<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1190                                                                                ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,880">
    omnem potestatem sive angelicam, sive reliquorum quorumlibet qui non in hoc solum saeculo, sed et
    in futuro sancti appellantur et hocce regno digni sunt. Ipsum proinde coelorum regnum, quando fuit
    in similitudine carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum*, quando seipsum e qui non
    noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit; pro nobis corpus peccati gerentibus, e assimilatum est
    homini regi, prout is cum ratione ad Jesum intelligitur, in unum cum illo conjunctum, cui, si ita
    loqui fas est, major inest facultas, ut in unam et idem conjungatur, primogenito omnis creaturae*,
    quam q qui adherens Deo, unus spiritus est, cum illo. Assimilatum autem hoc coelorum regnum
    homini regi juxta rationem ad Servatorem intellecto, et in unum cum illo consultum, rationes cum
    servis suis conferre voluisse per anticipationem dicitur: rationes enim ab illis olim repetiturus est,
    ut perspicuum fiat quomodo probatis patrissfamilias argenteis et rationalibilibus nummis unusquisque
    usus sit. Et exemplum quilem in parabola ab heris rationes cum servis suis conferentibus assumptum
    est. Accuratius autem parabolae hic propositae sensum assequamur, si movetem ad ea converterimus
    quae a servis aguntur, a quibus herilis pecunia dispensata est, et a quibus ipsius ratio exigitur;
    unusquisque enim illorum variam de pecuniis herilibus summam capiens, eam impendit, vel utiliter,
    ita ut augmentum capiant nummi heriles, vel eam in res minime necessarias profuse absumit, absque
    delectu et inconsulte prodigens, quae sibi permissa sunt. Sunt vero qui has et sol pecunias recte dispen-
    searint, alias vero dilapidarint, et cum ratione cum eis conferri herus, quantam unusquisque fecerit
    jacturam, colligitur, necnon quantum perceperit emolumentum, 624 computatur, et pro ratione administrationis ipsius, vel honore afficitur,
    vel mulcatur, vel illius ditioni quaedam permittuntur, quaedam detrahuntur. Age ergo ex his quae dicta
    sunt rationales illos primum nummos et probatos patrisfamilias argenteos examenimenus, quos majore
    alter, alter vero minore numero: o accipit; nam pro uniuscujsque potestate, huic quinque talenta tri-
    bumput, utpote qui tantuptidem dispensare queat; alteri duo, utpote qui solidem capax non sit, quod
    qui eum praecessit; alii vero unum, utpote qui altero etiam inferior sit; an vero solae haec sunt
    differentiae; an illae quidem inter aliquos in reliquo Evangeliorum contextu intercedere dicuntur; sed
    graecor eas aliae sunt, et in aliis parabolis repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,880">
    Α μέλλοντες ἁγίων καὶ ἀξίων τῆς τοιαύτης βασιλείας.
    Αὕτη τοίνυν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἡνίκα ἐν τῷ
    ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐγένετο, ἵνα περὶ ἁμαρ-
    τίας καταχρῆν τὴν ἁμαρτιαν, ἡνίχα μὴ γνώσα ἀπὸ
    τῶν ἁμαρτιῶν, ἐποίησεν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτιαν, τῶν
    τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν φορωμένων σῶμα, ὅ εἰκοσιόν
    ἀνθρώπων βασιλείᾳ, τῷ κατὰ τὸν ἠγιασμὸν,
    ἐνωθεῖσα αὐτῷ πλέιον, ἐὶ δὲ οὕτω τοῦτέντα ἐπί-
    πειν, ἔχοντι πρὸς τὸ γνῶσθαι, καὶ πάντῃ ἐν γενέσει
    τῆς παρασκευῆς πάσης κτίσεως, ὁ ὁκολαίωμενος τὸν
    Κυρίῳ ἐν πνεύματι, πρὸς αὐτόν γίνεται. Λέγω δὲ τὰ
    ὁμοιωθέντα βασιλεία τῶν οὐρανῶν τῷ κατὰ τὸν Σω-
    τῆρα νοούμενῳ ἀνθρώπῳ βασιλεί, καὶ ἐνωθεῖ αὐτῷ
    προληπτικῶς λέγεται, ὅτι ἤθελε σύνολ ἁγγορία λόγων
    μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ μέλλει δὲ συναιρέσιν λόγων
    μετ᾿ αὐτῶν, ἵνα φανῇ ὅπως ἔκαστος τοῖς τοῖͅ ἰδἰ-
    κεσίσω δοκίμοις ἀργυρίοις καὶ νομιζομένοις λογισμό-
    ξ̣ ἐχρῆσται. Καὶ ἐλήφθη ῥε ἐν τῇ παραβολῇ τὸ παρά-
    δειγμα ἀπὸ τῶν συναίροντων δεσπότων λόγων μετὰ
    τῶν ἰδιῶν δούλων. Ἀκριβέστερον δὲ νοήσομεν τὴν ἐκ
    παραβολῆς ἐν τούτῳ δηλουμένων ἐρίστωσαν, αὐτῶν
    τὴν διανομὴν τοῖς γνωρίμοις παρὰ τοῖς οἰκονομήσας
    δεσποτᾶς χρήματα οἰκιστα, καὶ λόγαν περὶ αὐτῶν
    ἀπαιτουμένους ἵνακοπ, γὰρ τέκνων, ἀπὸ τῶν δε̑
    τικῶν διαφόρων λαμβάνειν χρημάτων, χήροις αὐ-
    τοῖς ἤτοι ἐξ ἔδω, οὕτω αἰξένται τὰ δεσποτικὰ χρή-
    ματα, ἔ ἄωὴς ἀναλάβῃς εἰς ἡμᾶς ἀὲ, καὶ ἐργάζων
    ἀκρίτους χρῆς εὐλαβείας τὰ τεγχεγρίωματα. Εἶτα ἐ
    ὶ οἱ τὰδε μὲν καὶ τὰ τοιάδε καλῶς ὠιωλόμησαν χρη-
    μάτα, ἔπειρ δε ἀπολωλότας, καὶ μήνι᾿ ἐὰ διδάσκων
    τὸν λόγον συναίροντος αὐτὸν τὸν δεσπότην μετ᾿ αὐτῶν, συνάγεται μὲν ποσσόν ἐζημιώθη ἔκαστος, ἀφε-
    ίρεται δὲ καὶ πόσον κέδος προστήσας, καὶ κατ᾿
    αὐτὸν τοῦ πῶς αὐχρώμενος ἤτοι τιμᾶται. ἡ ἐμπαῖ-
    ψεται, ἡ ἐπὶ τινων μὲν συγχωρεῖτα, ἐπὶ τινων ἀφῆ-
    ρεται. Φερε τοίνυν ἀπὸ τῶν εἰρημμένων πρωτον ἱδρυμέ-
    να λογικὰ νομίσματα καὶ δοκιμα τοῦ δεσπότου ἄξ-
    ι̑α, ἵνα τὰ μὲν τὰ πλεῖονα, ἔτερος δ᾿ ἐλάσσονσ
    λαμβάνει κατὰ χρὰ τὸν ἔκαστον ἔργασιν, ὅ μ μὲν δῆ-
    λονται τῖς ἄλλῃ δ᾿ ὄν, ὡς μὴ χρονοῦνται τὰ πρὸ ἑαυ-
    τοῦ ἄλλῳ δὲ ἓ ν, ὧς καὶ τοῦ ἑτέρου ὑποδεῖστυρε
    πέρσον ἀνάγκη μόνον εἰ διαφοραι εἰσιν, ἡ αὐτὶ μέν
    περὶ τινων ἐν τοῖς ἔξῃ τοῦ Εὐαγγελίου λέγονται,
    ὅτι δὲ καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας, καὶ ἐπ᾿ ἄλλαις παρα-
    βολαῖς εὐρισκονται τινες, τῆ μὲν ὀφειλόμενα διὰ, ὁ
    μὲν πεντακοσιοι, ὁ δὲ πεντηκοσιοι ὀνειράται, ὡς
    ταῦτα πιστεύοντες καὶ κακῶς οἰκονομεῖτε; ἐλά-
    τους τῆς δυνάμεως τοῦ τάλαντον παπιστευμένου, ὅ
    τι μὲν εἰληφήσῃ οὑτοι, οὐ μεμάθησαν, ὅτι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    omnia faciens eum sibi unam, et secundum hoc mysterium suscepit hominis factus est Jesus Christus,
    quoniam e qui conjugit se Domino, fit spiritus unus cum eo. Hic itaque regnum coelorum quod assi-
    milatum est homini regi, per anticipationem dicitur, quia voluit ponere rationem cum servis suis. Non-
    dum enim ponit. Positurus est autem, ut appareat quomodo unusquisque domui sui et regis probabili-
    bus et intelligibilibus pecuniis usus est. Quas quidam quidem amplius, alius autem accipit minus, secu-
    dum enim virtutem uniuscuusque alii quidem dantur quinque talenta quasi tantum sufficerri tractare,
    * Rom. viii, 3.   * I Cor. v, 21.   * Col. i, 15.   * I Cor. vi, 17.   * Matth. xxv, 15.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas palavras indecifráveis como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas quebras de linha respeitadas. Número de pagina e cabeçalho impressos. </notas>
</pagina>