<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    1673 COMMENTARIORUM SERIES. 10/13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,950">
    sturum semper inexstinguibile est, lumen autem impio-
    rum exstinguetur 87. Scientiam quidem veram quam
    illuminaverunt sibi qui audierunt dicentem: Illu-
    minate vobis lumen scientiae, lumen esse justorum,
    falsam autem scientiam lumen esse impiorum, et
    sanctorum quidem lumen semper inexstinguibile esse,
    cadentium autem a veritate lumen extingui. Ob-
    ecurabitur ergo lumen solis illius quem diximus, et
    lunae illius quam exposuimus: sed et omnes qui ex-
    tollunt se contra scientiam Dei, cadent ab altitudine
    sua qua se arbitrati sunt esse caelum. Forsitan et
    sic convenit quod est dictum 88: Videbam Satanam
    sicut fulgur cadentem de caelo. Illis autem accidenti-
    bus de hujusmodi sole, et luna, et stellis, virtutes
    coelorum divinae non omnino immobiles erunt; sed
    movebuntur quando arguitus fuerit ille sol et obscu-
    ratus, et luna illa non exhibebit claritatem suam,
    et tales stellae ceciderint, sicut et Judas dicit in
    Epistola sua. Tunc quod clarum est apparebit in
    caelo, et omnis qui portavit imaginem Coelestis.
    Cum autem haec ita fuerint facta, tribus quidem
    coeli laclabuntur; terrae autem tribus quae imaginem
    portaverunt terrae, plangent se. Adhuc autem pro
    commendanda hujusmodi sua traditione adijecit
    dicens qui hanc fecit interpretationem, quoniam,
    sensibilis sole obscurato (ut hoc ita esse concedatur),
    et luna claritatem non dante, et caednibus stellis,
    nec est possibile esse hominum tribus in terris. Si
    autem possibile non est, utique nec secundum quod
    loquitur textus, et plangent se tribus terrae. Tunc er-
    go, sicut ait Dominus in Evangelio, qui nunc ri-
    dent, plangent se, et plangent quasi qui in tribubus
    terrae. Secundum haec et Isaiae sermones et Joelis
    tentabit interpretari, qui vult ad moralem exposi-
    tionem sublevare quae dicta sunt. Adhuc autem ad
    ea quae dicta sunt de collendibus stellis, non sine ra-
    tione est assumere de Revelatione Joannis, de tertia
    parte stellarum tracta a cauda draconis in terram.
    Dicit enim ita: Et visum est aliud signum in caelo:
    et ecce draco magnus rufus habens capita septem, et
    cornua decem, et super capita sua coruna septem; et
    cauda eius traxit tertiam partem stellarum cael i, et
    misit eas in terram 89. Omnia haec exponere singil la-
    tim de capitibus septem draconis, quae forsitan pos-
    sunt referri ad aliquos principes rerum nequitiae, D
    sive ad tanta ducentium ad mortem peccata, non
    est temporis hujus: exponetur autem tempore suo
    in Revelatione Joannis. Sed et decem cornua dice-
    re, quoniam sunt regna serpentum malitiae, et ha-
    bentis serpentis naturam, et semper pectore et ven-
    tre incedere per peccata, nec modo exponere tem-
    pus est. Quid narratio praesens de septem diadema-
    tibus quoe draco videtur habere super septem capi-
    ta sua? Uputua diademata per singulos qui jungun-
    tur suscipi aliquod caput draconis. Has autem prin-
    cipales expositiones atque probationes oportet fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,950">
    A cum ipse liber propositus fuerit nobis ad exponendum:
    nunc autem hoc solum oportet de Revelatione illa
    exponere, quoniam cauda draconis traxit tertiam
    partem stellarum coeli, et misit eam in terram.
    Existimo enim quoniam qui debet audire: Post Do-
    minus Deum tuum ibis, et: Venite post me 90, et ad
    haec quidem obstruiit aures suas, peccatum autem
    sequitur, trahitur a cauda draconis vadens post eum.
    Si autem contigerit eum qui sic vixit ut audiat:
    Vos estis lux mundi 91, et aliquando splenderint
    opera ejus bona, hic aliquando constitutus stella,
    et in coelo habens conversationem, si avulsus fuerit
    a dracone in terram, hic erit stella a cauda draco-
    nis tracta et missa in terram. Sic stellae a cauda
    draconis trahuntur et mittuntur in terram. Sunt au-
    tenI aliae quarum pars aliqua obscuratur, et quod
    majus est quidem, luminosum est, quas videtur os-
    tendere de Revelatione sermo sic habens 92: Et quar-
    tus angelus tuba cecinit, et percussa est tertia pars
    lunae, et tertia pars stellarum, ut obscuraretur tertia
    pars eorum. Sunt quidam autem qui nec omnino
    servaverunt quod dictum est 93: Sic luceat lumen
    nostrum coram hominibus, nec omnino exstincti 868
    et obscurati sunt, sed ex parte. Quidam enim pro-
    pter scientiam quidem fulserunt sicut splendor co-
    li, quidam autem propter conversationem facti sunt
    sicut stellae. Sed videmus quibusdam non conse-
    quenter secundum praecedentes expositiones haec
    proluisse et pro parte exposuisse. Quoniam illic
    quidem stellas casuras diximus, qui videbantur
    fuisse stellae, non autem erant; hic autem de his qui
    vere fuerunt stellae, et aut ad plenum ceciderunt,
    aut ex parte. Ad quos respondeamus quoniam pro-
    ferentes exempla haec quae protulimus, hoc demon-
    stravimus quia omnino stellae homines sunt intelli-
    gendi, non quasles stellae. Alioquin ille locus suam
    habet interpretationem, et hic suam. Tamen his ita
    factis parebit signum Filii hominis in caelo, et plan-
    gent se lunc tribus terrae. Ad haec non est absurdum
    uti exemplis Zechariae prophetae ita habentibus: Et
    erit in illa die, quaeram auferre omnes gentes quae ve-
    niunt super Ierusalem, et effundam super domum
    David, et super habitantibus in Ierusalem spiritum
    gratiae et misericordiae, et respicient ad me quoniam
    D salvaverunt, et plangent super se planctum sicut su-
    per dilectum, et dolebnul dolore sicut super primogenitum. Et in die illo magnificabitur planctus in Jeru-
    salem sicut planctus mali granati excisi in campo, et
    plangent se terra per tribus; tribus domus David secun-
    dum se, et mulieres eorum secundum se; tribus domus
    Nathan secundum se, et mulieres eorum secundum
    se; tribus domus Leui secundum se, et mulieres eorum
    secundum se; tribus domus Simeon secundum se, et
    mulieres eorum secundum se, et omnes relicte tribus,
    secundum se, et mulieres eorum secundum se 94.
    Omne igitur terrenum agmen cum sit tribus terrae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    87 Prov. xiii. 9. 88 Luc. x. 18. 89 Apoc. xii, 3, 4. 90 Matth. iv, 19. 91 Matth. v, 14. 92 Apoc. viii, 12.
    PATROL. GA. XIII. 53
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e linhas densas foram transcritas com aproximação literal; números de referência (87–94) copiados conforme impresso. Marcas de paginação e notas editoriais no rodapé incluídas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>