<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
67 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,475,980">
bulas et figmenta inania se contulerint; ut etiam
post resurrectionem cibis corporalibus utendum
crederent, potumque sumendum non solum ex illa
vite vera et vivente in saecula, verum et ex his viti-
bus et fructibus (12) ligni. Sed de his alias videbi-
mus, Nunc ergo, ut praecedenti observatione distin-
ximus, est quidem secundum interiorem hominem
alius sine filiis et sterilis, alius vero abundans in
filiis. Secundum quod et illud advertimus dictum:
Sterilis peperit septem, et fecunda in filiis infirmata
est. Et ut in benedictionibus dicitur: Non erit
in vobis sine filiis et sterilis. Igitur si haec ita se
habent, sicut dicitur aliquis carnalis amor, quem
et cupidinem appellaverunt poetae, secundum quem
qui amat, in carne seminat; ita est et quidam spiri-
talis amor, secundum quem ille interior homo
amans in spiritu seminat. Et ut evidentius dicam,
si quis est qui portat adhuc imaginem terreni secun-
dum exteriorem hominem, agitur cupiditate et amore
terreno. Qui vero portat imaginem coelestis secun-
dum interiorem hominem, agitur cupiditate et amore
coelesti. Amore autem et cupiditate coelesti agitur
anima cum perspecta pulchritudine et decore verbi
Dei, speciem ejus adamaverit, et ex ipso telum quod-
dam et vulnus amoris acceperit. Est enim verbum
hoc imago, et splendor Dei invisibilis, primogenitus
omnis creaturae, in quo creata sunt omnia quae in
coelis sunt, et quae in terris, sive visibilia, sive in-
visibilia. Igitur si quis potuerit capaci mente conji-
cere et considerare horum omnium quae in ipso
creata sunt, decus et speciem, ipsa rerum venustate
percussus, et splendoris magnificentia ceu jaculo,
ut ait propheta, electo terebratus, salutare ab ipso
vulnus accipiet, et beato igne amoris ejus ardebit.

Oportet etiam nos illud scire, quod illicitus amor
et contra legem sicut accidere potest homini exte-
riori, verbi gratia, ut non sponsam vel conjugem
amet, sed aut meretricem aut adulteram; ita et in-
teriori homini, hoc est animae, accidere potest amor,
non in legitimum sponsum quem diximus esse Ver-
bum Dei, sed in adulterum aliquem et corruptorem.
Quod sub hac eadem figura evidenter declarat Eze-
chiel propheta, ubi Oollam et Oolibam introducit
sub specie Samariae et Hierusalem, adulterino amore
corruptas, sicut locus ipse scripturae propheticae
ostendit volentibus plenius scire. Exardescit autem
etiam hic spiritalis amor animae aliquando quidem,
ut edocuimus, erga aliquos spiritus nequitiae, ali-
quando erga Spiritum sanctum et Verbum Dei, qui
est sponsus fidelis et eruditae animae vir dicitur, et
cujus ipsa sponsa in hac praecipue scriptura quae
habetur in manibus nominatur, sicut praestante Do-
mino plenius ostendemus, cum verba ipsius libelli
explanare coeperimus. Videtur autem mihi divina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,560,730">
1 Reg. i, 5.
Exod. xxiii, 26.
Isa. xlix, 2.
Ezech. xxiii.
Gen. xxiv, 67.
Gen. xxix, 17, 18.
II Reg. xiii, 1.
ibid., 2.
ibid., 14, 15.
Prov. iv, 6, 8.
Sap. viii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="565,110,980,980">
a Scriptura, volens cavere ne lapsus aliquis legenti-
bus sub amoris nomine nasceretur, pro infirmiori-
bus quibusque eum qui apud sapientes saeculi cu-
pido, seu amor dicitur, honestiori vocabulo chari-
tatem vel dilectionem nominasse. Verbi gratia, ut
cum dixit de Isaac: Et accepit Rebeccam, et facta
est ei uxor, et dilexit eam. Et iterum de Jacob et
Rachel similiter dicit Scriptura: Rachel autem erat
decora oculis, et pulchra facie, et dilexit Jacob Ra-
chel, et dixit: Serviam tibi septem annis pro Rachel
filia tua juniore. Evidentius autem immutatus
usus vocabuli hujus apparet in Amnon, qui adama-
vit sororem suam Thamar. Scriptum est enim: Et
factum est post haec, et erat Absalon filio David so-
ror decora facie valde, et nomen ei Thamar, et di-
lexit eam Amnon filius David. Dilexit, posuit pro,
adamavit. Et tribulabatur, inquit, Amnon, ita ut
infirmaretur propter Thamar sororem suam: quo-
niam virgo erat, et grave videbatur in oculis Amnon
facere ei aliquid. Et post pauca de violentia quam
intulit Amnon Thamar sorori suae, ita dicit Scri-
ptura: Et noluit Amnon audire vocem ejus, sed in-
valuit super eam, et humiliavit eam, et dormi-
vit cum ea, et odivit eam odio Amnon magno
valde: quoniam majus erat odium quo oderat eam,
quam dilectio qua dilexerat eam. Et in his ergo,
et in pluribus aliis locis invenies Scripturam divi-
nam refugisse amoris vocabulum, et charitatis di-
lectionisque posuisse. Interdum, licet raro, proprio
tamen vocabulo amorem nominat, et invitat ad
eum atque incitat animas, ut cum dicit in Prover-
biis de sapientia: Adama eam, et servabit te; cir-
cumda eam, et exaltabit te; honora eam, et comple-
ctetur te. Sed et in eo libello qui dicitur Sapi-
entia Salomonis, ita scriptum est de ipsa sapientia:
Amator factus sum decoris ejus. Arbitror autem
quod ubi nulla lapsus videbatur occasio, ibi tan-
tum nomen amoris inseruit. Quid enim passibile,
aut quid indecorum possit aliquis advertere in
amore sapientiae, vel in eo qui se amatorem pro-
fitetur esse sapientiae? Nam si dixisset, quia
adamavit vel Isaac Rebeccam, vel Jacob Rachel,
passio utique aliqua indecora per haec verba erga
sanctos Dei homines potuisset intelligi, apud eos
praecipue qui nesciunt a littera conscendere ad spi-
ritum. Apertissime autem in hoc ipso libello qui
habetur in manibus, amoris nomen charitatis voca-
bulo permutatum est, in eo ubi dixit: Adjuravi vos,
filiae Hierusalem, si inveneritis fratruelum meum, ut
annuntietis ei, quia vulneratae charitatis ego sum;
pro eo utique ut diceret: Amoris ejus telo percussa
sum. Nihil ergo interest in Scripturis divinis, utrum
charitas dicatur, an amor, vel dilectio, nisi quod
in tantum nomen charitatis extollitur, ut etiam ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1000,475,1040">
(12) Et fructibus. Deest in libris antea editis, sed habetur in mss.
  </bloco>
  <notas>
- Página dupla com duas colunas principais (p. 67 à esquerda e p. 68 à direita) e uma coluna estreita de remissivas bíblicas no meio (nota marginal).
- Corrigidos diversos erros do rascunho Tesseract: vitibus (não “viti-bue”); fecunda (não “secunda”); coelis/coelestis; removidos intrusos gregos (“οἱ”); normalizados hífens de fim de linha conforme impresso.
- Em “Evidentius autem immutatus usus vocabuli...”, Tesseract tinha “immulatus”; na imagem lê-se “immutatus”.
- Mantidos hífens de quebra de linha originais (viti-, videbi-, distin-, secun-, etc.).
- Nota marginal transcrita linha a linha com as abreviações e “ibid.” como na imagem.
- Rodapé (12) presente no canto inferior esquerdo transcrito como “Deest... habetur in mss.” conforme leitura da imagem.
  </notas>
</pagina>