<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    153                                   LIBER TERTIUS.                                    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,495,940">
    sancto permotus propheta vitam de umbra Christi praeberi gentibus dicit; et quomodo non vitam nobis praebeat ejus umbra, cum et in concepto corporis illius ad Mariam dicatur : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi 19? Si ergo obumbratio fuit Altissimi in concepto corporis ejus, merito umbra ejus vitam gentibus dabit. Et merito sponsa ejus Ecclesia sub neli umbra sedere concupiscit, sine dubio ut vitae, quæ est in ejus umbra, particeps fiat. Reliquorum vero lignorum silvæ umbra talis est, ut qui sederit sub ipsa, sedere videatur in regione umbræ mortis. Sed adhuc ut magis ac magis planior reddatur locus qui habetur in manibus, requiramus quomodo Apostolus dicat legem umbram habere futurorum honorum 17, et omnia quæ vel de diebus festis, vel sabbatis, vel neomeniis scripta sunt, umbram esse memoret futurorum bonorum, in his scilicet quæ secundum litteram gerebantur; et quomodo omnem veterum culturam exemplar et umbram pronuntiet esse coelestium. Quod ultimum si ita est, ostenduntur sub umbra legis sedisse omnes quicunque sub lege erant, et umbram magis veræ legis habebant. Nos autem alieni sumus ab umbra eorum, quoniam 72 non sumus sub lege, sed sub gratia. Sed quamvis non simus sub umbra illa quam legis littera faciebat, sumus tamen sub umbra meliore. In umbra enim Christi vivimus inter gentes. Et est profectuus quidam de umbra legis venire ad umbam Christi; ut quia Christus est vita, et veritas, et via, esliciamur primo in umbra viæ, et in umbra vitæ, et in umbra veritatis, ut comprehendamus ex parte, et in speculo ac in ænigmate, ut post hæc, si incendamus per hanc viam, quæ est Christus, pervenire possimus in hoc, ut facie ad faciem comprehendamus ea quæ prius quasi in umbra et in ænigmate videramus. Non enim quis poterit ad illa quæ vera sunt et perfecta pervenire, nisi prius desideraverit et concupererit in hac umbra residere. Sed et Job omnem bonum vitam dicit esse umbram super terram 18 : credo pro eo quod anima in hac vita velamento hujus crassi corporis obumbratur. Omnes ergo qui in hac vita sunt, necesse est in umbra quadam esse. Sed alii quidem sunt sedentes in regione umbræ mortis, hi profecto qui non credunt Christo. Ecclesia vero cum fiducia dicit : In umbra sponsi concupis- cini et sedi; quanvis certe fenerit tempus quo potuerit quis sub umbra legis residens defendi a duritia ardoris et æstus. Sed transiit illud tempus, ve- niendum est nunc ad arboris meli umbram; et quanvis diversa quis utatur umbra, videtur tamen omnis anima, donec in præsentï vita est, umbram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    A habere necessariam, propter illum credo ardorem. solis, qui cum exortus fuerit, continuo semen quod non alti radice demergunt est, arescit ac deperit. Sed hunc ardorem tenuiter quidem legis umbra propellit : Christi vero umbra in qua nunc in gentibus vivimus, id est incarnationïs ejus ibes, avertere pænitus et extinguet. Ille enim qui aderat ambulantes sub umbra legis, tempore passionis Christi, sicut fulgur visus est occisis de cælo, quamvis etiam ejus umbra tempus in fine sæculi compleatur, quia, sicut diximus, post consummationem sæculi jam non per speculum, nec in ænigmate, sed facie ad faciem videbimus veritatem 19. Simile esse puto et illud quod scriptum est : Sub umbra alarum tuarum exultabo 20. Sed et in sequentibus hujus libelli ita dicit sponsa : Fraternus meus mihi, et ego illi ipsi, qui pascit inter lilia donec respiret dies, et amoveantur umbræ 21, edocens per hoc quod veniet tempus, cum omnes umbra renovabuntur, et per misericordiam Dei patebit veritas sola. Sed et quod ait : Et fructus ejus dulcis in faucibus meis, illius animam hoc credo dicere, quæ nihil emortuum, nihil insensible habet in faucibus suis, et in nullo prorsus similis est illis de quibus dicitur : Sepulcrum patens est guttur eorum 22. Quicunque enim verba mortioris et interitus de faucibus proferunt, ipsorum fauces sepulcra dicuntur : sicut sunt omnes qui vel contra veram fidem loquuntur, vel contra disciplinam castitatis, et justitiæ, et sobriëtatis aliquid proferunt. Ipsi ergo sunt quorum fauces sepulcra sunt et loca mortis, unde mortis verba proferuntur. Justus autem dicit : Quan dulcia faucibus meis elogia tua 23! Et alii qui verba vitæ docebat, ita dicit : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est 24. Sed et alius qui verbo Dei aperuit os suum, inquit : Os meum aperui et attraxi spiritum 25.
    
    Vers. 4. Introducite me in domum vini. Sponse verba (66) adhuc sunt, sed ad amicos et familiares sponsi, ut arbitror, diriguntur : a quibus videtur exposcere, ut introducant eam in domum lætitiæ, ubi vinum bibitur et epularæ parantur. Quæ enim jam viderat cubiculum regium, desiderat etiam nunc regale introitre convivium et frui vino lætitiæ. Supra D jam diximus amicos sponsi, prophetas et omnes qui ministraverunt verbum Dei, ab initio sæculi intelligendos, ad quos recte vel Ecclesia Christi, vel anima verbo Dei adhaerens dicat ut se introducant in domum vini, id est, ubi sapientia miscuit in cratere vinum suum, et deprecatur per servos suos omnem insipientem et egentem sensu, dicens : Ves
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (66) Sponse verba, etc. Procopius ex Origene: Εἰσ- αγαχθεὶς με εἰς οἰκον οἴνου. Ταῦτα πρὸς τοὺς φιλ- άς τοὺς νυμφιοσ φησ, τοὺς ἁγίους ἀγγέλους τ ἀπο- στολους τε καὶ προφήτας, μονωνιστὶ λέγουσι· Σύνε-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino. Manchas e pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; uso de numerações e sinais de referência mantido. Nota em grego no rodapé parcialmente abreviada e com ligaduras; reproduzida até onde legível.</notas>
</pagina>