<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
    Item eum et ascendere ad proprium Patrem et Deum, ut ascendens in alium captiviet captivitatem, et ac­cipiat dona in homines 70, et post hæc ostendat se fortiorem morte dicens ad omnes: Ubi est, mors, ac­ce­lectus tuus ?71 Similiter autem, cæteris prætercun­tibus et blasphemantibus eum, principes quoque sacerdotum et Scribæ præcœrentes, ei ipsi dicebant ad eum viri virtutibus ante gestis ab eo: Alios salvos fecit, seipsum saluum facere non potes72. Videlicet non credentes quoniam qui alios salvare potuit, multo amplius poterat et seipsum salvare; et promillebant se creditores in eum quasi in re­gem Israel, si descenderet a cruce videretur ab eis. Ipse autem non curabat indignum aliquid agere propter derisionis injuriam, et facere quod dicebatur ab eis extra rationem et ordinem.
    
    433. Adipsum autem et latrones qui crucifixi erant cum eo, improperabant ei 73. Et apud Joannem sicut potuimus exponimus de duobus latronibus qui fuerunt crucifixi cum Christo, qui secundum Mat­thæum quidem et Marcum improperaverunt ei ambo in cruce. Secundum Lucam autem dicentem quoniam unus de pendentibus latronibus blasphe­mabat dicens: Si tu es Christus, salva teipsum et nos. Respondens autem alter increpabat eum dicens: Non times in Deum quod in eadem damnatione es ? Et nos quidem juste, nam condigna facta recipimus: iste autem nihil mali fecit. Et dicebatur ad Jesum: Remenito mei cum veneris in regnum tuum 74. Respondeus autem Jesus dixit ad eum, qui increpaverat blasphemam: Amen dico tibi: Hodie me­cum eris in paradiso 75. Conveniens ergo est, ut in primis quidem ambo latrones intelligantur Domina­rum blasphemare: post hoc autem unum ex eis conversum esse, et credidisse tractantem apud seipsum his miraculis que audiebat facta ab eo: forsitan autem et vicens conversionem assis, et tenebras fieri insuetas, et non sicut fieri frequenter solebant. Aut ne forte, sicut et illic diximus, alii sunt hi duo latrones, qui ambo blasphemarunt. Sed ille latro qui s lavatus est, potest esse mysterium eorum qui post multas iniquitates crediderunt in Christum, et dixerunt Christo: Confixi sumus et conjgurati in morte Christi: et semper dicunt Filio Dei: Memoro ero nostri cum veneris in re­gnum tuum, et ideo in paradiso sunt cum ipso.
    
    434. A sexta autem hora tenebræ factœ sunt super universam terram usque ad horam nonam 76. Ad hunc textum quidam calumniantur evangelicam veritatem, dicentes quomodo secundum textum pa­lrest esse verum quod dicitur quia factæ sunt tene­bræ super omnem terram a sexta hora usque ad nonam, quod factum nulla refert historia? Et dicunt quia, sicut solet fieri in solis defectione, sic facta est tunc defectio solis. Defectio autem solis a saeculo semper fuit in suo tempore facta. Sed acto solis quæ secundum consuetudinem temporum ita currentium fieri solet, non in alio tempore fit nisi in conuentu solis et lune, quando luna subtus currens solis impedit radios occurrens ei, et oc­cursu suo lumen ejus obtundit. In tempore autem quo passus est Christus, manifestum est quoniam conuentus non erat lune ad solem, quoniam tempus erat paschale, quod consuetudinis est agere quando luna solis plenitudinem habet et in tota est nocte. Quomodo ergo poterat fieri defectio solis cum luna esset plena et plenitudinem solis haberet?
    
    Quidam autem credentium, volentes defensionem aliquam introducere contra hæc, angustati sermo­nibus proferunt talia, ita dixerunt: Si nullum 923 prodigium novum factum fuisset in tempore passionis Christi, set omnia secundum consuetudi­nem, crederetur secundum consuetudinem facta fuisse illa defectio solis. Nunc autem cum constet cætera prodigia quæ tunc facta sunt, non secun­dum consuetudinem facta fuisse, sed nova et admi­randa: nam et velum templi scissum est in duas par­tes a sursum usque deorsum, et terra contremuit, et petræ diruptæ sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora dormientium sanctorum resurrexe­runt 77; manifestum est quoniam et illa defectio solis consequenter secundum cætera prodigia, nova contra consuetudinem facta est. Item adversus hæc filii sæculi hujus, qui prudentiores sunt filiis lucis in sua generatione 78, talia dicunt: Pone quia extra consuetudinem facta est illa defectio solis in tem­pore non antiquo sub principatu Romanorum, ita ut tenebræ forent super omnem terram usque ad horam nonam, quomodo hoc factum tam mirabile nemo Græcorum, nemo barbarorum factum con­scripsit in tempore illo, maxime qui chronica con­scripserunt, et notaverunt sicubi tale aliquid no­vum factum est aliquando, sed soli hoc scripserunt vestri auctores? Et Phlegon quidem in Chronicis suis scripsit in principatu Tiberii Cæsaris factum, sed non significantiv in luna plena hoc factum. Vide ergo nisi fortis est objectio hæc, et potens movere omnem hominem sapientem qui nec illis dicenti­bus, nec istis scribentibus consentit, sed omnia cum ratione et judicio audit. Et non est quidem durum, quod unusquisque fidelium qui credit quidem, non tamen cum ratione et cum judicio credit, ut ita sit constans in fide, et etsi mille criminia objiciant con­tra evangelicam fidem volentes destruere fidem nostram, ut in nulla parte eorum commonverunt ser­monibus, qui fingentes se credere Scripturis evan­gelicis, per occasionem unius aut alterius questionis, aut difficultis aut forte indissolubilis, adversantes Scripturis fientiams fidem Christi et Evangeliorum ejus tollere de anima nostra, introduces qualeslan mirabiles res, et mirabilia Dei virtute consummata ad sæculares quasdam consuetudines transferre vo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,35">
    70 Ephes. iv, 8. 71 1 Cor iv, 55. 72 Matth. xxvii, 42. 73 Ibid. 44. 74 Luc. xxiii, 39 et seq. 75 Ibid. 43. 76 Matth. xxvii, 45. 77 Ibid. 51, 52. 78 Luc. xvi, 8.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas ri­gidamente indicate com [ilegivel] non necessarias; mantida a grafia tipográfica original; bboxs estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>