<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    417 IN JEREMIAM HOMILIA XIV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἡμῶν, καὶ ἐδέηθη περὶ τῆς ἡμετέρας αἰχμαλωσίας,
    ἵνα λυτρωθῶμεν, καὶ ῥυσθῶμεν ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ.
    Ταῦτα μὲν ὁ Σωτὴρ  ὁ προφήτης εἰρηκέτω. Καὶ γὰρ
    ὁ προφήτης δύναται τὰ τοιαῦτα εἰρηκέναι, καὶ ἠῦχθαι
    περὶ το λαοῦ ἐν τῷ καιρῷ τν κακῶν αὐτῶν.
    Ἐπὶ τούτοις τί ἀποκρίνεται ὁ Θεὸς πρὸς τν λαὸν
    τὸν κατηγορηθέντα ὑπὸ τοῦ προφήτου ἢ ὑπὸ τοῦ
    Χριστοῦ; καὶ ταῦτα λέγει πρὸς ατόν· Σίδηρος καὶ
    περιβόλαιον χαλκοῦν  ἰσχύς σου. Σκληρά, ἀνέν-
    δοτος, οὐκ ἐλαννομένη, οἷον τμητική τις καὶ διαιροῦσα
    ἡ ἰσχύς σου, οὐκ ἐπ' ἀγαθῷ οσα ἰσχύς. Καὶ θησαυ-
    ρούς σου εἰς προνομὴν δώσω, ἀντάλλαγμα διὰ
    πάσας (1) τὰς ἁμαρτίας σου. Τίνας θησαυροὺς
    τῶν μαρτανόντων δίδωσιν εἰς προνομὴν  Θεός, καὶ
    δίδωσιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς ἁμαρτίας
    αὐτῶν; Πότερον ποτε τοὺς ἐπὶ γῆς θησαυριζομένους B
    εἰσὶς; ἕκαστος γὰρ τῶν ἀνθρώπων θησαυρίζει· εἰ
    μὲν φαῦλός ἐστιν, ἐπὶ γῆς· εἰ δὲ ἀστεῖος, ἐν οὐρανῷ,
    ὡς ἐδιδάχθημεν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου. Ἢ λέγει τῷ
    λαῷ ἐκείνῳ, ὅτι, Μέλλω διὰ τὰ ἁμαρτήματά σου τοὺς
    θησαυρούς σου διδόναι εἰς προνομήν. Ἦν δὲ εἰς τῶν
    θησαυρῶν Ἱερεμίας, ἄλλος θησαυρὸς σαΐας· θη-
    σαυρὸς ἦν καὶ Μωϋσῆς. Τούτους τοὺς θησαυροὺς ἔλα-
    βεν ὁ Θεὸς ἀπ' ἐκείνου τοῦ λαοῦ· καὶ διὰ Χριστοῦ
    εἰπόντος· Ἀρθήσεται ἀφ' ὑμν ἡ βασιλεία τοῦ
    Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
    αὐτς, καὶ δωκεν ἡμῖν. Δώσω οὖν διὰ τὰς ἁμαρ-
    τίας σου τοὺς θησαυρούς σου εἰς προνομήν· καὶ ἔδωκε
    τοὺς θησαυροὺς τοῦ λαοῦ ἐκείνου ἡμῖν· πρῶτον γὰρ
    ἐκεῖνοι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ· εἶτα μετ'
    ἐκείνους ἡμεῖς. Ἐπιστεύθημεν, ἀρθέντων τῶν λο- C
    γίων τοῦ Θεοῦ ἀπ' ἐκείνων καὶ δοθέντων ἡμν. Καὶ
    λέγομεν τὸ, Ἀρθήσεται ἀφ' ὑμν ἡ βασιλεία τοῦ
    Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
    αὐτῆς, εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, καὶ πεπληρῶσθαι·
    οὐχ ὅτι ρθη ἀπ' αὐτῶν ἡ Γραφή· ἀλλὰ νῦν οὐκ-
    ἔτι (2) ἔχουσι τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας, τοῦ μὴ
    θεωρεῖν τὸν ἐν αὐτοῖς νοῦν· χουσι γὰρ τὰ βιβλία.
    Ἀλλὰ πῶς ρθη ἀπ' αὐτῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ; Ὁ
    νοῦς τῶν Γραφῶν ἤρθη ἀπ' αὐτῶν· οὐκέτι σώζεται
    διήγησις παρ' αὐτος νομικ ἢ προφητική, ἀλλ' εἰσὶν
    ἀναγινώσκοντες, καὶ μὴ νοοῦντες· πεπλήρωται γὰρ
    διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν τὸ· Εἴσατον τῷ λαῷ
    ἐκείνῳ· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
    βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε· ἐπαχύνθη
    γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου· πεπλήρωται καὶ
    τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ σαΐου, τι, Ἀφελε Κύριος
    ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπ τῆς ερουσαλὴμ
    ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, γίγαντα καὶ πολεμι-
    στὴν ἄνθρωπον, δικαστὴν καὶ προφήτην, καὶ
    στοχαστήν, καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνε-
    τὸν ἀκροατήν. Ταῦτα πάντα ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς ἀπ'
    ἐκείνων, καὶ ἔδωκεν Εὐαγγέλιον ἡμῖν τοῖς ἀπὸ τν
    ἐθνν· ταῦτα διὰ τὸ, Καὶ τοὺς θησαυρούς σου εἰς
    προνομὴν δώσω, ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    reddidit libertati. Hæc prophetice Dominus dixerit. A
    Potest autem et propheta eadem dixisse pro populo,
    et in tempore malorum eorum.

    12. Super quem respondit Deus, et loquitur ad
    populum, qui a Salvatore sive propheta fueret ac-
    cusatus, dicens 27: Ferrum et opertorium æreum
    virtus tua. Dura, indomabilis, quæ molliri non
    quærit, quæ vix producatur. Ferrum et opertorium
    æreum virtus tua, id est secans et dividens, et
    bene composita disturbans, maledicta virtus. Di-
    vitias tuas et thesauros tuos in deprædationem dabo
    gratis 28. Concedit Deus et dat eos commutationem
    propter omnia peccata eorum. Utrumne hos quos
    sibi in terra thesaurizaverint? unusquisque enim
    hominem thesaurizat sibi; si est peccator, in terra;
    si justus, in cœlo, ut nos docuit Evangelium. Aut
    quod dicit, istiusmodi est : ecce unus thesaurus
    Jeremias, alius thesaurus est Isaias; thesaurus erat
    et Moses, et reliqui. Hos thesauros abstulit Deus
    a populo, et per Christum qui dixit : Auferetur a
    vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
    ejus 29, largitus est nobis. Dabo ergo propter pec-
    cata tua thesauros tuos in deprædationem. Dedit
    nobis thesauros illius populi Dominus, quia primum
    illis credita sunt eloquia Dei, et nobis deinceps at-
    tributa. Idque quod scriptum est : Auferetur a
    vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
    ejus, asseruimus jam esse completum. Non quod
    Scriptura ab eis ablata sit : habent quippe 216 le- C
    gem et prophetas, habent volumina divinarum lit-
    terarum; sed quod non intelligunt ea. Atque ita re-
    gnum Dei ablatum est ab eis, dum Scripturæ sensus
    aufertur. Cessavit apud eos legis et prophetarum
    interpretatio : legunt omnia et non intelligunt.
    Expleta est illa post adventum Domini prophetia :
    Dic populo huic : Auditione audietis, et non intel-
    ligetis, et cernentes videbitis, et non scietis, incras-
    satum est enim cor populi hujus 30. Necnon et illud
    quod ab Isaia dicitur 31 : Auferet Dominus a Judæa
    et ab Jerusalem validum et validam , gigantem et
    hominem bellatorem, et judicem, prophetam, et ar-
    bitrum, architectum, et sapientem auditorem. Hæc D
    omnia abstulit ab illis Deus, et nobis qui ex genti-
    bus sumus, si tamen accipere voluerimus, tradidit.
    Et thesauros tuos in deprædationem dabo, commuta-
    tionem propter omnia peccata tua in omnibus finibus
    tuis 27. Quod dicit tale est. Ista omnia peccata tua,
    quæ in universos fines provenerunt, tibi reddita
    sunt. Nullus quippe finis illius est populi, qui non
    peccatis ejus repletus sit : nec poterat non omnis
    ejus finis peccatis repleri, qui, quantum in eo fuit,
    interfecit justitiam, si est Christus justitia ; inter-
    fecit sapientiam, si est Christus sapientia ; inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    27 Jerem. xv, 12. 28 ibid. 13. 29 Matth. xxi, 43.
    (1) Ἀντάλλαγμα διὰ πάσας, et cætera usque ad
    πότερον ποτε in interpretatione Hieronymi deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    30 Isa. vi, 9; Matth. xiii, 14. 31 Isa. iii, 1, 2.
    runtur.
    (2) Οὐκέτι. Legebat Hieronymus ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    A nota de rodapé (1) está dividida entre as colunas inferiores ("deside-" na esquerda, "runtur." na direita).
    O número 216 em negrito no texto latino foi mantido.
  </notas>
</pagina>