<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    213 EXCERPTA PROCOPIANA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    Τί ὡραιώθης καὶ τί ἠδύνθης. Ἔτι ταῦτά φησιν
    ὁ νυμφίος ἀποθαυμάζων αὐτῆς τὴν ἐπὶ τὸ κρεττον
    μεταβολήν. Ὡς γὰρ ἡ τν στοιχείων εὐχρασία σω-
    μάτων ὑγείαν ἐμποιεῖ, οτως ἐκ τῶν ὁρμῶν καὶ ἐκ-
    λύσεων ὑγεία πως καὶ κάλλος ἐπιγίνεται τῇ ψυχῇ.
    Ὡς δ, αἰσχρά τις οὖσα διὰ κακίαν ἡ νύμφη, μετέ-
    βαλεν εἰς ἀρετῆς ραιότητα, οὕτως, οὖσα πικρά, γέ-
    γονεν ἠδίστη τε αὐτ καὶ γλυκεα. Φησ τοίνυν,
    σπερ ἐν ταῖς σωματικαῖς τρυφαῖς ἡ πολυτελὴς
    εὐωχία περιπόθητος, οὕτω τοῖς τὴν πνευματικὴν
    τρυφῶσι τρυφὴν  ἀγάπη. Τς δέ σου ἀντωνυμίας
    κειμένης παρὰ τοῖς λλοις, λέγοι ἂν, Τῇ ἀγάπῃ ἐν-
    τρυφᾶς πλέον τῶν λλων τοῦ πνεύματος καρπῶν, ς
    πάντα δι' αὐτὴν στένειν, πάντα ὑπομένειν. Ὥσπερ
    δὲ σωμάτων ἐστὶ βραχύ τι καὶ μεγέθους ὑστεροῦν,
    οὕτως καὶ ψυχῆς ἀναλόγως οἷς διαπράττεται,
    Καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσιν. Ἤγουν τὰ
    νοήματά σου, φησίν, τρόφιμά τε καὶ πότιμα, καὶ
    οὐδαμῶς ὀμφακίζοντα.
    Ἀναβήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι. Ἀπεικασθεῖσα φοί-
    νικι, φοίνικα τὸν νυμφίον καλεῖ, τὸ ὕψος καὶ τὸ μέ-
    γεθος τοῦ Λόγου νοήσασα· ἐφ' ἃ καὶ ἤλπισεν ἀνελ-
    θεῖν ἐπὶ τέλει τῶν ᾿Ασμάτων, ὅτε τελεία ἐστὶν ἡ νύμ-
    φη, ὅτε καὶ ἀντιλήψεται τῶν τοῦ νυμφίου μαστῶν
    δηλούντων τὰ ὑψώματα. Διὸ καὶ ἀμπέλου βότρυσιν
    ἀπεικάζονται, περὶ ἧς εἶπεν  Σωτήρ· Ἐγώ εἰμι 
    ἄμπελος ἡ ἀληθινή. Τὰ δὲ ἐκ τῶν τοῦ λόγου κρυ-
    πτῶν ἐκπορευόμενα, τὴν τὸν ἀγαθὸν τοῦτον οἶνον
    χωροῦσαν ἐπὶ τοσοῦτον ἰθύνει τε καὶ εὐφραίνει, ὥστε
    λέγειν ὅτε δε, καὶ οἷς δεῖ, καὶ ὅσον δεῖ. Τὰ μὲν γὰρ
    χείλη τὸν λόγον, οἱ δ ὀδόντες τὴν ἐχεμυθίαν ἐμφαί-
    νουσι, κατὰ τὸ· Τῷ στόματί σου ποίησον θύραν
    καὶ μοχλὸν, καὶ τοῖς λόγοις σου μέτρον καὶ στα-
    θμόν. Τῶν δὲ τοιούτων οὐ μόνον ἀσφαλῆ τὰ νοή-
    ματα, ἀλλὰ καὶ τὰ χείλη αἰσθήσει δέδεται. Οἶνος δ
    ἀγαθὸς ὁ ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ καρδίας προσφερόμενος.
    Ἐγ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ἐπ' ἐμὲ ἡ ἐπι-
    στροφὴ αὐτοῦ. Τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτε μηδαμοῦ
    παντοδαπὴν ἀνάπαυσιν εὑρήσει ὑφ' ἑαυτὸν ἐπιστρέψας
    ὡς παρ' ἐμοί.
    Ἐλθέ, ἀδελφιδέ μου. Περὶ τῶν ποδεεστέρων 
    νύμφη παρακαλεῖ, ς ἐκ τν ἐνδοτάτων καὶ μακα-
    ρίων διατριβῶν, εἰς τὴν τούτων ἐπισκοπὴν ἐξελθεῖν.
    Οὗτοι γὰρ ἀγρὸς κα κῶμαι, καὶ ἀμπελῶνες κα
    ῥοαί.
    ΚΕΦ. Η'.
    Εὑροσά σε ἔξω, φιλήσω σε. Ἤγουν ἔξω ερου-
    σαλήμ, ὅπου ἐσταυρώθη.
    Ὤρκισα ὑμς, θυγατέρες ερουσαλήμ. Ἤδη
    δεύτερον ὥρκισεν, ἀλλ' ἀμφιδαλοῦσα προσετίθει τὸ
    ἐάν· νῦν δὲ ὡς διδάξασα τὸ εἶδος τῆς ἐγέρσεως καὶ
    τῆς ἐξεγέρσεως καὶ τῆς ἀγάπης οἱονεὶ παρίστησιν·
    Ὅτι ρκοῦσα ὑμᾶς κατὰ τῶνδε ὥρκισα τί ἐγείρητε,
    καὶ τί ἐξεγείρητε.
    Θές με ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου.
    Προτρέπεται αὐτὴν ὁ νυμφίος πᾶν νόημα καὶ πρᾶξιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,750">
    Vers. 6. Quam pulchra et quam suavis facta es.
    Adhuc sponsus hæc loquitur, admirans ejus in me-
    lius mutationem. Quemadmodum enim elemento-
    rum bona temperies, corporum sanitatem præstat;
    sic ex appetitionibus ac emanationibus sanitas quo-
    dammodo ac pulchritudo animæ accedit. Sicuti au-
    tem anima quæ ex vitiorum labe turpis erat, in
    virtutis pulchritudinem mutata transiit : sic amara
    cum esset, dulcissima ei et suavissima facta est.
    Ait itaque, quemadmodum inter corporales delicias,
    lauti convivii epulæ valde desiderabiles sunt, sic
    iis qui spiritualibus fruuntur deliciis, charitas. Quod
    autem apud alios interpretes pronomen tua positum
    sit, dicere possit, præ reliquis spiritus fructibus,
    charitate magis deliciaris, quippe quæ propter illam
    omnia sufferas, omnia sustineas. Quemadmodum au-
    tem in corporibus brevequiddam est atque a justa mole deficiens, sic et in anima pro eorum quæ gerit ratione.
    Vers. 7. Et ubera tua botris. Sensa tua, inquit,
    esui atque potui apta nihil vitis acerbæ habent.
    Vers. 8. Ascendam in palmam. Assimilata pal-
    mæ, palmam sponsum vocat, Verbi altitudinem
    ac magnitudinem intelligens, quo et se ascen-
    suram speravit in fine Canticorum, quando perfe-
    cta est sponsa, quando etiam compos futura est
    uberum sponsi, quibus celsitudines illius signifi-
    cantur. Ideo assimilantur botris uvæ, de qua dicit
    Salvator : Ego sum vitis vera ¹⁵. Quæ autem ex
    verbi occultis procedunt, eam quæ boni hujus vini
    capax sit, sic dirigunt ac lætificant, ut quando
    oportet et quibus oportet, et quantum oportet, lo-
    quatur. Labia enim sermonem, dentes prudentiam
    designant, juxta illud : Ori tuo fac ostium et ve-
    ctem, et verbis tuis fac modum et stateram ¹⁶. Eorum
    autem qui tales sunt, non solum sensa tuta sunt,
    verum etiam labia sensu devincta. Bonum vinum
    est, quod ex bono cordis thesauro profertur.
    Vers. 10. Ego fraterno meo, et super me conver-
    sio ejus. Ejus sermo est quæ perfectionem adepta
    sit : nusquam videlicet, quocunque se verterit,
    prorsus requiem, uti in me, inventurus est.
    103 Vers. 11. Veni, fraterne mi. Pro inferioribus
    obsecrat sponsa, ut ex penitissimis beatisque moris
    ad eorum inspectionem exeat. Hi enim ager sunt,
    et castella, et vineæ, atque malogranata.
    CAP. VIII.
    Vers. 1. Inveniens te foris, osculabor te. Videlicet
    extra Jerusalem, ubi crucifixus est.
    Vers. 4. Adjuravi vos, filiæ Jerusalem. Jam ite-
    rum adjuravit, sed dubia si adjecit; nunc autem
    velut docendo, genus suscitationis et exsuscitatio-
    nis ac charitatis ostendit : quia adjurando vos
    per hæc adjuravi, quid suscitetis, et quid exsusci-
    tatis.
    Vers. 6. Pone me ut signaculum super cor tuum.
    Hortatur eam sponsus, ut omnem animi cogitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,960">
    ¹⁵ Joan. xv, 1. ¹⁶ Eccli. xxviii, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com numeração de páginas 213 e 214 no topo. O OCR rascunho apresentava vários erros de transcrição de caracteres gregos (ex: "μεταθυλῆν" por "μεταβολήν", "ΚΕΦ. π΄." por "ΚΕΦ. Η'.") e latinos (ex: "CAP. VII." por "CAP. VIII.", "108" por "103"). Foram corrigidos conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do bloco de texto para manter o fluxo, mas estão presentes na imagem entre as colunas.
  </notas>
</pagina>