<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    547
    EX ORIGENE
    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    addictorum stupiditatem ostendens, signa
    quae vocat idola, considerans dæmonum in ipsis
    habitas. Et tamen potius converti debuerat Juda
    veluti mulier ducta ab fornicationem ejectæ; majus
    enim crimen si ejus imitetur fornicationem. Talis
    erat Judæorum populus: cum vere converti debet,
    ille simulabat, Deum labiis honorans: quem
    populum incompositum appellat, ut qui pactis quæ
    cum Deo inierat, non steterit; atque erudicendus
    potius erat, quod et templum haberet, et quæ in
    ipso peragebantur. Sic et nobis illud maximum im-
    minet periculum, si post Christi adventum expia-
    tionem peccatorum, Spiritusque sancti participa-
    tionem peccemus, in primisque Judæorum ejectio-
    nem præ oculis habentes. Elenim si rami sibi na-
    tura conjunctis Deus non pepercit, multo magis
    delinquentibus nobis non parcet.
    
    CAP. V.
    
    6. Ideo percussit eos leo, etc. Eum qui percussit
    eos, vocat leonem, et lupum et pardam. Videntur
    autem insidiæ in ipsis actionibus ab his qui figurate
    leones vocantur factæ; in intellectu vero ab his
    qui parti animi, qua verum perspiciunt, nocere vo-
    lent. Pardus enim in ipsos oculos insilire dicitur;
    leo vero, sicut et historis habemus, conspectus se-
    nio circa urbes versatur, hominum præda velens
    potiri. Illud præcætera fertur, ex ipsius ossibus, si
    colligantur, aut junciantur, ignem excrui. Et forte
    eo, pardusque erit Nabuchodonosor qui urbem
    diripuit, et veluti pardus ejus oculos, regem eum
    primatibus effodit, ac tandem Sedeciam oculis pri-
    vavit. Ossa autem ejus intelligi poterunt Nabuzar-
    dan, qui urbem cremavit.
    
    289 CAP. VII.
    
    81. Holocaustum vestra congregate. Clare per-
    quire doceat, quæ sacrificiorum ratio. Anas vero
    dat verba Scripturæ 1: Sacrificium Deo cor con-
    tritum, et 4: Sacrificata sacrificium justitiæ. Eos
    vero qui aliter se habent, et corporis sacrificiis
    plane dedit sunt, corrigebat Salvator dicens 2: Si
    sacrificii quid est, Misericordiam volo et non sacri-
    ficium, nusquam inmoixos condemnavisset. Quod
    autem ad mystica spectet hæc legislatio, docuit
    Paulus dicens 3: Qui exemplo et umbra colunt ce-
    lestia.
    
    CAP. VIII.
    
    7. Tertur et hirundo agri pascere. Tertur et bi-
    gunde pulli agri: prudentes auditores et ad bona
    quæque explendida idonei custodiuerunt tempes op-
    portunum adventus sui, ut dictam fungar audiens
    et, aderunt turturis cum aderunt hirundinis con-
    currere.
    
    CAP. X.
    
    15. Et congregasti nubes ab extremo terræ. Elevat
    anten et nubes ab extremo terræ, maris aquas
    advocans, easque super terræ faciem effundens.
    Alio sensu etiam sanctos Scripturar nubes vocat,
    
    1º Psal. 1, 19.  2º Psal. iv, 6.  3º Matth. xii, 7.  4º Hebr. vii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    Α Τὸ δὲ τῶν εἰδωλολατρουντων ἀναισθητον ἐμφαινειν,
    ξύλα, καὶ λίθοι καλέι τὰ εἴδωλα, σκοπῶσας τοὺς ἐν
    αὐτοῖς ἐμφανεύοντας δαιμονας· Καὶτοι μᾶλλον ἐπε-
    στρέφειν ἐχρὴν τὸν Ἰουδαν, ὥσπερ ἐπεισελθόντων
    γυναικῶν τὴν διὰ πορνειαν ἐκδεκλημαιν· μᾶλλον γὰρ
    ἔγκλημα τῆς ἐκείνης ἐὶ μιμῆτο πορνείαν. Τοιαυν
    τῶν Ἰουδαίων ἡ κατοικία· δεόν ἐπιστρέφειν εἰς ἀλη-
    θειαν, ἦ ὃ ψευδῶς ὑπεκλάπτετο τὸν θεὸν τιμῶν
    τοὺς χεῖστων, ἣ ἀνόρθων χαλεί, ὡς τὰς πρὸς θεὸν
    παραδόσας συνθήκας· καὶτοι παιδευσαται μᾶλλον
    ἐχρῆν, τὸν ναὸν ἔχουσα, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ κατὰ μέρος
    ἐπεποίημενα. Οὕτω καὶ ἡμῖν κινδυνεῖν ὁ μέγιστος,
    τὰ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτανόμενων μετὰ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, καὶ
    λύπρωσιν ἀμαρτιῶν, καὶ μὴδὲν ἀγιοῦ Πνεύματος,
    καὶ μάλιστα τὴν Ἰουδαίων ὀργὴν ἀποβαλήν· εἴ τὰ
    τῶν κατὰ φύσιν κλάδου ὁ θεὸς οὖχ ἐφέησατο, πολλῷ
    μᾶλλον ἁμαρτανόντων ἡμῶν ὁ θεὸς οὐκ ἀνέχεται.
    
    ΚΕΦ. Ε'.
    
    6. Διὰ τοῦτο ἔπαισεv αὐτοὺς λέων, κ. τ. ε. Τὸν
    πεπρατσάντα αὐτοῖς λέγει λέοντα, καὶ λύκον καὶ
    πάρδαλιν. Δοκεῖ δὲ ἡ μὲν κατὰ τὰς πράξεις ἐπιδρουλῆ
    ὑπὸ τῶν τροπικῶν λεγομένων λεόντων γνῶσαι· ἡ δὲ
    κατὰ τὴν γνῶσιν ὑπὸ τῶν μέλαπῶν τὰ διαρτικὰ τῆς ψυ-
    χῆς βουλήσεις. Ἡ γὰρ παρ παλὰς ἐπιπτώσῃ μάλιστα
    λέγεται τοῖς ὀφθαλμοῖς· ὅ δε λέων, ὡς ἱστορεῖται, περι-
    φράσεαι περὶ τὰς πόλεις νέμεται, θηρεύειν ϑέλων ἀv-
    θρώπους. Λέγεται δὲ, ὅτι καὶ τὰ τῶν ὀσπῶν αὐτοῦ
    κοπτωμένων ἡ πεπτασ μένων πυτ ἐκρῥίπτεται. Καὶ ἴσως
    λεών ἂν εἴη καὶ παρδαλὶς ὁ Ναβουχοδονόσχορ τὴν πόλιν
    ἐλίπ, καὶ ὡς παρδαλεκὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς
    ἐξέλαφεν, τὸν βασιλὰ αὖυ τοῦ πρώτου, ὑστερον δὲ
    Σεδεκίου ταῖς ὀφθαλμοῖς ἐκέκλεψε. Ὅσα δὲ αὐτὸν
    νοηθῆν Ναβουζαρδάν τὴν πόλιν ἐπρήρησας.
    
    ΚΕΦ. Ζ'.
    
    21. Τὰ διασπασμὰτα ὑμῶν συνάψετε. Σαφὲς
    ἐξετάζεν διδάσκει τὸς ὁ περὶ θυσίων λόγος· Ἀφορ-
    μὰς τε καὶ λόγια ἔδοξεν λεγόντα· θυσιά τῷ θεῷ
    χρῆσθαι συντερημένον· καὶ, θυσιὰς θυσίαν ὀθ-
    νουσίης. Τοὺς δὲ μή οὕτως τέχνεσθαι, περὶ δὲ θυ-
    σιῶν ἐπιτηρονύους ὑποπτώματα ἔπεχε ὁ διδά-
    σκαλος· Εἰ δὲ ἐπὶνώσθητε ἔστιν. Ἔλεος δέλω, καὶ
    οὐ θυσιὰν, οὐχ ἢν κατεκάθητε τοὺς ἀναῖους.
    Ὅτι δὲ περὶ μυστηκῆς τῆς τοιαύτης μονογονόια, Παῦλο;
    εἰσήλλεν λέγων· Οἶκτος σὐδεδιδάγματα καὶ σκύλ. Ἰα-
    τρευσίαν τῶν ἐσυφαρμένων.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. 
    - BBOX valores estimados na escala 0-1000 conforme instruções.
    - Foram mantidas abreviações e referências como no original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>