<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    sabbatis suis, non omnis offendiur, non omnis A
    cersulat. 370 Quoadmodo enim erudita est cum
    habitatoribus suis, et dicdit sabbata sive in umbra,
    sive in veritate juxta naturae suæ agere qualitatem.
    Unde sacrifiore quadam intelligentia sabbatismus
    exercetur post septem annos terrae sanctae donec
    complacent Deo in ea habitare. Si vero peccatores
    in ea fuerint, jam non ultra per septimanas anno-
    rum, sed per septuaginta terra sabbatum gerit. Ha-
    bemus sermonem de septuaginta annis, tam apud
    Jeremiam 38, quam apud Danielem 40 sanctis litteris
    consignatum; et futurum est ut in die judicii non
    solum homo, sed etiam universa conditio judicetur.
    Omnis quippe creatura congeniescit et condolec 41.
    Si omnis creatura congeniescit et condolec, est au-
    tem creaturarum pars terra et coelum, et caetera
    quaecunque quae sub coelo sunt, et quae super coelos, et
    liberabitur omnis creatura a servitute corruptionis iu
    libertatem gloriæ filiorum Dei 42, qui scit et de
    terra, an secundum naturam suam in aliquo pec-
    cato teneator obnoxia? Si enim animal est, si ra-
    tionalibus est, si indiget auditione sermonis pro-
    phetici dicentis 43: Attende, cœlum, et loquar, et
    audias terra verba oris mei; et 44: Audi, cœlum,
    et auribus percipe, terra; cur non dicamus ut inter
    homines est honno audiens et faciens verba quae
    jussus est facere, et alius est qui audit, et non im-
    plet quod præcipitur, sicut et angelus prævaricator?
    Angelos enim non custodientes principatum suum,
    sed deserentes proprium habitaculum suum in judi-
    cio magne diei vinculils sempiternis sub tenebris ser-
    vabit 45. Quando ergo angeli prævaricaniur, et alii
    sunt qui Dei præcepta custodiunt, et judicium præ-
    stolantur, non solum hominum, verum etiam Dei,
    ut frequenter diximus tam de his quae in Apoca-
    lysi conscripta sunt, quam et ex aliis innumerabilibus,
    quare, inquam, non terræ et aeris judi-
    cium sit futurum? Si autem non putas huic dispu-
    tationi consentitendum per quam asserimus omnem
    creaturam judicandam, audi et aliud testimonium
    de terra. Interrogat Deus Cain, qui occidit Abel
    fratrem suum: et post multos sermones quos in
    Genesi legimus, ad extremum de terra dicit 46: Ma-
    ledicta terra quæ aperuit os suum ad recipiendum
    sanguinem fratris tui de manu tua. Ego nec illud
    prætereo 47: Maledicta terra in operibus tuis; et
    contrario si quando benedicitur. Legimus et ma-
    ledictam et benedictam Dei vocibus terram. Vides
    ergo quia merito dicitur 48: Congemiscit omnis
    creatura. Et ut ad præcedens revertar exemplum,
    offenditur terra in insidentibus sibi 49. Puto quia
    terra nos ut mater sustinens, et lætetur super bonis
    filiis, et doleat super peccatoribus. Ita quippe patri
    illius insanpleus dolor est, et ei matri quæ genuit eum.
    Et non solum huic patri et matri, de quorum semine
    quimur, sed et illi matri quæ vere mater nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
    A Accepitque Deus humum de terra et plasmasi
    nimin 49. Igitur terra mater nostra est, postular
    quando justum alium sustinet. Lætabatur terra,
    ferens Abraham, Isaac et Jacob. Lætabatur terra
    in adventu Domini nostri Jesu Christi, dignam so
    cernens Filii Dei sustentatio. Quid necesse est di-
    cere de apostolis et prophetis, cum de Domini ad-
    ventu scriptum sit: Omnis terra clamavit cum lætitia?
    Confitentur et miserabiles Judæi hæc de Christi
    præsentia prædicari, sed stulte ignoranti personam,
    cum videant impleta quæ dicta sunt. Quando enim
    lecta Britanniae ande adventum Christi in unus Dei
    consensit religionem? Quando terra Maurorum?
    Quando totus semel orbis? Nunc vero propter Ecc-
    ciasias, quæ mundi limites tenent, universo terra
    cum lætitia clamat ad Dominum Israel, et capax
    est bonorum secundum fines suos. Statuitque fines
    gentium juxta numerum filiorum Israel 51, et facta
    est pars Domini populus ejus Jacob, funiculus hæc-
    reditatis ejus Israel. Capax est, inquam, ut animal
    juxta partium qualitates, et bonorum actuum et
    malorum, in quibus aut laudem mereatur aut po-
    nam. Cum igitur dicitur: Terra quæ peccaverit mihi
    ut delinquat delictum, mysterium quoddam signifi-
    catur. Aliter quippe de habitatoribus, aliter de ea
    dicitur quæ inhabitantur 52: Cœlum et terra pertrans-
    ibunt. Cur cœlum prætergreditur, cur terra per-
    transiit, nisi quia transitus sui quædam digna sece-
    runt? Et alio loco 53: Corrupia est, ait, omnis terra.
    Quando corrupta est? Ante diluvium, non quod per
    inundationem diluvii sit corrupta. At ergo: Terra
    quæ peccaverit mihi ut delinquat delictum, extendam
    manum meam et conteram ejus firmamentum panis.
    Extendetns Deus manum suam super peccatricem
    terram, famem immittit in eam. Possum et aliter
    interpretari, quia terra aliquando delinquat. Terra
    quippe est anima nostra, ut in parabola Evange-
    lii 54 significatur. Anima petra, anima terra bona et
    fertilis per multam patientiam. Ista igitur terra
    sæpe peccat, sæpe non peccat. Et si quidem pecca-
    verit, extendit manum super eam, et conterit omne
    firmamentum panis ejus. Ne conteras, omnipotens
    Deus, firmamentum panis ab ista terra nostra, quin,
    potius largire nobis semen tuum, ut faciat in nobis
    fructum centuplum.
    
    2. Et emittam in eam famem, et illumin de ea
    hominem et pecas. Quomodo possum iam recon-
    ciliares res in público proferre? Unde mihi ut
    exponere valeam cur fames, cur fertilitas, cur
    abundantia, cur egestas terræ accidanut? O profun-
    dum divitiarum sapientiae et scientiæ Dei 55. Utrum
    propter homines et animarum malitiam immittatur
    fames? An propter angelos quibus sunt commissia
    terrena, si peccaverint, accidant ea quæ videmus
    accidere? Si auten sæmunquidan cœlestis 371 dispen-
    sationis ministri qui fructibus præsent, forte et pro-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visível. Numerais de notas de rodapé presentes no original preservados inline. Bordas inferiores apresentam selo "Digitized by Google" não transcrito por ser marca moderna; não há anotações marginais visíveis.</notas>
</pagina>