<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
685
et est ambigua ex sermone sententia. Sive enim ea
quae sunt generalia, id est, generalia non vident,
licet quadam ex parte conspiciant; sive, quod ego
melius reor, omnino non vident, licet sibi ex parte
quædam videntur videre. Alii quippe in nobis oculi
sunt meliores his quos habemus in corpore. Qui
oculi aut Jesum Dominum vident, qui eos ad se in-
uendum creauit, aut certe omnino cæci sunt. Si
decector sum, nihil video nec possum veritatis lu-
men aspicere. In judicium quippe, ait 87, in mundum
istum veni, ut non videntes videant, et videntes cæci
fiant; si autem iustus, accipio gratiam a Deo et de
me quoque dicitur videns. Prophetæ enim vocabant-
tur ante videntes. Et qui vides, ait 88, vade, descendé
in terram Iuda, et ibi commorare, et ibi prophetabis.
In Bethel autem jam non adjuices at prophetes. Et
rursum alibi 89: Visio quam vidit Isaias filius Amos.
Beatus cui revelabit Dominus oculos ad videnda mi-
rabilia de lege Dei, juxta observationem Prophetæ
dicentis 90: Revela oculos meos, et considerabo mi-
rabilia de lege tua.
3. Videamus autem et alium sermonem per quem
pseudoprophetae et falsi magistri corripiuntur: a
quo, quaeso, ut orantibus vobis ego purus inveniar.
Quæ est igitur correptio? sicut vulpes in deserto, pro-
phetae tui, Israel 91. Animal vulpes nequam est, versu-
tum, indomabile est, ferum est. Dicite, 364 ait Sal-
uator 92, vulpi isti: Ecce quatuores perficio hodie, et
ecce, et tercia die consummur. Has vulpes necessa-
rias habuit adversum alienigenas Samson, quarum
caudis cum igne vinctis (trecentas enim ceperat) in
perditionem eas frugum misit hostilium. Istiusmodi
sunt falsi magistri, versuti, maligni et bestiis si-
miles. Si talis sum, vulpes sum: sed non simplici-
ter vulpes, verum vulpes in desertis, vulpes in pa-
rientibus, vulpes in rupibus; hæc enim in diversis
sensibus continentur. Versipelles isti et nequam
semper in desertis, semper in solitudinibus morau-
tur. Ubiquunque enim anima habitatur a Deo, et
Spiritu sancto plena est, ibi non potest hæreticorum
doctrina penetrare, nec valet eorum sermo perrum-
pere. Ubi autem solitudo Christi est, ubi desertum
justitiæ, ibi nequissimae disciplinæ venena versantur.
Ilicera sicut vulpes, ait 93, in desertis prophetæ tui,
Israel. Non sclererunt in firmamento. Si considerare
volueris magistrros, videbis eos infirmos, instabiles,
et non valentes dicere 94: Staturi supra petram pedes
meos, et direxi gressus meos. Et quia non sunt tales
ut steterint, robusta radice fundati, ideo non stete-
rant in firmamento, sed dilexerunt movere pedes
suos. Est autem et hoc grande peccatum, saltem
paululum pedes mouere, ut David psalmista canit 95:
Quam bonus Israel Deus rectis corde! Mei vero pene
consolati sunt pedes. Beatus ille multumque felix,
cui robustissime consisterint firmos animæ pedes
HOMILIA II.
et habere concessum est, qui audire a Deo dignus
est 96: Tu vero sta mecum. Verum non tales pseudo-
prophetae, non tales falsi magistri: neque enim sic
steterunt in firmamento.
5. El congregabant greges super domum Israel,
quos docent, quos instituunt, sive hæretici dogma
impium prædicantes, sive falsi magistri decipientes
eos quorum aures præruant, colligunt greges schi-
smartum adversum Ecclesiam Dei, adversum domum
Israel. Non surrexerunt qui dicerent: In die Domini
falsa ridentes. Hi non surrexerunt; isti vero sur-
gentes dicunt 97: Consepulit sumus Christo per ba-
ptisma, et consurreximus ei. Habemus quippe ut
pignus Spiritus sancti, quem accipiemus ad plenum
postquam venerit quod perfectum est, sic pignus
resurrectionis, quia in resurrectione perfecta nemo
adhuc resurrexit de nobis. Verumtamen resurrexi-
mus, Paulo dicente: Consepulit sumus Christo per
baptisma, et consurreximus ei. Non ergo resurre-
runt, hoc est nedum resurrectionis baptisma con-
secuti sunt falsi prophetæ, et falsi magistri: Qui
dicerent in die Domini videntes quæ falsa sunt 98,
neque aliquando possunt conspicere veritatem. Ac-
cipe exemplum. Qui Scripturam legit, et aliter quam
scripta est accipit, Scripturam nenedicatær videt.
Qui vero audit Scripturam, ut se veritatis intellec-
ctus habet, et sic eam interpretatur, videt veritatiom.
Et sancti quidem non divinant. Non enim divinatio
in Jacob 1. Peccatores vero divinant falsa, dicen-
tes 2: Hæc dicit Dominus, et Dominus non misit eos.
Audi hæreticos, quomodo auditiones apostolorum
habere se dicant. Audi falsos magistros, quomodo
affirmant doctrinam suam Domini esse doctrinam,
sensum suum congruere sensui prophetarum, et di-
cunt 3: Hæc dicit Dominus, et Dominus non misit
eos. Et cæperunt suscitare sermonem. Non visionem
falsam vidistis? Et hi enim volunt in defensioneum
sui quæmdam pro se suscitare sermonem, sed ar-
guit eos Dominus, et dicit 4: Non visionem falsam
vidistis, et divinationes vanas locuti estis, et dixistis:
Dicit Dominus, et ego non sum locutus? Propeteræ
dic: Hæc dicit Dominus, pro eo quod sermones vestri
mendaces sunt. Orate pro nobis ut sermones nostri
non sint falsi. Licet quidam homines ignorantia
judicii eos asserant falsos, Dominus non dicat, et
recte nobiscum agetur. Si vero mille hominum eos
dixerint veros, judicio porro Dei fuerint falsi, quid
mihi proderit? Dicunt et Marcionitæ magistri sui
veros esse sermones, dicunt et Valentini robustis-
simam sectam, qui fabularum ejus commentia susci-
piunt. Quæ utilitas, quia plurimi Ecclesiæ hæreticæ
pravitate decepti in eorum conspiraverè sententialn?
Hoc est quod queritur, ut Dominus sermonum
meorum testis assistat, ut ipse comprobet qua di-
cuntur sanctarum testimonio Scripturarum. Pro-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
7 Joas. ix, 39. 88 Amos vii. 12, 13. 89 Isa. 1, 1. 90 Psal. cviii, 18. 91 Ezech. xiii, 4. 92 Luc. xiii, 32.
93 Ezech. xiii, 4. 94 Psal. xxxi, 3. 95 Psal. lxxxii, 1, 2. 96 Deut. v, 31. 97 Rom. vi, 4. 98 Ezech. xiii,
5, 6. 1 Num. xxiii, 23. 2 Ezech. xiii, 6. 3 ibid., 6, 7, 8.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernizados mantidos conforme original. Duas colunas na página; transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita. Numeração de páginas e cabeçalho "HOMILIA II." mantidos na posição visual superior.</notas>
</pagina>