<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1339 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,840">
    τῷ ἀγόρῳ Χριστοῦ θανάτῳ· κα ἐμπαίξαντες τῷ η-
    σοῦ, εἰς ἐμπαιγμὸν γεγόνασι, κυκλωθείσης ὑπὸ στρα-
    τοπέδων Ἰερουσαλήμ, ὅτε καὶ ἤγγισεν ἡ ἐρήμωσις
    αὐτῆς. » Ἀλλὰ καὶ τὸν ησοῦν μαστιγώσαντες, αὐτοὶ
    ἐμαστιγώθησαν, καὶ μαστιγοῦνται εἰς τὸ πλήρωμα
    τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ· » ὁ γὰρ « βάλλων λίθον εἰς ψος,
    ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ βάλλει· » καὶ πάντα ταῦτα γε-
    γένηται, ἵν' ἐκείνων μὲν ἀποστῇ  ἐπισκοπή, ἐπὶ
    δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μεταστῇ σωζομένους ἅμα
    « τῷ κατ' ἐκλογὴν λείμματι· εἰ γὰρ μὴ Κύριος
    Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν αὐτοῖς σπέρμα, ὡς Σόδομα
    ἂν ἐγενήθησαν, καὶ ὡς Γόμοῤα ἂν ὡμοιώθησαν. »
    Ἐγὼ δ' οἶμαι, ὅτι ὥσπερ ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ
    λατρεία πάλαι ἐπιτελουμένη τῶν ἐπουρανίων κατ-
    ελύθη διὰ τὰ ἐπουράνια, καὶ ἐλθόντος ἀληθινοῦ ἀρ-
    χιερέως, ὁ συμβολικὸς ἀρχιερεὺς ἐπαύσατο· καὶ τῶν
    ἀληθινῶν πὲρ ἁμαρτιῶν θυσιῶν ἐπιτελουμένων, αἱ
    συμβολικαὶ κατηργέθησαν· οὕτως ὅτε ἡ ἀληθινὴ Ἰε-
    ρουσαλὴμ τὸν Ἰησοῦν ἐδέξατο ἀναβάντα ἐπὶ τὸ ὑπο-
    ζύγιον ἑαυτοῦ σμα, ἐφ' ᾧ καὶ ἔχαιρε σφόδρα θυ-
    γάτηρ Σιών, καὶ ἐκήρυσσεν ἡ θυγάτηρ τῆς νω
    Ἰερουσαλήμ, » τότε κατηργέθη Ἰερουσαλὴμ ἡ σκιά,
    καὶ κατεπάτησεν ὁ ναὸς ὁ ἐκ νεκρῶν λίθων διὰ τὸν
    ἐκ ζώντων λίθων ναόν· κατεσχάφη δὲ καὶ τὸ κάτω
    θυσιαστήριον, ἐπείπερ ἐχρημάτισε τὸ ἐπουράνιον, τὰ
    ἐγκαίνια αὐτοῦ Ἰησοῦς ἐν τῇ ἀληθινῇ λατρείᾳ ποιή-
    σαντος. Εἰ δὲ κατά τι τῶν σημαινομένων οἱ ἄνθρω-
    ποι ἡ πόλις εἰσί, καὶ νῦν ἐν Ἱεροσολύμοις (οὕτω δὲ
    καλῶ τοὺς ἔχοντας τὰς ἐλπίδας ἐπὶ τὸν ἐπὶ γῆς τό-
    πον) παραδίδοται ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ ἐπαγγελόμενοι
    τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν Ἰουδαῖοι, καὶ ὡς περεὶ ἀρ-
    χιερεῖς τυγχάνοντες, καὶ οἱ τὰ θεῖα Γράμματα αὐχον-
    τες διηγεῖσθαι γραμματεῖς, κατακρίνουσι θανάτῳ τὸν
    Ἰησοῦν, δι' ὧν κακῶς λέγουσιν αὐτόν· καὶ οὐκ ἔστιν
    ὅτε οὐ παραδίδωσι τοῖς ἔθνεσιν Ἰησοῦν, ἐμπαίζοντες
    αὐτ, καὶ τ διδασκαλίᾳ αὐτοῦ παρ' αὐτοῖς· καὶ ἀεὶ
    ταῖς γλώσσαις αὐτν μαστιγοσι τὴν διὰ Ἰησοῦ
    Χριστοῦ θεοσέβειαν, καὶ αὐτὸ μὲν αὐτὸν σταυροῦσι,
    δι' ὧν ἀναθεματίζουσι, καὶ ἀναιρεῖν θέλουσι τὴν δι-
    δασκαλίαν αὐτοῦ·  δέ, κρείττων αὐτῶν τυγχάνων,
    ὀλίγον διαλιπὼν ἐγείρεται, καὶ ζῶν τοῖς εἰληφόσι τὸ
    βλέπειν φαίνεται. Νῦν γὰρ « τίς τυφλός, » ὡς
    Ἠσαΐας ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ (48) φησιν, « ἢ οἱ
    παῖδές μου; καὶ τίνες κωφοί, ἀλλ' ἢ ο κυριεύοντες
    αὐτῶν; » Φησὶ γὰρ μετὰ μεγάλου καὶ προφητικοῦ
    ἤθους καὶ πνεύματος· « Οἱ κωφοί, ἀκούσατε, καὶ οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,840">
    A et cum Jesum ludificati essent, facti sunt ipsi jocus
    atque ludibrium, cum exercitibus circumdata fuit Je-
    rusalem; quo scilicet tempore « appropinquavit deso-
    latio ejus »: » quinetiam cum Jesum flagris ceci-
    dissent, ipsi flagellati sunt, et flagellantur porro,
    « donec plenitudo gentium intrarit »: » nam « qui in
    altum mittit lapidem, in caput suum mittit »; »
    atque hæc omnia facta sunt, ut ab illis quidem
    recedat visitatio, ad eos vero e gentibus transeat
    qui salutem consequuntur, una cum « reliquiis
    secundum electionem »; nisi enim Dominus exer-
    cituum reliquisset eis semen, « quasi Sodoma fuis-
    sent, et quasi Gomorrha similes essent ». » Ego
    vero sic existimo, quemadmodum sacri ritus exem-
    plari et umbræ cœlestium olim peracti, propter
    B cœlestia abrogati sunt; et adveniente vero sacer-
    dote cessavit sacerdos symbolicus; et veris pro
    peccatis factis sacrificiis, symbolica abolita sunt;
    ita cum subjugi, corpore videlicet suo, vectum
    Jesum excepit vera Jerusalem, quamobrem « exsul-
    tavit satis filia Sion, et prædicavit filia supernæ
    Jerusalem », » tunc dissipatam fuisse Jerusalem, quæ
    umbra est, et collapsam fuisse templum e mortuis
    conflatum lapidibus, propter templum viventibus
    saxis ædificatum; quin et subrutum fuisse altare
    inferius, quoniam cœleste edebat oracula, per veros
    sacrorum ritus encænia celebrante ipso Jesu. Sin
    autem juxta aliquam significationem, homines
    sunt civitas; etiamnum Jerosolymis (sic autem
    quicunque terreno huic loco considunt, appello)
    Jesus proditur; quique Dei cultores se profitentur,
    C et quasi sacerdotum principes Judæi, quique sa-
    cras Scripturas explanare se gloriantur scribæ,
    Jesum 712 capitis damnant, cum maledictis eum ac
    conviciis proscindunt; et quotiescumque Jesum
    ipsiusque doctrinam inter gentes derident, nun-
    quam non illis eum tradunt; et cum ipsius præ-
    cepta exsecrantur et abolere cupiunt, linguis suis
    cultum Deo per Jesum Christum exhibitum semper
    flagellant, ipsumque Christum cruci suffigunt; at
    his ille melior haud multo post resurgit, visumque
    assecutis vivens conspicitur. Nunc enim « quis
    cæcus, » ut ex Dei persona ait Isaias, « nisi servi
    mei; et qui surdi, nisi qui eorum dominantur »? »
    D Cum magno siquidem et prophetico ingenio ac
    spiritu ait ¹⁰: « Surdi, audite, et cæci, intuemini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,850,900,920">
    VETUS INTERPRETATIO
    facti, Hierusalem exercitu circumdante, quando et venit desolatio ejus: et qui flagellaverunt Jesum fla-
    gellati sunt, et flagellantur donec « intret gentium plenitudo; » quoniam « qui lapidem mittit in altum,
    super caput suum mittit. » Et hæc omnia facta sunt, ut ab illis quidem recedat speculatio Dei, transeat
    autem a) gentes, salvatis videlicet cum gentibus et « reliquiis » Judæorum«secundum electionem; » quo-
    niam « nisi Dominus Sabaoth reliquisset illis semen, sicut Sodoma facti fuissent. » Ego autem arbitror
    quoniam sicut exemplum et umbra culturæ quod antea implebatur, propter cœlestia solutum est, et ve-
    niente vero principe sacerdotum figuralis sacerdos cessavit, et veris sacrificiis pro peccato in usum venien-
    tibus figuralia sacrificia sunt destructa; sic quoniam vera Hierusalem suscepit Jesum ascendentem super
    subjugalem corporis sui, in quo et gaudebat valde filia Sion, et prædicavit filia Hierusalem quæ sursum
    est, tunc destructa est Hierusalem quæ fuerat umbra, et cecidit templum quod de lapidibus mortuis erat
    constructum, propter templum quod de lapidibus vivis fuerat erigendum. Effossum est autem et altare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,925,900,970">
    ¹ Luc. xxi, 20. ² Rom. xi, 25. ³ Eccli. xxvii, 28. ⁴ Rom xi, 5. ⁵ Isa. 1, 9. ⁶ Zach. ix, 9. ⁷ Isa.
    xlii, 19. ¹⁰ ibid. 18, 19.
    (48) Θεοῦ. Codex Regius, Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico e versão "Vetus Interpretatio".
    Números marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Número "712" inserido no meio do texto latino.
    Notas de rodapé com referências bíblicas e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>