<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1343 ORIGENIS 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    Quidquam Jesu dignum super ea proferri possit. A &eogon;ov Ἰησοῦ εἰς αὐτὠν. Καὶ εἰ τοιαῦτα γε ἐξεῖχον
    Quin et si juxta Jesu effatum, talia a Paracleto κατὰ τὴν Ἰησοῦ φωνὴν ἀπὸ τοῦ Παρακλήτου πάν-
    quaesivissent quicunque Evangelium secundum Joan- τες (14) οἱ τὰ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιαν ἀναγιγ-
    nem evolvunt, minime sane ullendissent nonnulli, σκοντες, οὐχ ἂν προσεῖχον τίνες, ὡς Παρακλήτωρ,
    tanquam Paracleto, sic ἐ πνεύματι πλάνης, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,
    et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentium men- ἐν
    dacium, et cauteriatam habentium suam conscien- ὐποκρισε͂ς ψευδολόγων, κεχαιραγασμένων τὴν ἰδίαν
    tiam », a adeo ut spiritus erroris et daemonia ma- συνειδησιν, ὥστε τὰ τῆς πλάνης πνεύματα καὶ τὰ
    gno Paracleti nomine appelleint; quod apostolis, et δαιμόνια ἀναγορεύσαι τῷ μεγάλῳ τοῦ Παρακλήτου
    si quis apostolorum similis est, Servator promisit. ὀνόματι, ὅπερ ὁ Σωτῆρ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ εἴ τις
    Atque illud quidem persuasum habeo, mysteria τοῖς ἀποστόλοις παρακλητικός ἐστιν, ἐπηγγέλλετο.
    omnia quae haec involvit parabola, haud secus ac Καὶ πειθομαι γε, ὅτι ὁ Ματθαῖος ἔδει νῦν κατὰ τὴν
    quae in seminatioue et seminatis supra triticum παραβολὴν ταύτην μυστήριον, ὡς καὶ τὰ κατὰ τὸῦ
    zizaniis continentur, Matthæo explorata fuisse « : σπόρου (15), καὶ τῶν ἐπεξαραμένων τῷ στέμν ἔξω-
    at hujus, perinde ac illorum explicationem con- γίλων· οὐκ ἔκρινε δὲ εἶλογον εἶναι ὁμοίως ταῖς περὶ
    scribere minime conscensaneum esse duxisse, ne ἐκείνων διηγήσεσι καὶ τὴν περὶ ταύτης ἀναγραφὴν,
    tantilla quidem parabola hujus interpretatione ᾔͅ πιστευσα γραμμα καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς τῆς πα-/
    illiteris mandate, quemadmodum plenam illorum ροβαλῆς ταύτης σαφηνείαν, ὥστε ἐκεῖνων ἓν ἄλλον
    expositionem scriptis prodiit. Quod si parabolæ τὴν διήγησιν ἀνέγραψαν (16). Εἰ δὲ εἶλογος ὁ
    explanationem cum ratione Matthæus silentio pra- Ματθαῖος τὴν περὶ τῆς παραβολῆς διήγησιν ἀπεστω-
    termisit, si quis partem ejus comprehensione as- λησε, δηλοῖται κἀν τὰ μέρους τις αὐτὴν νοήσας θε-
    sequi valeat, patefactam sibi interpretationem ob- γηθῆ, τάχα μὲν εἴλογος ἂν ἀνίσχετο τὰ τῆς φαυλο-
    scure dpromens, recte fortasse egerit; at si qua- μένης αὐτῆ διηγήσεως, οὐ μὴν πάντα τὰ ἀποκαλυ-
    canque sibi revelata sunt palam aperuerit, et illiteris ππόμενα αὐτῷ σαφηγέν, καὶ γραφῇ πιστεύειν, ἔξω
    698 tradiderit, citra evulgatorum mysteriorum κινδύνου τοῦ περὶ τῆς ἐκθέσεως τῶν μυστηρίων
    discrimen banduauquam, erit.
    31. Age, ergo, nos qui a rerum in parabola recon- Φέρεσ οὖν ἡμεῖς· οἱ σφόδρα ἀπολειπόμενοι τοῦ κατὰ
    ditarum profunditate longe absunus, et valde pauca τὴν παραβολὴν βάθους τῶν πραγμάτων, καὶ σφόδρα
    super eam animo concipimus, aliqua leviter non ἀλλάξαι εἰς αὐτὴν φανταζόμενοι, τῷ μὲν μετ' εὐχώς
    sine precibus proponamus, sententia item nostra εἶνα ἑκ μέρους ἀπεδόμε, τινὰ δὲ ἐπ' ἄλλον καὶ πλῆν
    aliqua ex parte paucis aperta, postquam super pa- φαινομένων δείξαντες, οὕτως παραβέβηκε, μέτα δὲ
    rabola apposite disseruerimus, ad reliqua perga- ἁπλῶς καθυκόντως εἰς τὴν παραβολὴν, καὶ ἐπὶ τὰ
    nmus. Primum itaque quid sit dies illa, de qua pro- ἔξῃ αὐτῆς. Πρώτον τοίνυν ἔχομεν τὰ περὶ τῆς ἐν τῷ
    posita agit parabola, disputemus; ac videamus an C ζητουμένη παραβολῇ ἡμέρας· καὶ ὅρα εἰ συνάγεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    Καὶ εἰ τοιαῦτα γε ἐξῆχον κατὰ τὴν Ἰησοῦ φωνὴν ἀπὸ τοῦ Παρακλήτου πάν-
    τες (14) οἱ τὰ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιαν ἀναγιγν-
    σκοντες, οὐχ ἂν προσεῖχον τίνες, ὡς Παρακλήτωρ,
    ἐν πνεύματι πλάνης, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,
    ἐν ὑποκρισε͂ς ψευδολόγων, κεχαιραγασμένων τὴν ἰδίαν
    συνειδησιν, ὥστε τὰ τῆς πλάνης πνεύματα καὶ τὰ
    δαιμόνια ἀναγορεύσαι τῷ μεγάλῳ τοῦ Παρακλήτου
    ὀνόματι, ὅπερ ὁ Σωτῆρ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ εἴ τις
    τοῖς ἀποστόλοις παρακλητικός ἐστιν, ἐπηγγέλλετο.
    Καὶ πειθομαι γε, ὅτι ὁ Ματθαῖος ἔδει νῦν κατὰ τὴν
    παραβολὴν ταύτην μυστήριον, ὡς καὶ τὰ κατὰ τὸῦ
    σπόρου (15), καὶ τῶν ἐπεξαραμένων τῷ στέμν ἔξω-
    γίλων· οὐκ ἔκρινε δὲ εἶλογον εἶναι ὁμοίως ταῖς περὶ
    ἐκείνων διηγήσεσι καὶ τὴν περὶ ταύτης ἀναγραφὴν,
    μὴ πιστεύσαι γραμμα καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς τῆς πα-
    ροβαλῆς ταύτης σαφηνείαν, ὥστε ἐκεῖνων ἓν ἄλλον
    τὴν διήγησιν ἀνέγραψαν (16). Εἰ δὲ εἶλογος ὁ
    Ματθαῖος τὴν περὶ τῆς παραβολῆς διήγησιν ἀπεστω-
    λησε, δηλοῖται κἀν τὰ μέρους τις αὐτὴν νοήσας θε-
    γηθῆ, τάχα μὲν εἴλογος ἂν ἀνίσχετο τὰ τῆς φαυλο-
    μένης αὐτῆ διηγήσεως, οὐ μὴν πάντα τὰ ἀποκαλυ-
    πόμενα αὐτῷ σαφηγέν, καὶ γραφῇ πιστεύειν, ἔξω
    κινδύνου τοῦ περὶ τῆς ἐκθέσεως τῶν μυστηρίων
    ἔσται.
    Φέρεσ οὖν ἡμεῖς· οἱ σφόδρα ἀπολειπόμενοι τοῦ κατὰ
    τὴν παραβολὴν βάθους τῶν πραγμάτων, καὶ σφόδρα
    ἀλλάξαι εἰς αὐτὴν φανταζόμενοι, τῷ μὲν μετ' εὐχώς
    εἶνα ἑκ μέρους ἀπεδόμε, τινὰ δὲ ἐπ' ἄλλον καὶ πλῆν
    φαινομένων δείξαντες, οὕτως παραβέβηκε, μέτα δὲ
    ἁπλῶς καθυκόντως εἰς τὴν παραβολῆν, καὶ ἐπὶ τὰ
    ἔξῃ αὐτῆς. Πρώτον τοίνυν ἔχομεν τὰ περὶ τῆς ἐν τῷ
    ζητουμένη παραβολῇ ἡμέρας· καὶ ὅρα εἰ συνάγεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,1000">
    VETUS INTERPRETATIO.
    (14) Παρες. Codex Regius, πάντα.
    (15) Codex Anglicanus, ὡς καὶ κατὰ τοῦ σπόρου.
    (16) Αἱ ἐγραψαν. Lege ἀνέγραψαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (latim e grego). Pequenas lacunas e caracteres tipográficos latinos e gregos mantidos conforme imagem; entidades HTML (&eogon;) usadas para acentuação latim conforme impressão; bboxes aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>