<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1883 IN LUCAM HOMILIA XXXIV. 1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,160">
    hanc non recepisse prophetas, et eorum vaticinia: A porro nationes quæ longe fuerant a prophetis, et eorum notitiam non habebant, suscepsisse vaticinia in Jesu Christi. Nemo est ergo propheta acceptus in patria sua, hoc est in populo Judæorum. Nos autem qui eramus alieni a testamento et peregrini a promissionibus, toto propheta corde suscepimus, magisque habemus Moysen et prophetas de Christo prædelantes, quam illi qui ex eo quod non susceperunt Jesum, nec illos susceperunt qui de illo annuntiaverunt. Unde ad id quod dixerat: Nemo propheta acceptus in patria sua: et aliud adjungit: In veritate enim dico vobis, quia multi videntur erant in diebus Eliae in Israel, quando clausum erat caelum annis tribus, et mensibus sex. Quod dicit tale est: Elias propheta erat, sed erat in populo Judæorum. Sed quando mirabile quid factum erat cum essent plures viduæ in Israel, reliquit eas, et venit ad viduam in Sareptam Sidoniae, ad gentilem mulierculam, signum futurae rei explicans, quia ocupante fame non panis, neque sitis aquæ, sed fame audiendi sermonem Dei, venit ad viduam, de qua et propheta testatur dicens: Multi filii deserere, magis quam ejus quae habet virum. Et cum venisset, panem illius et alimenta multiplicat. Tu eras vidua in Sarepta Sidoniae, e cujus familiis Chananæa mulier egreditur, et cupit sanari filiam suam, et propter filium meruit accipere quod petebat. Multi ergo vidua erant in populo Israel, sed ad nullam earum missus est Elias, nisi in Sareptis ad mulierem viduam. Sed et aliud ad eorum censum pertinens loquitur: Multi erant leprosi in Israél in diebus Elisei prophetae, et nemo eorum mundatus est nisi Naaman Syrus, qui unique non erat ex Israel. Considera usque ad praesentem diem multos leprosos in Israel secundum carnem, vide econtrario lepra squamosæ perfusos, atque (91) spiritali Eliseo Domino nostro et Salvatore, ne autem purgari baptismi sacramento, et dicit ad se: Surge et vade in Jordanem, et lavare, et restitinetur tibi caro tua*. Surrexit Naaman et abiit, et lotus implevit mysterium baptismi, et facta est caro ejus quasi caro pueri, qui in lavacro regenerationis or(tus fuerit in Christo Jesu. Cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,700">
    HOMILIA XXXIV (92).
    
    De eo quod scriptum est: «Magister, quid boni faciens vitam æternam possidebo?», usque ad eum locum ubi ait: «Vade et tu fac similiter.» Cap. x.
    
    Cum multa in lege præcepta sint, hæc tantum Salvator in Evangelio posuit quæ quodam compe- dio ad æterna obedientia ducerent. Ad id etiam re- spicit quod legis doctor interrogaverat eum dicens: Magister, quid faciens vitam æternam possidebo? quæ lectio secundum Lucam hodie nobis recitata est: respondit: In Lege quid scriptum est? Quomodo legis? Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota virtute tua, et ex tota mente tua, et proximum tuum tanquam teipsum. As deinde: Bene, ait, respondiste: hoc fac, et vives. Haud dubium quin semper terrarum vitas hæc faciendo accepissent sis, de qua et legis doctor interroge- raverat. Similique perspicue docemur in legis præcepto, ut diligamus Deum. In Deuteronomio scriptum est: Audi, inquiit, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est. Et diliges Dominum Deum tuum ex tota mente tua, et reliqua, et proximum tuum quasi teipsum». Et Salvator super his testatus est dicens: In his duobus mandatis tota lex pendet et prophete».
    
    Volente autem doctore legis justificare semetipsum, et ostendere quod nemo sibi esset proximus, atque dicente: Cius est proximus meus? institit Dominus parabolam, cujus exor- dium est: Homo quidam descendebat de Jerusalen in Jericho, et reliqua: et dicet nullius fuisse proxi- mum descendentem, nisi illius qui voluerit custo- dire præcepta, et preparare se, ut sit proximi omni homini qui auxilio indiget. Huc enim est quod post parabolam in fine ponitur. Quis de his tribus videtur tibi proximus esse ejus qui in latrones inci- dit? Nec enim sacerdos, nec Levites proximus ejus fuerunt: sed, ut ipse quumque legis doctor respon- dit, ille qui fecit misericordiam, proximus ejus fuit. Unde et a Salvatore dicitur, Vade, et tu fac similiter. Aiebat quidam de presbyteris volens pa- rabolam interpretari, hominem qui descendit esse Adam; Jerusalem, paradisum; Jericho, mundum; latrones contrarias fortitudines; sacerdotem, le- gem; Levitem, prophetas; Samaritam, Christum; vulnera vero, inobedientiam; animal, corpus Do- mini; pandochium (93), id est, stabulum, quod
    
    * Isa. liv, 1. 47 IV Reg. v, 10. 49 Deut. vi, 4, 5. 50 Matth. xxii, 39
    
    mero. Ipse auctor, quod et cl. Huvelius animadver- tit, homo xiii in Joannem plures istis triginta no- vem, quæ supersunt, abs Hieronymo Lainiæ re- litis, a se fuisse adornatas declarat, cum ait, ta da ψυχῆς τῶν ἑταίρων γεγονέναι χάριτι ἀω ἄλλῳ λογῷ. Que autem ad censuram pertinent, eas habes in homiliis quas in Lucam conscripsimus. Nihil enim tale in his, quæ existant, homiliis in Lucam invenias.
    
    (95) Hoc quoque profectum est liberon. est calamum, quod stabulum Latinæ sonet, quod in Græc. est ναυδοχείον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,740">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; manutenção da ortografia original e sinais como pontos e travessões. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas ligaturas e caracteres gregos misturam-se no rodapé do texto principal (linha com ψυχῆς ...), preservados tal quali transliterados.
  </notas>
</pagina>