<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1333 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,620">
    εἰς τοῦ κόσμου κτίσεως, ὅτι· Εἴπερ ἀνθρώπῳ ὁμοιοῦ-
    ται κατὰ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου παραβολὰς ὁ Θεός, διὰ
    τί ἀκολούθως ταύταις ταῖς παραβολαῖς οὐ παραδέ-
    χεσθε παραβολὴν εἶναι τὴν ὀργήν, τὸν θυμόν, καὶ
    τὴν μεταμέλειαν, καὶ τὴν ἀποστροφὴν τοῦ προσ-
    ώπου, καὶ τὴν κάθισιν, καὶ τὴν στάσιν, καὶ τὴν περί-
    πατον τοῦ Θεοῦ; Τν γὰρ ἀναγεγραμμένον ἐν ταῖς
    προφητείαις ὕπνον αὐτοῦ τοι οὐ παρετήρησαν, ἢ
    μολογήσουσιν εἶναι παραβολήν. Καὶ ἔτι πρὸς ἐκεί-
    νους ἐροῦμεν, ὅτι· Εἰ μὴ βούλεσθε ἀκολούθως τῷ ἐν
    παραβολῇ ἀνθρώπῳ λέγεσθαι τὸν Θεόν, ἐν παραβολῇ
    ἀκούειν τῶν ἀνθρωποπαθῶν περὶ αὐτοῦ ἀπαγγελλου-
    σῶν Γραφῶν, παραστήσατε πῶς ἄνθρωπος ὁ τῶν ὅλων
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λέγεται Θεὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον,
    ὡς μεῖς ὑπολαμβάνετε, λεγόμενος ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.
    Ἐκ περιουσίας δὲ ἐλέγχομεν αὐτοὺς μὴ τὰ τῆς
    Καινῆς Διαθήκης γράμματα ἐξητακότας, ἐν οἷς κατὰ
    τὴν ἔνταῦθα παραβολὴν  ποιῶν γάμους τῷ υἱ αὐ-
    τοῦ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὠργίσθη ἐπὶ τοῖς μὴ θελή-
    σασι κατὰ τὴν κλῆσιν αὐτοῦ ἐλθεῖν εἰς τοὺς γάμους,
    καὶ τοῖς ἀμελήσασι μὲν τοῦ δειπνήσαι εἰς τοὺς γά-
    μους, ἀπηλῦθοσι δὲ εἰς τὸν ἴδιον ἀγρόν, ἢ ἐπὶ τὴν
    ἐμπορίαν· ὠργίσθη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς κρατήσασι τοὺς
    δούλους αὐτοῦ, καὶ ὑβρίσασι, καὶ ἀποκτείνασι. Λεγέ-
    τωσαν γὰρ ἡμν πότερον  ὀργισθεὶς οὗτος ὅτε ποιῶν
    γάμους τῷ υῷ αὐτοῦ, ὁ Πατήρ ἐστι τοῦ Χριστοῦ,
    ἢ ἄλλος τις παρὰ τὸν, σον ἐπὶ τῇ παραβολῇ, ργι-
    σθέντα, Πατήρ ἐστιν αὐτοῦ· ἑκατέρως δὲ στενοχω-
    ρήθησονται, εἴτ' ἐκ τοῦ μ θέλειν τὸν ὀργισθέντα,
    ποιοῦντα γάμους τῷ υῷ Πατέρα εἶναι Χριστοῦ διὰ
    τὴν ὀργήν· εἴτ' ἐκ τοῦ ἀναγκάζεσθαι διὰ τοὺς γά-
    μους καὶ τὸν υἱὸν παραδέχεσθαι, ὅτι αὐτῆς ἐὁ Πα-
    τὴρ Χριστοῦ, κα ὅτι ὀργίζεται. Ἐὰν δὲ διήγησιν
    τῷ ὀργίζεσθαι παραθῶσι φέρειν, φήσομεν πρὸς αὐ-
    τοὺς, ὅτι· Ὦ οὗτοι, τίς ἡ ἀποκλήρωσις (10), μὴ φεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    A incurrint, ita compellabimus : Si juxta Evangelii
    parabolas homini comparatur Deus, quare conse-
    quenter his parabolis, parabolam quoque esse iram,
    et furorem, et pœnitentiam, et aversionem vultus,
    et sessionem, et stationem, et ambulationem Dei
    non vultis ? Ipsius enim somnum, cujus apud pro-
    phetas mentio fit, vel non observarunt, vel parabo-
    lam esse fatebuntur. Iis præterea dicemus : Si quem-
    admodum Deus per modum parabolæ homo appel-
    latur, Scripturas quoque humanorum affectuum
    participem 796 Deum exhibentes, tanquam para-
    bolas accipere non vultis; quomodo rerum omnium
    Deus, qui nihil humani vestra sententia in se ha-
    bere dicitur, juxta Evangelium homo appellatur,
    aperite. Nec eo contenti, Novi quoque Testamenti
    B Scripturas minime perscrutatos illos fuisse proba-
    bimus, in quibus, juxta hanc parabolam, homo rex,
    qui nuptias filio suo faciebat, adversus eos iratus
    est qui ab ipso accersiti ad nuptias venire nolue-
    runt, et qui nuptiali prandio interesse neglexerunt,
    abierunt autem alius in villam suam, alius vero ad
    negotiationem suam ; et iis item successit qui ser-
    vos suos comprehenderunt, et contumeliis affece-
    runt, ac occiderunt. Dicant enim nobis utrum iratus
    ille, utpote qui nuptias filio suo faciat, Christi Pa-
    ter sit; an præter eum qui, quatenus edisserit para-
    bola, iratus est, alius sit ipsius Pater; utrobique
    sane occurrent angustiæ, sive iratum illum nuptias
    C filio facientem, Patrem esse Christi nolint propter
    iram; sive propter nuptias et filium, Patrem ipsum
    esse Christi, et irasci cogantur fateri. Quod si iræ
    huic explicationem aliquam inferre conentur; dice-
    mus illis : Heus vos, quænam hæc partitio est, eum
    qui in Evangelio nuptias filio suo facit, propter iram
    minimo refugere, nec alium quærere; in lege au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    phetarum totius Creatoris : quoniam si homini assimilatur Deus secundum parabolas Evangelii, secundum
    consequentiam parabolicarum istarum suscipere convenit et iram Dei, et furorem, et pœnitentiam, et
    aversionem vultus, et sessionem, et stationem, et incessionem, et somnum, quæ omnia de Deo scripta sunt
    in prophetis; et ab exitu ostenduntur, quia nec Veteris Testamenti Scripturas intelligunt. Nam si nihil
    Deus habet in se quod videtur humanum, dicant utrum iste Deus qui secundum parabolas Evangelii et
    homo dicitur, et iratus proponitur, secundum humanam naturam ipse est Pater Christi, aut alius præter
    eum? et necesse habent, aut alium aliquem dicere Patrem Christi extra hunc quem parabolæ et Patrem
    Christi appellant, et similem eum humanæ naturæ proponunt : aut si dixerint hunc ipsum esse
    Patrem Domini nostri Jesu Christi, cogendi sunt confiteri quoniam multa in eo secundum passibilem
    (10) Τίς ἡ ἀποκλήρωσις, etc. Vertimus : « Quam-
    nam hæc partitio est? » Vides enim partitionem
    quamdam et distributionem induci, nempe inter τὸ
    μὴ φεύγειν τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, etc., et τὸ ἐν τῷ
    νόμῳ ζητεῖν ἀναπλάττειν ἕτερον, etc. Cicero, II De
    divinatione : « Quæ est tandem ista distinctio? »
    Græce dixisset : Τίς ἡ ἀποκλήρωσις; Eodem modo
    interpretanda est vox, ἀποκλήρωσις, quotiescumque
    oppositio aliqua significatur, ut lib. I contra Cel-
    sum : Τίς ἡ ἀποκλήρωσις πιστεύεσθαι μὲν Μωϋσέα
    ὡς ἀληθεύοντα, . . . . . Ἰησοῦν δὲ ἀπιστεῖσθαι; et
    alibi eodem libro : Τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις κυριολε-
    κτεῖσθαι μὲν τὸν Δία, οὐχὶ δὲ τὸν πατέρα μὲν αὐ-
    τοῦ, etc. Item in illo loco Gregorii : Τίς ἡ ἀποκλή-
    ρωσις τὸ μὲν σφαραλῆον καὶ τὸ κοναβίζειν εἶναι τῆς
    διαλέκτου μόνης· τἆλλα δὲ ἀπερρίφθαι εἰς Κυνοσ-
    άργεις; etc., ubi scholiastes : Τίς ἀποκλήρωσις,
    ἀντὶ το, Τίς οἰκείωσις καὶ σχέσις τοῦ πράγματος;
    Εἴρηται ἐὶ ἀπ τοῦ κλήρου, ἢ τς κληρονομίας, ἢ
    τοῦ μέρους τῆς γῆς· ἐν ἀμφοτέροις γὰρ σχέσις ἐστὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,630,950,940">
    D καὶ οἰκείας κληρούχῳ. Eodem recidit hæc expli-
    catio, nam propterea inter res distinctio fit et par-
    titio, quod peculiares unaquæque habeat proprie-
    tates, nec inter se penitus conveniant. Malim tamen
    exponere, « partitio, » quam « proprietas. » Eadem
    etiam ratione exponenda est vox illa locis a Joan.
    Croio laudatis, cap. 32 Observ. in Novum Testa-
    mentum, et aliis fere omnibus, ubi per interroga-
    tionem usurpatur. Nec erat sane, cur vocabuli
    hujus quam damus expositionem in Billio damnaret
    Croius, et pro partitione, « absurditatem » signi-
    ficare vellet τὸ ἀποκλήρωσις. Attendas lector, et
    pronuntiet. Unus me movet Philoponi locus, quem
    profert in cap. 9, lib. I Meteorol. : Ἄτοπα δὲ πολλὰ
    τῷ λόγ, καὶ ἀδύνατα συμβαίνει, καὶ ἀποκλήρωσιν
    ἔχοντα μόνην. Sed vox illa citra interrogationem illio
    usurpatur, et nobis codex non est ad manum,
    quem consulamus. Ab hoc itaque loco abstineo; in
    aliis, ἀποκλήρωσις, « partitionem » sonat ; ne vide
    HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latino à direita) com seção inferior de notas/comentários também em duas colunas.
    Números de página 1333 e 1334 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número 796 em negrito no texto latino.
    Nota (10) no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>