<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    123 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,880">
    A scientiæ lumine, ne per imperitiam errans, in ali-
    quo similis efficiatur illis doctorum scholis, quæ
    non per ipsam Dei sapientiam, sed per philosopho-
    rum et principum hujus mundi exercentur. Hoc
    enim et Apostolus dicere videtur in eo ubi ait, quia
    loquimur Dei sapientiam in mysterio absconditam,
    quam nemo principum hujus mundi cognovit 22. Et
    iterum hæc eadem significat, cum dicit : Non enim
    spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui
    ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt no-
    bis 23. Ob hoc ergo requirit sponsa Christi meri-
    diana cubilia, et plenitudinem scientiæ poscit a
    Deo, ne videatur esse sicut una ex philosophorum
    scholis, quæ adoperta nominatur, pro eo quod ple-
    nitudo veritatis apud eos tecta est et adoperta.
    Sponsa autem Christi dicit : Nos autem revelata
    facie gloriam Dei speculamur 24.
    B Vers. 8. Nisi cognoveris te, o bona (sive pulchra),
    inter mulieres, egredere tu in vestigiis gregum, et
    pasce hædos tuos in tabernaculis pastorum. Unius
    Chilonis scilicet ex septem quos apud Græcos sin-
    gulares fuisse in sapientia fama concelebrat, hæc in-
    ter cætera mirabilis fertur esse sententia, quæ ait :
    Scito teipsum, vel cognosce teipsum. Quod tamen
    Salomon, quem præcessisse omnes hos tempore et
    sapientia ac rerum scientia in præfatione nostra
    docuimus, ad animam quasi mulierem sub com-
    minatione quadam loquens dicit : Nisi cognoveris
    temetipsam, o pulchra inter mulieres, et agnoveris
    pulchritudinis tuæ causas inde descendere, quod ad
    imaginem Dei facta es, per quod inest tibi pluri-
    mum naturalis decoris, et cognoveris quam pulchra
    eras ex initio; quamvis et nunc jam præcellas cæ-
    teras mulieres, et pulchra inter eas sola dicaris,
    tamen nisi cognoveris teipsam quæ sis, non enim
    ex comparatione inferiorum volo bonam videri pul-
    chritudinem tuam, sed ut tibi ipsi et decori tuo col-
    lata atque exæquata respondeas. Quod nisi feceris,
    jubeo te exire, et in ultimis gregum vestigiis collo-
    cari, et jam non oves neque agnos, sed hædos pa-
    scere, illos scilicet qui pro pravitate et lascivia a
    sinistris staturi regis in judicio præsidentis.
    Et cum tibi introductæ in cubiculum regium osten-
    derim quæ summa sunt bona, si non cognoveris
    temetipsam, ostendam tibi etiam quæ sunt ultima
    mala, ut ex utroque proficias, tam malorum metu
    quam bonorum desiderio. Si enim nescieris temet-
    ipsam, et in ignorantia tui vixeris, nec scientiæ stu-
    dium gesseris, sine dubio nec tabernaculum proprium
    habebis, 57 sed et per pastorum tabernacula discurre-
    res, et nunc in illius tabernaculis pastoris pasces
    hædos, inquietum animal ac vagum et peccatis de-
    putatum. Hæc autem patieris, donec rebus ipsis
    et experimentis intelligas, quantum mali sit ani-
    mam nescire seipsam, neque pulchritudinem suam,
    per quam præcellit cæteras, non virgines, sed mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    A lieres, illas scilicet quæ corruptionem passæ sunt,
    nec in virginitatis integritate permanserunt. Hæc
    sunt quæ sponsus post illa omnia quæ locuta fue-
    rat sponsa, austera quadam comminatione sponsæ
    animos ad agnitionis suæ curam suscitans, per or-
    dinem propositi dramatis dicit.
    Sed nunc consequenter, ut cætera, ad Christum
    hæc et ad Ecclesiam referamus, qui ad sponsam
    suam, ad animas scilicet credentium loquens, sum-
    mam salutis et beatitudinis in suimet agnitione
    constituit. Quomodo ergo anima cognoscat semet-
    ipsam, nec facile puto, nec breviter explicari
    posse; tamen pro viribus pauca ex multis aperire
    tentabimus. Videtur ergo mihi duplici modo agni-
    tionem sui animam capere debere. Quid quidem
    sit ipsa, et qualiter moveatur, id est quid in sub-
    stantia, et quid in affectibus habeat; utpota ut in-
    telligat si boni affectus sit, aut non boni, aut recti
    propositi, aut non recti; et quidem si recti, si erga
    omnes virtutes eumdem tenorem habeat, tam in in-
    telligendo quam in agendo, an erga necessaria tan-
    tum et quæ in promptu sunt. Et utrum in eo situæ
    recipiat profectus, ut augeatur in intellectu rerum
    augmentoque virtutum, an in isto stet et resideat,
    in quod potuit pervenire; et utrum erga semet-
    ipsam tantummodo vacet excolendam, an aliis
    prodesse et conferre aliquid utilitatis studeat, vel
    in verbo doctrinæ, vel in exemplis gestorum. Si
    C vero cognoscat semetipsam non esse boni affectus,
    neque recti propositi, in hoc ipso, ut intelligat
    utrum ei satis desit, et procul a via virtutum, an
    in ipso jam posita sit itinere, et incedere jam co-
    netur, cupiens quæ in ante sunt apprehendere et quæ
    retro sunt oblivisci, sed nondum appropinquaverit;
    aut proxima quidem sit, nondum tamen ad perfe-
    ctionem venerit. Sed et in eo opus videtur esse
    animæ cognoscentis semetipsam, scire si hæc ipsa
    quæ operatur mala, ex affectu et studio operetur,
    an fragilitate quadam, et, ut ille ait, quod quasi
    non vult agens, et quæ odit faciens 25, et rursus
    ea quæ bona sunt affectibus et recto proposito ge-
    rere videatur. Verbi gratia, si iracundiam apud
    aliquos quidem cohibet, apud aliquos autem effert,
    an semper eam cohibet, et apud nullum omnino
    D profert. Similiter et tristitiam, si in aliquibus qui-
    dem negotiis rejicit, in aliquibus autem recipit, an
    in omnibus omnino non recipit. Ita et timorem,
    aliaque similiter quæ virtutibus videntur esse con-
    traria. Adhuc et illud opus est animæ cognoscentis
    se, si gloriæ multum cupida sit, aut parum, aut
    omnino nihil. Quod inde colligit, si laudibus mul-
    tum, aut mediocriter delectetur, aut omnino nihil;
    et si in opprobriis satis, aut parum, aut omnino ni-
    hil contristetur. Sed et in dando, et accipiendo co-
    gnoscentis animæ semetipsam sunt quædam indi-
    cia, si quod tribuit et præbuit ita communicabili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    22 I Cor. II, 7, 8. 23 ibid. 12. 24 II Cor. III, 18. 25 Rom. VII, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Origenis in Canticum Canticorum). O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (palavra "mulieres" dividida entre "mu-" no fim da esquerda e "lieres" no início da direita). Números de rodapé no texto (22, 23, 24, 25) corrigidos conforme a imagem. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Número "57" em negrito no texto mantido.
  </notas>
</pagina>