<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1767 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    dum scientiam pœnituit, sicut debuit pœnitere. A
    Existimavit enim prævenire in morte moriturum
    Magistrum, et occurrere ei cum anima nuda, ut
    confitens, deprecans, misericordiam mereretur.
    Propter quod ipse se judicavit, et condemnavit in
    eo quod sciens peccavit, et non aspexit in hoc quod
    dixerat Job in tantis cladibus constitutus : Utinam
    possem me interficere, aut aliquem rogare ut faceret
    mihi hoc ; nec vidit quia non convenit servum Dei
    seipsum expellere de hac vita, sed exspectare etiam
    de hoc Dei judicium. Videamus nunc si, quod latet
    multos, loci istius, Deo donante, possimus explicare
    quod dictum est : Videns autem Judas qui tradidit
    eum, quoniam condemnatus est, pœnitentia ductus re-
    tulit triginta argenteos principibus sacerdotum, et
    cætera ²⁰. Si enim scriptum fuisset post sententiam
    B Pilati, postquam flagellis cæsum Jesum tradidit Ju-
    dæis ut crucifigerent eum , quod ita fecisset Judas ,
    nihil sine dubio hujusmodi quæreremus in eo quod
    dictum est : Videns autem quia condemnatus est.
    Nunc autem quomodo vidit Judas quia condemnatus
    est ? Neque enim adhuc condemnatus fuerat Jesus,
    neque a Pilato interrogatus. Forsitan ergo dicit ali-
    quis vim faciens, quoniam consideratione mentis
    suæ vidit exitum rei quia condemnatus est ex eo
    quod traditum aspexit a principibus sacerdotum et
    senioribus plebis. Alius autem dicet hoc modo quod
    scriptum est : Videns autem Judas quia condemna-
    C tus est , ad ipsum Judam refertur. Cum enim tra-
    didissent Jesum principes sacerdotum et seniores
    plebis Pilato tunc sensit malum suum Judas, et in-
    tellexit quoniam qui talia ausus est, sine dubio ju-
    dicatus et condemnatus a Deo est. Forsitan et Sa-
    tanas, qui post panem intinctum fuerat ingressus
    in Judam , præsto fuit ei, donec Jesus traderetur
    Pilato : postquam fecit quod voluit, recessit ab eo ;
    recedente autem diabolo, intellexit et vidit quoniam
    tradens sanguinem justum condemnatus a Deo est,
    et potuit intelligere sensus ejus jam vacans et non
    habens diabolum operantem in se. Potuit ergo, a se
    recedente diabolo , capere pœnitentiam et referre
    triginta argenteos his qui dederant eos : et potuit
    dicere, recedente diabolo, quod priusquam ab eo
    recederet, dicere non potuisset. Nec enim adhuc
    implente diabolo cor ejus potuit dicere : Peccavi
    D tradens sanguinem justum. Sed non hoc dicimus
    quoniam diabolus recedens ab aliquo tali, jam ne-
    quaquam ei insidiatur, sed observat iterum tem-
    pus, si potuerit iterum se apponere ei ; et postquam
    cognoverit secundum peccatum suum quis, observat
    etiam tertiæ deceptionis locum in eo diabolus. Si
    autem opus est et exemplis uti, videamus in Epi-
    stola ad Corinthios prima ²¹, eum qui uxorem ha-
    buit patris : nec enim in hujusmodi malo sine
    magno opere diaboli potuit esse. De quo malo pœ-
    nituit, sicut Scriptura ipsa testatur ¹, et tristatus est
    tristitiam secundum Deum , tristitiam quæ pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tentiam in salutem stabilem operatur ; sed postquam
    suscepit hujusmodi tristitiam, apposuit iterum se
    ei diabolus, volens ipsam tristitiam ejus supra mo-
    dum exaggerare, ut jam non esset secundum Deum,
    sed ut abundantior facta absorberet tristamem su-
    pra mensuram et ultra quam tristari deberet, et sic
    eum absorberet Satanas in abundantiori tristitia.
    Quod præcognoscens Apostolus, consilium Corin-
    thiis dat ut confirment charitatem in eum, dicens
    hujusmodi causam : Ut ne, inquit, abundantiori tri-
    stitia absorbeatur qui hujusmodi est ¹. Non enim
    versutias ejus ignoramus. Similiter aliquid factum
    est et in Juda qui tradidit Jesum ; et secundum si-
    militudinem illius tristitiæ quæ pœnitentiam in sa-
    lutem stabilem operatur, tristatus et ipse, postquam
    pœnitentia ductus est, retulit triginta argenteos prin-
    cipibus sacerdotum dicens : Peccavi tradens sangui-
    nem justum ² : quod ipsum pœnitentiæ erat, et tri-
    stitiæ salutaris. Sed quia nunquam servavit cor
    suum, neque sapienter tristatus est, sed suscepit
    abundantioresm tristitiam a diabolo sibi submissam,
    qui voluit eum absorberi in abundantiori tristitia,
    ideo referens argenteos illos in templum, abiens la-
    queo se suspendit. Si enim postquam retulit pecu-
    niam, et confessus est se peccasse eo quod tradidit
    sanguinem justum, non abiens laqueo se suspen-
    disset, sed locum pœnitentiæ requisivisset, et tempus
    pœnitentiæ observasset, forsitan et invenisset eum
    qui dixit ⁴ : Vivo ego, quoniam 916 nolo mortem
    peccatoris, sicut pœnitentiam ejus. Ego autem existimo
    quoniam et majus aliquid de Salvatore intelligens
    Judas, non alibi projecit triginta argenteos nisi in
    templum, ubi sciebat Dominum ejecisse de templo
    oves et boves, et dixisse venditoribus columbarum :
    Tollite hæc hinc, et nolite facere domum Patris mei
    domum negotiationis ⁵. Satis ergo desperans ex eo
    quod intellexit magnitudinem sui peccati, jactans
    argenteos illos in templum, abiit et laqueo se sus-
    pendit. Accipientes autem argenteos illos, volue-
    runt aliquid legitimum observare, et non mittere
    eos in corbonam, ubi data populi propter necessi-
    tates pauperum congregabantur : sanguinis enim
    pretium impium existimabant mittere in corbonam.
    A Propter quod consilium accipientes, comparave-
    runt ex pecunia illa agrum figuli et operantis lutum.
    Videbant enim quoniam circa mortuos magis eam
    pecuniam conveniebat expendi, et circa locum mor-
    tuorum et sepulturæ, quoniam pretium sanguinis
    erat, quam in corbona aut in aliqua necessitate ho-
    nesta. Sed quia et inter loca mortuorum differen-
    tiæ sunt : quoniam multi quidem secundum votum
    optabiliter sepeliuntur in monumentis suis pater-
    nis, quidam autem propter quasdam calamitates
    frequenter in peregrinis monumentis sepeliuntur ;
    ideo accipientes pretium sanguinis Jesu, usi sunt ea
    ad comparationem agri figuli alicujus, ut in eo pe-
    regrini mortui sepeliantur, non secundum votum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    ** ibid. 3. ** v, 1. ¹ II Cor. VII, 9, 10. ² II Cor. II, 7. ³ Matth. XXVII, 4. ⁴ Ezech. XXXIII, 11. ⁵ Joan. II, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1767 e 1768).
    Ligaturas preservadas (æ, œ).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente na margem interna.
    Número "916" inserido no meio da coluna direita, provavelmente referência interna.
    Notas de rodapé combinadas em um único bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>