<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1201                                         COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV.                                         1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    παραβον εστιλειον, απο της παραβολης δειδαχθαι
    ἀνασπέρ· ἐρχόντων καὶ ἄλλοι δέκα δοῦλοι πιστευ
    μένοι μίας ἑκάστου ἀνὰ μίαν. Καὶ εἰ τις ὃς κατα
    νοήσας τὰ παιδιὰ τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς, καὶ τὰς
    πολλὰς διαφοράς ἀλλήλων ἐφύστασι καὶ ἀφύστας εἰς
    πλέονας τῶν ἀρετῶν, ἡ ἐλπίς, καὶ τάδε τὰς τέχνας,
    ἡ τάδε, τάχα ἂν ἐννοήσαι τόν ἑκάστην (10)
    ψυχὴν ἐλθόυσαν μετὰ τινων τοῦ οἰκοδεσπότου νομιζό
    μενων, ἀναγεγραμμένων μετὰ τῆς τοῦ λόγου συπληρώ
    σεως. καὶ τῆς ἐξῆς τῆ συμπλήρωσε (11) του λόγου
    ἐπισμελείας, καὶ ἀσπάσεως τῆς πρὸς τὰ δεόντα, ἡ
    ἐπισμελεία· μὴν καὶ ἀσπάσεως τῆς πρὸς ἄλλα δε,
    τὰχρόματα, ὅπου ἐστι τὰ χρηστήματα, ἡ τῆ
    μὲν χρήσιμα, τῇ δὲ οὐ χρήσιμα, ἀπολὰ ἐστι μὴ
    παντὶ ἀληθῆ δόγματι, μάτε δι' ὄλων ψευδῆ.
    Zητήσεις δὲ τὴν σύνοικον πολλᾳ̣ς δυναται Β
    Ἀνθρώποι δοῦλοι τούτοις λεχθέντων τοῖς βασιλέως,
    τίνες μὲν δοῦλοι, οἷ· προέχοντα καὶ τὰρύρον, ἑτεροι
    εἶ οι τίνες δοῦλοι· συμπραγματευόμενοι τραπέΖται
    λχρίζοντ' καὶ οἷς δὲ ζητήσει εἰ ἔστω τῶν δούλων
    εἰδὲ λέγ' ὣ᾽ μὲν μετὰ τῶν ἐπίτρέπων ἐπαγγέλεται
    ὁ οἰκοδεσπότης, οὐ μόνον ἀλλοτρίοι τῆς θεοσεβείας,
    ἀλλὰ καὶ τῶν ὧν πιστευσόντων. Ἀσπάζει δέ μέγα· oi
    του λόγου (12) οἰκονομικοι· συναπαν τὰ δελόν μετὰ
    τῶν δούλων ὁ βασιλευς, ἀπαιτει καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν
    δούλων ὑδονεσιφορουμενους, εις ἑκατον χορα ὑπο,
    ἑκάτον βάσους ἑκατον (13), εἰτε ὅ τι θητε πελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
    riuntur nonnullae, ac illic quidem debitores duo,
    hic denariorum quingentorum, ille quinquaginta,
    vel quibus crediti illi fuerun, eosque male admi
    nistraverunt, cum virtute eo essent inferiores cui
    talentum creditum est, vel certe quos sumpsisse
    illos non accepimus quidem, tantundem autem
    debuisse videmur a parabola didicisse : reperiuntur
    et alii decem servi, quorum singulis mina seorsum
    tradita est. Et sane si quis humanarum minarum
    varietatem animo conciperet, quamque diversis
    modis ad plures, paucioresve, vel ad has, illasve
    virtutes adipisciendas bene vel male a natura com
    paratæ sint, is fortasse intelligeret quonam pacto
    unaquaeque anima aliquibus heri nummis instructa
    viveret, qui cum rationis perfectione elucecsunt, et
    cum diligantia, et in rebus necessariis exercitatione ; aut
    vel utilibus, qualia sunt studia ; vel partim utilibus,
    partim non utilibus, qualia sunt dogmata, quæ neque omnino vera sunt, neque omnino falsa.
    Scel super is :si quæres an omnes homines servi
    regis illius dici possint ; an nonnulli quidem servi,
    quos uenpe præscivit et prædestinavit ; 625 alii
    vero cum servis negotiantes, qui nummularii ap
    pellantur : alique ita disquies an prœter servos
    sint aliqui, non a vero Dei culto alieni duntaxat,
    sed et e credentibus nonnulli, a quibus rationem
    exacturum se cum usuris significet palerfamilias.
    Servi autem soli sunt verbi dispensatores. Rationem
    vero a servis rex repetens, ab iis etiam qui ab ejus
    familia alieni sunt, vel centum tritici coros exigit,
    vel centum batos olei, vel quidquid sibi ab ipsis
    VETUS INTERPRETATIO.
    aiiii autem duo, quasi minus potentl, alii autem unum, quasi adhuc impotentiori. Et si quis consideret
    varietatem humanarum animarum, et ingenia hominum distantia inter se, quanquam iste quidem facit ad
    plures virtutes, ille autem ad pauciores, alius vero ad istas facit, ad illas autem non facit, forsan in
    tolligere potest quomodo unaquaeque anima venit cum aliquibus dominicis pecuniis in hanc mundum.
    8. Adhuc autem quaeres utrum omnes homines servi sunt regis hujus, aut quidam quidem servi quos
    præsciuit et prædestinavit, alii autem non servi, sed qui negotiantur cum servis? De quibus et dicitur
    cuidam servo : Nimi porrebat te dare pecuniam necam ad mensam, ut ego venins cum usura rece
    pissem eam ? Et sic requiris utrum extra servos habentur, a quibus cum usuris promisit se receptorum
    dominus, non solum qui sunt alieni a fide, sed etiam credentium quidam ; servi autem hi soli, quantum
    ad istas parabolas, qui dispensatores verbi habentur, et quibus hoc est commissum, ut negotiemtur et
    fecerent. Nec enim omnibus consequens est intelligere dictum, e negotiationi donec redeo. Et sequiut,
    ut cum posita fuerit ratio cum servis, requiratur etiam quacunque fecerunt servi ad eos qui extra dominum
    fuerant regis. Nec enim conservus invenitur fuisse villico illi iniquitatis, cum centum tritici coros debehat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    Digitized by Google
    (10) Ταχα δὲ ἔπειτα, πῶς ἔκαστη, etc. Hoc-
    anum omnium animas ante ipsa corpora fuisse
    concludit, at illas prophetarum virorumque sancli-
    tate nobilium ipsose causas angelos cernuit Origenes.
    Puerorum hocc jam ante observavimus; nunc vero
    prius illud animaindevertere licet; sed et apertius infra
    ad caput 20: Καὶ πεπιστευκέν, μὴ παυσῃ τὴν ἀνδρα τῶν
    τῶν τοῦσω τοσαυές ψυχῶν τῶν ἑστῶ ἐπὶ τὰ αὐτάνε
    τὴν τελευτὴν οὐ τόν ἄλλον τοῦ τῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ
    ἔτ᾽ σουσώματα. Item lib. I. Peri φύκων, cap. 7,
    et lib. ii, cap. 4, et lib. vi, cap. 7, et in Ioan. iv,
    38, ubi allegor. ministerio et ope animas homi-
    num corporis emigraui docet; et in Ioan. vii,
    38, et secentes loci; præcipue vero lib. i,
    contra Celsum ubi Pythagoram, Empedoclen
    et Platonen doctrinam hujus alicuius argumenti
    videtur Lærius in Pythagora et Empedocles; et
    Plato in Phaedone, et De Legib. et in Epinon. et
    De republic. et in Tim. et aliis pluresque locis. Hanc
    Plato sententiam a præceptore suo Socrate, hic
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego e latino. Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos; algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; numeração marginal (10), (11), (12), (13) mantida.</notas>
</pagina>