<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1647 ORIGENIS IN MATTHÆUM fcrs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    gelistarum invenire dignum, ut non deponas evan-
    gelicæ sapientiæ dignitatem. Vide ergo si recordantes
    ea quæ superius tradita sunt de eo quod ait 60: Multi
    venient in nomine meo dicentes: Ego sum Christus,
    et multos seducent, possumus secundum eorum
    consequentiam etiam ista interpretari. Omnis igitur
    qui perfectus est, et videt in animam suam glorio-
    sum adventum Verbi, quod corrumpit et consummat
    mundum, et crucifigit eum viro justo, ut moriantur
    in eo omnes res mundiales, et qui exercitatos ha-
    bet sensus ad capiendum, necesse est ut quærens
    et discutiens, in multa incurrat dogmatum prælia;
    audiet etiam multos profitentes veritatem, 854
    et diversas ea traditiones : ut sicut bonus miles
    Verbi invulnerabilis animo maneat ab omnibus pro-
    fitentibus veritatem, non autem videntibus eam
    neque manifestantibus, sed contraria veritatis quasi
    veritatem pronuntiantibus, et dignus efficiatur
    suscipere in animam suam gloriosum Christi adven-
    tum, secundum quod est Deus Verbum, quod fuit
    in principio apud Deum, quod solet venire ad eos
    qui, postquam cognoverint Christum secundum
    carnem, et susceperint Verbum quod factum est
    caro, tantum ascendunt præ multis, ut possint ca-
    pere non qualem cumque gloriam, sed gloriam quasi
    Unici a Patre. Et forsitan a [in] diversis gloriis Ver-
    bum Dei apparet, secundum virtutem uniuscujus-
    que animæ videntis, secundum quod se capacem
    anima unaquæque præbuerit. Ei ergo qui perfectus
    est, et ad consummationem sæculi pervenit quan-
    tum ad se, tale apparet Verbum, ut qui viderit
    eum, dicat : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
    Unici a Patre, plenum gratia et veritate 61. Ergo si
    quis dignus habendus est ut tale suscipiat Verbum,
    et videat, necesse habet ante hujusmodi visionem
    Verbi audire in anima sua prælia; per alios autem
    qui quasi veritatem asserunt quidquid illis fuerit
    visum, præliorum auditiones. Et bene Salvator pro-
    ficientibus ad perfectum discipulis, postquam locu-
    tus est de præliis, superaddidit : Videte, et non
    dixit : Audite, hortans eos sollicitos esse ut oculis
    animæ possint videre, postquam audierint prælia
    et auditiones præliorum, singulorum quæ audiuntur
    naturam, et videntes eam non terreantur : quoniam
    talia intelligibilia prælia solent in diversis persona-
    sionibus occurrere hominibus justis, et conturbare
    et commovere animas eorum ad dubitandum ne
    forte vera sint quæ verisimilia esse videntur, cum
    sint falsa, aut certe vel ad credendum eis perfecte
    quasi veris. Quotquot ergo proficiscuntur ad perfe-
    ctionem quæ est in Christo, et ad conversationem
    cœlestis Ecclesiæ, cum audierint prælia hæresum,
    quæ adversus veram fidem et adversus seipsos in-
    vicem præliantur, et audierint auditiones præliorum
    philosophiæ, et vanæ seductionis secundum tradi-
    tionem hominum, secundum elementa hujus mundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    A et non secundum Christum, exercitantes seipsos in
    his quæ dicuntur, quærunt et cogitant mandatum
    Christi dicentis : Videte, et vident quidem quæ di-
    cuntur, videntes autem cum verisimilitudine men-
    dacia, non seducentur, sed sperant sine vulnere
    talium præliorum gloriosum adventum videre Chri-
    sti, qui est Verbum : maxime si audientes secun-
    dum Christi mandatum prælia et auditiones præ-
    liorum, nullam perturbationem animæ patiantur,
    sed sub pace Dei protecti, quæ custodit corda et
    sensus dignorum, non fuerint territi. Si quis au-
    tem audiens prælia et auditiones præliorum, secun-
    dum quod exposuimus, non fuerit sollicitus ad
    videndum ea quæ dicuntur in diversis verisimilitu-
    dinibus, et quia non fuit sollicitus ad videndum,
    B territus fuerit, non solum decipietur a multis ve-
    nientibus in nomine Christi, et dicentibus : Ego
    sum Christus 62, verum etiam interficietur ab hujus-
    modi gladiis insanabilia suscipiens vulnera; de
    quibus gladiis dictum est : Vulnerant gladii, quo-
    rum vulnera sapientiæ linguæ solent sanare. Hi
    autem qui perturbantur, et quia non sibi prospici-
    ciunt, in hujusmodi prælium cadunt, illi sunt qui
    in valle Sion vulnerantur et moriuntur, de quibus
    dicit Scriptura 63 : Vulnerati tui non vulnerati gla-
    dio, nec mortui tui mortui in bello. De quibus nunc
    tantum significare oportet nos : sed non cujuscum-
    que hominis esse præparare ad audiendum prælia
    et auditiones præliorum, ut audiens videat, et non
    C terreatur, sed viri perfecti in Christo, in carne qui-
    dem viventis, non tamen secundum carnem mili-
    tantis; cujus militiæ arma non sunt carnalia, sed
    fortia Deo, et valentia destruere munitiones et co-
    gitationes extollentium se adversus scientiam Dei.
    Nam secundum Salomonem, multas civitates mu-
    nitas hæresum suasione verborum ascendit vir sa-
    piens, et ascendens destruxit munitionem in qua
    impii confidebant. Paulus destruxit, qui paratus
    fuerat ad destructionem civitatum munitarum, ad-
    versantium veritati. Qui talis est, postquam audierit
    prælia et auditiones præliorum, videns, et qua-
    sapiens ascendens super civitates munitas, et de-
    struens munitiones in quibus impii confidebant,
    laudans Deum et gratias agens Deo, et a quo didicit
    D talia prælia præliari, et servare mandatum quod
    ait : Sanctificate bellum 64, clamat et dicit : Bene-
    dictus Dominus Deus qui docet manus meas in
    bellum, et digitos meos in prælium, misericordia et re-
    fugium meum 65. Et propter hujusmodi prælia dici-
    tur de David ab uxore Nabal 66 : Prælia Domini
    dominus meus pugnabit. Puto autem et mysteria
    esse talium præliorum prælia quæ in Scripturis le-
    guntur; mysteria etiam esse destructionis prælia-
    tium adversus veritatis congregationem, maxime
    quæ leguntur in libro Jesu Nave 67 de destructioni-
    bus civitatum : et mysteria sunt omnium congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    60 Matth. xxiv, 5. 61 Joan. 1, 14. 62 Matth. xxiv, 5.
    63 1 Reg. xxv, 28. 64 cap. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,920,950">
    65 Isa. xxii, 2. 66 Jerem. vi, 4. 67 Psal. cxliii, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis in Matthæum). Texto em duas colunas. Números em negrito (854) indicam numeração de coluna original. Números sobrescritos (60-67) referem-se ao aparato crítico inferior. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>