<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    325                                                                       326
    IN JEREMIAM HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,480,920">
    τῷ οὕτως εἶπεν, ἀναισθήτως, λεγέσθαι περὶ αὐτοῦ·
    Ἐμαστίρωσας αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐκεῖνησαν. Τοῦ
    αὐτοῦ λόγου λεγομένου ελεγχτικῶς, ἔφη εἰπεῖν, ἐπὶ
    τῇ ϕαλκιδόσθαι· (1) διαονισα̣ς τὸν τὴν συνείδησιν μεγάλου-
    ρεμένος ἐστὶ τὴν ἁμαρτίαν, τὸ λεγόμενον, ἐὰν ὁ μέν τις
    τῶν ἀκούσαντων ἀλγῇ, ὥστε λεχθῆναι περὶ αὐτοῦ,
    ἡσυχάζῃς ὡς κατενῦπτος ὁ δεῖνα· ὁ δὲ τις τῶν ἀκουόν-
    των μὴ ἀλγῇ, ἀλλὰ ἀναισθῆται τῶν ἐλεγχόντων,
    ὅπως ἂν λεχθῆται περὶ τοῦ μὴ αἰσθανόμενου·
    Ἐμαστίρωσας αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐτόνησαν. Μια
    μὲν (2) διήγησις αὕτη περὶ τοῦ, οὖν ἐκόπησαν, καὶ
    ἐκέχγησαν· ἔγωγε δὲ, εἰ ἔχομεν καὶ ἑτέρᾳ ἀνάκτη-
    ξιν. Γίνονται τινες ἐν τοῖς σώμασι μερῶν τινων νε-
    κρώσεως καὶ ἐπρόσθηκεν· καὶ πολλαῖς τοιαύταις πά-
    χει νὰ νεκρωμένα μέλη παρὰ τὰ ζῶντα, ὥστε
    ἀποσπαζόμενον μεῖν τῶν πόνων ποιήσαι δυναμένην τῷ
    ζῶντι μέλει, αἰξὲν ἔκεινον ὃ προσάγεται τῷ ποιήσῃ
    σινενές, προσαγορεύμενον δὲ τῶν ποιοῦντων πονεῖν τῷ
    μέλει τῶ ἀναίσθητον οὐχ αἰσθάνεται· ἐκεῖνος, ὅταν ἡ
    νεκρότης περὶ αὐτοῦ. Ταῦτα εἶπερ ὅπς ἐπὶ τοῦ σώ-
    ματος, μετέβης ἐπὶ τὴν ψυχὴν· καὶ ὅρα, ὅτι ἐστι τις
    ἀλλ' ψυχὴ νεκρωμένη τὰ μέλη, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι
    ἑαυτῶν μετεῖχων, χὶν εἶπεν προσφέρεται τινα.
    Διαπυρῶται, ἅλλ' οὐκ αἰσθανόμεσθα ἡ δέινα
    συρρῶξι ἄλλῃ, δε αἰσθάνομεσθα, καὶ τάχα ὑστερεῖ λυ-
    πεῖαι· μάλλον ἐπὶ τῶν μὴ αἰσθανθέντων ἤπειρ ἐπὶ τῷ
    αἰσθάνομεθα, ὁ μὴ αἰσθόμενος ἀπὸ πόνων αὐτῷ
    προσεροφερομένων, εὑόμενος μάλλον πονεῖν εἰ προσι-
    τρώται τὰ ἐπεῖπον, ἔπειτ' ὑμεῖς ἐστε τοῦτο τοῦ ἴδι-
    οῦ, ἀπὸδικαιώσεως δε ἐπὶ τῷ (4) μὴ αἰσθάνομεθα ἐπὶ
    τῷ ἀΐς, ἀνωκλώμενος ὅ σε ἔπει τῷ (4) μὴ αἰσθάνομεθα ἐπὶ
    τῷ ἀλλοειν. Ὅτεπερ δὴ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τῶν σω-
    μάτων, οὕτω νοῆσαι ἐν τῷ· ὀιδήσασθαι, ἐκ ἐν-
    κροτου αὐχνανισον, τοιοῦτον τὸ δηλώσασθαι· οὖν, τοῦ
    ὑπὸ προσφερουμενον τινὶ, καὶ μὴ αἰσθανόμενον τοῦ
    κωμώμενον, δεἰησοντες ἐκεινοι καταλαβάντες σύγχωριν
    τῷ αἰσθανομένῳ ἐπὶ ταῖς ἀλγηδοῖς καὶ αἰσθανομέ-
    νοις, μᾶλλον αἰσθάνοθε ἐπὶ τῷ πυρὶ, ἢ μὴ αἰσθα-
    νεσθαι καὶ εὐξαστο ἄντις (5), προσαρμομενοι τοῦ κερ-
    μένον πυρὸς ἐπὶ τοὺς ἀμαρτωλους, αἰσθάνεσθαι μάλ-
    λον ἢ μὴ αἰσθάνεσθαι. Ταῦτα διὰ τὸ· Ἐμαστίρωσας
    αὐτεύς, και οὐκ ἐτόνησαν· συνετελέσας αὐτούς,
    και ουκ ἠθέλησαν ἐδέασθαι παιδεῖαν. Ὅτε τὰ κα-
    θαρικὰ ποιεῖ ὁ προνοὺν τῶν ὅλων θεὸς ἐπὶ ψυχῇς
    σωτρία, τότε αὐτὴν συνετελεσε. (6) Νοήσεσ θε· Συν-
    στελέσας αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἠθέλησαν ἐδέασθαι
    παιδείας, ἀπὸ παραδείγματος τοῦ κατὰ τὸν παραδι-
    δόντα τὴν ἐπιστήμην, καὶ τὸν μὴ βουλόμενον παρα-
    διδόντα τὴν ἐπιστήμην ἀπὸ τοῦ παραδιδονοτος.
    Πάντα γὰρ τὰ παρ' αὐτῷ (7) ποιητὸς ὁ διδάσκαλος, καὶ
    * Jerem. v, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,920">
    A quod dicitur animum ejus percellat qui conscien-
    tiam habet aliquo peccato pollutam, si quis audien-
    tium doluerit, ita ut de eo dicatur: Vidisti ut ille
    compunctus est? alius vero nequaquam doluerit,
    sed sensu omni amisso reprehensores non auliai,
    manifestum est de eo qui ne sensit quidem dici
    posse: Flagellasti eos, et non doluerunt. En quo
    sensu accipi possit, non doluerunt, aut doluerunt.
    Videamus an sit nobis etiam alia expositio. Accidit
    interdum in corporibus ut partes quedam emo-
    riantur et aridae fiant, et saepenumero istiusmodi
    membra emortua prae vivis tanto olore afficiuntur
    ut adhibitus quidem vivo membro ijs quae dolorem
    inferunt, doleat ille cui id quod dolorem efficit, in-
    fertur, iisdem vero formentis membro sensu ca-
    renti adhibitis, minime doleat ille cujus membrum
    emortuum est. Haec si in corpore conspexisti, ad
    animam transfer, et considera quandam quoqoue
    animam esse cujus membra ita emortua sunt, ut
    flagella non sentiat, quantumvis molesta quedam
    inferantur. Dissecabitur anima illa, sed non sen-
    siet; alia vero sentiet; et forstass si qua aeque do-
    lorem pariunt, non sentit, quodammodo plus dolet
    cum ea non sentit, quam cum sentit, optatique po-
    tus dolere cum molesta inferuntur (eteim hoc
    signum est ipsum vivere), et aegre fert se non sen-
    tire quæ dolorem parere consueverunt. Sicuti porro
    hoc in corporibus fit, sic cum dicitur: Vellent si
    forent ambusi, tale quid inlnui opinor. Velut si cui
    ignis admovetur, et ille qui comburitur, non sentit,
    vellent illi facta comparatione sentientium et non
    sentientium, sentire potius in igne quam non sen-
    tire, et optarit utique quispiam ignem qui peccato-
    ribus decernitur, sentire potius quam non sen-
    tire. Hæc dicta sunt propter isudu : 165 Flagellasti
    eos, et non doluerunt; consummasti eos, et noleu-
    runt recipere disciplinam *. Quando provisor uni-
    versorum Deus pro animæ salute purgatia pro-
    pinat, iunc ipsam consummavit. Illud autem :
    Consummasti eos, et noluerunt recipere disciplinam,
    intelliges exemplo ejus qui scientiam tradit, et ejus
    qui traditam recipere non vult. Omnia enim quæ
    sui muneris sunt doctor faciat, et peragat omnia
    quæ ad tradendam scientiam spectant, ille vero
    non audiat quæ dicuntur, de hoc ego auditore prae-
    ceptori dixerim : Consummasti cum, et noluit re-
    cipere disciplinam. Quando igitur a Providentia iu-
    nos fiunt omnia ut consummuemur, et perficiamur,
    nos vero non recipimus quæ administrat Provi-
    dentia, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    (1) Codex Scorial., ἐπὶ τὸ μὴ κατιδεῖσθαι, et infra,
    (2) Και ουκ επώνησαν. Μία μεν, etc. Deest in
    codice Scorialensi, Μία μὲν διήγησις αὕτη περὶ τοῦ,
    οὖκ ἐσπέρησαν, καὶ, ἐπώνησαν. Mox in codice Vati-
    cano deest vox ἀναπνεῖν, quae et abesse potest sine
    sensus dispensio.
    (3) Διαροθώσθωσαι. Codex Vaticanus habet δια-
    προσφερθῆναι. Paulo post codex Scorialensis, ὡς πε-
    ριληπτέα μάλλον ἐπὶ τῷ αἰσθάνεσθαι, ἔπερ εἶπ' τῷ
    αισθάνεσθαι.
    (4) Codex Scorial., ἐπὶ τοὺ. Paulo post codex
    Vaticanus, ἀναφαἴνουσι, el ἔγενοτο, et infra, κατα-
    λαβόντα σύγχωρίν.
    (5) Codex Scorialensis, ἄν τις, προσαγορεύω χα-
    λεῖνον τοῦ συγχερυμμένου πυρὸς ἐπὶ τοὺς, etc.
    Infra idem, ὅτε καθαρικὰ ἔκ.
    (6) Ὅτε αὐτὴν συνετέλεσε. Codex Vaticanus
    habet, δὲ τ' αὐτὴν συνετέλεσε.
    (7) Codex Scorialensis, παρ' αὐτὸν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Algumas abreviações e sinais críticos preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>