<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1524 IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1525
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,740">
    γὰρ μὴ ὤν, › φησί, « μετ' ἐμοῦ, κατ' ἐμοῦ ἐστιν. ›
    Οὕτω δὲ, κἂν συνάγωσιν οἱ μ τὰ ἀληθ περὶ τοῦ
    Υἱο φρονοῦντες ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, σκορπίζουσι
    μᾶλλον ἢ συνάγουσι. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ· « Καὶ ὁ μ
    συνάγων μετ' ἐμοῦ, σκορπίζει. » Καὶ πρόσεχε, ὅτι μ
    ερηται ἁπλῶς· « Ὁ μὴ συνάγων σκορπίζει· » ἀλλὰ
    μετὰ ἀκριβοῦς προσθήκης τῆς, « μετ' ἐμοῦ » δεῖ γὰρ
    τὸν συνάγοντα μετ' αὐτοῦ συνάγειν. Νοήσεις δὲ τὸν
    μετ' αὐτοῦ συνάγοντα, ἐπιτιθήσας τῷ· « Συναχθέντων
    ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ
    εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός· » τὸ γὰρ « Συναχθέντων
    ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ, » δηλοῖ τὸν συνάγοντα μετ' αὐτοῦ. Καὶ
    οὐκ ἂν λέγοις τὸ· « Συναχθέντων ὑμῶν ἐν τῇ δυνά-
    μει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, » ρμόζειν τος ἤτοι μετὰ τοῦ
    κακῶς βιοῦν συνάγουσιν, ἤτοι συναγομένοις, ἢ μετὰ
    τοῦ κακῶς καὶ ἀσεβῶς φρονεῖν περὶ Θεο ἢ το Χρι-
    στοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα καὶ διὰ τὸ τοὺς ὄχλους φρονοῦν-
    τας περὶ τοῦ Ἰησοῦ, τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πολλῷ
    ἔλαττον φρονοῦντας τῆς ἀξίας αὐτοῦ, λέγεσθαι εἰς
    προφήτην αὐτὸν ἐσχηκέναι. Συνεξετάσας δὲ τούτοις
    τὴν τοῦ Λουκᾶ περὶ τῶν ὁμοίων λέξιν, γράφειν, οἶμαι,
    κατασκευάσεις τὰ προειρημένα· ὅστις φησί·
    « Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθήμεραν ἐν τῷ ερῷ. Ο δὲ
    ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ γραμματεῖς, καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ
    λαοῦ ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι· καὶ οὐχ εὕρισκον τί
    ποιήσωσιν· ὁ γὰρ λαὸς πας ἐξεκρέματο αὐτοῦ
    ἀκούων· » καὶ ἐν τούτοις γὰρ δηλοῦται, ὅτι οἱ τῶν
    Ἰουδαϊκῶν προϊστάμενοι παρανόμως λόγων (97),
    ὀνομαζόμενοι ἀρχιερεῖς, καὶ γραμματεῖς, ἐχθροὶ τῷ
    Ἰησοῦ, καὶ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, ζητοῦσι μὲν τὸν
    Ἰησον ἀπολέσαι, καὶ ἀφανίσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπὸ
    τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ πίστιν· οὐχ εὑ-
    ρίσκουσι δὲ τί ποιήσωσιν εἰς περ βούλονται ἀνῦσαι,
    ἅτε προληφθέντος παντὸς τοῦ εἰς ατὸν πιστεύσαντος
    λαοῦ, καὶ ἐξηρτημένου τῆς εἰς τν Ἰησον ἀγάπης,
    καὶ ἐκκρεμαμένου ἐν τῷ ἀκούειν τῆς διδασκαλίας αὐ-
    τοῦ, καὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ. Καὶ ἔστι γε τοῦτο ἰδεῖν
    μέχρι τοῦ δεῦρο, τίνα τρόπον ζητοῦσι καθελεῖν οἱ
    προβαλλόμενοι τὴν θεραπείαν τοῦ Θεοῦ ὡς ἀρχιερεῖς
    αὐτο, καὶ τὴν θείαν Γραφὴν ς γραμματεῖς, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,740">
    A sentire credentes iniquitatem in sublime loquuntur,
    et Conditori obrectant; cum eo quippe non sunt,
    et idolore adversus eum sunt : « Qui enim, inquit 20,
    « non est mecum, contra me est. » Similiter autem
    quamvis in nomine Jesu congregent, qui vera de
    Filio non sentiunt, spargunt potius quam congre-
    gant; ait quippe Servator 30 : « Et qui non congre-
    gat mecum, spargit. » Animadverte autem dictum
    non fuisse simpliciter : « Qui non congregat, spar-
    git; » sed cum cauto hoc et exquisito additamento,
    « mecum; » oportet enim ut qui congregat, con-
    greget cum eo. Qui autem cum eo congregat, hunc
    dignosces, si ad id attenderis 31 : « Congregatis vo-
    bis et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu, tra-
    dere hujusmodi Satanæ in interitum carnis. » Illud
    enim : « Congregatis vobis et meo spiritu, cum vir-
    tute Domini Jesu, » cum 730 illo congregantem
    ostendit. Nec dicere queas illa : « Congregatis vobis
    in virtute Domini Jesu, » iis convenire qui vel ne-
    quiter viventes congregant, aut congregantur, vel
    male et impie de Deo ipsiusque Christo sentientes.
    Atque hæc eo dicta sunt, quod turbæ quæ pro Jesu
    stabant, et aliquam de Jesu opinionem suscepe-
    rant, sed minorem ac ferret ipsius dignitas, cum
    tanquam prophetam habuisse dicantur. Quod si
    Lucæ de iisdem rebus orationem cum hisce contu-
    leris, clarius, opinor, quæ supra dicta sunt proba-
    veris; qui quidem sic ait 32 : « Et erat docens quo-
    tidie in templo. Principes autem sacerdotum, et
    scribæ, et seniores populi quærebant illum perdere;
    et non inveniebant quod facerent illi : omnis enim
    populus suspensus erat audiens illum; » in his si-
    quidem ostenditur eos qui litterarum Judaicarum
    studiis inique præsunt, principes sacerdotum, et
    scribas Jesu infensos, et populi seniores dictos, Je-
    sum quidem perdere, et nomen ipsius habitamque
    de eo fidem ex hominum mentibus delere, et obli-
    terare velle; at quomodo voluntatem suam ad
    exitum provehant, non reperire, utpote toto populo
    qui ipsi fidem adhibuerat jam ante occupato, et
    amore jam cum Jesu conjuncto, et ab ore illius
    pendente, cum doctrinam illius sermonemque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,750,920,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    videntes eos, quos existimant unum : quasi magna de eo sapere proponentes iniquitatem in excélso lo-
    quuntur, et male loquentes de Deo non sunt pro eo : nec enim sunt cum eo, propterea sunt contra eum,
    sicut dicit : « Qui non est mecum, adversum me est. » Sic et si congregent qui non sapiunt de Christo
    quod verum est in nomine Jesu, dispergunt magis quam congregent, sicut ipse dicit : « Qui non congre-
    gat mecum, spargit. » Et vido quia non simpliciter dixit : « Qui non congregat, spargit; » sed cum cauta
    adjecione : « Qui non congregat mecum. » Qui enim congregat, cum Christo congregare debet. Quid sit
    autem congregare cum Christo intelliges, si consideraveris quod dicit Apostolus : « Congregatis vobis
    et meo spiritu cum virtute Domini nostri Jesu Christi tradere eum qui talis est Satanæ in interitum carnis. »
    Quod enim dicit : « Congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Jesu Christi, » manifestat quid sit
    congregare cum eo. Et hoc non convenit ad eos dicere : « Congregatis vobis cum virtute Domini nostri
    Jesu Christi. » Qui enim congregant cum male sapientibus de Christo, non congregant cum Christo. Et
    manifestius hunc sensum habes apud Lucam ita dicentem : « Et erat docens quotidie in templo. Principes
    autem sacerdotum, et scribæ, et seniores populi volebant eum perdere, et non inveniebant quid facerent.
    Populus enim omnis suspensus erat in eum audiens eum. » Et in his ostenditur, quoniam qui præsunt
    inique Judaicis turbis, et nominantur principes sacerdotum, et scribæ, et seniores populi, inimici Chri-
    sti, voluit quidem perdere Christum, et disperdere nomen ejus ex hominibus, et fidem de eo, sed non
    inveniunt quid faciant secundum quod volunt, quoniam præveniens omnis populus qui credidit ei, pendet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,600,960">
    20 Matth. xII, 30. 21 ibid. 22 I Cor. v, 4, 5. 23 Luc. xix, 47, 48.
    (97) Vetus interpres legebat ὄχλων : vertit enim : « Qui præsunt inique Judaicis turbis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Tomus XVII, In Matthæum).
    Coluna esquerda: Texto grego.
    Coluna direita: Tradução latina paralela com marcadores de coluna A, B, C (implícitos no fluxo) e número de coluna PG 730.
    Parte inferior: "VETUS INTERPRETATIO" (texto latino).
    Rodapé: Notas de rodapé e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>