<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
419

fecit veritatem, si est Christus veritas. Unde propter crudelces contra Filium Dei acclamationes hae omnia perdiderunt. Surgens Dominus meus Jesus Christus non apparuit ultra infectoribus suis, sed tantum credentibus sibi ex mortuis victor ostensus est.

vnq, el Xpiocδ δικαιοσύνη ἀποκείνενών τὴν
Χριστὸς ἀλήθεια. Διὰ γὰρ τοῦ καταδεικνύεσθαι ἐπὶ
καὶ ἀπέδειξαν. Καὶ ἀναστὰς μόνο ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐκ νεκρῶν, οὐχέτι ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοῖς ἀποκείνεναι αὐτὸν οὐ γὰρ ἔχομεν ἐν τῇ ἱστορίᾳ, ὅτι ἐφάνη τοῖς ἀποκείνεναι αὐτὸν, ἀλλὰ μόνῃς τοῖς πιστεύουσιν ἐφάνη ἀναστὰς ἀπὸ νεκρῶν.

13. Et dabo te in servitulem inimicis tuis, in terram quam nesciebas 80. Servivit populus Judaeorum inimicis suis, et dispersus est in terram quam ignorabat. Quoniam ignis accensus est in ira mea, super ros ardeb[it] 59. Post ista quae exposuimus, et comminationis verba ad populum, ille qui superius oraverat, complect orationem, et prioribus quae sequuntur adjungit : Tu cognovisti, Domine, memor esto mei, et visita me : innocentem me fac a persequentibus me non in patientia 49. Et prophetes potest hoc dicere, persecutionem passus ab his quos increpabat, qui veritatem audire nolebant, inimicus quippe eis factus est vera dicens. Potest autem et Salvator haec dicere, usque ad crucem persecutionem passus a populo, non in patientia. Quid est hoc quod ait : Non in patientia? hoc est, in patientia longanimis fuisit semper huic populo delinquenti ; sed per hoc etiam adversum me erexit temeritatem

217 suam, noli esse longanimis. Et revera non fuit patiens Deus; si enim consideras tempora passionis Dominicae, et ruinae Jerusalem, quando subversa est, videbis quomodo non in patientia abusus sit eis Deus. A quinto decimo quippe anno Tiberii Caesaris usque ad subversionem templi Dei (quia oportuerat modicum aliquid interesse temporis) in patientia dereliquit, propter eos qui per signa atque portent a apostolorum creduluri erant.

πνὰ χρόνον συγκυρὼ;θηλ ει̣ς μετανοιαν, μάλιστα σημεων, καὶ τῶν τερατῶν τῶν ἑσομένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων.

14. Scio quomodo accepi propter te opprobrium contemnentibus sermones tuos 61. Polest fieri ut prophetes hoc dicat contemptus a populo peccatore super his quae praedicalat : ait quippe ei alibi 6 : Complevi dies mesos in irrisione. Opprobrium ergo patiuntur ab his qui sermones Dei audire coniuncti, et deprecatur ut Dei habeat auxilium dicens 62 : Scito quomodo acceperim propter te opprobrium a

83 Jerem. xv, 14. 69 ibid. 60 ibid. 15. 61 ibid. 15.

(1) 'Απὸ πεντεκαισδέκατον ἔτους, etc. Origenes lib. iv contra Cels. : Tεσσαράκοντα γὰρ ἔτη καὶ δύο ὀλίγα, ἀφ' οὗ ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν, γεγόνευ ἐπὶ τὴν Ἰεροσόλυμα καθιεὶρεν. In eo praeceptorem summ Clementem Alexandrinum secutus est, qui Stromat. lib. i sic habet : Ἀρ' οὖ δὲ ἔπρεπον (K)ύριος ἴσως τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλημ γινομέσθαι ἔπ᾿ ? Μάγες γ'. Hae nimirum sunt eorum ratio qui Christianu anno Tiberii xv passum crediderunt, et uno circiter anno praedicasse. Origenes lib. iv Pερ̣[?] α̣?, cap. 1, Christum ait anno et aliquot mensibus docuisse, et homil. 32 in Luc.: Ιουλια simplicem in

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,40,980,960">
420

A ἁμαρτίας σου, καὶ ἐπ' πᾶσαι τοῖς ὁροῖς σου' ἀσελ-
ειεξε διὰ τὰς ἁμαρτίας σου, τὰς ἐπὶ πάντα τὰ ὅρια
σου ἐφθαρουκας' οὐδὲν γὰρ ὄρον ἐκείνου τοῦ λαοῦ
ἦστιν, ὁ ἁμαρτίας οὐ πεπλήρωται. Καὶ πῶς πᾶν
ὄριον αὐτῶν οὐχ ἔμελλεν ἁμαρτίας πληροῦσαι ἐπ'
αὐτοῖς, τὸ δὲ οὗτ' ἂυτοῖς ἀποκεκήναντων δικαιοσύ-
ναι, el Χριστὸς σοφία· αποκτεινήσαντων ἀληθείαν, el
ἐι θανάτῳ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάντα απέδειξαν,
οὐκέτι ἐφάνη τοῖς ἀποκείνεναι αὐτὸν·
Καὶ καταδουλώθη ς ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου
ἐν τῇ γῇ ἣν οὐκ ἦδεις. Καταδεδύλωται ὁ λαός
κτεινός ἐν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ γεγόιεν ἐν τῇ γῇ ἣ οὐκ
ἠδει. 'Οτι ἔτι ἐπεκαυσαν ἐπ τὸν θυμον μου, ἐᾳ
ὑμᾶς καυθήσεται. Μετὰ ταῦτα καὶ τοὺς λόγους τῶν
ἀπειλῶν τῶν εἰρημένων πρὸς τὸν λαὸν ἀντεῖπτον εὐ-
σάμυνον, συμπληροὶ τὴν εὐχὴν, καὶ, Σὺ Δίνατα,
φησὶ τοῖς προειρημένοις, ταῦτα σὺ ἔγραψες, Κύριε,
μητρώθηνδ μολ, καὶ ἐπικεκελ μαι· καὶ ἀθύσσωρ
μὲ ἀπὸ τῶν καταδιωκόντων με μή εἰς μακροθυμιαν.
Καὶ ὁ προφήτης λεγόντα ταῦτα διαωκόμενος ὑπὲρ
τῶν ἐλεγχόμενων, μισούμενος ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν ἀλήθειαν
μὴ χωρήσων' ἔχορος γὰρ γέγονε τοῖς ἀκούουσιν
ἀληθείαν αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λε-
γέτω, ὅστις καὶ ἐδώκη ὑπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ φροντ: Μὴ
εἰς μακροθυμίαν. Τί ἐστι τού, Μὴ εἰς μακροθυ-
μίαν; Ἐμακροθυμήσας ἀεὶ ἐπὶ τὸν λαὸν ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασιν· ἑπὶ δε τοῖς· κατ' ἐμοὶ τεολπαμές
μὴ μακροθυμήσης. Καὶ ἀληθῶς ὁ Θεὸς οὐκ ἠμακρο-
θυρήσεν. Ἐν ἐξετασῖς τοὺς χρόνους τοῦ πάθους
καὶ τῆς πτώσεως Ἰερουσαλήμ, καὶ καταστάχθης τῆς
πόλεως, καὶ ἔτι ταῦτα ὑποτέλει ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν ἔκεν, ἐπει τὸν Χριστὸν ἀπεκείνεν, ϑεῖ,
ὅτι οὐκ εἶς μακροθυμίαν ἐτ’ ἐστιγατο τήν λαόι· εἰ δὲ
θελεις, ἄκουσ, ἀπὸ πεντεκαισδεκατον ἔτους (1) Τι-
βερίου Καισαρος ἐπὶ τὴν καταστροφὴν τοῦ ναοῦ τευ-
ραχόντων καὶ δύο πεπληρωμένων ἐτῶν' ἔδει γὰρ οἷς
διὰ τοὺς πιστευειν μέλλοντας ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἵς τῶν

</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em percentuais convertidos para escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras ilegíveis mantidas como fragmentos (marcadas entre colchetes quando parcial). Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>