<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    275 ORIGENIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    ipso, aut ab alio occidi. Sed: Ego interficiam, et A ego vivificabo, ut fiat Paulus apostolus Christi Jesu. Haec si intelligenerint miserrimi haeretici, nunquam ad hos descerrent, crebro 136 ista dicentes: Videsne Deum legis et prophetarum quomodo ferus est et inhumanus? quomodo dicit: Ego occidam, et ego vivificabo? non adverterentes in Scripturis annuntiationem suscitationis mortuorum; non considerantes resurrectionem jam coeptse per singulos: Conscipelimur enim Christo per baptismum, et consurgemus cum eo4. A tristibus semper, sed necessarii inchoat Deus; veluti: Ego occidam, et ego vivificabo; ego perculiam, et ego sanabo: quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem omnem filium quem recipit *8, et post haec curat. Ipse dolorem facit, et iterum restituit laetitiam. Similiter et in presenti Dominus ait: Consiliti te hodie super gentes et regna, eradicare, et suffodere, et disperdere, et aedificare, et plantare. Verumtamen primum est, ut mala auferantur a nobis. Non potest in loco nullificationis nulae aedificare Deus: Quæ enim participatio justitiæ et iniquitatis? aut quæ communicatio luci ad tenebras? 9 Oportet malitiam ex inimicis sedibus eradicari; oportet et aedificationem pessimam ab animabus nostris penitus auferni, ut postea sermones aedificent atque planent. Possumus siquidem et aliter intelligere quæ scripta sunt: Ecce dedi sermones meos in os tuum. Et quid faciant sermones dicit: Eradicare, et suffodere, et disperdere. Sermones eradicant nationes, sermones regna suffodiunt, sed non regna (1) ista carnis et sæculi digna destruventibus, digna eradicantibus verbis, ea quæ eradicata et subversa sunt senti. Putas in his quæ diximus modo non est virtus quam Dominus tribuit, secundum quod scriptum est: Dominus dabit verba evangelizanti virtute multa 9 ? virtus eradicans atque suffodiens, si qua infidelitas, si quod mendacium, si qua malitia, si qua luxuria, si qua discordia non est suffossa. Sicubi idolum in corde construefum est, illo depositio aedificetur templum Dei, et invenietur gloria ejus in eo, et fiat non infertilis, sive lucus excauerns, sed plantatio paradisi, ubi templum Dei sit in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,840">
    Α Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα εἰ γενοθηκεσαν οἱ ταλαὶπωροι οἱ ἀπὸ τῶν αἱρεσεων (3), οὐκ ἂν αὐτὰς συνεχῶς προέφερον ἡμῖν λέγοντες. 'Ὅρα ϲε ϑεόν τον τού νομου, πῶς ἐστιν ἁγριος καὶ ἀπανθρωπος, και λεγεῖ: Ἐγὼ ἀποκτενῶ, και ζήμ ποιήσω·' Οὐ βάλλετε (3) ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀπαγγελίαν ἀναστα- σεις νεκρῶν; 'Ἡ οὐκ ὀρᾶ τὴν ἀναστασιν τῶν νε- κρῶν ἤδη προειρμοισμένην καθ' ἕκαστον; Συνετί- ζημεν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτιώματος, και συv- ανέστημεν αὐτῷ. Οὐχ οὖν ἀπὸ σκυθρωποτέρων μὲν φωνῶν, ἀναγκαιῶς δὲ ἄρχεται· ὅλον 'Απο- κτεινῶ' εἶτα ἀποκτεῖνας, και ἔτι ποιῶν· παταξῶ, καθὼς ἴασομαι· ἄρ παρὰ ὁρατὰ Κύριος παιδεύει· μαστιγωτὸ δὲ πάντα ὅλην ὅρ παραδέχεται. Πρῶτον παταξέτω, και μετὰ τοῦτα ἴαται· αὑτοῷ γὰρ ἀληθεῦ πολέι, και πάλιν ἀποκαθιστω· Οὕτω δε καὶ ἐνώθεται Καθεστώτας ὃς ὄψεσθαι ἐπὶ Ἐθνών καὶ βασιλείων, ἐκριζώνει, και κατασκἀπτει, και ἀπολλύει, και ἀποικιώσειν, και καταφυτερειν. Πῶς πρῶτον ἐστὶν ἐκεῖνα τὰ φαυλὰ ἀφῆσιν (4) ἡμῶν. Οὐδὲ δύνανται εἰς τὸν τόπον τῆς οἰκοδομῆς τῆς φαυλῆς οἱ- κοδομεῖσθαι ὁ θεὸς. Τις γὰρ μεταρρυθμία δικαιοσύνη καὶ ἀνομία; τις κοινωνία φωτ ρως σκοτᾶς; Δὲ τιν ἀκάκιδλ ἐκ βάθυρν ἐκριζώθηνται· δὲ τὴν οἰκοδομήν τῆς κακίας καταναλωθῆνα ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν, ἵνα μετὰ τοῦτα ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οικοδομήσῃ. Οὐ δυνἠμαι γὰρ ὅλος νώζηα τὰ γεγραμμένα· 'Ἰδοὺ δέ δωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου. Τί ποιήσουσιν οἱ λόγοι; Ἐκρινάου, και κατασκαπτε, και απολλυσον'· λόγοι ἐκριθῶσιν ἐθνη, λόγοι κατα- σκαπτουσι βασιλείας ταύτας τὰς σωματικὰς καὶ κο- σμηλας, αἵτινες λόγιο κατασκαπτωντων, ἀδελφὸν λόγιο ἐκριζωστων· νοὺ τὰ ἐκριζομένα ὑπὸ λόγων, τὰ κατασαπικρόμενα ὑπὸ λόγων. 'Ἀρα ἀρήν ἐν τοῖς λεγομέ- νοις οὐκ ἐστὶ δυναμις, ἔαν μὴ ὁ θεὸς δοθῇ, κατὰ τὸν- Κύριος διδώκει ῤημα τοῖς ἐναργεῖς λογοις· δοθήσεται πολλῷ; δύναμις ἐκρίζωσας, ἐν τῇ ἀπιστίᾳ, ἐν τῇ ὑποκρισι, ἐν τῇ πορνειᾳ, ἐν τῇ ἀκολασία. 'Εστι κατασκαπασθῆσε, ἐπ' ἐουθελιάν ὠκοδομήται ἐὶς τὴν καρδίαν, ἵνα ἔκεινον κατασιαχέτω, οἰκοδομητῷ ναὸς τοῦ θεοῦ, καὶ δοξα τοῦ θεοῦ εὑρεθῇ ἐν τῷ ἀνοικοδομηθῆναι ναῷ, καὶ γέγηται οὐκ ἄλλως, ἀλλὰ φυτεία παραδέσεως (5) τοῦ θεοῦ, ὅπου γαὸς τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅ ἐστιν ἡ δόξα και τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    17 Rom. vi, 4; Coloss. ii, 12. 18 Heb. xii, 6. 19 II Cor. vi, 14. 20 Psalm. lxxvii, 42.
    
    t' onem sequentia confirmant, in quibus ad reser- rectionem mortuorum ista referuntur. Quomodo autem in futura vita beati a lapsu contineantur, tradit ipse Origenes, lib. iv. in Epist. ad Rom.
    (1) Sed non regna, etc. Particula non, quae deest in texto Graeco, videtur etiam expungenda ex interpretatione Latina. Ibidem ubi in omnibus libris editis legitur, digna destruentibus, digna eradicantibus verbis, mss. Regii habent, digne destruemtibus, digne eradi cantibus verbis. Hinc fluctius in textu Graeco
    pro aelieas, seribendum censel? aielas.
    (2) OI αὐτοῖ τῶν ἀφαιρετ. Basilidianos, Valen- tianos, Cerdonianos, Marcionistas, aliosque ejus farinae haereticos suggillat. Vile Origenein in Matth. 49, et homil. 47 in Lucam.
    (3) Οἱ βάλλου. Legenti Hieronymus: οἱ βάλλου- τε͂ς, ῷ οὐχ ὁρῶντες τὴν ἀναστασιν.
    (4) 'Ρηθύται. Legendunt ἀρασθέντας.
    (5) Παραδείσος. Lege παραδέσεως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino (principal e rodapé) e greco (coluna direita). Algumas palavras gregas e latinas mostram ligaturas e abreviações; onde illeggibile è stato evitato. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: esquerda (latim) seguido direita (grego).</notas>
</pagina>