<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1431 ORIGENIS 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    dum esse dicimus, quæ quidem sacerdotum villa A τῷ χωρίῳ (2): Βηθανία δε· οíκος ὑπακοῆς.· Έτα
    erat: Bethaniam autem, « domum obedientiae. · τὴν οἴκον οὖν τῆς ὑπακοῆς ἄρχετα τὰ λούσματα τὰ
    Ducuntur ergo in obedientia domum, quæ vinculīs λούσμων, τῶ ἑκεῖθεν τπεῖϛαί αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ
    solvuntur, vel quod solvitur, ut ea illic Jesus con- ἐπὶ τὸν οἶκον τῆς σιαγόνος περὶ τῆς ἑστίας εἴκειν, λα-
    scenda', necnon et in masillarum domum: de qua, δόντα ἀφορμὰς καὶ ἀπὸ τῶν Κριτῶν, ἐν οἷς τὴνγὴ
    sumpta e libro Judicum occasione, in quo fons ἐστὶν ἐπικλήρος σιαγόνος, ἀφ' ἧς ἔπειεν ὁ Σαμψὼ ν
    maxillæ dictus commemoratur, de quo polavit δεψήσας, ἦ τάχα ἔτει τῷ τύποντι εἰς τὴν σιαγόνα
    sities Samson (1), vel fortasse quod maxillam unam δει παρέχειν καὶ τὴν ἑτέραν, σύμβολον (3) τῆς τῶν
    caedenti alteram præbere oporteret (5), dicere possu- συσσωρῶν ἀνεξιχνίας ἡ Βηθανή ἦν, ὅθεν ἱκαδὲ-
    mus Bethphage symbolum esse patientiæ eorum qui ζετο ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν μαθητῶν κατὰ τὴν
    salutem consequuntur, unde iis insidebat Jesus, πρόστυχιν τοῦ Ἰησοῦ λυθέντων. Καὶ τὰ ἔργα τὰ τῶν
    quæ: a discipulis juxta mandatum suum soluta Ἑλλήνων ἦσαν, αἴνιγες λέγοντες καρποφοροῦσι καὶ
    erant. Mons autem Olivarum est, quæ cum fertiles λίθους οὔσαιο· ' Ἐγὼ δὲ ὅσαι ἑλαια καταχώρησον τὴν
    sint, et fructum ferant, dicunt (6) : : Ego autem χλίν ὀίκου τοῦ θεοῦ', καὶ ὁ ἀρχόμενος ἡ καὶ εἰσαχρ-
    sicut oliva fructifera in domo Dei ; , qui autem fidei μενοι ἐν αὐτοῖς εἶσιν ὡσαὶ νέσπρα ἐλαίων νύχθηρ
    rudimentis initiantur, sunt : sicut novellæ olivarum τῆς ) Χριστοῦ ( τραπέζης), τεχνία καὶ ὑλοὶ ὄντες
    In circuitu mensæ , Christi (7), utpote liberi ejus et αὐτοῦ. Εἰ δὲ δεῖ ἐπιστήσασι καὶ τοὺς δύο μαθητὰς,
    filii. Quod si ad duos quoque discipulos animus οὓς ἀπεστάλει ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν δεσδένην δὺον
    advertendus est, quos ad ligatam asinam, et qui καὶ τὸν μετ' αὐτῆς πέδλον, ἵνα λύσαντες ἀγάψινται
    cum ea crat pullum, Jesus misit, ut solutam eam αὐτῷ, λεκτόν ὑπόπτως εἶν μαθηταὶ Πέτρος εἶται καὶ
    ad se adducerent; anon discipulos hosce duos Παῦλος, δεξιᾶς εἰδότους ἀλλήλους κοινοῦντως, ἵνα Πλη-
    Petrum esse et Paulum dicendum est, qui dextras προς μὲν εἰς τὴν περικοπήν, πρῶς δὲ ὑποκύψιν
    societatis sibi delerunt, ut in circumcisionem qui- γέντανοι, τὸν ὑπὸ τὸν ζυγὸν (4) τοῦ νόμου τγεγραμμέ-
    dem Petrus (8), subijgem videlicet sub jugum legis νον, Παῦλος δε ἐκ τῆς ἔθνι, ὧν νέον καὶ ἀλαβάρτων
    illigatam: 744 Paulus vero in gentes, juvenem πέλων· Καὶ ἦσαν ἀμφότεροι, λέγον δὲ τὸ ὑποζύγιον
    bimimum ac nondum domitum pullum, iret? Et uter- καὶ ὁ πόνος, πρὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἐν χώρῃ, καὶ οὐ πράξει,
    que sance, subijgem dico et pullum, ante Jesum in ἦσαν ἦσαν δοκιμασθέν. Ἀλλ' οἱ τοιοῦ Ἰησοῦ μάλιστα
    villa erant, in qua fuerant vincti, non vero in civi- λύσουσι καὶ ἀγοῦσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀμφότερα. 'Ετα
    late. Discipuli autem Jesu solvunt utrumque et ad δ' ἐπανάγουν τῷ λόγῳ τοὺς δύο μαθητάς (5), φησίτε
    Jesum adducunt: Præterea duos discipulos si inter- ὅτι ἐστὶ μὲν ἐν τάγμᾳ τῶν διακονουμένων τοῖς ἐκ
    preteris anagogice, dices unum quidem esse ordi- περιτοιπῆς, ἄλλο δὲ τοὔτω ἄπ' τῶν ἔθνων. Πλὴν κακω-
    iem eorum qui ministrant circumcisĭs; alterum au- νία ἐστὶ τῶν ἔργων αὐτῶν, λύσιν ἀπὰ προσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    γήγορειαν· Βηθανὴ ἦν, ὅθεν ἱκανόδεις τὸν Σαμψὼν
    δεψήσας, ἦ τάχα ἔτει τῷ τύποντι εἰς τὴν σιαγόνα
    δεῖ παρέχειν καὶ τὴν ἑτέραν, σύμβολον (3) τῆς τῶν
    συσσωρῶν ἀνεξιχνίας ἡ Βηθανή ἦν, ὅθεν ἱκανδὲ-
    ζετο ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν μαθητῶν κατὰ τὴν
    πρόστευχιν τοῦ Ἰησοῦ λυθέντων. Καὶ τὰ ἔργα τὰ τῶν
    Ἑλλήνων ἦσαν, αἴνιγες λέγοντες καρποφοροῦσι καὶ
    λίθους οὔσαι· ' Ἐγὼ δὲ ὅσαι ἑλαῖαι καταχνώρισον τὴν
    χλίν ὀίκου τοῦ θεοῦ', καὶ ὁ ἀρχόμενος ἡ καὶ εἰσαχρ-
    μενοι ἐν αὐτοῖς εἶσιν ὡσαὶ νέσπρα ἐλαίων νύχθηρ
    τῆς Χριστοῦ τραπέζης, τεχνία καὶ ὑλοὶ ὄντες
    αὐτοῦ. Εἰ δὲ δεῖ ἐπιστήσασι καὶ τοὺς δύο μαθητὰς,
    οὓς ἀπεστάλει ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν δεσδένην δὺον
    καὶ τὸν μετ' αὐτῆς πέδλον, ἵνα λύσαντες ἀγάψινται
    αὐτῷ, λεκτόν ὑπόπτως εἶν μαθηταὶ Πέτρος εἶται καὶ
    Παῦλος, δεξιᾶς εἰδότους ἀλλήλους κοινοῦντως, ἵνα Πλη-
    προς μὲν εἰς τὴν περικοπήν, πρῶς δὲ ὑποκύψιν
    γέντανοι, τὸν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ νόμου τγεγραμμέ-
    νον, Παῦλος δὲ ἐκ τῆς ἔθνι, ὧν νέον καὶ ἀλαβάρτων
    πέλων· Καὶ ἦσαν ἀμφότεροι, λέγον δὲ τὸ ὑποζύγιον
    καὶ ὁ πόνος, πρὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἐν χώρῃ, καὶ οὐ πράξει,
    ἦσαν ἦσαν δοκιμασθέν. Ἀλλ' οἱ τοιοῦ Ἰησοῦ μάλιστα
    λύσουσι καὶ ἀγοῦσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀμφότερα. Ἐτα
    δ' ἐπανάγουν τῷ λόγῳ τοὺς δύο μαθητάς, φησίτε
    ὅτι ἐστὶ μὲν ἐν τάγμᾳ τῶν διακονουμένων τοῖς ἐκ
    περιτοιπῆς, ἄλλο δὲ τοὔτω ἄπ' τῶν ἔθνων. Πλὴν κακω-
    νία ἐστὶ τῶν ἔργων αὐτῶν, λύσιν ἀπὰ προσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,920,970,1280">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Interpretatur autem Bethphage quidem, domus maxillarum. Erat autem villa sacerdotalum, quoniam maxilla
    propria pars erat sacerdotum ex lege. In quo possumus dicere maxime occasionem accipientes de libro
    Judicum, quoniam in his erat fons qui vocabatur fons maxillae, de quo biberat Sampson cum sistiset.
    Aut forsitan fons ille, mysterium erat patientiae fidelium, ad quos Dominus dicit: Qui te percussu-
    rit in maxillam unam, præbe et ei alteram. Bethania autem, « domus obedientiae. · In domum ergo
    obedientiae adducuntur omnes qui solvuntur a vinculo peccatorum suorum, vel ad domum sacerdotalem
    maxillarum, vel patientiæ, ut inde ascendat Dominus super eos, quos secundum præceptum solverunt
    discipuli ejus, et perduxerunt ad eum. Mons autem Olivarum est Ecclesia, in quo fructificantes fideles
    dicere possunt: « Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei. · Qui autem in primis adducuntur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1280,970,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: blocos em latim e grego. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>