<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    793    SELECTA IN EZECHIELEM.    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,480,860">
    ταύτας ἀναληπτέον, ἵνα προτρεφώμεθα δι᾽ αὐτῶν τοὺς
    καθαροὺς καὶ ἀληθεῖς Ἰσραηλίτας ἐπὶ τὸ ἑορτάζειν τὰς
    ἑορτὰς Κυρίου. Ἕκαστος οὖν ἡμῶν ἀκουέτω τοῦ· Ἐν
    σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήν σου· καὶ· Σαλπίσατε
    ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς
    ὑμῶν. Ἀλλὰ μὴ ἔμπροσθεν ἡμῶν σαλπίσωμεν, ὡς οἱ
    ὑποκριταὶ ποιοῦσι· Μὴ σαλπίσῃς γὰρ, φησί, ἔμπροσθέν σου·
    ἀλλ᾽ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν πνευματικὸν αὐτοῦ
    νόμον, ποιήσαντες ἑαυτοῖς τὰς λογικὰς ἑλατὰς ἀργυρᾶς
    σάλπιγγας, ἐν ἕξει ἀποτελεστικῇ θείων φωνῶν καὶ λόγων
    πολεμεῖν καὶ ἑορτάζειν διδασκόντων, ἵνα οὕτω κρίνειν
    τὰ σύμπαντα δυνηθῶμεν.
    
    Καὶ ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν φαλάκρωμα. Τάχα τοῦ
    ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι πένθους σύμβολον ἡ τοιαύτη
    λέξις. Ὥσπερ γὰρ εἰσὶν οἱ ποιοῦσι φαλάκρωμα ἐπὶ
    νεκρῷ, οὕτως οἱ αἰσχυνόμενοι ἐπὶ τοῖς ἰδίοις πταίσμα-
    σιν, ἀποθέμενοι τὸν κόσμον τῆς νοητῆς αὐτῶν κεφα-
    λῆς, καὶ ξυράμενοι, φοροῦσιν ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ σημεῖον
    τοῦ πένθους. Τοῖς δὲ ἁγίοις οὐδὲν οἰκεῖον πρὸς ἐχθροὺς
    ἔχουσιν ἐνομοθέτησεν ὁ νόμος μὴ ποιεῖν φαλάκρωμα
    ἐπὶ νεκρῷ, ὅτι, φησίν, ἅγιος εἶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου.
    
    Καὶ εἰσελεύσονται ἐπ᾽ αὐτὰ ἀφυλάκτως. Νομιστέον
    μιαίνεσθαι τὰ ἅγια ὑπὸ τῶν μιαινόντων τὴν ἐπισκοπὴν
    καὶ εἰσερχομένων ἀφυλάκτως ἐπὶ τὰ τοιαῦτα. Οἷον
    ἀφυλάκτως λεκτέον εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ ἅγια τῆς ἐκκλησίας,
    εἰ μετὰ μίξιν ἀδιαφόρως τις ἔχων πρὸς τὴν ἐν αὐτῷ
    ἀκαθαρσίαν ἐπιδῴη ἑαυτὸν ἐπεύχεσθαι τῷ τῆς εὐχαριστίας
    ἄρτῳ. βεβηλοῖ γὰρ ὁ τοιοῦτος τὰ ἅγια καὶ ποιεῖ φυρμόν.
    
    Οὐαὶ ἐπὶ οὐαί. Πρῶτον μὲν οὐαὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ,
    κατ᾽ αὐτὸ τὸ εἶναι αὐτὸν μοχθηρὸν καὶ ἀσεβῆ, καὶ
    μὴ ἔχειν τὴν ἐπισκοπὴν τοῦ Θεοῦ· δεύτερον δὲ οὐαὶ
    κατὰ τὰς μετὰ τὸν βίον τοῦτον κολάσεις. Ἀγγελία δὲ
    ἐπ᾽ ἀγγελίαν ἔσται, ἴσως τὸ μετὰ τοὺς προφήτας
    πολλὰ περὶ τῆς αἰωνίου κολάσεως ἀπειλήσαντας, εὐαγ-
    γελικὸν κήρυγμα τηλαυγῶς τὰ περὶ γεέννης καὶ τῶν
    ἄλλων ἀτελευτήτων βασάνων διεξιόν.
    
    Καὶ ζητηθήσεται ὅρασις. Ἐπὰν, ἐντυγχάνοντες
    τοῖς προφητικοῖς λόγοις καὶ τοῖς νομίμοις μυστηρίοις,
    μὴ βλέπωμεν τίνες αἱ τῶν προφητῶν ὁράσεις καὶ τί
    τοῦ νόμου τὸ βούλημα, τῷ καὶ τοὺς αὐχοῦντας τὴν
    τοῦ Θεοῦ ἱερωσύνην οὐ μόνον παρανομεῖν, ἀλλὰ καὶ
    ἀπολλύναι τὸν ἀληθῆ τοῦ νόμου νοῦν, τότε πληρωθή-
    σεται τὸ· Ζητηθήσεται ὅρασις ἐκ προφήτου. Ἀλλὰ
    φησάι δεῖ ἐπὶ τὸ εὑρεῖν τὴν ζητουμένην ὅρασιν ἐκ
    προφήτου. Εἰ δὲ καὶ ἐξ ἱερέως ἀπώλετό ποτε νόμος,
    ζητεῖ πως εὑρεῖν, διά τε τοῦ νοεῖν καὶ ποιεῖν,
    ὁ ἱερεὺς τὸν νόμον, ἵνα καὶ ἄλλους χειραγωγήσῃ ἐπὶ
    τῇ τηρήσει αὐτοῦ. Καὶ ἐπὰν δὲ μὴ ἔχοιεν συμβουλεῦσαι,
    μηδὲ ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ τὰ δέοντα σκοπεῖν προκάθωνται,
    λεκτέον ὅτι ἀπώλετο βουλὴ ἐκ πρεσβυτέρων. Καὶ ὁ
    ἄρχων ἐνδύσεται ἀφανισμόν, εἰ μὴ ἐνδύσεται τὸν Χριστὸν
    Ἰησοῦν καὶ τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης καὶ τὴν πανοπλίαν
    τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἀντιστῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας
    τοῦ διαβόλου. Ὅς γὰρ ἁμαρτάνων ἄρχων ἀφανισμὸν ἐνδύσεται·
    καὶ αἱ χεῖρες δὲ τοῦ λαοῦ ἐκλύονται, ὅταν ὑδαρὴς
    καὶ ἄταχτος καὶ ἐκλελυμένη ἔσται ἡ πολιτεία τοῦ λαοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,860">
    Atque igitur nostrum audiat illud: In tuba exalta
    vocem tuam; et: Buccinate in Neomenia tuba, in
    insigni die solemnitatis vestræ. Sed ne ante nos
    tuba canamus, sicuti faciunt hypocritæ (Noli enim,
    inquit, tuba canere ante te], sed ante Deum secun-
    dum spiritalem ejus legem facientes nobis tubas
    ductiles argenteas, sic nempe comparatas, ut divi-
    nas reddant voces ac verba quæ pugnare doceant ac
    festa colere, ut sic omnia judicare possimus.
    
    Et super omne caput calvitium. Forte luctus
    qui pro peccatis habetur symbolum est ejusmodi
    dictio. Quemadmodum enim sunt qui super mortuo
    comam ponunt, sic quos propriorum delictorum
    pudet, posito spiritalis capitis mundo, ac derasi, in
    eo ferunt signum luctus. Sanctis vero quibus nihil
    cum mortuis commune est, præcipit lex ne, super
    mortuo calvitium faciant, quia, inquit, sanctus es
    Domino Deo tuo.
    
    Et ingredientur in ea temere. Existimandum est
    pollui sancta ab illis qui polluunt visitationem, ac
    temere in illa ingrediuntur. Puta, temere in sancta
    ecclesiæ ingredi dicendus est, si quis post copulam
    ejusque immunditiam, temere ad percipiendum pa-
    nem eucharisticum accesserit. Polluit enim qui
    ejusmodi est sancta, et facit inquinationem.
    
    Væ super væ. Primum quidem væ in hac vita, ex
    eo quod et ipsa mala sit et impia, nec habeat visi-
    tationem Dei; alterum autem væ ob tormenta post
    hanc vitam futura. Nuntius vero super nuntium
    erit, forte quod post prophetas multa de æterno
    supplicio comminatos, futura sit evangelica prædi-
    catio, quæ dilucide gehennam, nullumque fluxum
    habitura tormenta, explicet.
    
    Et quæretur visio. Quando legendis propheticis
    sermonibus et legalibus mysteriis non videbimus
    quænam sint prophetarum visiones, et quid sibi ve-
    lit lex, eo quod qui Dei sacerdotio gloriantur, non
    solum iniqui sint, sed et verum legis sensum ami-
    serint, tunc implebitur illud: Quæretur visio ex pro-
    pheta. Verum enitendum est ut quæsita ex pro-
    pheta visio inveniatur. Quod si etiam ex sacerdote
    aliquando exiit lex, quærit quodammodo, tum in-
    telligendo tum faciendo, sacerdos invenire legem,
    ut et aliis ad eam observandam dux præeat. Cum
    autem inepti ad dandum consilium, vel ad dispi-
    ciendum quid reipublicæ intersit, præsidēnt, dicen-
    dum est periisse consilium ex sacerdote. Princeps
    quoque induetur interitu, nisi induerit Christum
    Jesum, et thoracem justitiæ, et armaturam Dei, ut
    possit resistere adversus astutias diaboli. Omnis
    enim princeps qui peccat, interitu induetur. Sed et
    manus populi dissolvuntur, cum diluta et incom-
    posita, remissæque ac solutæ fuerit populi disci-
    plina. Quando autem virtute Dei utetur et audierit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,875,940,960">
    Isai. LVIII, 1. — Psal. LXXX, 4. — Matth. VI, 2. — Deut. XIV, 1. — Ezech. VII, 18. — Ezech. VII, 26. — Ezech. VII, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso com duas colunas: grego (polifônico) à esquerda e latim à direita.
    Correções principais sobre o rascunho do OCR:
    - ἀχονέτω corrigido para ἀκουέτω.
    - γκεομηγίᾳ corrigido para νεομηνίᾳ.
    - λογιχὰς → λογικὰς; ἑλατὰς (de Num 10,2) mantido com espírito áspero; ἀποτελεστιχῇ → ἀποτελεστικῇ.
    - Βεδηλοῖ → βεβηλοῖ.
    - ἀγγελίαν/ἀγγελία: normalizado para Ἀγγελία δὲ ἐπ᾽ ἀγγελίαν ἔσται conforme a leitura impressa e ao paralelo latino “Nuntius super nuntium”.
    - Diversas separações por hífen na imagem (π.χ. Νομιστέον) foram recompostas.
    Mantive as quebras de linha internas por sentido; não introduzi sinais de notas ad hoc no corpo do texto. O rodapé reúne as referências visíveis; eventuais sinais tipográficos de chamada (letras/símbolos) muito diminutos não foram reproduzidos por não estarem claramente legíveis na digitalização.
  </notas>
</pagina>