<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    627                                       EX ORIENE                                  628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    nas cataverit virgini filiae Iuda: Nam qua quisque
    senium, illa ei meler1. Fortasse vero et quae terrae
    mandat, illa et videmata. Is igitur qui melius vinum
    excerit, suis frugibus habitabitur: at qui Sodomorum
    vineam coluit Gomorrhaeque vites, et fructificavit
    irae unam, et racemum amaritudinis, furorenerque
    aspidas iusnabilem, omnibus a Domino in unum
    uoculat collectis, calcatis omnibus ejus operibus
    et compressis, ex talibus plane fructibus bibet, et
    bibet ut iram evomat, et amaritudinem, et furo-
    rem. Secundum quidam Jeremiam 10, ut cenonat;
    secundum Isaiam 11, ut excitetur et induatur co-
    gnata gloria: neque enim frustra torcular calcai
    Dominus, et praecipue virgini filiae Juda.
    
    Vers. 16. OculuB meus deduxit aquam. Anima B
    igitur plurimis a suo Creatore acceptis potentialibus
    delectisque donis, et his orbala propre malitiam,
    paonasque liuens, quod 333 passa est non inflcia-
    tur. Tempus autem quod ad conterendum vocatur,
    tempus est retributionis, quando secundum Eze-
    chielem, non recordabitur omnium justitiarum quas
    fecit, justus in die peccati sui 12. Plorans autem quae
    ceverunt, utilitatem capi, quia luguentibus et plo-
    rantibus promissa est consolatio et risus.
    
    Quia longe sanctus est a me qui consolatur me, qui
    seducat animam meam. Lacrymarium causam esse
    ait, quod non esset conversens animam ejus, hoc
    est, qui redimegret, ut inquit Symmachus, Perditos
    verca ait filios, invalescentes inimico per ea quibus C
    delinqueabant; nobis enim piae viventibus, destituitur
    viribus; dum enim proelium, infirmatur, emori-
    turque cum perfectionem assequiatur, et subter pe-
    des conteritur attenuatus tanquam pulvis ante sa-
   ciem ven?; et sicut luctum uiarum comminutus; ad
    proportiones namque peccatorum quibus delinquu-
    mus, et enitiur, et vires sunint. Sed dum peccandi
    sinem facinus, veluti suae conselcts emoritur.
    Contra vero, sanctos angelos, cum bona iubis ipsis
    agnus, robustiores reddimus, sicut peccantes su-
    ganus. Quare Symmachus pro perditis, interpretera-
    tus est desolati. Dicit vero haec anima contempla-
    trix compos verbi veritatis et prae socordia latitii-
    cauta illam verba privata, et cunctis fructibus qui
    cum illi ejus, propterea quod adversus eam injuria
    pravitas inpulerit.
    
    Vers. 17. Expandit Sion naunum suum. Sion ap-
    pellat montem, populum Jacob, metropolitan Jeru-
    salem; prescripsit vero Deus mandata Jacob, qui-
    bus violatis, hostibus circumvallata fuit. Secundum
    autem Symmachum et Septuagiua, mandanti Domi-
    nus in circuitu ejus ferir opprimens eum, hoc est,
    potestatibus ad malum destinatis.
    
    Facta est Jerusalem, elc. Impunitatem Jerusalem
    propter peccata expressi, sumpta similitudine a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,940">
    Α θεγου θυγατρι? Ιουδα: ιαπε γαρ α σκιασι Ισραελ.
    ταυτα και θειρει. Ταχα δε και η χωυρη, ταυτα
    και τρυφα. Ο μεν ουκ χρειτονα οινον ποιησας, ευ-
    ερωθησαντα απο των ιδιων γεννηματων· ο δε γενομ-
    ηγας αμμελον Σοδομων και κληματα Γομορρων, και
    παροποφοριασ σταφυλην χαλης, και ροδων πυκριας
    και θυμου φορτισθεν ανεκτος, παυσαν τον Κυριο συν-
    αρομενον εις ινα λην, πατουμενων των χαων
    εργων αυτου, και θλιπομενων, και τοις τοιουτοις ακου-
    λοιθως χαρος πλειται υπερ του την χωλην εμπειαι
    και επι πικριαν και τον θυμον. Και πλειται κατα μεν
    τον Ιερεμιαν εις το εξερρωσα, κατα δε τον Ησαιαν
    εις το διεγερηθηναι και ινδοσαθω αξιαν την συ-
    νεβη· ου γαρ μελλον ληνου πασει Κυριος, και μα-
    λλον παρθνιο θυγατρι Ιουδα.
    
    Ο οβσκωλιος μου καταχηγησεν ιμπα. Η τοιχον
    ψυχη πολλά παρὰ τὸι κλισανον αυτην λαβοισα δυ-
    νατα τε και εκλεκτα χαριορπα· τοτιν οὐκ θακλαν
    ἐστερημενη, και τινομα δικας, ὁ πεπονθεν, θωμολογει
    ὁτι εἰληψέ ἐξ τῆ συντριβῆς χαρα, ἐστιν ὁ τῆ ἀνταποδόσεως· ὅτε κατα τὸν Ἰεζεκιὴλ ὁ μγροθη-
    σετα πάντων τῶν δικαιωματών ὃν ἔκπολειται ὁ
    δικαος ἐν ἡμέρᾳ ἀμαρτίας αὐτοῦ. Πεθοῦσα δὲ
    τὰ συνθεύματα ὑπερητια, τῶν πενθώντων καὶ
    κλαίωντων ἐπαγγελλιαν ἔχθην τὴν παρακάμιν καὶ
    τὸν γελωτον.
    
    Ὁτι Ἐμαχαριθη δὲ ἑμὲ ὁ παρακαλῶρ με, ὁ
    ἐκστρεφων ψυχην μου. Αἰτιον ἐστιν ὁν Τδορυιην
    ἐφη, τὸ μὴ εἶναι τὸν ἐπατρεφεοντα τὴν ψυχὴν αὐτῆς,
    ἣν τὸν ἀνακτωνισμον, κατὰ Σιμμάχον. Ἡρακλεσιστ
    δὲ λεγει καὶ τοὺς τοὺς υἱοὺς συνομωθέντος τοῦ ἐχθροῦ, δι-
    ὡν ἐληλαφρον· ανεῖγέρων γὰρ ἡμῶν, οὐκ ἰσχΰε
    ἀδισεῖν γὰρ προσωπικτωτων, καὶ νεκινται ταλειουμε-
    νων, καὶ πρὸ τοῦ τοις ῥώδ συντεθειται λεπτοιυμενοις ὡς
    χρόνος κατὰ προσοπων ἄνθμων, και ὡς τελης πλα-
    τειαν τεπνων ἐλεωμενων· Ἀναλογοῖς γὰρ τῶν ἀμαρτιῶμεν
    καὶ τράπεται καὶ δύναμις ταχὺ· τοῦ δε πλημμελει·
    πεπντοιμένων, οἱονι λιμέ διαθφέρειατι. Ἐκ δὲ τῶν
    ἐναντιων τὰς θεῖας δυναμεις ἄραβι μετ' πρω-
    τέντες ἡμᾶς αὐτοῖς ἐνισχυομεν, καὶ διωχόμενοι ἀμε-
    τὰγωνες. Διὰφὴ ὁ Σιμμάχος ἀντὶ τοῦ ἡρωςιτμενον,
    ἐξεθουσιν, ἐρπθη. Λέγο δ' ἐν ταῖς ψυχῆς θεωρησις,
    τυγχάνωσας τοῦ λάρυς τῆς ἀληθείας καὶ τὸν ῥαφησνα
    τὸν εὐφραίνοντα ταύτην ἀποτελῶσα λόγον, καὶ πάντας
    τοὺς χαριους οἷους αὐτῆς χρηματιζονας, ὧτα τὰ
    κατ' αὐτῆς ἐχθρα τὴν παιδικὸν ἐξουμωέσαν.
    
    Διενώσασι Σιὼν χεῖρα αὐτης. Σιὸν φησὶ το βρο͂ς,
    του δὲ λαὸν Ἰακώβ, τὴν δὲ μητροπολιν 'Ιερουσαλημ·
    ἑνεστήκατο δὲ ὁ Θεὸς πρὸς Ιακωβ ἐντολα, δὲ ἄς παρα-
    γαϊνομενος ἀπ' ἐχθρῶν ἐκυκλωθη. Κατὰ δὲ Συμμα-
    χον και και ῥασι ἔκθοι ἔκδοσιν τῷ 'Εδεσθουνον, τῆς
    τελείατο Κυριος κυκλος αὐτοῦ γενομενα τοὺς αλι-
    θροτας αὐτῶν, δηλαδ ς τὰς εἰς τὸ κακὸν ἐπεταγμε-
    νους δυναμεσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 Gal. vi, 7. 10 Jerem. xxv, 27. 11 Isa. xxi, 5.    * Ezech. xviii, 22.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras ilegíveis marcadas por leitura aproximada; números de notas marginais presentes no rodapé. Mantive ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>