<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1011 ORIGENIS 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    in portis qui in contrariis portæ huic versantur peccatis, portarum nempe inferi vel mortis. Quod si ita id non interpretaris : « Odio habuerunt corripientem in portis; » aut supervacuo dictum erit, « in portis, » vel quærere quomodo dignum sit prophetico Spiritu id quod dictum est.

    14. Post hæc videamus quomodo dictum sit Petro, et cuilibet qui Petrus est ** : « Dabo tibi claves regni cælorum. » Et primum quidem existimo his verbis ** : « Portæ inferi non prævalebunt adversus eam, » convenienter id esse subnexum : 530 « Dabo tibi claves regni cælorum : » nam qui contra inferi portas munitus est, ut adversus eum non prævalerent, dignus est qui ab ipso Verbo claves regni cælorum accipiat; quasi præmium, quod nihil adversus illum portæ inferi potuerint, claves accipiens regni cælorum, ut sibi portas reseret clausas iis qui ab inferi portis victi sunt : et ingreditur quidem ut castus per portam pudicitiæ, clave pudicitiæ aperiente reseratam; et per aliam, ut justus, aperta justitiæ porta clave justitiæ; et sic de cæteris virtutibus. Opinor enim pro unaquaque virtute scientiæ, quædam sapientiæ mysteria virtutis formæ congruentia aperiri ei qui juxta virtutem vixerit; dante scilicet Servatore iis qui ab inferi portis subacti non fuerint totidem claves quot virtutes sunt, totidem numero portas aperientes unicuique virtuti juxta mysteriorum revelationes respondentes. Fortasse autem unaquæque virtus cæli regnum C est, et tota simul regnum cælorum est; adeo ut justa id, jam in regno cælorum sit qui vivit secundum virtutes; atque ita ut illud ** : « Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum, » juxta id, non ad tempus, sed ad actiones et affectiones referatur, Christus enim, qui omnis virtus est, præsto est, et loquitur, proptereaque « regnum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,600">
    A πύλαις ἐλέγχοντα, καὶ λόγον ὅποιον ἐβδελύξαντο. Μήποτε οὖν ὁ ἐν πύλαις ἐλέγχων ἐστιν ἀπὸ πυλῶν θυγατρὸς Σιὼν τοὺς ἐν τοῖς ἐναντίοις τῆς πύλης ταύτης γενομένους ἀμιτρήμασι, καὶ πυλῶν δου ἢ θανάτου. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἀκούεις τοῦ, Ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, ἤτοι παρελκόντως ἔσται εἰρημένον τό, « ἐν πύλαις, » ἢ ζήτει πῶς ἂν ἄξιον προφητικοῦ Πνεύματος εἴη τ λελεγμένον.

    Μετὰ ταῦτα ἴδωμεν πῶς λέλεκται τῷ Πέτρῳ, καὶ παντὶ Πέτρῳ τό· « Δώσω σοι τὰς κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. » Καὶ πρῶτόν γε νομίζω ἀκολούθως λελέχθαι τῷ· « Πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς, » τό· « Δώσω σοι τὰς κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν· » ἄξιος γὰρ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Λόγου B λαβεῖν ἐστι τὰς κλεῖδας τῆς τῶν ορανῶν βασιλείας ὁ φραξάμενος πρὸς τὰς τοῦ ᾅδου πύλας, ἵνα μὴ κατισχύσωσιν αὐτο· οἷονεὶ ἄθλα λαμβάνων τοῦ μηδὲν δεδυνῆσθαι κατ' αὐτοῦ τὰς τοῦ ᾅδου πύλας, τὰς κλεῖδας τς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἵν' αυτῷ ἀνοίγῃ τὰς κεκλεισμένας πύλας τοῖς νικωμένοις ὑπὸ τν τοῦ δου πυλν· καὶ εἰσέρχεται, ὡς μὲν σώφρων, διά τινος ἀνοιγομένης σωφροσύνης πύλης, ὑπὸ κλεῖδος ἀνοιγομένης σωφροσύνην· καὶ δι' τέρας, ς δίκαιος, δικαιοσύνης πύλης ἀνοιγομένης ὑπὸ κλεῖδος δικαιοσύνης· καὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν. Οἶμαι γάρ, ὅτι ὑπὲρ ἑκάστης ἀρετῆς τς γνώσεώς τινα σοφίας μυστήρια κατάλληλα τῷ εἴδει τῆς ἀρετῆς ἀνοίγεται τῷ κατ' ἀρετὴν βιώσαντι, διδόντος τοῦ Σωτῆρος τοῖς μὴ κρατηθεῖσιν ὑπὸ τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν τοσαύτας κλεῖδας, ὅσαι εἰσὶν αἱ ἀρεταί, ἀνοιγούσας ἰσαρίθμους πύλας, καταλλήλους κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν τῶν μυστηρίων ἑκάστῃ ἀρετῇ· τάχα δὲ καὶ ἑκάστη ἀρετὴ οὐρανοῦ ἐστι βασιλεία, καὶ πᾶσα ἅμα βασιλεία τῶν οὐρανῶν (42)· ὡς κατὰ τοῦτο ἤδη ἐν βασιλείᾳ εἶναι οὐρανῶν τὸν κατὰ τὰς ἀρετὰς βιοῦντα, ὡς κατὰ τοῦτο τό· « Μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν, » οὐκ ἐπὶ χρόνον ἀναφέρεσθαι, ἀλλὰ ἐπὶ τὰς πράξεις καὶ τὴν διάθεσιν· ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,950,840">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Illæ Sion. Si autem non ita intellexeris propheticum dictum, quomodo digna inveniatur prophetico Spiritu dictio ista? nunquid non suffecerat dicere : « Oderunt arguentem, » nisi addidisset, « in portis? »
    14. Post hæc videamus quomodo dictum est Petro, et omni fideli qui Petrus est : « Dabo tibi claves regni cælorum. » Et primum quidem arbitror consequenter Dominum prius dixisse : « Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non prævalebunt ei, » et postea : « Tibi dabo claves regni cælorum. » Dignus est enim ab eodem ipso Verbo accipere claves regni cælorum, qui obstruxit portas inferorum, ut non prævalerent adversus eum. Quasi præmium enim in secundo loco dantur claves regni cælorum ei qui potuerit virtutibus portas obstruere inferorum, ut ipse sibi aperiat portas regni cælorum quæ clausæ sunt eis qui a portis inferorum vincuntur. Et ingreditur qui quidem castus est, per aliquam castitatis portam, ipsa castitate sibi eam aperiente, ut clave. Qui autem justus est, intrat perfectam justitiæ portam, quæ aperitur clave justitiæ. Et sic in singulis quibusque virtutibus. Omnis enim species virtutum, cum quis eam cœperit operari, quasi ipsa se adaperit ante eum qui accesserit ad eam ex corde, Domino videlicet eam aperiente per gratiam suam ei qui a portis inferorum non fuerit victus, ut inveniatur eadem virtus et porta esse, et clavis portæ, et tot inveniantur claves quot et portæ. Forsitan autem et unaquæque virtus regnum est cælorum, et omnes simul sunt regnum cælorum, secundum hoc : Qui conversatur secundum virtutes jam videtur esse in regno cælorum. Forsitan secundum hunc intellectum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    38 Matth. XVI, 19. 39 ibid. 18. 40 ibid. III, 2, et IV, 17.
    (42) Τάχα δὲ καὶ ἑκάστη ἀρετὴ οὐρανοῦ ἐστι βασιλεία, καὶ πᾶσα ἅμα βασιλεία τῶν οὐρανῶν, etc. Sic H. C. Erasmus : « Et fortassis unaquæque virtus est regnum cælorum; » hæc vero prætermisit : Καὶ πᾶσα μα βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Cod. Reg. habet : Τάχα δὲ καὶ ἑκάστη ἀρετὴ οὐρανῶν ἐστι βασιλεία, καὶ πᾶσα ἅμα βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Οὐκ ἐπὶ χρόνον ἀναφέρεσθαι. Quæ postrema verba loco suo mota sunt, et post aliquot versus rejicienda. Vetus interpres : « Forsitan autem et unaquæque virtus regnum est cælorum, et omnes simul sunt regnum cælorum. » Cæterum adi Theophylactum. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    - Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita), seguido por uma seção "VETUS INTERPRETATIO" e aparato crítico.
    - Letras marginais A, B, C foram transcritas onde aparecem no fluxo do texto ou margens próximas.
    - Números de referência (530, 38, 39, 40, 42) e asteriscos (**) foram mantidos.
    - "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrito como parte do texto histórico.
  </notas>
</pagina>