<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    967 ORIGENIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,480">
    Saliet sicut cervus claudus, › dicemus cervo animalimundo, et serpentium hosti, quodque illorum veneno minime lædi potest, non eos sine causa comparari, qui prius claudi erant, et propter Jesum salient sicut cervus. Ex eo autem quod muti videantur loqui, completur prophetia dicens 38 : ‹ Et aperta erit lingua mutorum, › vel ea potius quæ dicit : ‹ Surdi, audite; › cæci autem vident juxta prophetiam sequentem, quæ sic habet 39 : ‹ Surdi, audite, et cæci, intuemini ad videndum. › Vident autem cæci, quando mundum aspicientes, ex ingenti rerum creatarum pulchritudine, comparatione cum illis facta, conditorem contemplamur; cumque ipsius Dei invisibilia, quæ ex operibus ab orbis creatione factis intelliguntur, animo cernunt, hoc est, studiose et perspicue vident et intelligunt. Hæc autem videntes turbæ ‹ magnificabant Deum Israel 40, › et magnificant quidem credentes eumdem Deum Patrem esse illius qui eos sanavit de quibus egimus, et Deum Israel; nec enim Judæorum solum Deus est, sed et gentium. Ascendere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,480">
    ἐν σωματικοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν πνευματικοῖς προφητείαις λέγοντες· ‹ Τότε ἀλεῖται ς ἔλαφος  χωλός, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλου· › κἀκεῖ δέ, εἰ μὴ ἀποκληρωτικῶς εἴρηται τό· ‹ Ὡς ἔλαφος ἀλεῖται ὁ χωλὸς (69), › ζήσομεν μὴ μάτην ἐλάφῳ καθαρῷ ζῴῳ (70), καὶ πολεμίων τῶν φεων (71), καὶ μηδὲν βλάπτεσθαι ὑπὸ ἰοῦ (72) αὐτὸν δυναμένην παραβεβλῆσθαι· τοὺς πρότερον χωλοὺς, καὶ διὰ τὸν ησοῦν λλομένους ὡς ἔλαφον. Πληροῦται δὲ καὶ κατὰ τὸ βλέπεσθαι κωφοὺς λαλοῦντας ἢ λέγουσα προφητεία· ‹ Καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων, › ἢ μᾶλλον  φάσκουσα· Οἱ κωφοὶ ἀκούσατε· › καὶ οἱ τυφλοὶ δὲ βλέπουσι κατὰ τὴν λέγουσαν προφητείαν ἑξῆς τόν· ‹ Οἱ κωφοὶ ἀκούσατε, καὶ ο τυφλοὶ ἀναβλέψατε ἰδεῖν. › Οἱ τυφλοὶ δὲ βλέπουσιν, ὅτε, βλέποντες τὸν κόσμον, ἐκ μεγέθους τοῦ κάλλους τῶν κτισμάτων ἀναλόγως αὐτος τὸν γενεσιουργὸν θεωροῦσι, καὶ ὅτε τὰ ἀόρατα αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἀπ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορῶσι, τουτέστιν ἐπιμελῶς καὶ σαφῶς ὁρῶσι, καὶ νοοῦσι. Ταῦτα δὲ βλέποντες οἱ χλοι ‹ ἐδόξαζον τὸν Θεν Ἰσραήλ, › καὶ δοξάζουσι πειθόμενοι, ὅτι ὁ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,490,480,520">
    38 Isa. xxxv, 6. 39 Isa. LXII, 18. 40 Matth. xv, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,530,480,920">
    (69) Καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλου· κἀκεῖ δὲ εἰ μὴ ἀποκληρωτικῶς εἴρηται τό· Ὡς ἔλαφος ἀλεῖται ὁ χωλός. Hæc desiderantur in omnibus manuscriptis, si unicum exceperis codicem Regium, e quo ea supplevit Huetius.
    (70) Ἐλάφῳ καθαρ ζῴῳ. Deuter. xii, 15, et xiv, 5, et xv, 22.
    (71) Καὶ πολεμίων τῶν ὄφεων. Origenes hom. 27 in Num., hom. 2 in Cant. cant., et hom. 18 in Jer., et lib. ii Contr. Cels. Cervos cum serpentibus perpetuas exercere inimicitias, eosque persequi et profligare, res est pridem decantata. Fallitur profecto Horus Apollo cum cervos vipera visa in fugam se dare scribit; hanc enim contrario eorum præsentiæ et odore fugari, sæpe et ab illis deglutiri docent Theophrastus lib. iv De causa plant. et Basilius in Hexaem. : imo et serpentium omne genus, quo pabulo ætatis dispendium reparetur, denuoque juvenescant cervi. Tertullianus De pall., cap. 5; Isidorus lib. II Orig., cap. 1. Nec illud verisimile est quod eleganter descripsit Oppianus lib. ii Cyneget. cervos in Libyæ arenis projectos a serpentibus manu facta invadi; nam nec cervos in Africa ullos esse notum est, nec credi potest ad illud animal angues hostili animo vim affectare, cujus vel odorem solum reformidant. Quanquam scribit Megasthenes apud Plinium, viii. 14, ‹ in India serpentes in tantam magnitudinem adolescre, ut solidos hauriant tauros cerosque. › Tradit Michael Boymus in Flora Sinensi ingens quoddam serpentis genus apud Sinas reperiri, tam vastæ molis ut totos cervos deglutiat : nomen illi gento. Cervum anhelitu suo serpentes e latebris excitare et prodeuntes devorare scribit præter alios complures Ælianus lib. ii De anim., cap. 9, cujus verba ita interpretatus est vir doctissimus, quasi spiritus cervini amore serpentes produci vellet Ælianus : perperam, sic enim ille· καὶ ἕλκει, ὡς ἔτυγε, τῷ πνεύματι, καὶ ἄκοντα προάγει. Quod ita reddas : ‹ Et trahit spiritu, tanquam illecebra, et invitum producit. › Ἱυγ autem non semper amoris illecebram sonat, sed et quidquid attrahendi et illiciendi vim habet. Nota præterea quod ut semper, Ἱυγὲ, amoris illecebram significaret, cervi spiritum Ἱυγὰ non appellat, sed Ἱυγὶ comparat, quod nempe utrumque attrahendi vim habeat; illud volentem, illud etiam renitentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,530,920,950">
    ut liquet ex sequentibus verbis : καὶ ἄκοντα προάγει. Addit Ælianus id fieri maxime hieme; Symeon autem Sethi, æstate, atque ita cervis a natura comparatum esse, ut, devoratis serpentibus, ante coctionem potu absineant, urgente licet ardenti siti; id sibi letale videlicet futurum præscientes; cum tamen doceat Epiphanius in Physiologo cervum serpentibus halitu suo excitis pastum, nisi intra triduum sitim aqua restinxerit, moriturum, proptereaque scriptum esse psal. xli, 1 : ‹ Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum; › et Epiphanio consonet Hieronymus (in psal. LXI), aliique plurimi. At cervinorum cornuum ad saxa attritu, eorumque ἀναθυμιάσει serpentes e latebris agi produnt alii. Sane Plutarchus in libro Πότερα τῶν ζῴων, serpentes a cervis attrahi pronuntiat, rationem vero attrahendi silentio prætermittit : id autem nos non silebimus huic Plutarchi loco Æliani lib. viii De animalibus sextum caput, ne mutatis quidem verbis, ita simile esse, ut ex eo expressum videatur. Etymologici vero magni auctor et respiratione, et cornuum attritu, et suilitu serpentes a cervis trahi docet. Certe cornu cervini odorem venena depellere, et serpentes fugare tradunt Theophrastus, Dioscorides, et alii : sinistrum præcipue cornu efficax esse, et utile ait Aristoteles lib. ix De hist. anim., proptereaque cervum invidiosum animal id in terram defodere, ne quod inde homines emolumentum capiant. Quod autem ille sinistro cornu, dextro illud tribuunt Theophrastus et Plinius; ipse vero Aristoteles Epicrotici tantum cervi cornu dextro. Nec cervi duntaxat cornu hac vi pollere, sed et illius sanguinem, et medullam, et genitalia, et centipellionem, et dentes, et hinnulei coagulum scribunt Dioscorides, et Symeon Sethi, et Plinius, et Serenus Sammonicus. Ab ea autem serpentium vel agitantorum, vel devorandorum facultate dictos Græcis ἐλάφους crediderim : ita Athanasius lib. De definit., Epiphanius in Physiol.; Eustathius in Iliad. Δ', et Etymologicum magnum : ἀπὸ τῆς ἕλξεως τῶν ὄφεων, ut vult Plutarchus, vel ἀπὸ τῆς ἐλαφρότητος, ut proponit Etymologus, cum τὸ ἔλαφρός, quasi ἐλατηρός, ab ἔλαφος dictum potius existimet Eustathius in Iliad. E. Huetius.
    (72) Μηδὲν βλάπτεσθαι ὑπὸ ἰοῦ, etc. Basilius in Hexaem. : Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἔλαφος τοιαύτης ἔτυχε
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>