<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1148                                                                   1150
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    ἴδιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ
    οὐρανοῦ, πλαγιᾶς προσκυνητὰς αὐτοῖς, καὶ λατρεύ-
    ειν αὐτοῖς. Τὸ δ᾽ ὄνομα φησίν ἐν τῇ Εσθήρ λε-
    λεχθαι περὶ αὐτῆς, ὅτι γέγραπται · Περιελόμμενη
    πάντα τὸν κόσμον αὐτῆς (45) · , ὁ γὰρ ταυτὸν ἔστιν
    ἁπλῶς ὁ κόσμος, καὶ ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ, ὁ κό-
    σμος τῆς Ἐσθήρ· τὸ δὲ ἄν τινες ζητοῦμενον ἄλλο.
    Νομίζω οὖν, ὅτι ὁ μὲν ὁ δὲ ὁ οὐρανοῦ καὶ γῆς σύστημα
    ἔστι κατὰ τὰ θεῖα γράμματα ὁ κόσμος, ἀλλ᾽ ὁ περὶ-
    τερως μῦνος τόπος, καὶ ὅποσ οἱ καθ᾽ ἕκαστον νοούμενος
    τὴν γῆν, ἀλλ᾽ ὁ κατὰ τὴν ἡμετέραν οἰκομενην · ἐν
    τῷ κόσμῳ γὰρ ἡν τὸ ἀληθινὸν φῶς, τῷ περὶγεγραμ-
    τόταχ τῷ κατὰ ἡμετέραν νοουμένῳ · Καὶ ὁ κόσμος
    αὐτὸν οὐκ ἔγνω, ὁ ἑν τῷ περιγεγραμ τόν ἀνθρώπω,
    τάχα δε καὶ αἰ οἱσκέται τὸν χωρὸν τοὺς συναγκει-
    δρονοι γὰρ λέγων τὸ ἐν οὐρανοῖς (46) καὶ γῆς, καὶ
    τῶν ἐν αὐτοῖς σύστημα · ὅπερ εἶπεν ἄν, ὅτι ἥλιος,
    καὶ σελήνη, καὶ ὁ κρὸς τῶν ἀστέρων, καὶ οἱ ἐν
    ἄλλῳ τῷ κόσμῳ τούτῳ ἄγγελοι οὐκ ἔγνωσαν τὸ ἀλη-
    θινὸν φῶς, καὶ ἀγνοούσῃς αὐτὸ ἐπετήρησαν τὴν ἐπιτε-
    ταγμένην αὐτοῖς ἀπὸ θεοῦ τάξιν. Ἀλλὰ καὶ ὅταν
    λέγηται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐν ᾧ πρὸς τὸν Πατέρα
    ἐλθῇ· «Καὶ νυν δέδεσται με, Πάτερ, παρὰ
    σταυρῷ τῇ δουλῇ ἧν εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι
    παρὰ σοὶ, » γρὰν ἀπομένη κόσμον λεχθῆσθαι τὴν καθ᾽
    ἡμᾶς ἑπὶ τῆς οἰκουμένης· ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ κό-
    σμου ἔσωσεν τῷ υἱῷ ὁ Πατὴρ ἀνθρώπους, περὶ ὧν ὁ
    Σωτήρ ἐφησὺ τὸν Πατέρα (47) μόνον (48), καὶ οὗ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A videos solem et lunam, et omnem ornatum (κόσμον)
    caeli, et errore deceptus adores ea, et colas ea. »
    Simile in libro Esther dictum esse de illo inquies,
    cum scriptum est *: « Cum deposuisset omnem
    ornatum (κόσμον) suum. » Non enim idem est
    κόσμος mundus simpliciter, et κόσμος ornatus caeli,
    vel κόσμος ornatus Esthter; quod autem nunc in
    quastione versatur, aliud est. Exsistimo igitur mun-
    dum, juxta divinam Scripturam, non compagem
    illam esse, quæ coelo et terrae constet, sed locum
    hunc tantummodo qui terram ambit, atque eum
    quidem non qui universam terram ambire intelli-
    gitur, sed eam solum quæ a nobis incolitur : in
    mundo enim erat lux vera, in eo videlicet loco qui
    terram nostram ambire intelligitur ; et mundus
    eum non cognovit, ; homines nemo qui circa ter-
    ram versantur, vel etiam fortasse propriae et fami-
    liales loco huic possestates ; absurdum enim est
    dicere compagem illam quæ ex coelo, et terra, et
    quae in eis sunt concreta est, significari ; adeo ut
    solem, et lunam, et siderum chorum, et omnes qui
    in universo mundo sunt angelos, veram lucem non
    agnovisse, et illam tamen non agnoscentes, ordinem
    sibi a Deo praestitulum servasse contendamus. Quin
    etiam cum in oratione ad Patrem Servator dicit *:
    « Et nunc clarifica me, Pater, apud tementipsum,
    claritate quam habui priusquam mundus esset
    599 apud te, » locus hic supra terram a nobis
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    exempla, in quibus nominatur mundus. Arbitror ergo quia non cœli et terræ spatium secundum Scripturas
    divinas dicitur mundus, sed terrenus iste tantummodo locus, vel hominies qui sunt habitantes loci
    istius. Sic enim intelligitur illud quod ait : « In mundo enim erat » verum illud lumen, id est, in loco
    terræ nostræ quam habitamus : « et mundus per ipsum factus est, » id est, orbis terræ : « et mundus
    eum non cognovit, » id est, homines habitatores terræ istius. Incongruum enim est, « et mundus eum non
    cognovit, » referre ad elementa coeli et terræ : ut dicat aliquis, quoniam sol, et luna, et stellæ, vel aqua,
    vel terra, vel angeli qui sunt in universo hoc mundo, lumen illud verum non cognoverunt, et non cogno-
    verunt certem conservaverunt ab eo sibi ordinem constitutum. Secundum hunc enim sensum, intel-
    ligitur etiam illud : « Et nunc honorifica me, Pater, eo honore quem habui antequam mundus esset apud
    te. Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. » Et post pauca : « Ego (inquit)
    
    ** Esth. xiv, 2. ** Joan. xvii, 5.
    
    (45) Περιελομμενη ἅπτα τὸν κόσμον αὐτῆς.
    Hæc non aliunde deprompta puta quam ex Esth.
    xiv, 9, καὶ ἀφοσιωμένη τὰ ἱμάτια τῆς δόξης αὐτῆς.
    ILLIETUS.
    
    (46) Ἀπὸκον τὸν ἄστρων τὸ ἐν οὐρανοῖς, etc.
    Sulberius non animam solummodo et sensum, sed
    et Dei cognitionem hoc loco tribuit Origenes. Quod
    argumentum exhaustius in Origeneisus. Ip.
    
    (47) Ἰκετευ τὸν τὸν Σωτῆρ ὑπὸ τὸν Πατέρα, etc.
    Eusthynius in Ioan. xvii, 9. Non pro mundo
    universal!? sed pro ijs qui credunt in me,
    nam qui in me non credunt, nolunt ut pro eis
    orent. Non eadem pro universo mundo preces ad
    Deum fundit Christus Dominus quas pro praedesti-
    natis : pro his etiam ha Patrem orat, ut votis suis
    potiri omnium velit; secus autem pro illis, salutem
    quippe illius a Patre postulant, modo et dignum se
    illi prestat. Quod de oratione Christi, id ipsum de
    lumine ejus omnium mentibus aliquo disserte habet
    Origineus homil. 1 in Genes. : « Ita tamen illumina-
    tur, si non sumus mentibus cœci. Nam sicut sol et
    luna corporalibus oculis cæcos quævis inlustri, »
    illi tamen recipere lumen non possunt ; ita et Chris-
    tus lucem suam præstat mentibus nostris : sed ita
    tamen nos illuminabit, si nequanam cæcitas
    mentis impediat. » Praeclare vero distinctionem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal está em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Alguns sinais e acentuações gregas mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhum caso; bboxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>