<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    19 ORIGENIS 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    scientia statue comprehension : secundum autem
    quosdam, vapor est virtutis Dei, et emanatio Omni-
    potentis glorie sineca : nihil enim inquinamentum
    tineruit in illam : splendor enim est lucis æternae
    et speculum sine macula operationis Dei, et imago
    bonitatis illius . Qui sapientiae novit opera, hæc
    novit, nempe splendorum lucis æternæ, speculum
    sive macula virtutis Dei, et imaginem bonitatis ejus.
    Hæc autem nihil aliud sunt, quam scire Filium di-
    lectionis Dei, et Christian sapientiam. Christus
    enim Dei virtus est et Dei sapientia. Id vero non
    carnis et sanguinis, sed Patris cœlestis revelatione
    manifestatur. Scit autem etiam sapientiam, qui di-
    vinorum oraculorum legis et prophetarum, Evan-
    geliorum atque apostolorum scientiam novit. Su-
    per petram ponit fundamentum, nempe super fidem
    Christi, ut resistat adversus imbres, et ventos, et
    spiritus, tentationes ridicilet undecunque prove-
    niant. Quod Lucas ait, quia laudavit oeconomum
    [in]iquitatis1, abusive locutus est, solertiam laudans,
    ob ingenii dexteritatem. Quod ipsum et his verbis
    significavit viliturum: Erat autem serpens prudentis-
    simus omnium bestiarum2; unde scriptum est :
    Estote prudentes sicut serpens3, quasi dicat, non ex-
    pert es astuarium serpentis.
    
    Vers. 6. Admadvertenqe parabolam, et tenebro-
    sam sermonen, dilectaque sapientum et enigmata.
    Quodnam discrimen hæc a se invicem habeant,
    consideremus; ac primum quidem quid sit para-
    bola vidcuamus ex iis quæ Evangelia nobis suppo-
    dillant, argumentis. Parabolæ enim nomine usi
    sunt etiam alii, et Matthæus his verbis : In illo die
    exiens Jesus de domo sedebat secus mare, et omnis
    turba in 3 littore stabat, et locutus est eis multa in
    parabolis : Ecce cecit qui seminat seminare4. Est
    igitur parabola sermo de re tanquam gesta, quæ
    tamen gesta non est secundum litteram, sed que
    potes fieri : qui quidem sermo tropice res signifi-
    cat per translationem eorum quœ in parabola dicta
    sunt. Non enim prout littera sonal factum est illud :
    Exiit qui seminat, quemadmodum historiam conti-
    gisse dicimus : verum tamen potest illud seri se-
    cundum litteram : Ecce, exiit qui seminat, etc.
    Ego certe puto Jesum in parabolis loquentem ex-
    traneis, quibus, quia foris erant, datum non erat
    nosse mysteria regni Dei, exiisse de domo, quem-
    admodum conscripsit Matthæus, qui non sine causa
    et ratione adnotavit illud : In illo die exiens Jesus
    de domo se[t]ebat secus mare. Conveniens enim erat
    ut de domo exiret ad eos qui in illam ingredi non
    valebant, sed erant foris. Tale quidpiam in animo
    habuisse Matthæum hoc loco, manifestum erit ei
    qui observaverit ea quæ inferuntur : Dimissis enim,
    inquit, turbis intravit in domum suam11, et disci-
    pulis ellisseruit parabolam. Observa enim in his
    quæ:audmodum turbis in parabolis Jesus loquitur,
    * Sap. vii, 25. 1 Luc. xvi, 8. 2 Gen. iii, 1. 3 Matth. x, 16. 4 Matth. xiii, 1, 2, 3. 11 Ibid., 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,965,960">
    A ηρξς' kατὰ τὸν ζωνι, ἔρρυθς, ἐστὶν τῷ Θεῷ ὑπ-
    ρώμενος, καὶ ἀδόρηρα τῆς τοῦ Παρθασορος
    δοξῆς ἐλικριπής· οἴδ᾽ ἔρα εἰς αὐτὴν σκοτεινῶν
    ἐπιπλέκεται· ἀπλόγραμα γὰρ ἔστιν φωτὸς ἀδήλου, καὶ
    ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ ἔργεσιας·
    καὶ εἰκών τῆς ἀγαθοττητος αὐτοῦ. Ὁ γινώσκων
    ἔργα σοφίας, ταῦτα γινώσκει, φορσθεὶς, τὸ ἀπαυγα-
    σμα τοῦ αἰῶνος, καὶ τὸ ἀκλῄδωτον ἔσοπτρον τῆς
    τοῦ Θεοῦ ὑπερεσιας, καὶ εἰκών τῆς ἀγαθότητος
    αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ οὐδὲν ἔτερον ἐστὶν τᾟ γνώσις τοῦ
    Υιου τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης, καὶ τὴν σοφίαν τοῦ Χρι-
    στοῦ. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.
    Τοῦτο δε οὐκ ἦν ἀπὸ σαρκὸς καί αἵματος, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ
    οὐρανίου Πατρός ἀποκαλυπτεται. Γινώσκει δὲ σοφίαν,
    καὶ ὅ τῆς προφητικῆς εἰδὸς τῶν θεῖων, νομιζων καὶ
    προφητικῶν, εὐαγγελικῶν τε καὶ ἀποστολικῶν λο-
    γίων. Ἐπὶ τὴν πέτραν ἔθηκεν τὸν θεμέλιον, τουτέ-
    στηὶ ἐπὶ τῇ πίστει Χριστοῦ, ἵν᾽ ἀντέχῃ πρὸς βρο-
    χὰς, καὶ ἀνέμους, καὶ πνεύματα, δηλαδὴ τοὺς σὺν-
    οῦν τροὺς πειρασμούς. Ἐκ τῆς προσωπὸς οἷος ὁ Λουκᾶς εἶς
    ἐχαῖρεν τὸν οἰκονομὸν τῆς ἀδικίας, κατεχρηστο,
    τὸν ἐπαίνου ἐπὶ τῆς πανουργιας λαθῶν, διὰ τὲ τῆς δια-
    νομάς ὄζει· ὅπαρ ἐστὶν ὑποδηλὸν καν τῶν, ὃ δὲ ὅρων
    συγχρηματίζεται πάντων τῶν ὀπλῶν, καθ᾽ ὅ ἀλεπταται
    καὶ τὸ, Γίνονται σφόβοιμος ὡς ὁ ὄφις· οἱοπεὶ μὴ
    ἀπείρων τῶν τοῦ ὄφεις πανουργημάτων.
    
    Νοήσατε τὰ παραβολὰς καὶ σκοτεινοὺς λόγους, ὅτι
    σεῖς τὰ σοφά και ἀληγότατα. Τίνι διαφοράν ἔχει
    ταῦτα πρὸς ἄλλα, κατανοήσομεν ; και πρώτον εἰ
    μὲν ἐστὶ παραβολὴ Ὅμην, ἄχρι ὁν λέγεται εὐαγγε-
    λικῶν ἀφορισμῶν. Ἐρῶμεν γὰρ τὰ δὲ ἐν τῆς
    παραβολῆς ἄλλα τε, καὶ Ματθαῖος οἴεται. Ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ ἐκεῖνῃ, ἐξέβη δὲ Ἰησοῦς ἐκ τῆς οἰκίας
    καθήμενος παρὰ τὴν θαλάσσαν, καὶ πάσῃς ὁδὸς
    ἐστὶν τὸν ἀκτησιαλὸν σἰτικε, καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς
    πολλὰ ἐν παραβολαῖς· Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων
    τὸν σπείρων. Ἔστι τοίνυν παραβολὴ λόγος ὡς περὶ
    γεγονόνος, μὴ γεγονότος μὲν κατὰ τὸ ῥητὸν, δυνα-
    μένου δὲ γενεσθαι, τροπικῶς δηλωτικὸς πραγμάτων
    τὰ μεταλλαγμένα τῶν ἐν τῇ παραβολῇ λεγεσθέντων. Οὐ
    γὰρ γέγονε κατὰ τὴν λέξιν τοῦ, Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων,
    ὡς, ἔλεγενγεγονότα τὰ τῆς ἱστορίας· πάλη δυνατὸν
    γενέσθαι κατὰ τὸ ῥητὸν· Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων,
    κ. τ. λ. Ἐγὼ μέντοι νομιῶ τοὺς ἔξω λαλοῦντα τὸν
    Ἰησοῦν ἐν παραβολαῖς, οἵ, διὰ τὸ εἶναι ἔξω, οὐκ ἔδο-
    δορα εἰδεἰν τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας· τοῦ Θεοῦ,
    ἐξεληλυθέναι τῆς οἰκίας, ὡς ὁ Ματθαῖος ἀντέγραψεν,
    οὐ χωρὶς αἰτίας καὶ λόγου ποτίσας τὸ, Ἐν τῇ ἡμέ-
    ρα ἐκείνῃ, ἐξέβη ὁ Ἰησοῦς τῆς οἰκίας, ἐκάθισεν
    παρὰ τὴν θάλασσαν· Ἐπετρὰ τὰρ πρὸς τοὺς ἔξω
    χωρόντας εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν οἰκίαν, ἀλλ' ὅπως
    ἔξω ἀνέῃς, ἐξελέξατο αὐτός· Ὅτι δε τοῦτοτοι ν τῷ
    Ματθαῖω κατὰ τὸν τόπον γεγόνα, σαφὲς ἔσται τῶν
    τετρημένων τὰ ἐπιχειρήματα· Ἀρεῖς γὰρ, φαῦ, τοῖς
    ἔξωλοις, ἐλοπισθέντες εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, καὶ τοῖς
    μαθηταῖς ἀνακαλύψεται τὰ τῆς παραβολῆς. Παρατη-
    ρῇ γὰρ ἐν τούτοις τινα τρόπων τοῖς ἑκλοις ἐν παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas omissões/restaurações indicadas entre colchetes; intercalações de referências de rodapé mantidas no corpo como no original.</notas>
</pagina>