<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,90">
    1970 ORIGENIS 1980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    dere bonos, prohibe linguam tuam a malo, et labia a odc, pau?on thv glwssan sou a?to kakou, kai; xe?lh
    tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et fac sou tou<not-punct> </not-punct> mh lalhnai dolon · Ἑκκλινον ἀπὸ κακου, και· χε͂λη
    bonum'. Hic autem Servator ei qui dixit : : Quid sou tou; mh lalhsei dolon· Ἑκκλινον ἀπὸ κακου, και·
    boni faciam ut habeam vitam aeternam? , ita re- pe?non agaqovn · ἀνατάξα δὲ ὁ Σωτὴρ τρξ̀ τὸν ἐλ-
    spondit, quasi bonum proprie dictum ad unum Πόντα · Τὶ αγαθὸν ποιησω, ἵνα ζῶτην αἰώνιον ἐπι-
    Deum pertineat : : Quid me interrogas de bono? ρονομίσω; εἰπε, ὡς τοῦ κυρίως αγαθοῦ ἐστὶ μηδένα
    unus est bonus. · At vero sciendum est bonum ανακρεσθεμείν, ἡ των θεων, το͂· : Τι με ἐρωτῆς περι
    proprire dictum soli Deo bic attribui : alias vero τοῦ αγαθοῦ ; ἴσως δὲ αγαθός (27). Χρὴ δὲ εἴπεστιν,
    abusiue tam operibus bonis, quam homini bono, et οτὶ ἐνταυθά μὲν κυρίως τὸ αγαθον ἐστὶ τοῦ θεοῦ
    arbori bonae; multis vero etiam aliis bonum ascri- πέπταται μόνον · ἑν ἄλλοισ δὲ καταχρηστικῶς, και
    ptum videas. Minime ergo existimandam est verba ἑ̓λκεύον αγαθάων, καὶ τεὶν ἀνθρωπον αγαθὸν, καὶ
    haec : : Fac bonum, , cum his pugnare ?: : Quid ἐπὶ δενδροῦ αγαθοῦ· καὶ ὁ δὲ ὕμρος καὶ επὶ
    me interrogas de bono? unus est bonus, , quae ei ἄλλων πλείοσιν τασσώμενον τὸ αγαθον. Οὐ νομίζετεν
    dicta sunt, qui interrogans ait : : Magister bone,  δοῦν μάγαζοδα τό: · Ποιησω αγαθòν προς σε; · Τι
    quid boni faciam? : Matthaeus enim scripsit quasi μὲ ἐρωτῆς περι αγαθόν, εἰς ἐστιν ὁ αγαθός, λ ελε-
    de bono opere interrogatum fuisse Servatorem his Β γμένον προς τοὺ πεπισθοιμενον καὶ εἰπότα (28) · Δι-
    verbis : : Quid boni faciam ? Marcus autem in δάσκαλε, τὶ αγαθον ποιησω; · Ὁ μὲν ουν Μιθαίος,
    Lucas Servatorem dixisse referunt : : : Quid me ως περι αγαθοῦ ἐρωτηθέντος τοὺ Σωτήρος τῇ
    dicis bonum? nemo bonus, nisi unus Deus; : adeo τῲ· Τι αγαθον ποιησω; ἀνεγράψεν· ὁ δὲ Μάρκος
    est vocabulum illud, , bonus, , Deo attributum, καὶ Λουκας φασι τον Σωτὴρα ἐιρηκέν· · Τι με
    alii praeterea nulli attribuendum sit : nec enim λέγεις αγαθον; οὑδὲς αγαθὸς εἰ μὴ εἰς, ὁ θεός· ὡστε
    665 quatenus bonus est Deus, eatenus diei τα ταγγεμών, τ' αγαθός, ὅνομα ἐπι τοῦ θεοῦ μη;ἀν
    queat : : Homo bonus, de bono thesauro profe- εὐχήσαι καὶ εφ' ἐτέρου τινὸς· οὑ γαρ ἠ αγαθος ὁ·
    rens bonum. · Il Servator quidem quemadmodum θεος, ταυτὴ λέγεται' ἀv ὁ αγαθος ἀνθρωπος,· ἑ καὶ
    est imago Dei invisibilis 19, ita et : imago bonita- αγαθοῦ θησαυρου προσέπεμπεν τὰ αγαθά. · Κολλ Σωτηρ
    tina bono : : Bonus bono de bono thesauro cordis sui proferf bona : · et de angelis bonis, el de Spiritu- δς, ως ἔστιν εἶχον τοῦ θεοῦ τοῦ αοράτου, οὐτως (29).
    sancto bono, et de Filio Dei bono : hic Salvator ad eum qui dixit : : Quid boni faciam, ut habeam vitam-
    aeternam? : ita respondit, ut proprie nulli conveniat esse bonum, nisi tan:unmodo Deo, dicens : Quid
    me dicis bonum? Unus est enim bonus Deus. · Scire autem oportet quoniam hic quidem proprie humanum
    soli convenire dicitur Deo : in aliis autem abusive. Quod ergo invenitur in aliis appellatio boni, non est
    contrarium hinc dicto quod ait : : Nemo bonus, nisi unus Deus : : quoniam omnes, sicut diximus, abus-
    sive dicuntur boni, unus autem proprie. Ipse quoque Dominus, qui est imago Dei invisibilis, sic et boni-
    tatis illius imago est : et sicut ipse distat a bonitate Patris quasi imago bonitatis a principali bonitate,
    sic et omnes in quibus bonitatis nomen positum invenitur, distant a bonitate Filii. Plus autem distant
    omnes boni a bonitate Filii, quam bonitas Filii a bonitate paterna : quoniam plus Filius propinquius
    est Patri in omnibus bonis, quam omnes Filio. Forsitan autem et propter eum qui dixit : Quid boni
    faciam ut habeam vitam aeternam; hoc Christus respondit ad eum : : Quid me dicis bonum? Nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    πάυσον την γλωσσαν σου ἀπὸ κακού, και· χέλη
    σου τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον · Ἑκκλινον ἀπὸ κακου, και·
    πεπονήσων αγαθων· ἀνατάξα δὲ ὁ Σωτὴρ τρ ξ̀ τὸν ἐλ-
    πόντα · Τὶ αγαθον ποιησω, ἵνα ζῶτην αἰώνιον ἐπι-
    ρονομισῶ; εἰπε, ως τοῦ κυρίως αγαθοῦ ἐστὶ μηδένα
    ανακρεσθεμειν, ἡ των θεων, το͂· : Τι με ἐρωτῆς περὶ
    τοῦ αγαθοῦ; ἴσως δὲ αγαθός (27). Χρὴ δὲ εἶπεστιν,
    ὁτὶ ἐνταύθα μὲν κυρίως τὸ αγαθον ἐστὶ τοῦ θεοῦ
    πέπταται μόνον · ἐν ἄλλοις δὲ καταχρηστικῶς, και
    ἐ̓λκεύον αγαθάων, καὶ τεὶν ἀνθρωπον αγαθὸν, καὶ
    ἐπὶ δενδροῦ αγαθοῦ· καὶ ὁ δὲ ὕμρος καὶ ἐπὶ
    ἄλλων πλείοσιν τασσώμενον τὸ αγαθον. Οὐ νομίζετεν
    δοῦν μάγαζοδα τό: · Ποιησω αγαθòν προς σε; · Τι
    μὲ ἐρωτῆς περι αγαθόν, εἰς ἐστιν ὁ αγαθός, λελε-
    γμένον προς τοὺ πεπισθοιμενον καὶ εἰπότα (28) · Δι-
    δάσκαλε, τὶ αγαθον ποιησω; · Ὁ μὲν ουν Μιθαίος,
    ως περι αγαθοῦ ἐρωτηθέντος τοῦ Σωτήρος τῇ
    τρῶ· · Τι αγαθον ποιησω; ἀνεγράψεν· ὁ δὲ Μάρκος
    καὶ Λουκας φασι τον Σωτὴρα εἰρηκέν· · Τι με
    λέγεις αγαθον; οὑδὲς αγαθὸς εἰ μὴ εἰς, ὁ θεός· ὡς
    τα ταγγεμών, τ' αγαθός, ὅνομα ἐπι τοῦ θεοῦ μήν·
    εὐχήσαι καὶ ἐφ' ἐτέρου τινὸς· οὑ γαρ ἠ αγαθος ὁ·
    θεος, ταυτὴ λέγεται' ἀv ὁ αγαθος ἀνθρωπος,· ἑ καὶ
    αγαθοῦ θησαυρου προσέπεμπεν τὰ αγαθά. · Κολλ Σωτηρ
    δέ, ως ἔστιν εἶχον τοῦ θεοῦ τοῦ αοράτου, οὐτως (29).
    Καὶ ὁ Σωτὴρ ὃς ἐστιν εἶχεν τοῦ θεοῦ
    τοῦ αοράτου, οὐτως, ἱα. ῌεὶ ἀπε-
    ζωή, cap. 2 · : Superest quid sit imago bonitatis
    ejus inquirere : in quo etiam, ut opinor, intelligi
    convenit ea quae superius de imagine: et quare per
    speculum deformatur, expressimus. Principalis
    namque bonitas sine dubio quae a qua Filius natus, qui
    per omnia imago est Patris, procedit dubio etiam
    bonitatis eius convenienter imago est Filio, Non
    enim alia aliqua secundum bonitatis exsistit in Filio,
    praecipue eam quae est a Patre. Unde et recte ipse
    Salvator in Euangelio dicit : Quoniam nemo bonus,
    nisi unus Deus Pater; quo scilicet per hoc intelligi
    potest Filius non esse alienis bonitalis, sed illius
    sui ipsius in Patre est; cujus recepta in ipsa appellati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Vários caracteres e acentos gregos preservados conforme visível. Numerais de página no cabeçalho. Algumas palavras fragmentadas ou incertas mantidas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>