<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Vers. 41. Levemus corda nostra. Levare corda A
    lu inanibus, id significare videtur: tanquam in ma-
    nus sumentes cogitationes, examinemus an purae
    sint.

    Vers. 45. Operuisti in furore. Etiam haec sunt su-
    perioris confessionis pars quaedam : veluti enim
    tenebras e nube effudisti nobis calamitat es; et longe
    positus a te persecutus es, occidisti mortificans
    peccato per poenas. Et quâ peccata nostra nos a
    te dividelant, tanquam nubes interjecta, preces
    nostrae ad te non perveniebant; 78 alae enim columnæ
    nobis non erant ad supervolandum ac dicendum 79:
    In Deo transgrediar murum. Non enim facile erat
    pertransire peccatum, quippe quod solidum et tene-
    bricosum est, utpote Spiritus sancti expers.

    Vers. 47. Timor et furor factus est nobis. Sym-
    machus, terror. Toto ore absorbeurunt nos et in
    profundum malorum delati sumus, timoris ac tur-
    bationis pleni : cadit enim peccator in foveam
    quam fodiit, pio is quae deliquit poenas solvens.
    Et quoniam ante contritionem praecidit contumelia
    juxta Salomonem, hoc est, superbia, elati sumus,
    inquit, et contriti. Unde et David canit 80: Ne ad-
    reuial mihi pes superbiae, et manus peccatoris non
    mueeat me.

    344 Vers. 48. Emissiones aquarum deducet
    oculus meus super contritionem filiae populi mei. Et
    iost mala passus, pro eorum auctoribus dolet. Ua
    charitas non cogitat malum 81.

    Vers. 49. Oculus meus absorptus est. Quasi dice-
    ret : oculus meus defatigatus est, et non tacebit, eo
    quod non sit cessat on. Symmachus dixit : Oculus
    meus persistit, et non cessarit, eo quod non esset re-
    laxatio; Septuaginta autem significant, quod oculus
    etiam lacrymarum copia infirmatis, non tamen mihi
    imperavit, a planctu cessare non valens; Symma-
    chus vero, quod perseveravi lacrymas, nec inter-
    nisi : assidua quippe oratio et lacrymarum copia
    Deum ad misericordiam trahunt.

    Vers. 51. Oculus meus racemabit. Concidunt
    enim me lacrymae, sicut vitem diligens vind-imia-
    tor; at secundum Symmachum, quoniam demerserunt
    me lacrymae, metaphoræ ab iis ducta qui in
    aquis suffocarunt. Sed sustinens sustinebo Domi-
    num donec avertat faciem suam a nobis. Quando
    dicitur Deus respicere, id significat ipsum in nos
    intueri non dedignari. Illud vero, præ cunctis, ex-
    ponit, apponens in cunctis, hoc est, de earum
    aerumnis; nam muliebrius sexus virili miserabilior
    est.

    Vers. 52. Venantes venati sunt me quasi avem, etc.
    Quæ passus est narrat : injectus enim fuit in lacum,
    et, quoniam in illis fuit, mortuus est; sed præter
    spem sospes cum David clamabat 82: Anima mea
    sicut passer erepita est de laqueo venantium; neque
    enim in terram cadere poterat absque Patre qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,950">
    ῎Αναλάβωμεν καρδίαν ἡμῶν. Τῷ ἀναλαβεῖν καρ-
    δίας ἐπὶ χειρῶν δοκεῖ δηλοῖν ὅ· οἱονεὶ μετὰ χειρῶν
    λαβόντες τὰς ξανθὰς ἐννοίας ἐξετάσωμεν, εἴπερ
    εἰσι καθαραι.

    Ἀπεσκεπάσας ἐν θυμῷ. Καὶ ταῦτα φασίντες
    ἑξομολογήσεως μερὸς ὅς ὑπὲρ σφαλάτας τινῶν ἐν νῇζ-
    λης ἐπηγάγε τὰς τῶν δείνων περιστάσεις, καὶ μι-
    κρὰν ὑπὲρ ἀπὸ σοῦ κατεδοίωξας· ἀπώλεσας νεκρῶν
    τῃ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς τιμωρίας. Καὶ ἐπείτεραι αἱ ἁμαρ-
    τημαὶ ἡμῶν δίπτωσιν ἡμᾶς ἀπὸ σοῦ, ὥστε διαπετύ-
    χοις νεφέλης, οὐκ ἔφθασιν ἡμῶν ἡ προσευχὴ πρὸς
    σὲ· οὐ γὰρ εἶχομεν πτρέγνας περιστερὰς ὑπερηπασ-
    σόντες καὶ λέγειν· ὧν ἔν θεῷ ὑπερῳθήροιμεν τε-
    τος· οὐ γὰρ ἡν εὐχές παρελθὲν τῆς ἁμαρτίαν,
    στερεὰν τε θύσαν και σκοτεινὴν; Πνεύματος ἀμοιρων
    ἁγιου.

    Φόβος και θυμὸς ἐγένετο ἡμῖν. Συμ-μαχος, ἀτόπ-
    σις. Ὀλός στόματι κατεπίετο ἡμᾶς, καὶ εἰς βάθος
    κακῶν ὑπεχθένετο, φόβοι και ταραχῆς πληθ-
    συθέντες· ἐπίπτεπε γὰρ εἰς ἃ ὃρῶν ὄθρον ὁ ἁμαρ-
    τώλης, διδοὺς ὧν ἡμάρτε διὰς. Καὶ ἐπεὶ πρὸ συ-
    τρέψῃς γίνεται ὅπῃς κατα τῶν Σολομῶνος, τοῦτέστιν
    ὑπερηφανία, ἐπτώθημεν τε καὶ συνετίθεμεν. "Οδεὶν
    ὁ Δαυὶδ μελέυδε· Μὴ ἐλθὲτω μοι ποὺς ὑπερηφα-
    νιας, και χειρ̀ ἁμαρτωλοῦ μὴ συλαύσω μἐ.

    Ἀσέσεις ὔδατων κατάξει ὁ ὀφθαλμὸς μου ἐπὶ
    τῷ συντρίμματι τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου. Καὶ
    τοσαῦτα παθὼν, τῶν δεδρακότων ὑπεραγαπ. Ὡς
    ἡ ἀγάπη τὸ κακὸν οὐ λογίζεται.

    Ὁ ὀφθαλμός μου κατεπέθη. 'Αντὶ τοῦ· 'Οφθαλ-
    μοὺς μου κατεπέθη, καὶ οἱ στηγαταὶ τοῦ μέ ἐιναι
    ἐκχύεν, Συμμαχος εἶπε· 'Ο ὀφθαλμὸς μου ὑπὲρ
    μείνει, καὶ οὐκ ἐκαλύφθει τοῦ μή εἶναι ἀνεσὶν·
    δηλοῦσι δὲ ὅτι μεν Ἐδελφόρτον, ὅτι καὶ τὸν ὀφθαλμὸν
    ἔχ παθόωσ δακρύων ἠσθενηκών οὐ διέλθου ὅμως,
    ἀναγκᾶ τὸν κλαυθμὸν μὴ διάνεμιας· ὁ δε Σύμμα-
    χος, ὅτι, ἐπείνεται τὰ δακρύων, καὶ ὁ διέλθοντος
    προσενήγγειτα· τὰ ἐκχέας και δακρύων ἔστινες τῶν
    θεὼν ἐφελέκ τρὸς ἐλεον.

    Ὁ ὀφθαλμὸς μου ἐπεκυλλει. Κατακτείξει γαρ
    με τὰ δάκρυα, καθάπερ ἀμπέλου αὐκρώτης πρώγνῃ--
    κατὰ δε Συμμαχου, ὅτι κατεπώστησαν με τὰ δα-
    κρυα, ὥς τῶν ἐν ὑδατὶ πνιγομένων μεταφορή. 'Ώσπερ
    μένων ὁ ὁπλοισμς τοῦ Κυρίου, μεχρὸ τὸ ἀποστρε-
    φεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ' ἡμῶν. Το διανυχθέν
    ἔτ' ἔνθεν, τὰ τῆς ἐπισκοπῆς ἡμᾶς ἀξιῶσαι δηλ.
    'Εξηγέται δὲ τὰ ὑπὲρ σωτ. ἡμῶν ἁγίαι ἐπενα-
    κόν, τοῦτέστιν ἐπὶ ταῖς αὐτῶν συμφοραῖς· τὸ γὰρ
    θήλυ γένος τοῦ τῶν ἀρρένων ἐλεεινότερον.

    θηρευόντες ἐθηρευτῶν με ὡς σπουργιλλον. 'Απέ-
    πον δε λεγει· ἐνεβλήθη γαρ λακχώ, και, ὅσον ἦχυν
    εἶς ἐκέινου, ἀπεθνάτη· σωθεῖς δε παρ' ὑπὲρ ἔδειν
    μετὰ τοῦ Δαυιδ· 'Η ψυχὴ μου ὡς σπουργιλλον ὑφε-
    ρθη ἐκ τῆς παγιδὸς τῶν ὀθρευνόν· οὐ γὰρ
    τὴν πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    "Psal. liv, 7    "Psal. xvii, 30.   "Psal. xxxv, 12.    1 Cor. xiii, 5.   2 Psalm. cxiii, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visíveis; marcações de notas de rodapé mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>