<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    prætereante hieme, ex ipsa valentudine ejus ramus A proferens tenerum ramum, non illum durum, sed
    effecitur tener, producit et folia: et sicut arbor in
    virtute ipsa folia habet et fructus, et primum
    quidem est gemma, deinde paulatim proflciscitur (83), novissime autem est in ipso effectu: sic
    et mundus, et unusquisque eorum qui salvantur, in
    fine ante Christi adventum quasi in hieme, in se
    absconsam habet vitalem virtutem: Christo autem
    inspirante, qui sunt teneri et non duricordii rami,
    et quae abscondita erant in eis progrediuntur in
    folia ætate instanti, et manifestos fructus ostendunt, quos qui aspicit in Christo jam videt. Sic
    et in aliqua parabola refertur Pastoris, si cui placeat etiam illum legere librum, quoniam sæculum
    præsens hiems est justis, qui apparent similes
    proximis suis natura, et arboribus videlicet cæteris
    siccis, tempore autem opportuno in fructibus suis
    apparent. Si autem et in primo psalmo * tale aliquid sit quod de beato dicitur illo, quod erit tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum, quod fractum suum dabit in tempore suo,
    et folium ejus non defluet, et omnia quæcunque facies
    prosperabuntur, et tu considera quod scriptum est:
    Hiems transiit, abiit sibi, flores apparuerunt in
    terra, sicut scriptum in Cantico canticorum **:
    ex quo Christus advenit qui temperiem introduxit, et hiemales spiritus fecit cæssare: et ficus, id
    est mundus, tenerum ramum, id est Ecclesiam,
    fecit nunc quidem folia proferentem, donec est in
    proximo æstas, nondum tamen advenit; facta autem æstate, plenius perfectos et maturos Christo
    licus præstabit, quando secundum Jeremiam 9 ficus
    bonae bonae sunt valde, congregabæ in cophinis honorum siccrum, ex quibus accipere vult, et quasi
    edere dulcedinem eorum. Absit autem a nobis ut
    Jesu veniente ad nos, et volente manducare de
    ficu, non inveniantur fructus in ea. Si enim non
    fuerit inventus fructus in ea, dicit ad eam in suo
    adventu, quæ non ostenderit fructus: Nunquam ex
    te quisquam fructum manducet 1. Potest autem
    ficus illa intelligi populus circumcisionis, ad quos
    esuriens Dominus venit, et cum non invenisset
    fructum in ea, sed solam speciem vitalem, dixit,
    nunquam ex te quisquam fructum manducet. Propter quod in adventu ejus continuo arafecta est illa 2
    ficus, id est populus ille; illa autem altera ficus
    quæ, quantum ad priora tempora, sterilis erat,
    quæ fuerat jam excedenda propterea quod nullam
    habuerat adhibitam sibi diligentiam a suo fossore,
    cum stercus illi cœperit circummitti, proferet fructus; quæ aliquando evacuaverat terram, nunc
    autem largiores fructus producit etiam pro tempore trasacto in quo sterilis fuit. Et unusquisque
    nostrum post hiemes tentationum, et post tristitiam periculorum transactorum ad æstatem festinet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    profertens tenerum ramum, non illum durum, sed
    mollc cor ad credendum Deo: et profectus nostri
    proferant folia interim et flores operum, ut postmodum etiam perfectissimos fructus, cum 873 venerit quod perfectum est, in Christum exhibeamus.
    Adhuc et ipsi qui salvantur, habent in se veram
    viteu, eum qui dixit : Ego sum vitis vera, et,
    secundum existimationem vitis, et sicut veram
    offerentem salutare fructus, ubi requiescit unusquisque secundum spiritualem promissionem Dei
    sub vite sua et sub fico suaa. Et vitis quidem illa
    in his qui proficiunt, floret, et dat suum odorem;
    ficus autem et ipsa proferi fructus suos, ut postdignum profectum digni efficiantur coelestibus lorcularibus fructus eorum, et copinis siccorum valde
    honorum ejus ficus quæ teneros fructus et buxos
    protulit ante æstum. Cujus fructus etiam languentes, non autem pigritantes orare medicantur, sicut
    scriptum est * de Ezechia rege in Isaia, qui salvatus est per ficus, ut ne moreretur; sed et sol
    super eum in gradibus demonstravit majorem et
    clariorem ei diem effectam 8. Multa est ergo spes
    in ficu quæ ex Dei verbis primum quidem fecit tenerum ramum suum, postea autem nascentia folia.
    Tallibus prope est æstas, et prope est in limine
    gloriosus, et in nubibus Christi adventus, et adventus gloriæ Verbi Dei, et prope est hujusmodi hominibus regnum Dei.
    54. Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc, donec omnia hæc fiant. Cœlum et terra
    transibunt, verba autem mea non transibunt *. Videamus quæ sit generatio hæc de qua loquitur
    Christus. Et simplices quidem ad destructionem
    Jerusalem referunt verba, et de illa generationes
    existimant dictum quæ fuit tempore Christi et passionem ejus aspexit, non transituram priusquam
    fieret destructio civitatis illius. Nescio autem si
    verbum ad verbum exponere possunt quod ait 2 :
    Non videtis hæc omnia? Amen dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapidem qui non destruar, usque ad illud quod ait : Prope est in limine. Forsitan enim in quibusdam polerunt, in aliis autem
    omnino non poterunt. Et satis coæquasti, nescio
    si aliquid dicere potuerin. Nos autem in locis
    multis observantes, nomen generationis dupliciter
    accipimus. Arbitrantur enim duas esse generationes, unam quidem Judæorum, alteram autem gentium. Sic intelligimus et Ecclesiasten dicentem §:
    Generatio vadit, et generatio venit, et terra in æternum stat. De populo enim Judæorum prophetans,
    qui fuerat transiturus, ait, generatio vadit; de populo autem gentium credituro dixit, generatio venit.
    Tale aliquid puto et in psalmo octogesimo nono 1
    dici a Moyse in oratione ipsius: Domine, refugiatum
    factus es nobis a generatione in generationem. Dua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    87 vers. 3. 20 11, 11, 12. ** xxiv, 3. * Marc. xi, 14. * Joan. vv, 1. * III Reg. iv, 25. * IV Reg. xx, 7.
    8 ibid. 11. * Matth. xxiv, 34, 35. * ibid. 2 ei seqq. q, 4. * vers.1.
    (83) Id est propefit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo tipográfico antigo). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; margens e colunas mapeadas esquerda e direita conforme instruções.</notas>
</pagina>