<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1633 COMMENTARIORUM SERIES. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    differenter 257 autem agere docentes ad denegan-
    dum, et ad sacrificandum diis alienis, non minus pe-
    stificant et corrumpunt audientes se, qui in iisdem
    sermonibus docent non esse alias peccatorum poe-
    nas nisi transcorporationes animarum post mortem.
    Nam ut dimittam manifeste falsum esse quod dicitur,
    adhuc autem tollunt ab hominibus salutarem ti-
    morem, et qui vel propter timorem futurorum poe-
    narum servaturi se fuerant a multitudine peccato-
    rum, nutriunt audaciam impietatis eorum. Multae
    igitur fames et pestilentiae erunt omnibus videre
    volentibus gloriosum Christi adventum in anima
    sua, sed nihil eis nocebunt. Videbunt enim tan-
    tummodo eas, sed nihil patientur ab eis. Patientur
    autem et motus eorum quae querentur in plurimis
    locis Scripturarum, verisimilitudinem contrarietatis
    vel mendaciorum habentibus; sed postmodum pa-
    tienter nihil, nec motus auditionum falsarum vellet
    eos ab exspectatione gloriosi et divini et perfecti
    adventus Jesu Christi Verbi. Et qui dicturus est:
    A timore tuo, Domine, in utero tuo concepimus, et
    parturivimus, et peperimus spiritum salutis quem
    fecisti super terram a, aut secundum quod dictum
    est: Filii mei quos iterum parturio, donec formetur
    Christus in vobis b, necesse est eum in primis in
    omnibus istis doloribus fieri famis, et pestilentia-
    rum, et motuum: quod sustinens pariet quod con-
    cepit et formavit in se Christum Verbum, ut dicat
    in nativitate ejus: Ecce evangelizo vobis gaudium
    magnum c, et gloriam in excelsis Deo, et pacem
    super terram.
    39. Tunc tradent vos in tribulationes, et occident
    vos: et eritis odio omnibus gentibus propter nomen
    meum. Et tunc scandalizabuntur multi, et invicem
    tradent, odio habebunt invicem, et multi pseudopro-
    phetae insurgent, et seducent multos; et quoniam
    abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum:
    sed qui permanserit in finem, hic salvus erit. Et
    praedicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe
    in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet
    finis d. Et sine expositione quidem textus a seipso
    est manifestus, quoniam frequenter traditi sunt
    discipuli Christi in tribulationes, et propter Ver-
    bum sunt interfecti, et propter Christum odio habiti
    gentibus. Si autem discatere quis velit quod ait,
    omnibus gentibus, non satis inveniet certum, quo-
    niam omnibus etiam in ultimis partibus terrae com-
    morantibus gentibus odio habetur populus Christi:
    nisi forte et hic aliquis dicat propter exaggeratio-
    nem positum omnibus pro multis. Proponens au-
    tem tibi quod dicit, tunc tradent vos, invenies
    quaestionem. Nec enim postquam insurrexerunt
    gens contra gentem, et regnum adversus regnum,
    et post fames et pestilentiae per loca, tunc
    traditi sunt in tribulationes, et occisi sunt, et odio
    habiti ab omnibus gentibus propter nomen Christi:
    nam et priusquam haec fierent, traditi sunt Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    stiani in tribulationes, et dantes testimonium ve-
    ritati sunt interfecti, et odio habiti sunt gentibus
    cum quibus habitaverunt. Adversus hanc autem
    quaestionem qui secundum verba vult intelligere,
    respondebit quoniam tunc maxime tradentur Chri-
    stiani in tribulationes, quemadmodum nunquam:
    tunc odio habendi maxime ab omnibus gentibus
    cohabitantibus sibi, sicut nunquam; et omnia pa-
    tientur pro nomine Christi, cum surrexerit gens
    contra gentem, et regnum adversus regnum: et
    fient fames, et pestilentiae, et terræmotus per loca.
    Amant enim qui in calamitatibus sunt, causas
    earum discutientes, invenire aliquid quod loquan-
    tur. Cum haec ergo contigerint mundo, consequens
    est quasi derelinquentibus hominibus deorum cul-
    toram, ut propter multitudinem Christianorum di-
    cant fieri bella, et fames, et pestilentias. Frequenter
    enim famis causa Christianos culpaverunt gentiles
    et quicunque sapiebant quae gentium sunt: soli
    et pestilentiarum causas ad Christi Ecclesiam re-
    tulerunt. Scimus autem et apud nos terræmotum
    factum in locis quibusdam, et factas fuisse quas-
    dam ruinas, ita et qui erant impii extra fidem,
    causam terræmotus dicerent Christianos, propter
    quod et persecutiones passae sunt Ecclesiae, et in-
    censae sunt; non solum autem illi, sed et qui vi-
    debantur prudentes, talia in publico dicerent, quia
    propter Christianos fiunt gravissimi terræmotus.
    Quod autem dicitur, et eritis odio omnibus gentibus
    propter nomen meum, sic salvare quis poterit, quia
    nunquam quidem in unum consenserunt omnes
    gentes adversus Christianos: cum autem contige-
    rint quae Christus praedixit, tunc quasi succedendi
    sunt omnes a quibusdam gentilibus incipientibus
    Christianos culpare, ut tunc fiant persecutiones
    jam non ex parte sicut ante, sed generaliter ubique
    adversus populum Dei. Tunc continger illud ut
    multi scandalizentur qui videntur in fide consi-
    stere, et se alter alterum tradent, et erit odium
    inter ipsos qui videntur fideles. Tunc pseudo-
    prophetæ multi insurgent multitudinem insensato-
    rum fallentes; tunc et refrigerescente charitate non
    solum apud infideles, sed etiam in ipsis fidelibus,
    et fervor charitatis ex multis iniquitatibus refri-
    gescet, ita ut pauci remaneant certantes pro veri-
    tate usque ad finem, qui et salvandi sunt soli.
    Et in hoc statu constitutis rebus, Evangelium quod
    prius non fuerat praedicatum in toto mundo (multi
    enim non solum barbararum, sed etiam nostrarum
    gentium, usque nunc non audierunt Christianitatis
    verbum), tunc autem 258 praedicabitur, ut omnis
    gens evangelicam audiat praedicationem, et nemo
    derelinquatur qui non audivit, et tunc erit sæculi
    finis. Si autem haec ita se habent, jam non
    ignorabimus de eo quod dicit, tunc tradent vos, sive
    falsum suspicabimur quod ait, et eritis odio omni-
    bus gentibus propter nomen meum, dicentes verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,930">
    a Isa. xxvi, 18. b Galat. iv, 19. c Luc. ii, 10 et 14. d Matth. xxiv, 9 et seqq. e Dele autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha. Números 257 e 258 em destaque no texto. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato crítico. A palavra "cultoram" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "cultorum", mas foi transcrita conforme visível. "soli" na coluna direita, linha 14, parece ser a leitura correta apesar da possível confusão com "sol".
  </notas>
</pagina>