<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1163 ORIGENIS 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    « Relictis illis abiit foras extra civitatem; » quo-
    modo enim extra civitatem esse potuisset, iis non
    relictis, apud quos prius erat? At secundum eos
    qui acutius hunc locum intelligunt omnino priores
    reliquit, quando ad alios post illos, et cum illis
    accedit; sed postquam in Bethania diversatus est,
    relicta haudquaquam Bethania, in urbem rediit : in
    Bethania enim erat, et in urbem redibat. Esuriebat
    autem Jesus, fructus spiritus qui in justo prove-
    niunt, semper capere volens; et charitas quidem
    ejus qui illam primum spiritus fructum profert,
    necnon gaudium, et pax, et lenitas, et cætera, hæ
    sunt, ut ita dicam, ficus ipsius, 760 quas esuriens
    comedit; quos sane quandiu de nobis fructus da-
    bimus, haud exarescemus; at quotiescunque acce-
    denti ipsi et fructum comedendum quærenti non
    præbebimus, nobis dicetur 15 : « Nunquam ex te
    fructus nascatur in sempiternum. » Nam præter
    jam traditam ficus explicationem, quasi populum
    ipsa significet, ad unumquemque referri potest hæc
    oratio, quasi ficus sit, vel arefacta, vel fructum
    ferens, et vivens, et culta, ut majorem fructuum
    copiam emittat. Fortassis vero quemadmodum in
    semini, ( exiit qui seminat seminare, et quædam
    ceciderunt secus viam, et venerunt volucres cœli,
    et comederunt ea; alia autem ceciderunt in petrosa,
    et alia in spinas, et alia in terram bonam 16; )
    ficus itidem variæ sunt; et si in terra bona ficus
    sata sit, fructum fert, eumque esurienti Jesu præ-
    bet; at postquam secus viam consita fuerit, quem-
    admodum ea de qua id scriptum est 17 : « Et videns
    fici arborem unam secus viam, » Jesu ad se ve-
    nienti fructum non præbet, ( nihil enim in ) ficu
    juxta viam adsita ( invenit, nisi folia tantum; )
    idcirco cum secus viam esset quidem, sed folia
    tantum, at sine fructu haberet, quibus vitæ signifi-
    cationem daret, id dixit : « Nunquam ex te fructus
    nascatur in sempiternum. » Quandiu ergo ad ficum
    non accedit, nec fructum ejus adhuc requirit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,600">
    πόλεως· πῶς γὰρ ἐδύνατο ἔξω τῆς πόλεως γενέ-
    σθαι, μὴ καταλιπὼν τοὺς προτέρους παρ' οἷς ν ;
    Κατὰ δὲ τοὺς συνετώτερον ἀκούοντας τῶν λεγομέ-
    νων πάντως καταλείπει τοὺς προτέρους (39), ὅτε
    παρ' ἑτέρους γίνεται μετ' ἐκείνους, καὶ σὺν ἐκείνοις·
    ἀλλὰ καὶ εἰς Βηθανίαν ἀλλοιώσας, οὗ καταλιπὼν τὴν
    Βηθανίαν εἰς τὴν πόλιν ἐπανάγει· ἦν γὰρ καὶ ἐν Βη-
    θανίᾳ, καὶ ἐπανῆγεν εἰς τὴν πόλιν. Ἐπείνα δὲ ὁ η-
    σοῦς, ἀεὶ τῶν ἐν τῷ δικαίῳ βουλόμενος μεταλαβεῖν
    καρπῶν τοῦ πνεύματος· καὶ ἔστιν αὐτο, ἵν' οὕτως
    ὀνομάσω, τὰ σῦκα ν πεινν ἐσθίει, ἡ ἀγάπη τοῦ
    καρποφοροῦντος αὐτὴν, πρώτως οὖσα καρπὸς το
    πνεύματος, καὶ ἡ χαρά, καὶ ἡ εἰρήνη, καὶ ἡ μακρο-
    θυμία, καὶ τὰ λοιπά· ἅτινα ὅσον μὲν καρποφοροῦμεν,
    οὐ ξηρανθησόμεθα· ἐπὰν δὲ ἐπιβάντι αὐτῷ καὶ ζη-
    τοῦντι καρπὸν ἵνα φάγῃ μὴ παρέχωμεν, λελέξεται
    πρὸς ἡμᾶς· « Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένοιτο εἰς τὸν
    αἰῶνα· » χωρὶς γὰρ τῆς προαποδεδομένης περὶ συκς
    ὡς τοῦ λαοῦ διηγήσεως, ἔστι κα ἐπὶ ἕκαστον ἀνάγειν
    τὸν λόγον συκῆν ὄντα, ἤτοι ξηραινομένην, ἢ φέρου-
    σαν καρπὸν, καὶ ζσαν, καὶ γεωργουμένην, ἵνα
    πλείονα καρπὸν φέρῃ. Τάχα δὲ ὥσπερ ἐπὶ το σπό-
    ου, ( ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν, καὶ ἃ μὲν
    ἔπεσε παρὰ τὴν δόν, καὶ λθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ κατέφαγεν αὐτά· ἄλλα δὲ εἰς τὰς πέτρας,
    καὶ ἄλλα εἰς τὰς ἀκάνθας, καὶ ἄλλα εἰς τν καλὴν
    καὶ ἀγαθὴν γν· ) οὕτως καὶ συκαί εἰσι διάφοροι· καὶ
    ἐὰν μὲν ἡ συκῆ ἐπὶ τῆς καλῆς καὶ ἀγαθῆς γῆς, καὶ
    φέρει καρπόν, καὶ πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ παρέχει αὐ-
    τόν· ἐπὰν δὲ ἡ παρὰ τὴν ὁδόν, ὡς αὕτη περὶ ἧς γέ-
    γραπται τό· « Καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς δοῦ,
    ἐλθόντι τῷ ησοῦ ο δίδωσι καρπόν, ( οὐδὲν γὰρ εὕρι-
    σκεν ) ἐν τῇ παρὰ τὴν ὁδὸν συκῇ ( εἰ μὴ φύλλα μό-
    νον· ) διὸ λέγει αὐτ, ἐπεὶ παρὰ τὴν δὸν ν, καὶ
    φύλλα μόνον εἶχεν ἔμφασιν τοῦ ζῆν, ἀλλ' οὐ μετὰ
    καρποῦ, τὸ « Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπς γένοιτο ες τὸν
    αἰῶνα. » Ὅσον μὲν οὖν οὐκ ἔρχεται (40) ἐπὶ τὴν συ-
    κῆν, οὐδὲ ἤδη ζητεῖ τὸν καρπὸν ατῆς, ἀλλὰ μακρο-
    θυμεῖ περιμένων εἴ πως οσει καρπὸν ἡ συκῆ, οὗ ζη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,610,920,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ratur Christus in eo et requiescit. Et forsitam simplices dicunt de eo quod scriptum est : « Relictis illis
    abiit in Bethaniam; » quomodo enim poterat fieri extra civitatem nisi reliquisset priores apud quos
    fuerat prius? Sapientiores autem auditores dicunt : Non omnes reliquit priores quando fit apud allos, sed
    malos quidem et peccatores reliquit. Quando fuerit apud justos, fiet et apud alios post illos, et cum illis.
    Nam et in Bethania commorans Jesus, non relinquens Bethaniam venit in civitatem; erat enim in Betha-
    nia, et venit in civitatem. Esurit autem Jesus semper in justis, volens manducare fructum Spiritus sancti
    in eis, et sunt ejus escæ, ut ita dicam, ficus quas esuriens edit, id est, charitas ejus qui eam fructificavit,
    qui primus fructus est Spiritus sancti, et gaudium, et pax, et patientia, et reliqua. Quæ quidem gaudio
    fructificamus, non arescimus; si autem venienti Domino, et quærenti hujusmodi fructum ut manducet
    in nobis, non exhibuerimus, dicet ad nos : « Nunquam » ex vobis « fructus nascatur in sempiternum. »
    Et vide quoniam sicut erat hæc ficus quæ folia tantum habuit sine fructu. Sic enim et terra quæ
    secus viam est, licet fuerit seminata, nullum fructum producit, diripientibus volncribus semina seminata.
    Quandiu ergo non venit Jesus ad aliquam ficum, nec quærit fructum ejus, sed patienter agit, et sustinet
    si forte proferat fructum, non exsicatur; si autem venerit esuriens, et fructum requirens, et inventus
    fuerit aliquis nihil justitiæ habens, nisi professionem tantummodo fidei, quod est folia sine fructu, mox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    15 Matth. xxi, 19. 16 Matth. xiii, 3, 4 et seq. 17 Matth. xxi, 19.
    (39) Πάντως καταλείπει τοὺς προτέρους. Lege: οὐ πάντως. Ita legendum esse ex loci sententia liquet. Vetus interpr. sic habet : « Non omnes reliquit priores, » etc.; videtur legisse οὐ πάντας. HRETIUS.
    (40) Ὅσον μὲν οὖν οὐκ ἔρχεται, etc. Hinc arguere licet falli eos qui patronum asiscunt Origenem sententiæ ejus quæ fidem sine operibus justum hominem efficere decernit. Id fusius ostendimus in Origenianis. lb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Contém texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita), seguido de "Vetus Interpretatio" e notas de rodapé/aparato crítico.
  </notas>
</pagina>