<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1593                              COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.                              1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,485,910">
    ουν, αναγινώσκων τον νόμον, και τα περì γάμων γυνακῶν και άφών εἰδεσώχου, οἵπερ μὴθὀν παιδε
    παλευ τῶν ὑπò τῶν γράμματων σημανομένων δηλοῦ-
    σθαι, « πλανᾶται μὴ εἰδώς τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύ-
    ναμιν τοῦ θεοῦ. »
    Ζητήσει δ' ἂν τις εἴ, « Πλανᾶσθαι μὴ εἰδότες τάς
    Γραφάς, » λεγόμενον τοῖς Σαδδουκαίοις, μὴ προσε-
    μόνως ἄλλην Γραφὴν ἢ την νομικὴν, ἀναφοραν ἔχει
    και ἐπὶ ἑτέρᾳ παρὰ τὸν Μωυσέως νόμον Γραφάς. Ὁ
    μὲν οὖν τις φήσῃ καὶ αὐτὸ τοῦτο τυχαλεῖσθαι τοὺς
    Σαδδουκαίους, ὅτι, μὴ προσεμένων τὰς ἐπὶ τῷ νόμῳ
    Γραφὰς, πλανῶνται μὴ εἰδότες αὐτάς· ἔτερον δὲ
    ἐστὶ· Ἀρχὶ πρός δὴ τὴν πλάνην εἰλεγχσθαι τῶν
    Σαδδουκαίων τὸ μὴ εἰδέναι αὐτούς τάς κατὰ Μωυσέα
    Γραφὰς, ἤ μὴ ἐκλαμβάνεσθαι τὸν ἢ ταύτας θεῖον
    νόμον. Δὲ μὴτερον πράγματι φησὶ μὴ εἰδέναι τοὺς Β
    Σαδδουκαίους, ἑν μὲν τὰς Γραφάς, ἔτερον δὲ τὴν δύ-
    ναμιν τοῦ θεοῦ, ἀφ' ἥς δυνάμεως τὰ τῆς ἀναστάσεως
    γίγνεται, και ἡ χαῖριν τὴν αὐτὴν ζωή. Ἀνάπαυει δὲ τις το
    μὴν τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ εἰδεῖν λεγέσθαι τοὺς
    Σαδδουκαίους ἀναφέρειν ἐφ' ἑαυτὸν τὸν Σωτῆρα (73)·
    ἔπειτα ὁ Χριστὸς θεοῦ δύναμις ἐστιν, καὶ θεοῦ σο-
    φία, κ. καὶ τηνδοῦν αὐτὸν οἱ Σαδδουκαλοί, ὡς μὴ ἐλ-
    θόντες· τάς περὶ αὐτῶν Γραφάς, μηδὲ αἰὰ διακονήσε-
    ται εἰ τὰς γνῶσιν ἀναγνῶσται τῶν αυθωρομένων. Ὁ
    δὲ μὴ ἀπεχώκενοντες τῶ διὰ τῆς τροπολογίας λέγοντα
    τὸ περὶ τοῦ, « Πλανᾶσθαι μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, »
    μὴτὴ τὴν δύναμιν του θεοῦ, ἡ επιχορηγήμων, δυνὶ
    θάτερων ποίησι, ἡ ἀποστροφὴ τοῖς τεκμηρίοις ρη-
    τοῖς, ὡς οὐ καλώς αναγεγραμμένοις, τῶ μὴ ἂν τὸν
    Σωτῆρα τὰ μὴ γεγραμμένα εἰρηκέναι ὡς γεγραμ-
    μένα, ἡ τολμὴσις αποστήσασθαι ὡς οὐκ ἀλήθευσιν τῷ
    'Ηροδῳ· καὶ τρόπος ἐν τῷ τινι, ἐπὶ τοῦ ἀποκρύφου
    καταφρονήσαν λόγου, ἔνθα δοκὶα σαφέστερον τὰ περὶ
    τῆς παραβάσεως γεγραμμένα ζῶης, φέρει ἑπ' ἑκαίους
    τὴν αναφοράν εἰς τῶν ἔνταύθα γεγραμμένων τῷ τῷ·
    « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς. » Και ὅρα ἐπὶ
    μὴ πεπλασθέν ἄτοπον περιγινώσκειν διὰ τὰ φάσκοντες την
    τροπολογίαν· ἄτε γὰρ ἡ Γραφὴ απιστει, παρὰ τὸν
    ἐκκλησιαστικον ποιήσει λόγον· εἰτε τῷ Ἰησοῦ, ὡς
    κατα σπέρμα Ἰουδαίων, το τοιούτο ποιήσει· εἰτε ἐπὶ
    τοῖς ἀποκρύφοις καταραγμέσιν, οὖς ἐπὶ ὁμολογου-
    μενον πράγμα παρὰ τοῖς πιστευουσιν εὐδοκείται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,985,910">
    A reperta est. Si quis ergo legem evolvens, et quæ de
    matrimonio mulierum ac virorum scripta sunt le-
    gens, non aliud quam quod littera significat ostendi
    ac reperiri existimet, , errat nesciens Scripturas,
    neque virtutem Dei.
    35. Al enim quæret aliquis an verba hæc: : Erratis, nescientes Scripturas 11, quae Sadduccæis aliam
    scripturam a legali non admittentibus dicta sunt,
    ad alias a lege Moysi scripturas referri possint.
    Ob idipsum ergo accusari Sadducæos dicet aliquis,
    quod cum Scripturas quas legen sequuntur non
    admittunt, errore nescientes ipsas: at respondebit
    alter ad hoc, ut Sadducæorum corrigatur error,
    sufficere ut Moysiis ignorerint Scripturas, propter
    ignoratos illis sensus divinos qui in iis delitescunt.
    Duo porro a Sadduccæis ignorari dicit, unum qui-
    dem, ipsas Scripturas; alterum autem, virtutem
    Dei ; a qua virtute et ipsa resurrectio, et nova in
    ea vita perficitur. Quod autem virtutem Dei igno-
    rare dicuntur Sadducei, ad se ipsum Servatorem
    referre poterit pronuntiare aliquis ; quandoquidem
    Christus Dei virtus est, et Dei sapientia 38, , nec
    ipsum cognoscebant Sadducei, utpote quæ de ipso
    scripta sunt nescientes, neque quantum conferret ad
    eorum a mortuis resurrectionem qui salutem con-
    sequentur. Cui autem ortas hujus super illo loco
    dubitationis : : Erratis nescientes Scripturas, atque
    virtutem Dei, ? per tropologiam solutio non satis-
    facit, alterutrum faciet, vel huicco loco fidem de-
    trahet, quasi non recte scripto, quod nempe Ser-
    vator aure scripta non sunt, quasi scripta laudavon-
    rit ; vel certè ipsi Jesu, quasi veram non dixerit,
    idem audebit abrogare ; at tertius aliquis ad apo-
    cryphos libros confligens, in quibus quæ 827 ad
    beatam vitam pertinent apertius videntur fuisse
    conscripta, ad illos referenda esse dicet, quæ hic
    prodita sunt his verbis: : Erratis, nescientes Scri-
    pturas. ; Verum propter rejectam tropologiam uide
    annon in absurda mera incurrer; nam sive Scri-
    pturae fidem detrahiti, contra Ecclesiæ doctrinam
    faciet ; sive dcan, id uanquam Judæus secundum
    carnem præstabit ; sin ad libros apocryphos con-
    fugiet; ad rein a fidelibus non admissam descendet.
    VETUS INTERPRETATIO.
    nescientes Scripturas, neque virtutem Dei: sicut errabant Sadducei nuptias legentes in Scripturis, et
    carnaliiter ear, intelligent.
    35. Quaerret aliquis, hoc quod dicit Sadduceis: : Erratis nescientes Scripturas, ? utrum in hoc eos
    errare significet, quoniam scripturas alias extra libros Mosaic os non legebant, aut quia nec ipsos libros
    Mosaic os legentes intelligerant. Et dicet aliquis: In hoc illos increpabat errare, quia non legebant cæteras
    scripturas quæ sunt extra legem, id est, libros secretos: et ideo errabant nescientes Scripturas. Alius
    autem dicit: Sufficit ad arguendum errorem Sadduccœorum, quod nesciēbant Mozaica legis Scripturas, ex
    eo quod divinum sensum earum non scrutabantur. Duo autem res dicit Sadduccæos nescire, unum quidem
    Scripturas, alteram autem virtutem Dei per quam resurrectio fit, et nova vita in ea. Potest aliquis dicere,
    quoniam Dominus arguerœ Sadduceos nescire virtutem Dei, se eos non cognoscere arguibat. Ipse enim
    erat virtus Dei et sapientia, et non cognoscebant eum Sadducei quasi nescientes Scripturas quœ loquuntur
    de eo. Propterea nec resurrectionem credebant quam facturus fuerat ipse saluatorum suorum. Qui autem
    non vult intelligere dictium hoc, ut Sadducei ideo videmur culpæuri, quia Scripturas de nuptiis quibusque
    ipsius moraliter non intelligebant secundum spiritualem expositionem, sed simpliciter secundum corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,985,990">
    (73)  Anagkéuei ἐφ' εαυτὸν τὸν Σωτῆρα. Vel
    ιλε τὰν  αὐτὰν, vel, quod malim, quòdque veteri
    interpretatíou consonat : ἀναγινώσκειν τὰς λέγ εις α
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em ambas as colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenos danos e abreviações mantidos. Usei [ilegivel] quando palavra isolada era indiscernível (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>