<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    § ἔπειτα Ναβουχοδονόρ, αἰεὶ ἀπὸ τῶν καλῶν ποιμένων. Καὶ αἰσχύνη ἐπὶ καταπώσε[ι] (1) τοὺς μέγιστους
    τῶν ζώων ἡμῶν ἀπὸ τεκάτων αὐτῶν, τὰ προ[β]άτα αὐτῶν, καὶ τὰς βόας αὐτῶν. Ἔστιν ἐν τίμῃ
    γεωργὸν τίς;· τόσὰ κακῶς γεωργοῦν, εἴγε ἐδεἰλ[ο]γ
    γὰρ ὴ κακὰς· εἰτὶ τοὺς γεωργούς· ἓ καλῶς (2) γεωργ
    οῦν. Εἰ μὲν ὢν κακῶς γεωργεῖ, μόχθος ἐστὶ τῶν
    πετάλων καταναλισκόμενος ἀπὸ τῆς αἰσχύνης αὐτῶν·
    εἰ δὲ καλῶς γεωργεῖ, οὐκ ἔστι τῶν πατρῶν μόχθος·
    ἦδη μόχθος ἐστὶν ἀφ' ὧν τὰ πρωτότοκα ἀναφέρεται
    ἐπὶ τὸν θυσαυρὸν τοῦ θεοῦ. Τοὺς υἱοὺς αὐτῶν,
    καὶ τὰς θυγατράς αὐτῶν. Λέγουντος οὖν Τίνων
    εἶπεν· Ἡ τῶν πατέρων μισθός (3) ἀναλιχονται ἀπὸ τῆς
    εἰσιγόμενης ἁμαρτίας· καὶ αἱ θυγατέρες; Πολλὰκις ἐποίησα
    ἐπὶ τὴν γυναικῶν, ἔστι τὰ νήματα μὲν εἰσιν
    τινὲς, τὰ δὲ ἔργα καὶ αἱ πρᾶξεις αἱ διὰ τοῦ σώματος
    ἐνέργειες. Εἶπὲν οὖν ἐστὶ τὰ νομήματα μοχθηρὰ,
    ἔτι ἔφησαν οἱ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν· ἔστι δὲ καὶ ἔργα
    προφητικά· ὅτι τοῦτο πόλι καὶ θυγατέρες ἀναλιχονται
    ἐκ τῶν πεπταχθένων, εἴτε αἰσχύνη αὐτῶν ἐγγίζῃ
    καὶ θυγατέρας· ὀφείλουσιν ἀναλώσεως τῆς ἀπὸ τῆς αἰσχύνης.
    Μέντοι τοῖς λεγόμενοι· οὔτοι οἱ ὁμολογούμενοι τῷ
    Ἐπείμηνθητ ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν· καὶ μετὰ
    ταῦτ' ἔφη· Καὶ ἐπεκαλεῖν ἡμᾶς ἡ ἀτιμία
    ἡμῶν· (4) Περὶ τοῦ κάλλους πολλὰκις ἦμεν ἐφ' ἑνασιν,
    τοῦ ἐπεὶκόμενος τῶν προσώπων τῶν μὴ ἐπιστρεφόντων
    τῷ κυρίῳ Κύριον. Δὲ τὰ καλύμματα, ἐὰν ἀναγνωστῇ
    Μελίττι, ὁ δαμαρώδης ὁ γενήσας. Κάλυμμα τρέχει
    εἰς τὴν χαρίν· αὐτὸν κεῖται. Δὲ τὰ κάλυμμα, ἐλάνθασμεν
    ἱστορίᾳ, ἡ Παλιγγενεία; οὗ συντάσσει· (5) αἰσχυν.
    ὁ ἔκπτωμα καὶ τὰ ὅσα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τὰς ἀναμνήσεις·
    ἱσταίν εκείνοι μήστωρ· ἐλεύθερον· τὸ μὲν περὶ τοῦ κα-
    κότητος, ὅτι τὰ μέλη εἰσι τὰ καλύμματα. Ὅσον γὰρ
    ἔργου ἐστὶ ἔργα τῆς αἰσχύνης, ἔτι ὅταν εἴ τινες τῆς
    αἰσχύνης, καὶ τὰ ἔργα, μένον τὸν ἐν μὲν καὶ τὰ ἔρματα;
    καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκλαλύγε με.
    Ἡσύχως· ὅτι ὁ μὴ ζῶν αἰσχύνης ἔργα, οὐκ ἔχει
    αἰσχύνα· ἔφασαν τῷ ὁ Παῦλος λέγων· Ημεῖς δε
    καὶ τὰς περικεφαλαίας μέν· ἀπεκάλυψ' τὴν εἰκόνα
    ἔκτισε καταπεπώμεθα. Ποιὸν ὁὖν νύκτακααλλιμπορ
    γον ἔχει; τὸ ῥητόν· ὑπὸ τοὺς ἐν τοῖς ἀγίοις· ἔργα· (6)
    Ὁ ὃν ἐκεῖ:· Ἰα ἀιολ̣όν τὸν προσώπου μου ἐκλαλύγε με, ἐἶπε, εἰρήνη· ἐγὼ μὴ και τ' ὁ καλὸν· τὸν αὐτὸν
    τρέφειν ἀπεκτά: ἐνέστηκεν. Ἐκκαλεῖν ἡμᾶς ἡ ἀτιμία
    ἡμῶν. (7) Ὅσον ἐστὶν ἔργα ἐγκαθέμεν, κάλυμμα
    ἔχουσιν ἐπὶ τῆς χαρίας τῶν κακῶν γεγων. Εἰ δέ ὅλοι
    τὰ ἔργα τὰ τῶν πονηρῶν, καὶ τὰ ἐργα τῆς ἀρετῆς,
    ἀπὸ τῶν Σωτῆρος ἐσχημένον· ἵνα τὰ ἔχτεῖν τι-
    μήσει τὰν μεῖν, καθὼς τέκνοντ' ἔχειν πατέρα· ὡς·
    μὴν καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Ἀποστολικῆς ἐκκλησίας· Διὰ τὴν
    καταστροφὴν τοῦ ἑνὸς τοῦ θεοῦ ἁμαρτήσεις. Ὁ
    δίκασις· ὡς· τὰ μὲν τῶν πατέρων, σπέρμ' ὑπ' ὑμῶν. Ἡ αἰσχύνη, ἔστιν ἀπ'·[ilegivel]· οὐκ αὐτὸν ἀπ' αἰσχύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    7. Et confusio consumpsit labores patrum nostrorum ab adolescentia eorum, oves eorum et boves eorum. Est quid in nobis quod terram nostram colat, sed vel male colit, si male colere dicendus est agricola, vel bene colit. Si ergo male colit, labor est patrum consumptus a confusione eorurn; si vero bene colit, non est patrum labor, sed labor eorum est a quibus primogenita super altare Dei offeruntur. Filios eorum et filias eorum. Dicunt hi: Quorum eorum? An patrum filii et filiae consumuntur a confusione ipsorum? Saepe diximus inter animae fetus cogitationes quidem esse filios, opera vero et actus qui corporee fiunt, esse filias. Quoniam igitur sunt cogitationes pravae quales fuere gentilium, sunt item opera prava: ideo filii et filiae consumuntur ab auctoribus suis, si eos peccatorum puduerit. Absit autem a nobis ut procreemus filios et filias quas consumi opus sit a confusionee.
    
    8. Post haec aiunt qui confitentur: Dormivimus in confusione nostra; quibus addunt: Et cooperuit nos ignominia nostra. Saepe nobis sermo fuit de velamine quod oblegit faciem eorum qui non revertuntur ad Dominum. Propter quod velamen, si legatur Moyses, peccator non intelligit ipsum. Velamen enim cordi impositum habet, p omer quod velamen, si legatur Vetus Testamentum, qui audit non intelligit. Propter quod velamen, ipsum quoque Evangelium iis qui pereunt est absconditum. Dicebamus itaque de velamine id esse confusionem. Quando enim habemus opera confusionis, manifestum est nos habere velamen, secundum illud psalmi quadragesimi tertii: Et confusio faciei meae operuit me. Adjeci illum qui non habet opera confusionis, non habere velamen; cujusmodi 154 erat Paulus dicens: Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculamur. Paulus itaque revelatam habet faciem: non enim habet opera confusionis. Quemadmodum igitur in quadragesimo tertio psalmo dictum est: Confusio faciei mee operuit me; ita etiam hic dictum est: Cooperuit nos ignominia nostra. Dum ignominiae operibus incumbimus, velamen in corde nostro positum habemus. Si volumus velamen quod sit ex ignominia, deponere, ad honoris opera contendamus, illudque Salvatoris nostri dictum intelligamus: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem; nec non et illud Apostoli: Per praevaricationem legis Deum inhonoravimus. Justus sicut honorat Patrem, honorat Filium. Ignominia, quando inhonoro Filium, eadem qua inhonoro Patrem, velamen sit faciei meae, et dico: Cooperuit nos ignominia. Quapropter agnoscentes velz-
    
    [nota marginal inferior]* Rom. iii, 25. 2 Psalm. xliii, 16. 1 Cor. ii, 18. Joao. v, 23. Rom. ii, 25.
    
    (1) Cod. Scorial., συγκατηγόρησις.
    (2) Cod. Scorial., ὅτι κακῶς, εἶγε δέ, λέγ-ειν τὸν κακῶς ἐπὶ τοὺς γεωργούντας ἃ καλῶς.
    (3) Cod. Vat., ἔστιν τῶν πατέρων.
    (4) Cod. Vat., ἐπείμηνθητ, γραφή, ἤ τὰμία; ἡ αἰσχία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] onde um cluster de tinta é impossível de decifrar; mantive notas críticas em latim do original na coluna direita. Pequenas lacunas e abreviações preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>