<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,24,960,82">
    333 IN JEREMIÆN HOMILIA VII. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,88,486,884">
    ρων ὡς μέγα ἀγαθὸν και τὸν πλοῦτον τὸν κάτω· 
    ἕκασ ςο ὁταν ὁ Μαμωνᾶ καὶ χύσιος. Τηροὺς γὰρ αὐ-
    τὸν ἐπὶ τῶν φυλαττομένων φάσκειν· Οὐ δύνασθῳ
    Θεὸν δουλεῖν καὶ Μαμωᾷ· οὐδεις δύναται δυι
    ̓ κύθους δουλεύειν. Οἴκοὶν ὁ τιμῶν τὸ ἀργύριον,
    καὶ θαυμαζων τὸν πλοῦτον, και νομιζων ἀγαθὸν αὑ-
    τὸν εἶναι και ἀποδεχόμενος τοὺς πλουσιους ὡς θεοὺς,
    τοὺς δὲ πένητας ὡς μὴ ἔχοντας τὰ θεών αὐτων ἐξου-
    σίας, οὕτως θέονεῖ τὸ ἀργύριον. Ἐὰν τις ἐν τῇ γῇ
    τοῦ θεοῦ, τῇ Ἐκκλησίᾳ, τυχόντων (1) προσκυνησῃ
    θεοῖς ἀλλοτρίοις, θεωρούντα τὰ μὴ θεοπρεπέστ᾽, αἴξα,
    ἐκκληθήσεται εἰς τὴν ἀλλοτριον, και προσκυνησετε
    τοὺς θεοὺς ὃς ἐνδον προσκυνήσας γεγόνε· ἔξω
    φαλαγγρουσι ἔστιν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐκκληθεις· γα-
    στερλιφαρων (2) ὁμοίως ἔξω ἔτις τῆς Ἐκκλησίας γε-
    νόμενος. Ταῦτα κατὰ μίαν τροπολογίαν, ἵνα μὴ νῦν
    περιερχώμασθαι τὰ ὑπὲρ ἑαυτὸν, καὶ περὶ τῆς γῆς,
    περὶ ἧς εἶπε Σωτήρ· Τὸ μέτερον τῆς δωρεᾶς ὑμῖν·
    καὶ ἐπὶ γενομένης προσκυνησέως ἐν τῇ γῇ τίνες (3)
    ἀλλοτρίοι, οὕτως ὁ θεὸς ψυχορήσησε και ἐξικάργησά ἀπ᾽
    τῶν ἐκ τῆς ἑαυτόυ, καὶ ἁλβέν ἐπὶ τὴν γῆν περιῇς
    γέγραφται· Ἀκουε, Ἰσραήλ· τι δὲν τῇ τῶν
    ἐκφοβῶν ἐλ; συνελόσιοις μετὰ τῶν καταβαλεύ-
    των ἐκ ἄδον· ἐγκατελλεψις ἀπηλήν ζωῆς τῶν Κυ-
    ρίου· τῇ δὲ τὸν θεὸν εἶ ἐπορούσης (4), κατὰφ-
    κεις ὅτι ἐν ἐνόψι τὸν αἰωνα. Νυν ὑμῖν ἐν τῇ ἀλ-
    λοτρίᾳ ἐσμέν, και εἰχόμεθα τὸ ἐναντιον ποτήσαν, ὡς
    πεπιστὸς ὡς οἱ Ἰσραηλ ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγία. Ἐκεῖ-
    νοὶ μὲν γὰρ τὰ ἀλλοτρία ἐν τῇ γῇ τῇ ἀλλ᾽ ἐπίποτε,
    ἀλλοτρίοις προσεκύνησαν (5)· μώλος θὲ τὰ ἀλλατροπᾶ πῇ
    ὃν ἀλλότριον τῆς τῆς προσκυνομην θεῷ, ἀλλήλιον
    τῶν ἔτι τῆς τῆς πραγμάτων ἄρχει μέν γὰρ ὁ ἄρχων
    τοῦ αἰῶνος τούτου ἐνδός, και ἀλλότριος τῶν υἰῶν
    αὐτοῦ ἐστὶν ὁ θεός· Ἄλλοτριον δὲ ἂν εἴπω, (6) ὅ
    τοῦτο λεγω, οὐ κτείνομεν τὸν κόσμον, αλλά ἀλλότριον
    τοῦ χάριτος τῆς χαλκας, ἀλλότριον τῶν παρόντων
    ἁμαρτημάτων. Καιτοιγε και θελοντες τὸν ἀλλότριον
    τῶν τῆς ἁμαρτίας πραγμάτων προσκυνηνθειν ἐν τῇ
    τῇ ταύτη τῆς καθάποσης, τῷ ποιησαντές ἔσμεν. Οὐ λε-
    γομεν· Πῶς δόσομεν τῷ ἁγῳ Κυρίῳ ἑαὶ τῆς ἀλ-
    λοιτρίας·αλλὰ· Πῶς δόσομεν τῷ ἁγῳ Κυρίῳ οὐκ ἐπὶ
    τῆς ἀλλοτρίας (7); Τούτου τὸτον ζητήσεις τοῦ ἐδελν
    τῇ ἀμύῃ Κυρίου, τοὺτον τὸν προσκυνησεν Κυρίον τὸν
    θεὸν ἡμέων ἐπὶ τῆς (8) ἀλλοτρίας. Τίς οὕ ὁ τοπος·
    ἐφαγον τοῦτον· ἥλθον ἐπὶ ταύτην τὴν φοράσαν ὁ
    σῶμα τὸ σωζᾶν, ἀναλαβὼν τὸ στῶμα τὸ τῆς
    ἁμαρτίας τὸ ἁρμοστεῖν σαρκὸς ἁμαρτίας. Τὴν τῷ
    τόπον τὴν ἐν τῷ σπιτί θανάτου Χριστοῦ Ἰησουͅ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,88,964,884">
    A Mamonas est. Jesus namque ipsum avarorum do-
    minum appellavit dicens: Non potestis Deo ser-
    vire et Mamonae. Nemo potest duobus dominis ser-
    vire. Itaque qui pecuniam colit et divitias admira-
    lur, easque reapsect in bonis, et divites instar deo-
    rum excipit, pauperes vero tanquam non laben-
    tes deum suum vilipendit, hic pecuniam deum fa-
    cit. Si quis in terra Dei, Ecclesia nempe, deus
    alienos veneratus fuerit, deos constitucns quae ho-
    nore divino indigna sunt, ejicietur in terram alie-
    nam, et adorer deos quos, cum intus esset, adora-
    verat. Extra Ecclesiam avarus ejiciatur; foras esto
    quicunque ventri deditus est. Atque haec secundum
    unam tropice disserendi rationem, ne quæ supra me
    sunt, curiosius nunc scruter, de terra minimun de
    qua Salvator ait: Quod nostrum est, quis dabit vobis?
    Item cur ubi alienus quispiam adoratus est in terra, ita
    Deus ordinat ejici nonnullos e terra sua, et abire in
    terram 169 dequa scriptum est*: Audi, Israel: quid
    est quod in terra inimicorum es? computaris es cum
    descendentiibus in infernum: drelrquisit fontem vi-
    tæ Dominum: in via Dei si ambulasses, habituresses
    uiique in pace in saeculum. Nunc igitur in terra alie-
    na sumus, et contrariun ac illi Israel in terra san-
    cta fecerunt, agere cupimus. Illi enim aliena in
    terra sancla fecerunt, alienos adoraverunt, nos autem
    in aliena terra alienum a terra adoramus Deum,
    alienum a negotiis terrenis; dominatur namque hic
    princeps hujus saecli et ab illius lliius alienus est
    Deus. Cum autem dico alienum, non hoc dico quasi
    mundum non creaverit, sed alienum a domnie inhi-
    quitatis, alienum a peccatis praesentibus. Etenim
    alienum ab iniquitatis operibus Deum adorare vo-
    lentes, quid agam us inspicanius. Non dicimus:
    Quomodo cantabimus canticum Domini in terra alie-
    na * sed: Quomodo cantabimus canticum Domi-
    ni in terra non aliena? Quaerimus locum in quo can-
    temas canticam Domini, in quo Dominum Deum
    nostrum in terra aliena adoremus. Quis igitur hic
    locus? Inveni ipsum. Venit ad hanc terram gerens
    corpus cruciferum, qui assumpsit corpus peccati
    in similitudinem carnis peccati, ut in hoc ipso loco
    per eum qui advenit, Jesum Christum, qui et dele-
    vit principem hujus saeculi, et abolevit peccatum,
    possim hic Deum adorare, postmodum adoraturus
    in terra sancta. Si quis enim, adoratis in terra san-
    cta idolris, in terrae abilit alienum, utique qui ado-
    ravit Deum in terra aliena, abibit in terram san-
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,892,964,974">
    (1) Codex Scorialensis, προσκυνήσας. 
    (2) In cod. Vatic. desit φασιλορ. 
    (3) In cod. desit ἀλλοτρια. 
    (4) Codex Scorialensis habet καταχῃ. Mox post 
    alia, codex Vaticanus addit γέγον. 
    (5) Σκαλινον μὲν γὰρ τὰ ἀλλοτρια ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγία, 
    ἄλλοτριοις προσεκύνησαν· Causendi codex
    Vaticana. Ghislerius praebuit pulch. ad allοτρια. 
    Correctius videtur legisse: talem μέν γὰρ τὰ αλ-
    lotria ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγία προσεκύνησαν· ἀλλοτριοις προσεκυν-
    εσαν. Verbi enim: Nam illi quidem aliena in terra
    sancta fecerunt, alienos adoraverunt. Exisitimet lector
    uuq potior sit emendatio. J Huetius.
    (6) Codex Scorialensis, etiam Basilidem, Valen-
    tinum et Marcionem notat Origenes.
    (7) Alia vox figurat τὸν ψόιν Κυριον ωςκ εἰ
    τῆς ἀλλοτρίας. Hæc in Scorialensi codice
    omissus restituit Vaticanus. Mox scribendum videtur
    τὸν τοτον, etc.
    (8) Ἀλλοτριάς. Lego cum Ghislerio, οὐκ ἀλλο-
    τριας, vel ut supra, οὐκ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; aparatum criticum em latim no rodapé. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; marcas de numeração de nota mantidas entre parênteses. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>