<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    4583
    præsse, eamque tueri noluerit, ignominia afflice-
    tur a Sapientia ipsum dimidia tantum ex parte ex-
    calceante: nec enim non excalceabitur ejusmodi
    homo, neque omnino excalceabitur. Ut autem legem
    virum mulieris, animæ scilicet, ex Scriptura dici
    probemus, hunc ex Epistola ad Romanos præpone-
    mus locum, qui ita se habet " : " An ignoratis,
    fratres (scientes enim legem loquor), quia lex in
    homine dominatur quanto tempore vivit? ), et cæ-
    tera, usque ad id : : Si fuerit cum alio viro. , Plu-
    rima autenn a nobis in hunc locum dicta sunt, cum
    in nostris in Epistolam ad Romanos commentariis
    ipsum interpretaremur.
    33. Quamuis autem hæc per digressionem a no-
    bis vidcanlur esse dicta, ad elucidandam tamen
    Mosaicam legem prolata sint, quam citantes Sal-
    ducæi Servatorem interrogabant, dicentes:" : Moy-
    ses dixit: Si quis mortuus fuerit non habens li-
    lium, et reliqua. Agendum vero reliquam post
    illas Evangelii partem enucleemus, quæ inde ordi-
    tur 20 : : Erant autem apud nos septem fratres, et
    primus, uxore ducta, defunctus est, , et quæ sunt
    deinceps. Isaias quidem ait in prophetia 30 : : Ap-
    prehendent septem mulieres virum unum in die illa,
    dicentes: Pancem nostrum comedemus, et vesti-
    mentis nostris operiemur, tantummodo invocetur
    nomen tuum super nos, aufer opprobrium nostrum. .
    Accedentes autem ad Servatorem nostrum Saddu-
    cæi, de septem viris qui unam duxerant uxorem
    prophete contraria dicunt: signmentum autem vi-
    detur esse quæstio eorum, quibus id proposuitum est,
    ut per fictiorem doctrinam de resurrectione sub-
    vertiant, quinque 822 ex resurrectione consequ-
    existimant ut unusquisque resurrectorum eandem
    habeat similitatem ac habitum cum quibus in hac
    vita habitut, adeo ut uxorem suam postquam re-
    surrexit vir recipiat; pater autem in eodem erga
    filium habitut, et frater erga fratrem perseveret. Al
    rerum omnium opficem, cum res quæque ad uti-
    litatem compararet, ubi ortus foret et interitus,
    ejusmodi habitus necessario invexisse nesciebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
    ORIGENIS
    Α εἰπόνα Σολωμῶν· ᾿Εῤῥάθη ἡ αὐτῆς, καὶ περιπέσει
    σε· ᾿απῆρ ὃς ἄντῃς ὁ σοφός· ἕαν σὺν ὁ σοφὸς μὴ
    γενήσῃ τινὰς ἐκ τῆς Σοφίας ἀπαλλαγῆται τοῦ βίου, ὁ
    κατακίχσης μετ᾽ αὐτοῦ ἀδελφός, καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀνα-
    παυσάμενος λόγοις, προσεόδευεν τῶν αὐτῶν, ἵνα γε-
    νήῃ ἐκ τῆς Σοφίας ὁ κλῆτος περιποιήσων τῷ ἀπαλλα-
    γῇ τῆς συμψώσεως τὸν καρπόν παραστήσῃ· Εἰ
    δὲ μὴ βούλοιτο προσέσοδεν ὁ καταλειπόμενος ἀδελφὸς
    τῶν λόγων, ἀτιμασθήσεται ὑπὸ τῆς σοφίας ἕ ἡμ- 
    ϐελας αὐτῶν ὑπολουσίως· οὔτε γὰρ οὗν ἀπολύθησεται
    ὁ τοιούτος, οὔτε τελευτῶς ὑπολιθὴσεται. Εἰς δὲ κατα-
    σχυρτὸν τοῦ του νόμου ἄνδρα λέγεσθαι κατὰ τὴν Γρα-
    φην γυναίκὸς, τῆς ψυχῆς, παραβδησθσε α τὰ ἀπὰ
    (γινώσκουσι γὰρ νόμον λαλοῖ), ὅτι ὁ νόμος κυριεύει.
    ... (continues Greek text corresponding to right column)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    VETUS INTERPRETATIO.
    viri. Igitur virente viro adultera est. si facta fuerit alteri viro. Si autem mortuus fuerit, liberata est
    a lege viri, ita ut non sit adultera si fuerit cum altero viro.
    33. Hæc in excessu diximus ad manifestandum legem Moysi, cujus memoriam facientes Sadducii,
    Christum interrogabant dicentes : Moyses dixit ; et cætera, putaverunt omnia sic futura esse illic, quo-
    modo sunt in sæculo isto viri et uxores, patres et filii, fratres et sorores. Debuèrent enim considerare
    quam Sadducei ea quæ sequebantur opinionem corum : quoniam si sunt ibi nuptæ, et partus : si partus,
    et mortes et infirmitates : si nativitas, et pueritia et ascensiones a pueritia ad maturitatem virilem, et mi-
    norationes senectutis. Si autem hæc omnia, eſt & natalitia, et vix alcubi virtus invenietur in raris h-
    minimus quærentibus eam. Et his quid potest esse amplius vanum? et melius est ut nec sit resurrectio,
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas; esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e manchas na coluna grega; partes ilegíveis marcadas com ellipses no texto grego para indicar continuidade não transcrita integralmente. Mantida numeração de páginas e cabeçalhos conforme imagem.</notas>
</pagina>