<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1:57 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,720">
    ἄρχοντες Ἰεροσύμων Καῖσαρι, τὰς ἀναγκαίας τῷ σώματι, ἁ-
    γιῶντα τὴν εἰκόνα τοῦ τῶν σωμάτων ἄρχοντος σω-
    ματικὴν· ταῦτα δὲ ἔστι τροφὴ, καὶ σκέπη, καὶ ἀναγ-
    καία διανάπαυσις, καὶ ὕπνος. Καὶ ἄλλα ὀφείλομεν,
    ἐπεὶ τῇ ψυχῇ φύσει χαῖ ἐδικά ἐστι θεοῦ, τῷ βασιλέι
    αὐτῆς θεῷ, ἅπερ τοῖσι συμφέροντα, καὶ καταλλήλα
    τῇ τῆς ψυχῆς φύσει καὶ οὐσίᾳ. Ταῦτα δέισιν αἱ ἐπʼ
    ἀρετῇ ἄρξασθ᾽ ἄξοι, καὶ αἱ κατʼ ἀρετὴν πρᾶξεις. Οἱ
    οὖν διδακτικῶν τῶν ὑφʼ ὧν τοῖς θεοῖς περὶ τῶν τοῦ σω-
    μάτος πραγματων, καὶ ὀφειλόμενων αὐτῶν οἷ τὰ αὐτὰ
    ἀδικοῦσιν· οἱ μὲν γὰρ τὰ ἀναγκαῖα προσήκοντα τοῖς συμ-
    βουλεύουσι μὴ ἀδεῖν κήνισον Καῖσαι, ὅση δυναμις
    νηστείας καὶ ἀγρυπνίας κακοποιοῦντες τὸ σῶμα, καὶ ἀποκτέ-
    σει τῇ δίαι τῶ σώματος, καὶ τὰς ἀναγκὰς αὐτοῦ πρά-
    ξεις· ἔτερον δὲ παρὰ τοὺς τούτους ἔστιν, οἱ ἀπραγμόνων μὲν
    διαλαβόμενοι περὶ τῶν κατὰ τὸν τόπον· φαντάζονται
    δὲ, ὅτι καὶ τῷ σώματι χρὴ ἐθέλειν τὰς ὀφειλάς· ἀλλʼ
    ὁ Σωτὴρ πρῶτον ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, τραφις χωριζὼν
    τὰς εὐλόγους τῷ σώματι ὀφείλας ἀπὸ τῶν ὀφειλῶν
    τῆς ψυχῆς, φησὶ·· Ἀπόδεξαι τὰ Καίσαρος τῷ Καῖ-
    σαρι, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ· ἡ εἰκόνα γὰρ ἔστιν
    Καίσαρος καὶ σωματικῶν πραγματῶν ὁ φόρος, ὃν
    μόνον και οὐδὲν πλέον αὐτοῦ ὀφείλομεν τῷ σώματι.
    
    Οἴδα δὲ καὶ ἄλλην εἰς τὸν τόπον τοιαύτην φρο-
    μένην διηγησιν. Ὁ μὲν ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου (39)
    ὡς τροφολόγῳς καλέσαι Καίσαρα· ὁ δὲ τῶν αἰώνων
    βασιλεὺς, ἢ ὁδέν, συμβέβη τυγχάνει, θεὸς ταχ-
    ταχοῦ σχήματι. Ἐπεὶ τούτων ἔχων τινα τοῦ
    ἄρχοντος· τὰ αἰώνανοῦτο, τούτων τὰ κατέχασια, Κ
    καὶ οἱ πράξαντὲς συνάπτεια ἀποδέκωνται τοῖς τοῦ θεοῦ
    τῷ θεῷ, ἔλα γὴ ἀποδίδωμεν ἀποδίδωμεν παύτα τὰ
    τῆς κακίας τῷ Καίσαρι τα τοῦ Καίσαρος· διὰ τοῦτο
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,720">
    A: principii, qui Cæsar dicitur, quoddam veluti tribu-
    tum pendere debemus, corpori videlicet necessaria,
    quæ corpoream corporis principis imaginem conti-
    nent; ea autem sunt alimenta, et vestes, et neces-
    saria quæ, ac somnus. Quoniam autem anima ad
    imaginem Dei a natura comparata est, alia animæ
    natura ac subsidiance convenientia, ac congrua
    ipsius SOC regi, Deo scilicet debemus; ea autem
    sunt ali virtutem ducentes vitæ, et gesta virtuti co-
    ssona. Legis ergo Dei doctores de rebus ad corporis
    pertinentibus ipsique debitis eadem non sentiunt.
    Qui enim corpus quantum pote jejuniis et vigiliis
    macerant, rerumque omnium abstinentia, quas cor-
    pus et necessarias ipsius functiones posculant,
    idem propeomodum faciant ac qui tributi Cæsari non
    B solvendo auctares sunt. Alii vero sunt præterea qui
    res hoc loco propositas obscure interpretantur;
    corpori autem pendendum esse debitum sibi fun-
    gunt; at Sospitator noster, qui Verbum Dei est,
    congrua corpori debita 3 bi animae debitis distinguens,
    ait : « Reddite quæ sunt Cæsaris, Cæsari ; et
    quæ sunt Dei, Deo ; » imaginem quippe Cæsaris,
    corporearumque rerum præsert tributum, quod so-
    lum, neque quidquam amplius corpori debemus.
    
    28. Aliam autem etiam pervulgatam loci hujus
    interpretationem tene0. Princeps sæculi hujus propo-
    logice nuncupatur Cæsar ; at rex sæculorum nullo
    occulus symbolo, Deus ubique appellatur. Quando-
    quidem ergo quædam habemus quæ principis sunt
    sæculi hujus, loc estl, quæ a æquitia profluunt,
    neque Deo reddere possumus quæ Dei sunt, nisi
    prius depositis quæcunque oriuntur ex æquiata,
    quæ Cæsaris sunt Cæsari reddiderimus; ideoque
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    1 m, hoc est, escas, et vestimenta, et somnum, et quæcunque necessaria sunt ad reparationem simpli-
    cem naturæ carnalis, sine quibus consistere non potest carnis natura. Hem quoniam anima quantitatem ad
    naturam suam secundum imaginem est Dei regis sui, quæcunque sunt convenientia animarum naturæ,
    id est, vitæ omnes quœ ducunt ad virtutem, debemus ea Deo offerre. Qui ergo supra modum docent legem
    Dei, et de rebus corporalibus, et debitis corpori nihil curare præcipiunt, ipsi sunt Pharisaei qui relidere
    tributum Cæsari volubant; id est, qui tota virtute suadent omnino jejuniis et vigilis debere obligare cor-
    pus, et abstinere ab omnibus quæ sunt corporalia, et necessaria corpori, ut nihil ex nobis corporis pri-
    cepi tributar, quales sunt de quibus ait Apostolus : « Novissimis tampribus recedent quidam a fide
    absedentes spiritibus erroris et doctrinæ dæmoniorum in hypocrisi loquentium mendacium, canticularum
    habentium conscientiam suam, prohibentium nubere, et jumentum abstinere a cibis quos Deus creavit
    ad percipiendum cum gratiarum actione libebilis.» Alii autem sunt qui supra modum existimant opor-
    tere corporibus indulgere, et per omnia satisfacere principi corporum ; et ipsi sunt secundum similitud-
    nem Herodianorum dicentium oportere Cæsari dare tributum. Salvator autem noster Verbum Dei, diu-
    cide separans rationeibus corporis debita a debitis spiritualibus animæ, dixit : « Reddite Cæsari, quæ
    Cæsaris sunt ; et quæ Dei sunt, Deo. » Imaginem enim Cæsaris habent omnis res corporalis, et imaginem
    Dei habet omnis vitus. Si ergo sic reddimus prœcipi carnis quæ carnala sunt, ut non fraudentus Deum
    a spiritualibus ejus virtutibus, tunc reddimus principi corporum, quæ corporis sunt, id est, ea sola quæ
    necessaria habet carnis natura, et nihil amplius quod pertineat ad rationem virtutum. Et si virtutibus
    servimus, ut non gravetur carnis natura a necessariis suis, tunc reidimus Deo quæ Dei sunt : ut nec
    virtus minoretur, dum supra modum carni servimus, nec carnis natura gravetur, dum abundantius vir-
    tuitis adhaeremus.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (39) Ὁ μὲν ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου, etc. Origenes, homil. 39 in Luc. : Duae sunt imagines ho-
    luntis : una quam accepit a Deo factus in principio,
    sicut in Genns scripturam est : justa imaginem et
    similiudinem Dei; altera chioei, id est corrup,
    posuquam propter inobedientiam aliquae peccatum
    ejectius de paradiso, assumpsit eam, principis sæculi
    hujus suasile illecularis. Sicuti enim numus *quae
    denarius habet imaginem imperatorum mundi; sic
    qui facit opera rectoris tenebrarum istarum, portat
    imaginem ejus cujus habet opera. Theophylactus,
    Euthymius, cap. 32 in Matth. Huetius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    Mantive [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitam separação visível; certos sinais tipográficos modernos (numeração, margens) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>