<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1877 IN LUCAM HOMILIA XXX. 1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    si qui quondam homo erat, postquam tentatus est, et recessit ab eo diabolus usque ad tempus mortis, a mortuis resurgens ultra non morietur : omnis autem homo mori subjectet : huc ergo qui nequaquam moriiet, jam non est homo, sed Deus est. Si autem Deus est qui quondam homo fuit, et oportet se illi similum fieri, Quando similes ejus fuerimus, et videbimus eum sicut est", te quoque necesse erit Deum fieri, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XXX.
    Tentatio Salvatoris secunda. Cap. iv.
    Tam Filio Dei, quam Antichristo regnandi studium est. Sed et Antichristus regnare desiderat, ut occidat quos sibi subjecerit; Christus at hoc regnat ut salvet. Et unusquisque nostrum, si felix est, regnatur a Christo, sermone, sapientia, justitia, veritate. Si autem amatores voluptatis sumus magis quam amantes Dei, regnamur a peccato, de quo Apostolus loquitur * : Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore. Duo igitur reges certatim regnare festinant : peccati rex peccatoribus diabolus, justitiæ rex justis Christus. Sciensque diabolus ad hoc venisse Christum, ut regnum illius tolleret, et hi qui sub eo erant, incipient esse sub Christo : (83) ostendit ei omnia regna mundi, 963 et dominum hujus sæculi, quomodo illi regnaret a fornicatione, alii ab avaritia, illi populares rapinatur cura [sal. aura], hi formæ capiuntur illecebris. Neque vero arbitrandum est, quod regna ei mundi ostendens, Persarum, verbi gratia, regnum Indorumque monstraverit; sed ostendat ei omnia regna mundi, id est, regnum suum
    "1 Ioan. iii, 8. " Rom. vi, 12.
    pilo in Apologia, quod putari Salvatorem non in carne sedere ad dextram Patris, sed expositisse carnem, et passisse in sole: adductum nempe ex illo decimi octavi psalmi versiculo, In sole posuit tabernaculum suum. Ac fuisse olim dicitur fere simile Marcelli Aucuparii deliramentum, scilicet rejectum iri carnem a Christo post resurrectionem, futurumque aliquo ut homo et rex esse desinat. Verum alia hic est Origenis ratiocinio ; quod enim ait, hominum esse Christum desisse, revera non hominem, sed mortalem permanere negat, non carnem a Salvatore exuitam ; sed, quae semel est humanitatis condicio, mortem significat superatam. Itaque D
    colligit : Qui nequaquam meritur, jam non est homo, sed Deus : sed noster animalis non est Christus obnoxius ; Christus igitur homo esse desivit. Ejus tota est quaestio nominis, quod nequaquam sub hominis appellatione censeri eum velit, qui morti non subjectet : et cum bene de re ipso sentiat, sola fortassis culpanda sit affectata subtilitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a quomodo regnaret in mundo, ut cohaerans eum facere quod volebat, inciperet etiam Christum habere subjectum. Vis, inquit, in hominibus his regnare ? Ostendit innumerabiles hominum multitudines, quas suo tenebantur imperio. Et revera si miseriam et infelicitaten nostram simpliciter volumus consideri, pene totius mundi rex diabolus est : unde et princeps istius sæculi a Salvatore vocatur. Quod ergo dicit : Vides hos homines qui sub meo regno sunt, ostendili ei in puncto temporis, hoc est, in presenti temporum cursu, qui ad compassionem æternitatis pauci ipsius obliviet. Neque enim necessarium habuit Salvator, ut ei dignitates sæculi istius et negotia monstrassentur: statim ut accedum lumunum ovorum ad contemplandam veriti, et peccata regnania, et eos qui regnarentur a vitiis conspexit, et ipsam principem sæculi diabolum supervenientem, atque gaudorem in propriam perniciosam, quia lantos sub suo habebat imperio. Dicit ergo ad Dominum diabolus : Ideo venisti, ut adversares me dimices, ut tollas du imperio meo quos nunc subjectos habeo? Nolo contendere, nolo interris, ne habeas ullam in certando molestiam. Unem est quod precor : procideas adora me, et accipe regnum omne quod teneo. Verum Dominus noster atque Salvator vult quidem regnare, et omnes gentes subjugatas esse ut servant justitiæ, veritati, ceterisque virtutibus; sed vult regnare quasi justitia, ut absque labore regnet, ut nihil faciat indecorum, et non vult absque labore subjectos diabolo coronari, uel mec regnare cæteris, ut ipse regnetur a diabolo. Unde loquitur ad eum Jesus : Sapiens est, Dominum Deum tuum adorabis, et ipse soli servies.
    ἀποστῆσαι τοὺς βασιλευομένους ἀπ' ἡμοῦ, μὴ ἀγωνιζοΰν· ἑν ἔξη, προσκυνήσων μοι, καὶ παρδάλαβε πᾶσαν τὴν βασιλείαν τὴν ὑπ' ἐμοῦ. Ἀλλ' ὁ Σωτήρ βασιλεύσας μὲν ἐβεβλέ, καὶ παραδέξασθαι τάδε τὰ ἔργα, ἵνα δοῦλα γένησθαι τῷ δικαιοσύνης καὶ ἀληθείας· καὶ παιδείας ἀρετῆς· βασιλεύσαι δὲ μὴ μήτε ἀμαρτίαν. Οὐκ ἔποίησε δηλὴ ποτὲ τότε τοὺς πονηροὺς τετραγωνούς, οὐδὲ ἀφηκεν λαθῆν αἴτιας τῆς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ ἔτι ὄφελος αὐτῶν προσκύρηκεν. Δὰ φροντὶ πρὸς αὐτόν, Ἐγκαταλίπτε, Κύριον τὸν θεὸν σου προσκυήσεις καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Οστενδίτ ἐστι οὐμανια ῥημάτων. Μηκοὶ, ἰδὲ, hominum mundanorum, quomodo aliis dominier avaritia, aliis vana gloria. Nisi enim res ita se haberet, quomodo poterat ipsa loca in unum locum sub oculorum conspectum adducere, Persarum, verbi gratia, regnum, vel Indorum? Ostendit igitur ei quomodo in mundi regnis imperet, ut eum ad id faciendum erexit, quo putabat fore ut Salvatorem sibi subjiceret. Si quis, inquit, in his regnare, atque ad hoc venisti ut dimices, et ad tuus partes trahans quos imperio meo subditos habeo, noli contendere : unum peto, procideas adora me, et accipe regnum quod teneo. Verum Salvator regnare quidem vult, et omnes gentes subjicere et servari justitiæ, et veritati, atque omni virtuti ; at regnare sine peccato. Neque vult diabolo sine labore subjectos coronari, neque sine labore omni regna mundi, et omnem illorum gloriam in divisionem sum accipere. Ideo dicit ad illum : Scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et ei soli servies. RUTILUS.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim com passagem grega no final da coluna direita. Foram mantidas abreviações e sinais originais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>