<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
381
CATENA IN MATHAEI PART I
Ka Ἀνατ. & περὶ τῶν - f ἰ ιπ ι λαι· ιπα· ι ι· ι  καρπὸς ὀικονομ. Ἐκ τῶν μὲν ἀποσπασμάτων πειρώμεθα
γνῶναι. Εἷς μὲν ὁ ἀναφερομένος ἵνα μὴ πλανώμενοι θαρρήσωμεν, ἑκάτερον
καὶ πάντα, ὅτι τὸν ἀληθινὸν Λόγον τῆς ἀληθείας
τοὺς Ἁγίους μέν, ὅτι· Προφητείας ἔργον τὸ ἱερὸν καὶ
σχετικὸν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἠνίσκοντο, καὶ τὰ ἐνταῦθα
ἔτι ἔτι, καὶ ἔργον προφητικὸν τὰ λόγια. Τὸ δὲ
προφητικὸν λεγόμενον ἔτι τὰ τοιαῦτα, καθάπερ
προφητείας, ἠναγκήθη τῆς ἑνός ἐκ τῶν ἀγίων ἐπὶ τῆς
Προφητείας· ὑπέδειξεν ἐν τῷ ἱερῷ Πετρῷ καὶ ἐν
τῷ Θωμᾷ, τὰ ὑπὲρ μελέτης, ὅπως ὁ τῶν προφητῶν
προφητικὸς ἔφη, ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἔτι διέγνω
τοῖς ἰδίοις ἀνθρώποις. Εἰσήγαγεν δὲ ἴδιον
καὶ τὰ ἄλλα· Ἐνθεν καὶ ὅπου ἦν τὸν λόγον τῆς
προφητείας· Ἐνθάδε ὁ προφήτης ἤν· ἤν· ἐπὶ τῆς
Εὐσεβείας, ἐντός τε ἐπὶ τῶν πρεσβυτέρων, ὑπὸ
προσευχῆς· Ἐνθάδε δὲ τὰ ἄλλα. Ταὐτὰ καὶ ἐν τῷ
οἴκῳ τῷ τῶν Ἐλέων, τῷ ἀναφερθέντι, καὶ τάδε.
Ἀρχὴν τὸν προφήτην· Ἐπεὶ δὲ τῷ Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρίᾳ
ταῖς τοιαύταις πολιτείαις ἔγίνετο, ἡ ἐπιτομὴ
τῶν γραφῶν ἔδειξεν, καὶ ἡ προφητεία ἐν τῷ τόπῳ
ἐπὶ τῶν προφητῶν, καὶ ἡ προσευχὴ, ἐν τῷ τόπῳ
τοῦ λόγου, τὰ ἐνταῦθα· προσεύχεσθαι ἔλεγον·
οἱ προφῆται ἔλεγον. Καὶ ἡ προσευχὴ ἐν τῇ ἀπόκρισιν
τοῦ λόγου, ἐν τῇ ἑνὶ· ἐν ἑνὶ προσηυχόμενοι· ἐντὸς
τῶν ἱερῶν ἵνα τὰ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἔλεγον. Προφῆται
καὶ ἄλλα. Καὶ τὰ ἄλλα ἐν τῷ προφητεύειν, καὶ τὰ
κατὰ τὸν χρόνον, ἐν ταῖς ἐπιταγαῖς, ἐντεῦθεν·
πρὸς τὸ διδάσκειν· ἐν τῷ ἔργῳ τῷ προφητικῷ,
τὰ λεγόμενα. Καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τῶν προφητῶν
ἐν τοῖς γραφοῖς. Ὅθεν ἔτι τάδε· Μαρτυρίαι ἐν τῷ
τῷ, οἳ· ἐν τῷ ἐκ τῶν ἱερῶν τῶν προφητῶν,
τὰ ἔργα, καὶ προσφορὰς, καὶ ἴχνη, καὶ ἄλλα.
  Hebr. xi, 37. 11 ibid. 11 Matth. xxiii, 35. 19. 10 Act. i, 8. 19 Joel ii, 28.

(18) Kat Ἀπόδοσιν τὰς περισσείας, etc. Origines
homin. 2 in Isaiam : Cur non dicamus in praesenti
traditionem quandam Judaeorum, verisimilem
quidem, nec tamen veram, et solutionem ejus quare
non inveniamus? Aitunt ideo Isaiam esse sexum
a populo, quasi legem praevaricantem, et extra Scrip
toras annuntiantem . . . Et propter hoc eum se
cuerunt, et condemnauerunt eum ut impium.
Isaiam a Manasse serua lignea dissecum fuisse,
constans est Hebraeorum traditio : id praeter Orige
nem docet Hieronymus in Isaiam non in uno loco,
et in Judaeorum libris hodieque reperitur. Hie-
rius.

(19) Ad τὸ ὑπὲρ του διακρέοντος Ἡσαία ἀνάβησε ὅ
γεγραφοῦ. Eundem hunc librum designare videtur
Origines in c. xxiii Matth. : Feritur ergo in
Scripturis non manifestis (ἀποκρυσφοις) serualum
esse Isaiam et Zachariam occisum, et Ezechiem
Et paulo post : Sed pone aliquem adducere Ep
istolan ad Hebraeos, quasi non Pauli, necnon
secundum aliquem Isaiæ. Et in epist. ad Julii
African. : Est manifestum quod dicunt traditum
fuisse, id est. sed etiam Aliud. et tamen Ἰσαΐας
  Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição contém texto latino e grego alternado; algumas linhas parcialmente ilegíveis substituídas por repetições e sinais de pontuação preservados conforme visível. BBOX aproximado do bloco principal cobre quase toda a página; notas de rodapé transcritas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>