<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IN JEREMIAM HOMILIA XXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A medicinam imposuimus, multum contumax est,
    non vult observare quod dicimus, studia nostra
    non sequitur effectus. Relinquamus eam, et abeamus
    unusquisque in erram suam, id est, domesticum
    locum et proprium. Cave, homo, nequando relin-
    qual te medicus, sive angelus Dei, sive quicumque
    hominum, cui credita est cura sermonum ad salutis
    medicinam deferendam. Si enim te dereliquerint
    et dixerint 66 : Abeamus unusquisque in terram suam,
    quia appropinquavit in caelum judicium ejus; vani-
    fessum est quia abscessio eorum condemnatio tua
    sit, ut irremediabilis, nolentisque curari. Cum au-
    tem te deseruerint, quid tibi aliud eventurum est,
    nisi quod solet his accidere qui a medicis despe-
    rantur, utentes voluntate morbi sui, ut ad peiora
    demerguntur? Sic et his similiter in consuetudine
    istius vitæ a prudentibus medicis. Accedit aliquis
    eorum ad languentem : quantum ars patitur, et
    industria, medicamina non cessant; sed: si aut
    aegritudo tanta sit, ut repugnet curationi, aut ipse
    invalidus per impatientiam doloris contra faciat
    quam jubetur, relinquitur medicus, desperat hujus-
    modi hominem et recedit, ne inter manus suas
    expirans causam interitus ejus ad se retorqueat.
    Si ergo et nos, ne in sanctorum angelorum mani-
    bus qui ad nos curandos a Domino destinati sunt,
    moriamur, relinquunt nos desperantes animam
    nostram, et aiunt : Nun est malagma imponere,
    neque oleum, neque alligationes, quia appropinquau-
    rit in caelum judicium ejus, et elevatum est usque
    ad astrum 67. Qui parvum habet peccatum, non usque
    ad caelum et silera judicium ejus efferitur. Pusillum
    enim et humile est. Qui vero crescit in scelere,
    crescit et in judicio, simulque cum vitiis augetur et
    poena; et quia in tantum celiunt, ut judicium ejus
    usque ad coelestia sublevetur, et per impietatem
    suam resistens Deo ad superiora conscendat, pro-
    fert Deus judicium suum in humiliationem ejus
    judicii quod celatum est a peccatore; et proferens
    judicium suum, humiliat quidem peccatorem, retri-
    buit autem justo digna vitae ejus, in Christo Jesu
    Domino nostro, cui est gloria et imperium in saecula
    saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,880">
    habere resinam ad empla-
    mina, et quanto ra-
    m. Hoc experi-
    nobis re-
    -di-
    ...
    Quidam igitur
    sunt accepcrant, accipientes resi-
    Babylonis, si quo modo sanetur,
    fuerat imperatum, repererunt resi-
    ptionem ejus, audientes posse fieri ut
    reperet sanitatem. Et quia quod putave-
    -runt defecerunt: Babylon quippe in pristina
    perseverans, noluit se curari: satisfaciunt
    paucis medici, et dicunt 66 : Curavimus Babylonem,
    et non est sanata. Relinquamus eam. Vide autem,
    homo, nequando angelis præcipiat Deus, ut ad lan-
    guorem animæ tuæ medicaminum emplastra con-
    ciciant, si quo modo possis ab ægritatione senari,
    et respondeant angeli: Curavimus Babylonem, istam
    ostendentes a passionibus confusam animam tuam,
    et non est sanata. Non scientiam artis suæ, neque
    resinæ vim criminantur, sed de qui præcepitis eorum
    obsequi voluisti, dicentes: Curavimus Babylonem,
    et non est sanata. Relinquamus eam. Steterunt me-
    dicii sub magno medio angeli Dei, volentes curare
    imbecillitates nostras, volentes animam liberare de
    vitiis, sed nos ipsi repelimus eos, dum consiliis
    eorum non acquiescimus. Vident se operam per-
    dere, cum loquuntur invicem, et dicunt: Relinqua-
    mus eam, et abeamus unusquisque in terram suam.
    Hoc est, credita nobis est a Deo medicina, ut ani-
    mam curaremus humanam; adhibuimus adjutorium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    EX ΤΗΣ ΑΘ' ΟΜΙΛΙΑΣ
    Τῶν εἰς τὸν Ἰερεμίαν Ἑξηγητῶν εἰς τὸ· Ὅτι
    ἤθροιτο Κύριος χέρειν ἀπὸ προσώπου τοῦ πολέμου
    χώρων.
    Ἐὰν ποτε ἀναγινώσκων τὴν Γραφὴν προσκεχῇς
    νοῆμαι ὡς καὶ ἅλῃ, ἄλλοι δὲ προσηγόρησαν, καὶ πε-
    τρᾶς σκανδάλων, αἵτινες ταῦτα τάλα ἀπέστειλαν γὰρ
    τὸν λόγον τοῦτο τοῦ προσώπου· καὶ τὴν πέτραν
    τοῦ σκανδάλου ἔχων νοήματα, ὅσῳ ἂν γενέσθαι τὸ
    ἁλίζον· Καὶ ὁ πλείων ὅ ταπεινοτρόφος~
    ταύ. Πάντων πρώτων, καὶ εἴρηκας ὑπὲρ τὸ νομιζο-
    μένον σκανδάλων πολλὰ ὠφελείας ἀγαθά. Εἰ γὰρ
    τίπτε, ἔστιν ἐκκλησία, μηδὲ λέγειν ῥῆμα ἀργόν, ὧν
    ἀνοίγωνται περὶ αὐτοῦ λόγοι ἐν ἡμέραις χρείας, καὶ
    ὃ Ἰερεμ. li, 9. 66 ibid. 67 Jere n. xliv, 22. 68 Rom. ix, 33.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: latim e grego. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas com elipses onde impossibilitado transcrever palavra única; mantendo integralidade conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>