<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    IN JEREMIAM HOMILIA XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,490,850">
    Ἐν ἀρχῇ δὲ ἡμερῶν αὐτοῦ ἐγνώσθησαν αὐτῷ. Πρῶς, πρῶς,  γενόμενος παρὰ τὸν εἰρηκότα τὸν προφήτην· ἔφθασα γὰρ οἱ υἱοὶ διὰ τῶν προφητῶν. Ἀλλ' ἐπὶ τὰ πώματα ἐπιβλέψας τῶν ἀποστόλων, καὶ ὡς ἐπὶ οἰνόπασιν ἰδὼν αὐτοὺς, ἐφελκόμενον ἐπὶ ἔργα ἱερὰς τῇ εὐθείᾳ. Ἀλλ' ἐν τούτῳ ἡμερῶν αὐτοῦ ἐγνώσθησαν αὐτῷ· πώμα μὲν γὰρ οἱ ἔφησεν αὐτοὶ οἱ ἡμέραι διὰ τῶν αἰώνων τούτων. Ἴστε δὲ ἑξῆλης τιμῆς ἐκ τοῦ εἰκότος τοῦ ἱεροῦτος σωματικοῦ Χριστὸς ἡμῶν. Ὁ πότος ἐν τούτῳ ἡμερῶν αὐτοῦ ἐγνώσθησαν αὐτῷ. Καὶ ἐπ' ἐσχάτων αὐτοῦ ἔσται ἄφρων. Εἴτε γὰρ φρόνιμος ἦν, ἢ ἐπ' ἔσχατα αὐτοῦ γένοιτο ἄφρων. Ἀλλὰ φρόνιμος, ὅτι φρόνιμος ἦν. Ὁ γὰρ ἵνα ᾖ φρονιμώτερος πάντων τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ γῆς, ὡς ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός. Φρόνιμος ἦν, καὶ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Ἠσαΐᾳ· κάσω γὰρ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῶν ἀρχόντων τῶν Ἀσσυρίων. Εἰπὼν γὰρ· Τῇ ἰσχύϊ ἔσχηκα καὶ τῇ σοφίᾳ...... ἵνασαν, et commovebo civitates inhabitantes. Si quis potest, intelligat quomodo novissimum ejus erit stultum. Iste ab eo quod fuit sapiens male, sapientior erat omnibus bestiis super terram : et econtrario, si quod sapiens fuit, male insipiens. Intelliges vero quid sit : Novissimum ejus erit insipiens, si scias quomodo etiam tibi per Apostolum praecipitatur, 238 ut pro salute tua insipientiam recipias : Si quis, inquit, videtur sibi sapiens esse in vobis in isto saeculo, stultus fiat. Solvit qui ante clamavit : Stultus esto et fatuus, ut sapiens fias. Si itaque est quaedam sapientia culpabilis, juxta quam filii saeculi hujus prudentiores sunt filiis lucis in generatione ista, bonus est Deus qui contrariis diversa subvertit, ut faciat compleri id quod dictum est : Novissimum ejus erit insipiens. Quando novissimum ejus erit insipiens? Oportet Christum regnare, usque dum ponat omnes inimicos ejus Deus sub pedibus ejus. Cum omnia ei subjecerit, novissimus inimicus destruetur mors; cum destructa fuerit mors, tunc extrema perdicis erunt, et novissimum ejus fiet insipiens. Haec de perdice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
    1. In medio dierum ejus derelinquent eum. Nam omnes qui quondam latmus sub elementis peccasse perhibent; clamavit quippe cum solium qui est quem supra memoravimus, et per omnes generationes, qui quasi ad justitiam et ad religionem vocantur, sub omnium veritatis dogmate clamaverunt. Nam, inquam, conversi et dissoluti dierum ejus derelinquentes eum. Et omnes quidem dies hujus saeculi, sed qua nos ex antiquo saeculo erupimus erunt homines Jesu, novissimo in saeculo dierum ejus derelinquentes eum. Et novissimum ejus erit insipiens. Quando autem sapiens fuit, ut novissimum ejus merito insipiens fiat? Sed dicamus eum fuisse sapientem : Serpens quippe sapientior erat omnibus bestiis super terram, quas fecit Dominus Deus. Sed piens fuit juxta id quod scriptum est : Adversum super omnes grandem principem Assyriorum. Dicit autem : Violentia mea faciam, et sapientia intellectus auferam fines gentium, et virtute eorum ... sanctificatio nostra Christus est; quia et iste sanctificans, et nos sanctificati ex uno omnes sumus. Sustentatio Israel. Sicut ipse justitia Christus, ipse veritas, ipse sanctificatio, similiter est etiam ipse sustentatio. Et non aliquid justum sine eo, neque quod in se non habet Christum: ipse est enim sustentatio Israel. Si autem ad Patrem et hoc retuleris, non impie intelligis. Domine, omnes qui te derelinquunt confundantur discedentes. Unusquisque nostrum quando peccat, per ea quae peccat Christum relinquit : relinquens autem Filium, relinquit et Patrem. Injustus a justitia longe est, polluitur a sanctimonia, bellator a pace; et qui sub potestate inimici esse incipit, a redemptore fit alienus; et qui extra sapientiam Dei est, sapientiam Dei derelinquit. Docens itaque nos propheta, quid de omnibus qui Dominum deserunt, sit futurum, ait: Universi qui te derelinquunt confundantur discedentes, hoc est, quantum te deserunt, confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,550,950,880">
    4. Principium vero capituli secundi istud lectum est : Thronus gloriae exaltatus ab initio locus, sanctificatio nostra, sustentatio Israel. Domine, omnes qui te dereliquerunt confundantur discedentes, super terram scribantur, quia dereliquerunt fontem vitae Dominum. Dixit Isaias beatus propheta videns Dominum et regnum ejus. Vidi Dominum Sabaoth sedentem super sedem excelsam et elevatam. Vidit et Jeremiam quomodo Deus regnat, propter quod glorificans eum ait : Thronus gloriae exaltatus ab initio locus sanctificationis nostrae. Sive de Christo volueris ista intelligere, non peccabis; sive de Patre, non impie senties; est enim thronus gloriae excelsus, et a principio Salvator est. Thronus gloriae est propter quod regnum ejus, et ...ὁ Χριστὸς ἐστιν· Ὅτε γὰρ ὁ γιάζων κα οἱ ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνς πάντες. Ὑπομονὴ Ἰσραήλ. Ὥσπερ αὐτοδικαιοσύνη ἐστὶν ὁ Σωτήρ, αὐτοαλήθεια, αὐτοαγαθός, οὕτως αὐτοῦπομονή. Καὶ οὐκ στιν οὗτε δίκαιον εἶναι· χωρὶς Χριστοῦ, οὔτε ἅγιον χωρὶς αὐτοῦ, οὔτε ὑπομένειν μὴ Χριστὸν ἔχοντα· ὑπομονὴ γὰρ Ἰσραὴλ αὐτός ἐστι. Κἂν δὲ ἐπὶ τὸν Θεν ἀναφέρῃς, οὐδ' οὕτως ἀσεβήσεις. Κύριε, πάντες οἱ καταλείποντές σε καταισχυνθήτωσαν ἀφεστηκότες. Ἕκαστος ἡμν, ὅτε μαρτάνει, καταλείπει τὸν Θεὸν, καὶ θεος γινόμενος καταλείπει ἁγιασμόν, καὶ πολεμῶν καταλείπει εἰρήνην, καὶ ὑπὸ τῷ πολέμῳ γινόμενος καταλείπει τὴν ἀπώλειαν, καὶ ἔξω τῆς σοφίας ὢν τοῦ Θεοῦ καταλείπει τὴν σοφίαν. Πᾶσιν οὖν τοῖς καταλείπουσι τὸν Θεν ἀράται ὁ προφήτης, διδάσκων ἡμᾶς τὸ ἐσόμενον αὐτοῖς, λέγων· Πάντες οἱ καταλείποντές σε καταισχυνθήτωσαν. Ὅσοι ἀφεστήκασι, τοσοῦτον ἐπὶ τῆς γῆς γεγράφθωσαν. Πάντες ἄνθρωποι γράφονται· οἱ μὲν ἔχον ἐν οὐρανῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    a Gen. III, 1. b Isa. I, 12, 15. c I Cor. III, 18. d Isa. VI, 1. e Hebr. II, 11.
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: misto (grego e latino).
    Estrutura: Duas colunas principais de texto (grego à esquerda, latino à direita), com uma seção numerada "4." que parece abranger ambas as colunas na parte inferior, contendo texto latino com citações em grego.
    Correções: Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original onde visível.
  </notas>
</pagina>