<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    981 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    μέν σημεῖον τῆς παρὰ τῷ Παύλῳ δηλουμένης ἐν τῷ·
    « Ἡμες γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή. » Ζήτει δὲ καὶ οὐ
    πᾶν τ (95) ἐν τοῖς παλαιοῖς Γράμμασι σημεῖον τίνος
    ἐν τῇ Καινῇ γράμματός ἐστι (96)· καὶ τὸ ἐν τῇ καινῇ
    Διαθήκῃ ὀνομασθὲν σημεῖον τίνος ἐστὶν ἢ ἐν τῷ μέλ-
    λοντι αἰῶνι δηλωτικόν, ἢ καὶ ἐν ταῖς στερον γενεας
    Καὶ πονηρὰν μὲν εἶπεν αὐτοὺς γενεὰν διὰ τὴν ἀπὸ
    τοῦ πονηροῦ ποιότητα εἰς αὐτοὺς ἐγγινομένην· ἔστι
    δὲ ἡ πονηρία ἑκούσιος κακοποιΐα· μοιχαλίδα δὲ διὰ
    τοῦτο, ἐπεὶ τὸν τροπικῶς λεγόμενον ἄνδρα, τῆς ἀλη-
    θείας λόγον, ἢ νόμον καταλιπόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ
    Σαδδουκαῖοι, ἐμοιχεύθησαν ὑπὸ το ψεύδους καὶ τοῦ
    νόμου τῆς ἁμαρτίας (97). Εἰ γὰρ δύο εἰσὶ νόμοι, ὅ τε
    « ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἀντιστρατευόμενος τῷ νόμῳ
    τοῦ νοός, » καὶ ὁ τοῦ νοός, λεκτέον, ὅτι  μὲν τοῦ
    νοός, τουτέστιν ὁ πνευματικός, ἀνήρ ἐστι, πρὸς ὃν
    ἠρμόσθη ἀπὸ Θεοῦ γυνὴ ἡ ψυχή, ἀνδρὶ τῷ νόμῳ, κατὰ
    τὸ γεγραμμένον· « Παρὰ δὲ Θεοῦ ἁρμόζεται ἀνδρὶ
    γυνή· » ὁ δ ἄλλος μοιχός ἐστι τῆς ὑποτασσομένης
    αὐτῷ ψυχῆς, καὶ δι' αὐτὸν μοιχαλίδος χρηματιζούσης.
    Ὅτι δὲ ὁ νόμος ἀνὴρ τς ψυχῆς ἐστιν, σαφῶς ἐν τῇ
    πρὸς Ῥωμαίους (98) ὁ Παλος παριστ λέγων, τι,
    «  νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ' ὅσον χρόνον
    ζῇ·  γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζντι ἀνδρὶ δέδεται,
    ὄντι νόμῳ· » καὶ τὰ ἑξς. Πρόσχες γὰρ ἐν τούτοις,
    ὅτι  νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου, ἐφ' ὅσον χρόνον
    ζῇ ὁ νόμος, ὡς ἀνὴρ γυναικός· ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνή,
    ἡ ὑπὸ τὸν νόμον ψυχή, τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται, ὄντι
    νόμῳ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ὁ νόμος κατήργηται
    ἀπὸ τοῦ νόμου, ὅς ἐστιν ἀνήρ. Ἀποθνῄσκει δὲ ὁ νόμος
    τῷ ἀναβάντι ἐπὶ τὴν μακαριότητα, καὶ μηκέτι ὑπὸ
    νόμον πολιτευομένῳ· ἀλλ' ὡς ὁ Χριστὸς πράττων, ὅς,
    εἰ καὶ γέγονεν ὑπὸ νόμον διὰ τοὺς ὑπὸ νόμον, ἵνα
    τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσῃ, οτ' ἔμεινεν ὑπὸ νόμον, οὔτ'
    ἀφῆκεν ὑπὸ νόμον τοὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐλευθερωθέντας·
    ἀνήγαγε γὰρ αὐτοὺς μα ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν ὑπὲρ τὸν νό-
    μον θείαν πολιτείαν, τὸν περιέχοντα, ὡς πρὸς τοὺς
    ἀτελεστέρους, καὶ ἔτι μαρτάνοντας, θυσίας περὶ
    ἀφέσεως ἁμαρτημάτων. Ὁ οὖν ἀναμάρτητος (99), καὶ
    μηκέτι δεόμενος τῶν νομικῶν θυσιῶν, ὑπερέβηκε
    τελειωθεὶς τάχα καὶ τὸν πνευματικὸν νόμον, καὶ γέ-
    γονεν ἐν τῷ ὑπὲρ ατὸν λόγ, ὅστις τοῖς μὲν ἐν σαρκὶ
    ζῶσι σὰρξ ἐγεγόνει· τοῖς δὲ μηδαμῶς τι κατὰ σάρκα
    στρατευομένοις, ὡς ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς Θεὸν Θεὸς Λόγος
    ὤν, θεωρεῖται, καὶ ἀποκαλύπτει τὸν Πατέρα. Τρία
    τοίνυν κατὰ τὸν τόπον νομιστέον, γυναῖκα ὕπανδρον
    ὑπὸ ἄνδρα τὸν νόμον· καὶ γυναῖκα μοιχαλίδα, ζῶντος
    τοῦ ἀνδρὸς νόμου γινομένην ἀνδρὶ ἑτέρ, τῷ νόμῳ
    τῆς σαρκὸς τῇ ψυχῇ· καὶ γυναῖκα τῷ ἀδελφῷ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A tiquis Scripturis continetur, cujus rei in recentiari
    scriptura signum sit; et quod in Novo Testamento
    signum nominatur, ecquamnam rem significet vel
    in futuro sæculo, vel certe in futuris temporibus,
    postquam factum fuerit signum illud.
    μετὰ τὸ γεγονέναι τὸ σημεῖον.
    4. Ac generationem quidem malam dixit illos,
    propter qualitatem quam a malo contraxerant; ma-
    litia autem est voluntaria maleficentia : adulteram
    autem, propterea quod Pharisæi et Sadducæi reli-
    cto, qui vir tropice appellatur, veritatis sermone,
    vel lege, a mendacio et lege peccati adulterio pol-
    luti sunt. Nam si duæ sunt leges, et ea quæ « in
    membris nostris repugnat legi mentis 72, » et lex
    mentis; dicendum est legem mentis, hoc est spiri-
    B tualem, virum esse, cui a Deo tradita est in uxo-
    rem anima, nempe viro legi, juxta id quod scri-
    ptum est 73 : « A Deo autem conjungitur viro
    uxor; » alteram vero legem, adulteram esse subje-
    ctæ illi animæ, et propter illam adulteræ nomen
    consecutæ. Quod autem lex vir animæ sit dilucide
    id docet Paulus in Epistola ad Romanos dicens 74,
    « legem in homine dominari quanto tempore vivit :
    Nam, quæ sub viro est mulier, viventi alligatam
    esse viro, qui est lex; » et quæ sunt deinceps.
    Adverte quippe in his legem dominari homini,
    quandiu vivit lex, quemadmodum vir uxori. Nam
    viro subdita uxor, anima videlicet quæ est sub lege,
    viventi alligata est viro, qui est lex; si autem mor-
    tuus fuerit vir, hoc est lex, liberata est a lege,
    C quæ est vir. Moritur autem lex ei qui ascendit ad
    beatitudinem, nec amplius sub lege vivit; sed idem
    facit quod Christus, qui etiamsi legi se subdiderit,
    propter « eos qui sub lege sunt, ut eos qui sub lege
    erant lucrifaceret 75, » neque mansit sub lege,
    neque legi subjacere passus est, quos in libertatem
    vindicaverat; hos enim secum ad divinum vitæ in-
    stitutum evexit, quod est supra legem, quæ sacrifi-
    cia pro peccatorum 516 remissione, utpote pro
    minus perfectis, et etiamnum peccantibus conti-
    nebat. Qui ergo peccato obnoxius non est, neque
    amplius sacrificiis legalibus indiget, fortasse post-
    quam perfectionem est assecutus, spiritualem etiam
    legem prætergressus est, et ad verbum quod supra
    illam est, pervenit, quod iis qui vivunt in carne,
    D caro factum est; iis autem qui non amplius secun-
    dum carnem militant, id quod, cum Verbum esset,
    in principio erat apud Deum Deus, cernitur, et
    Patrem delegit. Tria igitur in animum inducenda
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    72 Rom. VII, 23. 73 Marc. X, 9. 74 Rom. VII, 1, 2, 3. 75 I Cor. IX, 21.
    (95) Ζήτει δὲ καὶ οὐ πν τὸ, etc. Erasmus :
    « Quintum etiam quærere signum; » legerat : Ζήτει
    δὲ καὶ οὐ πέμπτον. HUETIUS.
    (96) Τίνος ἐν τῇ Καινῇ γράμματός ἐστι. Ita cod.
    Holm. cujus ad oram attextum erat aliena manu,
    γραφή. Lege : Τίνος ἐν τῇ καινῇ γραφ ἐστι. Supple
    σημεῖον, ut supra : τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, τς τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν ἦν ἀναστάσεως. Hanc lectionem secutus
    est Erasmus : « cujus signum sit in Novo Testa-
    mento. » ID.
    (97) Codex Regius, νόμου καὶ τῆς ἁμαρτίας.
    (98) Σαφῶς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους, etc. Origenes
    in hunc Pauli locum, capite nempe VII, lib. VI, do-
    ctrinam hanc fuse persequitur et asserit. HUETIUS.
    (99) Ὁ οὖν ἀναμάρτητος. Damnosam hic ἀπα-
    θείας et ἀναμαρτησίας doctrinam proponit Origenes
    et aliis quoque locis qui in nostris Origenianis no-
    tati sunt, lib. II, cap. 2, quæst. 7, num. 18. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilíngue (Grego e Latino). Notas marginais A, B, C, D incorporadas ao fluxo do texto latino. Número "516" presente no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>