<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,955">
Nos praecesserunt, diem Pharaonis natalem in Ge-  
nesei descripsim 41, dixitque improbum res ad nata-  
litia pertinentes amantem, diem natalem celebrare.  
Nos autem ab illo hanc occasionem nacti, nullibi  
scriptum reperimus a justo quopiam fuisse cele-  
brare natalitia : iniquior 472 quippe hoc Pharaono  
fuit Herodes ; ab illo enim in natalitiis piorum  
princeps sublatus est ; ab hoc autem Joannes, quo  
inter natos mulierum major non surrexit 42 ; de  
quo Servator dicit 43 : « Sed quid existis ? Videre  
prophetam? Etiam dico vobis, et plus quam prophe-  
tan. » Sed gratiae Deo agendae sunt, quod etsi a  
populo prophetica gratia ablata est, majier illa omni  
diffusa est in gentes per Servatorem nostrum Je-  
sum, « qui factus est inter mortuos liber » : nam  
etsi crucifixus est et insimulatu, sed vivit ex virtute  
Dei 44. Praeterea vide sermonem per quem munda-  
et immunda edulia explorantur; contemnuntur autem  
prophetiae in lance pro obsonio illata. Caput autem  
prophetiae Judaei non habent, Christum Jesum omi-  
nis prophetiae verticem ejarunates : et capite trunca-  
tur propheta propter juramentum, in ea re in qua  
pejerandum potius erat, quam juramento standum.  
Temere quippe jurasse non adeo culpandum erat,  
quam propter juramenti temeritatem prophetam  
lecto dedisse. Nec propterea solum capite truncatur,  
sed propter eos etiam qui simul accumbebant, ma-  
lehabanque interfci prophetam, quam vivere. Accum-  
bunt autem et epulantur simul cum improbo ser-  
mone inter Judaeos regnante, qui propter ortum  
illius oblectantur. Concinne autem nonnumquam iis  
quae dicta sunt uteris in temere jurantes, volen-  
tesque jura menta super flagitio facta servare, di-  
41 Gen. xl, 20. 42 Matth. xi, 11. 43 Luc. vii, 26.  
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,955">
κινήσεισ αὐτῶν. Ἐτήρησε μέν οὖν τις τῶν προ-  
φήτων (43) τὴν ἀναγεγραμμένην ἐν Γενέσει τερ  
Φαραὼ γενέθλιον, καὶ διηγήσατο, ὅτι ὁ φαῦλος τὰ  
γενέσεως ἀγαπῶν πράγματα, ἑορτάζει γενέθλιον-  
τιμές δὲ, ἀπ᾽ ἐκείνου γεγονότες ἑορτάζει, καθ᾽  
ὀδεμας Γραφῆς εὑρομεν (44) ὑπὸ δικαίου γενέθλιον-  
ἀγομένον · ἀδικος γὰρ μάλλον ἐκεῖνου·τοῦ Φαραω ὁ  
πρῶτιστος· καὶ χάρι ὑπ᾿ ἐκείνου μεν- ἐν γενεθλίοις ἁρ-  
μοσταις ἀναγινώσκεται, ὅτι δὲ τούτου Ἰωάννης, ὁ ὑ-  
μεῖχων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐδεὶς ἐγένετο· ·  
περὶ δὲ σῆχρ λέγει· « Ἀλλὰ τὶ ἐξελαμβάετε ;  
Προφήτην ἰδεῖν; Ναὶ λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον ἔ-  
προφήταν. » Ἀλλὰ εὐχαριστήσεσθε τῷ θεῷ, ὅτι, εἰ-  
καὶ ἡ. προφητικὴ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἦργται χάρις, ἡ πάντα  
ἑκέλης μείλων ἐξεχύθη εἰς τὰ ἔθνη ὑπὸ τοῦ Σωτήρος  
ἡμῶν Ἰησοῦ, ὃς ἐγένετο ἐκ νεκρῶν ἐλεύθερος· εἰ-  
γὰρ καὶ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ἐξ δύνα-  
μεως θεοῦ. » Ἐπε δὲ ὁρὰν τὸν λόγον (45) παρ᾿ ὧν κα-  
θαρὸν μὲν καὶ σὺνδάξαστέ ἐξεταζόμενα βρῶματα· κατα-  
φρονεῖται δὲ προφητεία ἐπὶ πίνακι ἀντὶ ὄψου προαγω-  
μένη. Τὴν δὲ κεφαλὴν τῆς προφητείας Ἰουδαῖοι συ-  
χουσι, τὸ κεφαλαῖον πᾶσης προφητείας Χριστοῦ-  
Ἰησοῦν ἀπορριπτεῖν· καὶ ἀποκεφαλίζεται ὁ προφήτης· τῆς  
δι᾽ ὄχου, ἐφ᾽ οἷς μάλλον ἐπιορκεῖ͂ ἡ εὐορκεῖ͂ ἐδε-  
δεῖ (46)·οἱ ταῦτα γὰρ τῆς ἐγκλημα προφητείας,  
ὅρκον, καὶ τῆς δὲ ἄλλης προπετείας ἐπιορκίας· ἐγ-  
κλῖμα ἀναιέρσεως προφητικῆς. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο·  
μόνον ἀποκεφαλίζεται, ἀλλα καὶ τοὺς συνανακεκλε-  
ντους, βουλόμενοι μᾶλλον ἀναπέρθηναι τὴν προφητιν,  
ἡ ζῆν. Συvἀλλάσσονται δὲ καὶ συνετιζονται λόγῳ μω-  
χροπῆς Ἰουδαίων βασιλεύοντι οἱ ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ  
εὐφραίνονται· Χρήσῃ δὲ ποτε χαρίεσθαι τῷ φησ-  
πρὸς τοὺς προβασιλείας σφιγοντος, καὶ ὀθόντας ἐμπε-  
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e marcas tipográficas mantidas. Uso de números de nota de rodapé mantido conforme página. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda pertencem a notas críticas e referências bíblicas transcritas tal qual.</notas>
</pagina>