<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    μέλλει τό· Οὐκ ὁρατε τι αἰτεῖσθε, τ ὦ· « Δύνασθε τὴν κεστʹαλε sua βαπτιζειν, ἀ̓
    πειν τὸ ποτήριον, ὁ ἐγὼ μέλλω πίνειν; » ἠ, ὡς ὁ
    Μᾶρκος ἀνέγραψε· « Δύνασθε τὸ ποτήριον πεινʹ, ὁ
    ἐγὼ πινῶ, ἢ τὸ βαπτισμα ὁ ἐγὼ βαπτιζομαι, βαπτι-
    σθηναι; »
    ad mediocrem perfectionis gradum, sed ad
    pervenient, post haec verba *: « Nescitis quid petatis, ;
    rem, quem ego bibiturus sum? » vel ita ut scripsit Marcus **: : Potestis bibere
    aut baptismo, quo ego baptizor, baptizari? ;
    Και εν τούτοις τε ζητήσει τις τε τ ο ποτήριον, και
    τῷ το͂ βαπτίσματι, ὡς ἔτερον ἀλλήλων, καὶ δέομαι οὐ
    τῆς τυχώσης δυνάμεως, τῆς του πομένου, ἢ τοῦ
    βαπτιζομενου, καὶ πομένου οὐκ ἄλλο ποτήριον ή
    Ἐμελλε πίνειν ὁ Ἰησοῦς, βαπτιζοσμῳ οἱ παρα-
    τήσαντες βαπτίσματι. ὁ αὐτὸς ἔγραψε βαπτισϲθαι ὁ
    Κύριος. Οι πολλοι μέν ουν τα αμφότερα ἄγουσιν εις
    την κατα το μαρτυριον οικονομίαν, οἱ παριστάνεται
    ὅττε ει ἑῶ ἐπευλαχσεν ἔχε διπλωμενας δια την δυο
    μέτρηεν εν τη υποστασει τυγχάνουσι, οὐτ ὁ δυνα-
    ται και δυο δηλοῦσθαι εν τοῖς πραγμάτοις. Ἡμεις
    δε ουκ αποδοκιμαζομεν μεν και ταυτην την ἐκδοχην,
    ἑξισταμεθα δε ἐἰ δυναται και αλλο τι δηλουσθαι παρα
    ταυτα τα δυο ονομα· Και ἔπει πολὺ ἐστι το νυν
    αἰκοθε̂ς θαλασῳπερ περ ἁυτῶν, ὀληγα εἰς τὸ στήναι
    τα ἱερωνυμα ̃ ἡμῖν παραστραφησετε εἰς τον τοιον
    χαὶ εἰμ́ τον ποθλουσθαι (56) εν τουτοις το μαρτυριον,
    ὁ μυρις χρήσεται τις τῷ· Πάτερ, εἰ δυνάτον, παρέ-
    νεγκε τοῦτο τὸ ποτήριον ἀπ ἐμοῦ (57), ἢ ὡς ἐπετά-
    πως πινώμενον ὑπὸ τοῦ ἀναδεχομενου τοὺς εν τῳ μαρ-
    τυρίῳ ἀγωνός, ὡς τις εκτησι ὑπομενας τα κατα τον
    εν τῷ μαρτυριῳ πειρασμῳ παντα τὰ προσηγορομενα
    αὐτῷ· αλλὐ και τὸν ἐν μετ' ψαλμῷ ειρημένον· Τῇ
    ανταποδόσει τῷ Κυριῷ περὶ παντων ὡν ἀνταποδωκοι
    μο͂ι; Ποτήριον σωτηριου λεγομαι καὶ, τὴν ξύνομμον Κυ-
    ριου επικαλέσασθαι. Ταῖς εὐχας μου τῷ Κυριῷ απο-
    διδου ἐναντιον παντ᾽, τοῦ λαου ἀυτοι· Τίμιος ἰναχ
    ζῇον Κυριου ὁ θάνατος τῶν δῶλων αὐτοῦ· οιδα γαρ
    δυνάμεθα παλιν αποδοσαι τῷ Κυριῷ εφ' ὅ τε ὑπερ-
    τῆσθημεν, ἡ τοῦ σωτηριου ποτηριου προθυμος λα-
    λει, και επικαλεσασθαι δε τοῦ Κυριου ὁνομα εις το
    σῳτη ἁντῶν· εν ἐκνησθενῷ αποτελεσθαι τις τὰς ῥὼ-
    χας αὐτοῦ πασας τῷ Κυριῷ ἱνατωλοι παντὸς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    ad vulgatam lectionem, quae ab ipso petita sunt, au-
    dax quidem est perscrutari; attamen haec quoque
    cum reverentia disquirat, cui facultas erit. Matri
    autem, opinor, filiorum Zebedaei, ipsisque ideo de-
    clare volens nonnulla ipsis adhuc deesse, ut non
    summum, quem quidem homines assequi possunt,
    id responsi adjecit: « Potestis bibere cali-
    cem, quem ego bibiturus sum? » : Potestis bibere calicem quem ego bibo;
    6. Alque hoc quidem loco quaesiverit aliquis,
    quid sit calix, quid baptisma, quasi diversa sint ab
    invicem, nec mediocrem virtutem requirant, eam
    scilicet qua pollebit qui bibiturus est, vel qui bapi-
    zandus est, et qui bibiturus est non alium calicem,
    quam quem bibiturus erat Jesus, quinque baptizan-
    dus est eodem fere baptisma, quo baptizandus
    erat Dominus. Plurimi sane ad martyrium utrum-
    que referrunt, haud satis significantes an duobus
    nominibus, quae natura quidem unum sunt, exhi-
    bibuis duas significationes contineat, et an duae res
    illis exprimi possint. Nos 718 quidem hanc inter-
    pretationem minime rejiciimus, at utrum aliquid
    praefer hue duo vocabula significet, dispicimus. Et
    quoniam de iis nunc accurate disputare minimum
    est, paucula quaedam in hunc locum proferemus,
    quo sententiae nostrae robur accedat; ac ut mar-
    tyrum his significari probetur, non eo solum loco
    uletur aliquis : « Pater, si possibile est, transfer a
    me calicem hunc », quasi aegre et non sine labori-
    bus ac erumnis ab eo exhibatur qui martyrii dif-
    cultates ac tormenta patiitur; omnibus donec illum
    ebbat toleratis, quae in martyrii periclitantione sibi
    inferuntur; verum et illo, qui in psalmo cœlesti-
    decimo quinto existat*: « Quid retribuam Domino
    pro omnibus quae retribuit mihi? Calicem salutaris
    accipiam, et nomen Domini invocabo. Vota Domino
    reddam coram omni populo ejus. Pretiosa in con-
    spectu Domini mors sanctorum ejus. » Nec amplius
    enim quidquam Deo pro omnibus ab eo collatis in
    nos beneficiis reddere possumus, quam calicem sa-
    lutaris prompto animo accipere, ad eumque exhau-
    riendum nomen Domini invocare; quem dum bibit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    * Nescitis quid petatis: Sedere autem mecum non est meum dare vobis, sed quibus petatum est a Patre
    meo. Arbitror autem quod volens ostenderet matri filiorum Zebedaei, et ipsis, quoniam adhuc minues
    habebant de perfectione quam homines possunt habere non mediocres, ideo responsi postiquam diversa:
    a Nescitis quid petatis : Potestis calicem bibere quem ego bibiturus sum ? aut baptismo baptizari quo
    ego baptizor ? Denique cum dixissent : Possumus, non illa respondit Christus : Calicem quidem
    meum bibere potestis ; sed ad futuram eorum perfectionem respiciens dicit : Calicem meum quidem
    bibetis, et baptismo baptizabimini. ;
    6. Adhuc autem quaerere oportet in loco, quid est calix, et quid est baptisma. Quasi distent enim ab
    invicem, sic utrumque est nominatum. Multi enim utrumque dicunt ad passionem martyrii pertinuere,
    non attendentes quoniam nisi duos et diversos intellectus ostenderet calix et baptismus, nunquam utra-
    que nominaretur. Nos autem et istiā̃ quidem traditionem non reprobamus, alterum autem statuimus:
    quoniam calix quidem ipsa passio intelligitur esse dolorum. Quod confirmatur non solum ex exemplo
    quod dicit : « Pater, si possibile est, transfer calicem hunc a me, » qui cum dolo-ribus bibitur ab eo qui
    suscepti certamen martyrii, donec liberit eum adstinens in tentatione martyrii universa quae inferuntur ;
    sed etiam eo quod in alio loco dicitur : Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi ? Cali-
    * Matth. xx, 22, 23. * Marc. x, 38. * Marc. xiv, 36 ; Matth. xxvi, 39. * Psal. cxv, 12-15.
    (56) Και εἰς μετα το ἱνα, ἑκ. Hilarius, Hieronimius, Opus impraef., Theophylactus, Eusebius.
    (57) Πάτερ, ἐα δυνάτον, μεταφέρεῖν τοῦτο τὸ
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso contendo colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Vários sinais editoriais e referências entre parênteses; transcrição preserva quebras e abreviações; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>