<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,490,950">
Plus a me exigitur quam a diacono; plus a diacono
quam a laico. Qui vero totius Ecclesiae arcem obti-
net, pro omni Ecclesia reddet rationem. Propter
hoc apostolus Paulus (videlicet ut is cui fuerant
multa commissa) aiebat 13 : Sic nos existimet homo
ut ministros Christi, et dispensatores sacramentorum
Dei. Hic jam quaeritur inter dispensatores ut fidelis
quis inveniatur. In tantum rarum est bonum dis-
pensatorem invenire, ut Jesus, qui antequam ori-
rentur ea quae erant futura cognoverat, loquere-
tur 14 : Quis putas est fidelis dispensator et sapiens,
quem constituit Dominus super familiam suam, dare
in tempore cibaria conservis suis? Et post pusillum
causatus de quibusdam dispensatoribus inlutit, di-
cens 15 : Si autem eniicpiat malus servus dicere: Mo-
ralar dominus meus venire; et 190 cœperit caedere
servos et ancillas, et comedere, et bibere, et inebriari,
venit Dominus servi illius in die qua non sperat, et
horora qua nescit, et dividit illum, et partem illius cum
infidelibus ponit. Haec in eo quod scriptum est:
Cleri eorum non proderunt eis.
4. Videamus autem et reliquius necessariam cor-
reptionem, quam, ut mihi videtur, in morali loco
dedemus accipere: Confundimini a gloriatione ve-
stra, ab opprobio in conspectu Domini 16. Multa
sunt in quibus gloriantes insipientiam nostram
ospendimus. Verbi gratia : si qui in multis posses-
sionibus gloriantur, dicit eis : Confundimini a glo-
riatione vestra. Si qui gloriantur in generic nobili-
tate, dicitur ad eos : Confundimini a gloriatione
vestra. Si qui jacatabundi incidunt super pretiosis-
simis vestibus, super domo multis exornata divitiis,
aliena est quippe a gloriatione sanctorum, dicitur
ad eos : Confundimini a gloriatione vestra. Verum
hoc parum est. Audi quid loquatur in Jeremia ser-
mo diuinus, jubere ut ne in sapientia quidem no-
stra gloriemur : Ne gloriemur, inquit 17, sapiens in
sapientia sua, nec fortis in fortitudine sua, nec dives
in divitiis suis; sed in isto glorietur qui gloriatur,
intelligere et scire quia ego sum Dominus. Vis glo-
riari, et gloriabundus non audire : Confundimini a
gloriatione vestra? Gloriate ut apostolus Paulus, et
dic 18 : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
mini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo. Vis gloriari, et non audire:
Confundimini a gloriatione vestra? Audi Paulum
gloriantem, et discce quid loquitur 19 : Liberter glo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,50,970,950">
πλεῖον ἀπαιτεῖται. Διὰ τοῦτο ὁ πιστευόμενος τὰ
μεγάλα ὁ Ἀπόστολος, λουόντεσ, φησὶν· οὗτος μάλιστα
λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτης Χριστοῦ, καὶ
οἰκονομος μυστηρίων θεοῦ. Ὁ δὲ μολοὶς ὑπεῖρ-
ται ἐπὶ τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα πιστὸς τις εὑρεθῇ.
Καὶ οὕτω σπανίως ἐστὶν εὑρεθῆναι οἰκονόμον πιστὸν
καὶ καλόν· Ἰησοῦς ὁ εἶδώς τὰ πάντα πρὶν γενέσθαι
αὐτῶν λέγει· Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ
σφόρμιος, ἵνα καταστήσῃ ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
οἰκίας αὐτοῦ, διδόναι ἐν καιρῷ τὰ σίτοιπερ
τοῖς δοῦλοις αὐτοῦ; Εἶτα μέμψεται τινας οἰκονό-
μους, καὶ λέγει· Ἐὰν δὲ ἀρξήται ὁ κακός δοῦλος
λέγει· Χορὶς ἐμοὶ ὁ κύριος ἐρχεσθαι· καὶ ἄρ-
ξηται τύπτειν τοὺς συνδοῦλους αὐτοῦ, καὶ τὰς
παλλακίδας, εσθίειν τε, καὶ πινεῖν, καὶ μεθυσκε-
σθαι· ἔρξει ὁ κύριος τοῦ δοῦλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ
ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἧ οὐ προσμένει, καὶ δι-
διχοποιήσεια αὐτοῦ, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετά τῶν
ἀπιστῶν θήσεται. Ταῦτα μὲν εἰς τὸ· Οἱ κλῆροι αὐ-
τῶν οὖν ἀσὴλιψουσίν αὐτοῖς.
Ἴδωμεν δὲ καὶ ἕξῃς ἐπιπλήξιν ἀναγκαίαν ἣν κα-
λοὶ εἰς τὸν ἔρωτα τούτου ἀναλέλεγεν λέγοντας· Λι-
αχθείηντες ἀπὸ καυχιὴς ὑμῶν, ἀπὸ ὀνειδισμοῦ
θεατῶν Κυρίου. Ἐστι τινά δὲ ὅς καυχώμεθα διὰ
τὴν ἄνοιαν, οἷς οὐκ ἔστιν καυχήσεως ἀξίωμα· οἵον ἐάν
καυχώμεθα τις, ὅτι πλούσιος ἐστὶν, καὶ πολλὰ χέκτη-
ται, λέγοι· Ἐν μὴρῳ αὐτὸς· Αἰσχύνθητε ἀπὸ καυ-
χὴσεως ὑμῶν. Εἰ ἐὰν καυχᾶσθαι τὶς· ἐπὶ εὐγενείᾳ
ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ, λεχθήσεται πρὸς αὐτού· Αἰσχύν-
θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν. Ἐὰν καυχᾶσθαι τις
ἐπὶ πολυτελείᾳ ἱματίων, ἐπὶ οἰκοδομῇ οἰκίας πλουσίως
κατεσκευασμένης, ἀλλότρια ἐστὶν ἡ καυχὴς καυχῆ-
σεως ἁγίων· διὰ λεχθήσεται πρὸς τὸν τοιούτον· Αἰσχύν-
θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν. Ἀκούει τοῦ λόγου τοῦ
προφήτου Ἰερεμίου καλεῦοντος μμὰρ μὴ καυχᾶσθαι·
Μηδὲ ὁ σοφὸς ἐπὶ τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ ἰσχυρὸς
ἐπὶ τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ πλούσιος ἐφὶ τῷ πλούτῳ
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος,
συνείη καὶ γινώσκει. Ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος. Θέλεισ
καυχᾶσθαι, καὶ καυχώμενος μὴ ἀκούσαι, Αἰσχύν-
θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν· Καυχᾶσθαι ὡς Ἀπό-
στολος, καὶ εἶπεν· Ἐμοὶ δὲ μὴ ἔρρωτο καυχᾶσθαι
εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, δι᾽ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταυρώτα, καὶ ἡμῶν
κόσμος. Θέλεισ καυχᾶσθαι ἵνα μὴ ἐλεγχθῇς; Αἰσχύν-
θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν· Ἀκούε Παῦλον καυχ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; left column Latin, right column Greek. Pequenas palavras ou números de rodapé mantidos inline. Algumas abreviações e referências de rodapé mantidas conforme original. Onde texto está cortado no final do bloco latino, transcrição segue literalmente até fragmento visível. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>