<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    155 ORIGENIS 155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    surgit, obliviscitur secum libido praeceps, pugnatur ad coitum, et una palma victoris est polluisse quem vicerit. Si igitur malignum, si immundum, si dolosum hoc animal est, impium videbitur ad meliorem partem hujus referre nomen, et ad Salvatoris nostri Jesu Christi intelligentiam temperare. Magis autem convenit mala Zabulio adjungere, et super adversario capituli nos secuta fuerit interpretatio.
    
    2. Incipiamus ergo ab eo quod scriptum est:
    Clamavit perdix, congregavit quae non 237 peperit. Non proprias creaturas congregat Zabulus, non ea colligit quae ipse generavit, sed cum clamaverit alienas congregans creaturas, facit eas suas. Clamavit perdix per Valentinum, clamavit per Basilidem, per Marcionem, per omnes qui aliena a Deo gloriae cupiditate rapti sunt. Nullus enim eorum sonare poterat vocem Domini Jesu 58: Mea oves meam vocem audiunt. Sed erat vox Christi in Paulo, erat in Petro; propter quod Paulus dicebat 59: An experimentum quaeritis: ejus qui in me loquitur Christus? Vox autem congregantis quae non peperit perditicis, in illis est qui simplices quousque fidelium laqueo haereticae factionis impediunt: Clamavit itaque perdix, congregavit quae non peperit, faciens delicias suas non cum judicito, dives falcus est perdix. Ecce ejus quanta sunt millia, incens turma, multi sunt populi captivorum, et facit divitias suas non cogitans judicium, neque habens in corde justitiam, sed omnia sine lege gerens, merito arguitur non cum judicio fecisse divitias. Deus autem Jesus facit divitias suas cum judicio. Exinanita est et deleta ejus opulentia.
    
    58 Joan. x, 27. 59 II Cor. xiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,930">
    σύργον, εἰ καὶ ἀπατηλὸν τοῦτο τὸ ζῶον εἰσῖ, βλ͂0ν, το͂ τάχα ἐπι χρειτος αὐτο͂ (1), καὶ εἰπὲν τῶν Σωτῆρα δυνα̃σθαι ἀναφερέσθαι, ἀσεβές εἶναι φαίνεται. Δέι οὐν λέγειν, ἂν θελῶμεν αὐτὸν ἐρμηνεύσαι ἐπι τὸν ἀντικείμενον, εἰ ακολουθεῖ ἡ μῖν ἤ ἡ ἐρμηνεια.
    
    Ἀρχόμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ· Ἐφώνησε πέρδιξ, συνηγαγὲ ὅ οὐκ ἐτεκεν. Οὐκουν͂ οὐ τὰ τοια̑ κτίσματα (2) συνάγει ὁ δίαβολος, οὓ͂ ἂν ἐγεννῆσε συνάγει, ἀλλ͂ʼ ἐπὶν φωνῆν, συνάγει τὰ ἄλλα κτίσματα, καὶ ποιεῖ αὐτὰ ἰδια. Ἐφώνησε πέρδιξ διὰ Οὐαλέντινον· ἐφώνησε πέρδιξ διὰ Μαρκίλωνον· ἐφώνησε διὰ Βασιλείου, διὰ πάντων τῶν ἐτεροδοξῶν (3). Οὐδὲν γὰρ ἐκείνων ἧναιτο εἰπεῖν τὴν φωνὴν Ἰησοῦ· Τὰ ἐμὰ προβάτα της ἐμῆς φωνᾶς ἀκούουσι· ΑΛΛʼ ἡ φωνὴ μὲν τοῦ Ἰησοῦ εν Παῦλῳ καὶ Πέτρῳ διὰ ἑλεγνει ὁ Παῦλος· Εἰ δοκιμῆ ζητεῖτε τοὺ ἐν ἐμοῖ λαλοῖτωρ͂ς Χριστοῦ; Φωνὴ καὶ τοὺ συναγάγοντος· ἂν οὖχ ἔτεκεν πέρδιξ ἐν τοῖς ἀποπλάνωσιν, καὶ ἁπάντῳͅͅ διὰ τὴν ἀκεραιότητα καὶ διὰ τὰ ἀπασκεύαστᾳ̣ν τοῖς πλησουμένοις τοῦ πιστεῦοντων. Ἐφώνησε σὺν κέρδι, συνηγαγὲ ὅ οὐκ ἐτεκεν, ποιῶν πλούτον αὐτοὺ οὐ μὲτα κρίσεως· ἐπλούτησε ὁ πέρδιξ. Τύπέ ποσὰ αυτοὺ εἰσὶ μυρίαῖͅ, πολλὰ τοῦ πέρδικος γύνανζται τις δυναμέως τῆς αντικειμένης, καὶ τέτοις πλούτον αυτοὺ, οὐ μεριμνῶν ἁρπασθῶν, οὑδὲ χρεῖαν ἔχων, ἀλλʼ ἀκριβαις πράττων· δὶ λέγεται, ὁτι τοῦτοͅ εἶπε ὁ πέρδιξ πλούτῳ αὐτοῦ μὲτα κρίσεως. Ὁ δὲ ἔρως Σωτῆρ ποιεῖ πλούτον αὐτοῦ μὲτα κρίσεως, καὶ κεκεριμένος (4) εστιν ὁ πλοῦτος καὶ εκλελεγμένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    (1) Ἀπλων, ὁτι τἀλλα εἰσι κολλητὸρος αὐτὸ, etc. Epiphanius tamen in Physiologo, cap. 9, hominem pium pernici comparavit. Hectius.
    
    (2) Οὐκουν͂ οὐ τὰ τοια̑ κτίσματα, etc. Pertinet id ad aliam perniciis proprietatem ab Origene hoc loco neutiquam commemoratam. Ferunt siquidem aliena eam ora furari, et incubare, ac fovere. Ita Hippolytus martyr in Catena in Ieremiam; Epiphanius in Physiologo, cap. 9; Ambrosius lib. vi Helæm, cap. 3, et epist. 48; Philastrius praefat. in lib. De haer.; Phile in Iambis; Hieronymus in hunc Jeremias locum; Augustinus contra Faustum lib. xiii, cap. 12; Isidorus lib. xx Orig., cap. 7, et Rupertius albas lib. i in Deuteron., cap. 14. Ita et Chaldaeus Paraphrastes, Ierem. xvii, 11. Quae cum apud autores τοὺς ἑωθεις, qui physica tractarunt, non compareant, verisimile est ex hoc Ieremiae loco proluxisse, ubi αντῃς perdicem reddiderunt LXX, ex iisque reliqui; quia cum vocabulem nullam haberent, qua aveni illam Europaeis ignotam appellant, quam similimae, et specie proxime avis nomen subsidio ascribunt, perdicis videlicet, ejusque non proprie dictae, sed quae rusticæ, seu rusticulae, et ἀρπα, et ab Aristotele σχολασται nuncupatur. ΝΥΠΟ enim illam praelongum rostrum gerere, brevibus esse pedibus, colore viridi, edulem, montanam, infra columbae magnitudinem, pluviae praenuntiam libere! et Arabes scribunt, locuplescentis auctores, quorum in regionibus ea avis frequens est. Aque hæc omnia fere utrique communia sunt. In eo præterea utrique convenit, quod a rostri longitudine nomen traxerint; nam quemadmodum απὸ τῷ σκώλος diction σχιλονα, quod pali simile rostrum gerat; ita Hebraice תֹּר est σχιλος, unde
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas: esquerda em latino, direita em grego. Notas de rodapé e referências editoriais em latino no rodapé. Foram mantidos numerais e sinais de referência conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cautela sem inserir [ilegivel] pois traços são identificáveis. Alguns sinais tipográficos e diacríticos gregos preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>