<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    345 IN JEREMIAM HOMILIA VIII. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    σοφισθήσομαι· καὶ αὐτὴ ἐμακρύνθη ἀπ' ἐμοῦ A
    μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν· καὶ βαθὺ βάθος, τίς εὑρήσει
    αὐτό;
    Μέλλει τι ἐπιτολμᾶν  λόγος, καὶ λέγειν· ὅτι τὸ
    ἐπιδημῆσαν τῷ βί ἐκένωσεν ἑαυτόν, ἵνα τῷ κενώ-
    ματι αὐτοῦ πληρωθῇ ὁ κόσμος. Εἰ δὲ ἐκένωσεν ἐκεῖνο
    τὸ ἐπιτήδειον τῷ βίῳ, αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ κένωμα σοφία
    ἦν· ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀν-
    θρώπων ἐστίν. Εἰ ἐγὼ εἴρηκεν τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ,
    πῶς ἂν οἱ φιλαίτιοι ἐκάλεσάν μοι; πῶς ν ἐμέμψαντό
    μοι; πῶς ν χιλίων (1) μὲν εἰρημένων τῶν νομιζο-
    μένων καὶ αὐτοῖς καλῶν, τούτου δέ, ὡς οἴονται, οὐ
    καλῶς ερημένου κατηγορήσῃ, διότι εἶπον τὸ μωρὸν
    τοῦ Θεοῦ; Νῦν δ Παῦλος ὡς σοφός, καὶ ἐξουσίαν
    ἔχων ἀποστολικήν, ἐτόλμησεν εἰπεν, πᾶσαν τὴν ἐπὶ
    τῆς σοφίας, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν ἐν Πέτρῳ, κα
    B τοῖς ἀποστόλοις, πᾶσαν τὴν ἐπιδημήσασαν τῷ κόσμῳ
    εἶναι τὸ μωρὸν το Θεοῦ. Ὡς γὰρ πρὸς ἐκείνην τὴν
    σοφίαν τὴν ὑπερουράνιον, τὴν ὑπερκόσμιον, τοῦτο τὸ
    ἐπιδημῆσαν μωρὸν τοῦ Θεο. Ἀλλὰ τοῦτο τὸ μωρὸν
    τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί. Ποίων ἀν-
    θρώπων; Οὐ τῶν μωρῶν λέγω, ἀλλὰ σοφώτερόν ἐστι
    καὶ τῶν σοφῶν ἀνθρώπων· (2) κἂν τος σοφοὺς εἴπῃς
    τοῦ αἰῶνος τούτου, εἴτε ἄρχοντας, εἴτε προφήτας τῶν
    ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τὸ μωρὸν τοῦ Θεο, ὁ
    δειγνύμενην, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί.
    Παράδοξόν τι μέλλει λέγειν ὁ λόγος, ὅτι ἡ σοφία
    τοῦ κόσμου μωρία παρὰ τῷ Θε ἐστι, καὶ ἐμώρα-
    νε ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου· ἄρα ἐν σοφίᾳ ἐμώ-
    C ρανε τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου (3). Καὶ δύνασαι χωρῆ-
    σαι τὴν σοφίαν, ἵν' ἐλεγχθῇ μωρὰ εἶναι ἡ το κό-
    σμου σοφία· ἀγωνίζεται γὰρ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ πρὸς
    τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου, ἵνα ἐλεγχθῇ πρς αὐτήν.
    Ἀλλ' ὀλίγου τινὸς χρεία ἐστίν· ὅπερ ὀλίγον μωρὸν το
    Θεο ἐστιν, ἵνα τούτῳ τῷ βραχεῖ μωρίῳ τοῦ Θεοῦ
    μωρανθῇ ἡ σοφία τοῦ κόσμου (4) καὶ ἐλεγχθῇ· οὐ
    γὰρ ἔφερεν ἡ σοφία τοῦ κόσμου τούτου τὴν σοφίαν
    τοῦ Θεο· οἷον ἐπὶ παραδείγματος, ἵνα νοήσῃς ὅτι τὸ
    μωρὸν τοῦ Θεοῦ ἐμώρανεν τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου·
    διδάσκω με ἀγωνίζεσθαι, δοκοῦντά με εἰδέναι πολλὰ
    καὶ πλείονα, πρός τινα ἀνόητον, καὶ ἀπαίδευτον, καὶ
    μηδὲν συνιέντα, καὶ μὴ ἀγωνιζόμενον ὑπὲρ λόγων
    γενναίων ὁποίων δήποτε· ἄρα χρείαν ἔχω διαλεκτικῆς
    πρὸς ἐκεῖνον,  θεωρημάτων βαθυτέρων; ἐὰν ἡ μωρὰ
    D αὐτοῦ τὰ νοήματα, ἢθ' νός μοι λεξειδίου χρεία ἐστὶν
    ὀλίγον δριμυτέρου παρὰ τὴν ἐκείνου μωρίαν; Οὕτως
    ἵνα μωρανθῇ  σοφία τοῦ κόσμου τούτου, οὐ χρεία
    τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ ἀγωνιζομένης πρὸς αὐτὴν· αὕτη
    1 Cor. 1, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    me longius quam erat. O alta profunditas, quis in-
    veniet eam?
    8. Volumus quiddam, si licet, audenter dicere;
    quoniam hoc quod descendit in mundum, evacuavit
    seipsum, ut evacuatione ejus mundus compleretur.
    Si autem hoc quod descendit in mundum, evacua-
    vit se, evacuatio ipsa sapientia est : quoniam quod
    fatuum est Dei sapientius est hominibus 87. Si ego
    dixissem fatuum Dei, quomodo aucupes sermonum
    meorum, et semper dediti ad criminandum, venena-
    tas in me linguas vibrarent? Nunc vero Paulus,
    quasi sapiens, et potestatem habens apostolicam,
    ausus est dicere, omnem sapientiam terrenam, quæ
    in se, quæ in Petro, quæ in cæteris apostolis, quæ
    in istum mundum descenderat, stultitiam esse Dei.
    B Ad comparationem quippe illius sapientiæ, quam
    terrenus non capit locus, ad illam sapientiam quæ
    cœlestis est, quæ mundi limitem excedit, hoc quod
    descendit ad homines fatuum Dei est. Verum id
    ipsum fatuum Dei sapientius est hominibus : qui-
    bus hominibus? Non utique stultis, sed sapienti-
    bus : dicas licet sapientes sæculi istius, sive prin-
    cipes, sive vates istis sapientibus sæculi, hoc quod
    exposuimus : Fatuum Dei sapientius est hominibus.
    9. Mirabile quiddam volumus inserere : quoniam
    sapientia mundi stultitia est apud Deum, et infa-
    tuavit Deus sapientiam mundi , non in sapientia
    C sua infatuavit sapientiam mundi, nec potest capere
    sapientiam mundi, ut esse stultitia arguatur. Neque
    enim dignatur sapientia Dei ad mundi sapientiam con-
    vincendam tota descendere, sed potius 176 modicum
    (hoc est incarnationis sacramentum) quid necessa-
    rium fuit, quod fatuum Dei erat, ut hoc parvo et
    fatuo Dei infatuaretur sæculi sapientia. Non enim
    valebat sæculi sapientia magnitudinem in se ve-
    nientis sustinere sapientiæ. Verum exemplum in-
    terponamus, ut perspicue possit intelligi quomodo
    fatuum Dei stultam fecerit sapientiam mundi : fin-
    gam paulisper me, qui aliquid putor esse , cum in-
    sipiente aliquo et inerudito conferre sermonem, qui
    nihil intelligat, nihil acutæ disputationis interro-
    get ; num quidnam opus mihi est ad illius stulti-
    tiam arguendam , dialecticam calliditatem et pro-
    fundorum sensuum acumen adhibere? Nonne ad
    D unius sermunculi jactum vilis et modici, qui tamen
    illius intelligentiæ videatur acerrimus, fatuum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (1) Πῶς ἂν χιλίων, etc. Hæc omisit Hierony-
    mus.
    (2) Κἂν τοὺς σοφοὺς εἴπῃς, etc. In mss. codi-
    cibus interpretatio Hieronymi hæc est : Dicas licet
    sapientes sæculi istius, sive principes, sive vates, istis
    sapientibus, etc. Libri editi habent : Dicas licet sa-
    pientibus sæculi istius, sive principibus, sive vanis
    istis sapientibus, etc.
    (3) Ἄρα ἐν σοφίᾳ ἐμώρανε τὴν σοφίαν τοῦ κό-
    σμου. Horum interpretatio desideratur in libris edi-
    tis, sed hic suppletur e mss. codd. Mox pro καὶ
    δύνασαι, legebat Hieronymus καὶ οὐ δύναται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (4) Καὶ ἐλεγχθῇ. Hinc liquet male in libris an-
    tea editis interpretationem Hieronymi habere : ad
    mundi sapientiam commiscendam, recte autem in
    mss. codicibus : ad mundi sapientiam convincendam.
    Ibidem in libris antea editis legitur : Sed potius mo-
    dicum quod necessarium fuit, quod fatuum Dei erat,
    ut hoc parvo et fatuo Dei infatuaretur sæculi sapientia,
    magnitudinem in se venientis sapientiæ impotens
    sustinere. Sed inserendam textui alteram lectionem
    judicavi quæ majori manuscriptorum numero con-
    firmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Número 176 em negrito no texto latino.
    Referência 1 Cor. 1, 25. no final da coluna grega.
  </notas>
</pagina>