<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1145.									COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI.								1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,760">
    Εὐαγγελίου μόνου δὲ,ἦν, τοῦτο μὲν μὴ ποιῶν, κλυτόν δὲ καὶ πολλῷ κτήμον συνάγον, οὖκ ἱερὲτ
    στέλλων λητῶν γενομένα τῷ πλησίον τῷ Ἐκκλησίας μυστήριον· ῎Ωστ' ἂν εἴπειν τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ
    τοῖς ἁμαρτανοῦσιν ἐν ᾧ ψυχοβλάβειν ἱερῷ ζῶντι, τό
    τε ἀπὸ τῶν χαλκῶν οὕτως εἶχον· Τὶς ὥφελεια
    ἐν τῷ ἀπραγμ. μοι ἐν τῷ καταθήναι με εἰς διαβώ-
    ραν; καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ, ὡς ἔφαι, Ἰωὴλ (17), ἴνα
    ἤ ποῦ Ἰησοῦ ψυχὴ λέγει δυσαρεστησομένη τῇ βίᾳ τῶν
    ἁμαρτανούντων, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ εἶναι δοξοῦντων, τό·
    Ὅμως, σπε τενγκὴν ὡς συνάγων χαλαμὴν τὴν
    ἀμαρτίαν, καὶ ὡς ἐπιρροιλλὰ ἐν τρυγητῷ, οὖν ἔντος
    στάχυος (18) οὗ ραγίζων τὰ περισχόντα. Ὅμως, ψυχὴ,
    ὅτι ἀπόλλωνται συλθείς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ καταφοβῶν
    τὸν ἀνθρώπους οὖν ὑπάρχει. Καὶ ἐὰν προσκόπτης
    τῇ τῇ ταῖς λέγων τὸν Ἰησοῦν, καὶ ταὐθόνας τῶν Β
    τὰ πεδιασματα φράσκιν τὸ· Ὅμως, ψυχὴ, συν-
    εξέτισαν τούτους τὸ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ἔνθα γέ-
    γραπται, ὅτι, ἰδὼν τὴν Ἱεροσάλμη, ἔκλαυσεν ἐπ'
    αὐτῇ, καὶ εἶπε. Καὶ παλλὸν γὰρ, εἴπερ εὐλόγως
    εἰκῶσαν ἐπὶ Ἰεροσάλημ, εὐλογήτερον κλαύσεται
    ἢ τὴν Ἐκκλησίαν, οἱκοδομήσεσθαι μὲν ἥν οἰκας
    προσευχῆς ἧ, γενόμενῳ δὲ διὰ τὴν αὐτοχρειασιν
    καὶ τρυφὴν τῶν, ἀλλ' ἐπὶ μὴ καὶ τῶν ἠγουμένων
    τοῦ λαοῦ, στησίων ληστῶν. Ἀλλὰ τότε μὲν ἐπλάσθη
    Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐκθάρασε αὐτό
    ἐκβαλὼν πάντας τοὺς πωλῶντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν
    τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατα-
    σπέρας μετὰ τῶν καθεδρῶν ἣ ἀξ ἐκαθάρισεν οἱ
    πωλοῦντες τὰς περιστράς. Νῦν ὅ δὲν μὲν οὖν ἐπι-
    σκοπᾶται ἡ τῇ ὑπόματ' Ἰησοῦ Χριστοῦ γινόμενον
    ἔστι τὸ αὐτὸν συναγωγαῖς, εἰσὶν οἱ πωλοῦντες καὶ
    ἀγοράζοντες ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰ λοιπὰ πωλοῦντες, καὶ
    ἐμβαίνον Ἰησοῦς αὐτοὺς ἐπικαλεῖται, ἵνα ἐκβαλῶν
    σώσῃ τοὺς λοιπούς, ἠ κάκτεινος ἐκθλήθεται ποιησιν
    συναχθεσθαι τῆς σωμαρίας, καὶ ἐκβαλεῖν ἐς τὸ ἱερὸν,
    οἰκτίτ μετα τοῦ παλῶν καὶ ἀγοράζειν, ἦ τα λοιπά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,760">
    A quaestion esse existimant, cumque ex Evangelio vi-
    ctuum petere oporteat, id quidam non faciant, sed
    divitias, ingenituesque facultates comparant, tantum
    illud Ecclesiæ mysterium latronum speluncam esse
    factum non falcatarium? video ut de peccatis, in vivo,
    quod ipse ædificavit, templo admissis, apposite id
    dicat Christus, quod e Psalmis depropmtum est 31:
    «Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in
    corruptionem?1 et quod apud Osee, in sallor, exsal,
    ubi Jesu anima, vita peccatorum, 'qui in templo
    nihilominus esse videntur, offensa, ait 32: ; Væ
    mihi quia factus sum sicut qui congregat stipulam
    in messe, et sicut racemos in vindemia, cum non
    sit spica ad comedendum primitiva. Væ mihi anima,
    quia periit pius de terra, et non est in hominibus
    qui corrigat.3 Si huc porro Jesu oratione, quodue
    lapsus nostros delens dixerit : : Væ mihi anima, :
    offenders, cum his contendere 33 quæ habentur in
    Evangelio, ubi scriptum est, i, videtem eum Jeru-
    salem flevisse super illam, et dixisse. Quod si
    super Jerusalem cum ratione flevit, longe magis
    etiam consentaneum erit ut super Ecclesiam fleat,
    quæ ad id ædificata est ut domus sit orationis, at
    propter turpem nonnullorum quæstum ac luxum,
    alque utinam non et principium populi, spelunca
    latronum effecta est? Verum tunc ingressus est
    quidem Jesus in templum Dei, 751 et illud expir-
    gavit, ejecits omnibus vendentibus et emenitibus
    in templo, et mensis nummulariorum eveertens, una
    cum cathedris in quibus sedebant qui vendebant
    columbas. Nunc autem quandiu non obserwantur
    qui in nomine Jesu Christi simul in conventibus
    coeunt, ii sunt qui vendunt, et emunt in templo, et
    reliqua faciunt, neque iis ullo modo videndum se
    dat Jesus, ut, ejecils ihiis, reliquos servet, vel ut illos
    ejectos in peccati sui agitationem et conscientiam
    adducat, et in templum rursus, non vendendi, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    dignis, sed spelunca latronum. Qui enim considerat in multis Ecclesiis talium Christianorum peccata, qui
    arhiturur quaesum esse pietatem, et cum deberent de Evangelio vivere secundum quod vivere decet
    servos Dei, hoc non faciunt, sed divitias et multas possessiones acquirerunt: nomne dicel speluncam latro-
    num factam esse sub illis Ecclesiam, ut recte dicat Christus ad eos propter dissipationem Ecclesiæ suæ:
    «Quam utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Item ipse per Michaem tali modo: Væ
    mihi quoniam factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut qui racemum in vindemia, cum
    non sit botrio ad manducandum primogenita. Væ animae meæ, quia periit timoratus a terra, et qui corrigat
    in hominibus non est. Et cum intellexeritis Jesum dicentem talia, et lugentem peccata nostra, aspice simil
    et illud quod in Evangelio scribitur : «Cum vidisset Jerusalem, flevit super eam, et dixit. Et si ratio-
    nabiliter flevit super Jerusalem, et rationalisius debuit super Ecclesiam ædificatum quidem ut esset domus
    orationis, factam autem propter turpia lucra et luxus quorumdam (quod utinam non esset!) principum
    populi speluncam latronum. Sed tunc quidem intrauit Jesus in templum Dei, et mundavit illud, ejiciens
    vendentes et ementes in templo, et mensas nummulariorum evertens et cathhedras vendentium columbas: n
    nunc autem quandiu non visitantur, qui in nomine Jesu Christi conveniunt in ipsum, sunt in conve-
    libus vendentes et ementes in templo, et reliqua omnia facientes, et nusquam eis Christus apparet, ut
    * Psal. xxiv., 10. * Mich. vii., 1. 2. * Luc. xix., 41.
    (17) Και το ατο του, ως οἶμαι, 'Ονρέ, etc. Osee
    cum Michae memorire falsus confidit. Idem alibi
    peccat sæpe numeroso, quemaddmodum vtro Scripture
    quidem collentionissimo, sed ejus loca inconvolitis libris
    meminerit recitant; et ad alia praeparant usu uenire
    debuit. Huetius.
    (18) Οὐκ ὄντος στάχυος. Vulgate των O' edi-
    tiones habent : Οἱ πωλήσαντες βάρρους. Iai Syrus
    et Arabhs. Hebraice, יַמָּ֥וּ . Item : απο᾽ὁδιαν ἐνία
    ἐν, ita editiò Complutensis, et Aldina ; Hieronymus,
    : reverens ; et al Sixtina, ἐσέπτος, cui consentit
    Arabis ; Jonathan, « misericordes ; Syrus, « inte-
    rer ; Eumenius hunc locum, hom. 14 in Jeremiah, pro-
    ferens Origenes, στάχους, etc., εὐλαβής, constanter
    legit. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; partes ilegíveis não detectadas além de pontos de citação e numerais marginais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>