<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    838 ORIGENIS 839
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    de re qualibet facti sermones filmi regni sint. Dum vero dormiunt ii qui non fecerunt mandata Jesu dicentis 15 : « Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem » . 444 diabolus observans ea que zizania appellantur, prava nempe consilia, naturalibus, ut quidam vocant, cogitationibus, et bonis seminibus a Verbo seminatis superspargit. Caeterum, secundum id quod diximus, ager omnis mundus dic i possit, nec ipsa solum Dei Ecclesia; in toto quippe mundo Filius hominis bonum semen seminavit; malus vero zizan ia, quae quidem sunt pravi sermones, filii mali ex nequitia 16. Oportebit autem fieri messem in sine rerum, quam vocant consummationem saeculi, ut ad id muneris destinati angeli Dei, prava dogmata animae adhaerescentia colligant, eaque subvertentes igni qui dicitur comburere tradant, ut absumantur 17. Et siqe quidem angeli Verbi et ministri ex omni regno Christi colligent scandal a quae animis insunt, et cogitationes quae iniquitatem gingunt, quas ipsi disperdentes in ardentem ignis fornacem conjicient. Tunc vero flebunt ii, qui se mali semina somno impeditos suscepisse tum primum sentient, sibique velut irascentur 18 : is est porro dentium stridor, unde dictum illud est in Psalmis 19 : « Frenduerunt super me dentibus suis. » Tunc maxime fulgebunt justi, non jam diverse, ut initio; sed omnes tanquam unicus sol in regno Paris sui. Itaque tanquam significans Servator his inesse mysterium, fortasse per haec omnia quae in explananda parabola atulli, fortasse per haec solum » : « Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Paris eorum, » subnectit : : Qui habet aures audiendi, audiat, : eos docens qui in parabolae explicatione, hanc adeo perspicue fuisse ab illo expositam arbitrantur, ut vel in minimis incliligi possit, ipsam parabolae expositionem luce aliqua et perspicuitate indigere.
    3. Sed quoniam jam supra diximus ad haec verba : « Tunc justi fulgebunt sicut sol, » justos non, ita ut antea, diverse splendidos fore, sed omnes quasi unicum solem futuros, necessario nobis quid super hoc loco sentiamus declarandum est. Videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
    Δ λειας, ως εἰναι τους περὶ εκαστου υγιεις λογους τους υιους της βασιλειας. Kοιμωμενων δε των μη κατα την εντολην του Ιησου (20) παραμεινοντων, λεγον-
    τος : « Γρηγορειτε, και προσευχεσθε, ινα μη εισελθητε εις πειρασμον», ο διδασκαλος επιτηδων επισπασ-
    ται τα καλουμενα ζιζανια, τα μολυνα ομηματα,
    ταις καλουμεναις υπο τινων ψυχικαις εννοιαις, και
    σπερμασι καλοις τοις απο του Λογου. Κατα δε τοιον
    αρχς και ο χειρος πας λεγειν αν, και ού μονον η
    Εκκλησια του Θεου· εν γαρ παντι κοσμω ο υιος
    του ανθρωπου ἐσπειρεν το καλον σπερμα, ο δε πονη-
    ρος τα ζιζανια, ηγερ εστιν οι λογοι, οι απο
    χαμιας μοι του πονηρου. Δειξεν δε γενεσθαι ετι
    τελει των πραγματων (21), δε καλειται συντελεια του
    αιωνος, θερισμων, ινα οι επι τουτων τεταγμενοι αγγε-
    λοι του θεου αναλαμβανονται τατροπευομενα τῃ ψυχῃ
    φαυλα σπορια, και παραδιδοντι (22) αυτα εις ανα-
    λοισιν τῳ λεγομενῳ καισι πυρι, ανατρεποντες αυτα.
    Καὶ ουτοι συλλεξουσιν οι τω Λογω αγγελοι και
    υπηρετα εκ πασης της του Χριστου βασιλειας παντα
    τα εντυπωροντα τας ψυχικας σκανδαλα, και τους την
    ανομιαν ποιουντας λογισμους, ουστινας αναλισκοντες
    βαλλουσιν εις την καμινουν του πυρος την καιομενην
    ε'νθα και οι συνισθημενοι εαυτων (23) δια το κο-
    μισασΘαι τα σπερματα του πονηρου εν ταυτοις ελλη-
    φενται κλαυσονται, και ωσπερ οι εαυτοις εσυμβψω-
    ται· τουτο γαρ ο βρυγμος των οδοντων, δια και εν
    τοις Ψαλμοις τοι· « Εφρυξαν εν ταις τοις οδονταις
    αυτων, » λελεχται. Τως μαλιστα οι δικαιοι λαμψου- 
    σιν, ουκετι (24) διαφερω, ως κατα τας αρχαις, αλλα
    παντες ως εως ηλιος εν τη βασιλεια του Πατρος αυ-
    των. Ως μυστηριον ουν δηλωσθη τοις υις, ταχα με  
    και δια παντων των εν τη φρασει της παραβολης,
    ταχα δε μαλιστα δια του, « Τότε οι δικαιοι λαμψουσι-
    νον ως ο ηλιος εν τη βασιλει του Πατρος αυτων, »
    επιφέρει· « Ο εχων ωτα ακουετω ακουετο, » εδιασωκον
    τους ομοιους (25) εν τη φρασει της παραβολης· ωστε
    δυνατα νοση,σναι αυτην, ὁτι και αυτα τα της διηγη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    15 Matth. xxvi, 41 ; Marc. xiv, 38 ; Luc. xxii, 40. 16 Matth. xiii, 36. 17 ibid. 41, 42. 18 Matth. viii, 12, et xxii, 13. 19 Psal. xxxiv, 16. 20 Matth. xiii, 43.
    (20) Ιησου. Recte codd. Vatic., Cantabr., Tarin. Alias, ιησου, male.
    (21) Πρoμηθειαν. Tarinus existimabat legendum τnπαρστων. Mox lege δ καλεται, referri enim debet ad telos, non ad μερον.
    (22) Παραδιδουσιν. Ha recte codd. Vaticanus et Tarinianus. Editio Iuicii paraphrasis.
    (23) Forte legendum ἐκεινοις.
    (24) Oὐκετι. Διαφορης, ως κατα τας αρχας, etc. Cum enim eo plus gloriae et lucis adepturi sumus, quo minus terrenarium sordium nobis adhaerescet, existimavit Origenes colluvium illam post certa tempora currcula expurgatum iri, et universos homines, non sanctos solum, sed impios etiam et damnatos eandem gloriae mensuram adepturos. HUIETUS.
    (25) Διδασκων τους ομοιους, etc. Τους ομοιους desideratur in codice Vaticano et inqrofragio Tariniano. Mox pro εν τη φρασει, Tarinus suspicabar legendum εν τη φρασει, et paucio post pro εν και εν ταις τυχοις, scribi voluerit, ως και τοις τυχοις.
    (26) Δεῖται ραγγγενεια. In codice Vaticano et απαγραψ Tariniano additur ου ante δευτα.
    (27) Εἶχον δ Δαυιδ· etc. Vide initium lib. 1 Commentar. in Iob, quæ Origeni falso ascribi solebat. HUIETUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>