<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    957 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,800">
    ἀνεχώρησε μὲν ἀπὸ τοῦ σραήλ, λθε δὲ οκ εἰς
    Τύρον καὶ Σιδῶνα, ἀλλ' εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶ-
    νος, τῷ ἐκ μέρους νῦν πιστεύειν τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.
    Ὡς ε εἰς πᾶσαν Τύρον, καὶ Σιδῶνα ἐπεδήμησεν,
    οὐδεὶς ἄπιστος ἐν αὐτῇ κατελείφθη. Κατὰ δὲ τὸν
    Μάρκον ὁ Ἀναστάς ὁ ησοῦς λθεν εἰς τὰ ὅρια
    Τύρου, ἡ τῆς συνοχῆς τῶν ἐθνῶν, να καὶ ἀπὸ τῶν
    ὁρίων ἐκείνων οἱ πιστεύοντες σωθῆναι δυνηθῶσιν,
    ἐπὰν ἐξέλθωσιν αὐτά· πρόσχες γὰρ τῷ· « Καὶ ἰδοὺ
    γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα
    ἔκραξε λέγουσα· Ἐλέησόν με, υἱὲ Δαυΐδ, ἡ θυγάτηρ
    μου δεινῶς δαιμονίζεται. » Καὶ οἶμαι, τι οὐκ ἂν μὴ
    ἐξελθοῦσα ἀπὸ τν ὁρίων ἐκείνων κράξειεν πρὸς η-
    σοῦν ἐδύνατο ἀπὸ μεγάλης, ὡς ἐμαρτυρήθη, πίστεως·
    καὶ κατὰ τὴν ἀναλογίαν γε τῆς πίστεως ἐξέρχεταί
    τις ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὁρίων, ἃ, τε διεμέρι-
    ζεν ἔθνη ὁ Ὕψιστος, ἔστησε κατὰ ἀριθμὸν υἱῶν
    Ἰσραήλ (51), καὶ τὴν ἐπὶ πλεον φορὰν αὐτῶν ἐκώ-
    λυσεν. Ἔνταῦθα μν οὖν ὅρια εἴρηταί τινα Τύρου
    καὶ Σιδνος· ἐν δὲ τῇ ξόδῳ ρια τοῦ Φαραώ, ἐν
    οἷς, φασί, γίνονται αἱ κατὰ τῶν Αἰγυπτίων μάστιγες.
    Καὶ νομιστέον γε ἕκαστον ἡμν, ἁμαρτάνοντα μὲν,
    ἐν τοῖς ὁρίοις εἶναι Τύρου, ἢ Σιδῶνος,  Φαραὼ κα
    τῆς Αἰγύπτου, ἤ τινος τῶν ξω τῆς τοῦ Θεο κληρο-
    δοσίας· μεταβάλλοντα δὲ ἀπὸ τῆς κακίας εἰς ἀρε-
    τήν, ἐξέρχεσθαι μὲν ἀπὸ τν κατὰ τὰ φαῦλα ὁρίων,
    φθάνειν δὲ ἐπ τὰ ὅρια τῆς μερίδος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν
    τούτοις οὕσης διαφορᾶς, ἥτις φαίνεται τοῖς τὰ τοῦ
    μερισμοῦ καὶ τῆς κληροδοσίας τοῦ Ἰσραὴλ δυναμέ-
    νοις ἀνάλογον τῷ πνευματικῷ συνιστάναι νόμῳ.
    Πρόσχες δὲ καὶ τῇ οονε ἀπαντήσει γενομέν τοῦ η-
    σο πρὸς τν Χαναναίαν γυναῖκα· ὁ μὲν γὰρ ἔρχε-
    ται ὡς ἐπὶ τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος, ἡ δὲ ἐξελ-
    θοῦσα τῶν ρίων ἐκείνων κέκραγε λέγουσα· « Ἐλέη-
    σόν με, Κύριε, υἱὲ Δαυΐδ. » Χαναναία δὲ ἦν  γυνή,
    ὅπερ μεταλαμβάνεται εἰς τ, ἡτοιμασμένη ταπει-
    νώσει (52). Οἱ μὲν δίκαιοι ἡτοιμασμένοι εἰσν ἐν
    βασιλείᾳ τν οὐρανν (53), κα τῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τοῦ Θεοῦ ὑψώσει· οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἡτοιμασμένοι τα-
    πεινώσει τῆς ἐν αὐτοῖς κακίας, καὶ τῶν κατ' αὐτὴν
    πράξεων, ἑτοιμαζόντων (54) αὐτοὺς αὐτῇ, καὶ τῆς
    βασιλευούσης ἐν τῷ θνητῷ αὐτῶν σώματι ἁμαρτίας.
    Πλὴν  Χαναναία ἐξελθοῦσα ἀπὸ τν ὁρίων ἐκείνων,
    ἔξι ἀπὸ το ἡτοιμάσθαι (55) τῇ ταπεινώσει, κε-
    κραυγία καὶ λέγουσα· « Ἐλέησόν με, Κύριε, υἱὲ Δαυΐδ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    A quidem ab Israel, venit vero non Tyrum vel Sido-
    nem, sed in partes Tyri et Sidonis, ut pars eorum
    qui e gentibus sunt nunc credat. Ita ut si Tyrum
    universam et Sidonem perlustrasset, nullus in ea
    relictus fuisset incredulus. Et juxta Marcum :
    « Surgens Jesus abiit in fines Tyri, » angustiae
    nempe gentium, ut et salutem consequi possent
    credentes e finibus illis, posteaquam ex iis egressi
    fuissent. Nam animum ad id adverte : « Et ecce
    mulier Chananaea a 503 finibus illis egressa cla-
    mavit dicens : Miserere mei, fili David, filia mea
    male a daemonio vexatur. » At ego quidem existimo
    nisi e finibus illis exisset, ad Jesum clamare non
    potuisse ex magna, ut perhibitum est, fide : et pro
    fidei portione egreditur quis e finibus gentium,
    quas, quando dividebat Altissimus gentes, con-
    stituit juxta numerum filiorum Israel *, et prohi-
    buit ne ulterius proferrentur. Hic igitur fines qui-
    dam Tyri et Sidonis dicti sunt ; in Exodo autem
    fines Pharaonis b, in quibus, inquiunt, fiunt flagella
    adversus Ægyptios. Ac censendum quidem est
    unumquemque nostrum, dum peccat, in finibus
    versari Tyri, vel Sidonis, vel Pharaonis et Ægypti,
    vel alicujus ex iis qui sunt extra hereditatis Dei
    distributionem ; migrantem vero a vitio ad virtu-
    tem, exire e vitiorum finibus, ad fines vero partis
    Dei pervenire, cum in his tamen sit differentia,
    quæ eis apparebit qui possunt ea quæ ad divisio-
    nem et hereditatis Israel distributionem pertinent,
    juxta spiritualis legis rationem constituere. Attende
    item ad hunc Jesu quasi occursum factum mulieri
    Chananeæ ; is enim venit tanquam in partes Tyri
    et Sidonis ; hæc autem e finibus illis egressa cla-
    mavit dicens : « Miserere mei, Domine, fili David. »
    Mulier vero erat Chananaea, quod interpretatur ad
    humilitatem parata. Justi quidem parati sunt ad
    regnum cœlorum, et elationem quæ est in regno
    Dei : peccatores autem parati ad abjectionem ne-
    quitiæ quæ in illis est et facinorum quæ juxta illam
    fiunt, hos ad eam præparantium, et peccati in mor-
    tali eorum corpore regnantis c. Cæterum Chananaea
    egressa e finibus illis, a præparatione ad abjectio-
    nem exiverat clamans et dicens 4 : « Miserere mei,
    Domine, fili David. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,960">
    ¹ Matth. xv, 22. ² Deuter. xxxiii, 8. ³ Exod. viii, 2; x, 4. ⁴ Rom. vi, 12. ⁵ Matth. xv, 22, xx, 30.
    (51) Ἔστησε κατὰ ἀριθμὸν υἱν Ἰσραήλ. Ita D bet, e secundum numerum filiorum Israel. » HUETIUS.
    so habent Hebræa, Deut. xxxiii, 8, יננ unde Ni-
    phal יננ (incurvatus, depressus, ) et per metapho-
    ram, « humiliatus. » Ex hoc loco Theophylactus :
    χαναναία δὲ, ἡτοιμασμένη τῇ ταπεινώσει. Id.
    (52) Ἡτοιμασμένοι εἰσν ἐν βασιλεί τῶν οὐ-
    ρανῶν, etc. Alludit ad Matth. xxv, 34. Legendum
    videtur : ἡτοιμασμένοι εἰσὶ βασιλείᾳ, etc., ut ἡτοι-
    μασμένοι ταπεινώσει, ὕψωσει. Theophylactus ex lo-
    co : Οἱ γὰρ δίκαιοι τῷ ὕψει τῆς βασιλείας τοῦ Θεο
    ἡτοιμάσθησαν. Id.
    (53) Πράξεων, ἑτοιμαζόντων. Ita scriptum erat
    in codd. Holm. et Reg. Sed quis non videt corri-
    gendum esse: ἑτοιμαζουσῶν ? Id.
    (54) Ἡτοιμάσθαι. Sic codex Regius, alii vero
    ἡτοιμάσθηναι.
    (55) Ἡτοιμάσθαι. Sic codex Regius, alii vero
    ἡτοιμάσθηναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    O número 503 no texto latino está em negrito.
    As letras A, B, C no margen direito indicam seções.
    Notas de rodapé contêm referências bíblicas e aparato crítico em grego e latim.
    Há caracteres hebraicos nas notas (יננ).
  </notas>
</pagina>