<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381 IN JEREMIAM HOMILIA XII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    νόσον. Νεί με τὰ ποτήριον τῶν ἀγαθῶν σου ἐργων ἐν τῇ μιᾷ χειρὶ τοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ βούλη τολμηρότερον με εἶπεν, ἔστω ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ποτήριον τῶν χρηστῶν ἔργων, ἐν τῇ ἀριστερᾷ δὲ χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ποτήριον σου τῶν ἀμαρτημάτων. Ὅταν σὺν μέλλῃς κολακεύεσθαι διὰ τὰ ἁμαρτήματα, ἔπει καὶ ἑποστετέριον σοι ἔργα γενέσθαι, ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου ἔσται ἐνίοw ἀκρατον πλήρες χειρόματος· καὶ ἔκλειεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, ἐκ τοῦ ἐν τῇ ἀριστερᾷ εἰς τὸ ἐν τῇ δεξιᾷ. Οὐτε γὰρ μόνον δύνασαι πιεῖν τὸ τῶν ἀγαθῶν ποτήριον, ὡς οὐ μόνον ἀγαθὰ ἔργα πεποιηκώς· οὔτε δύνασαι πιεῖν μόνον τὸ τῶν ἁμαρτημάτων ποτήριον, χρηστὰ γὰρ σοὶ πεπραχται τινα. Διὰ τοῦτο ἔκλειεν ὡς τοιούτ ἐς τοῦτο. Κατά τὴν ἀναλογίαν τῶν ἔργων σου χρῆσθαι σοι ὁ θυμὸς καὶ ἡ κολάσις, ἵνα ἦν ἰσάφεστερον τὸ τῆς κολάσεως ἢ οἱ, ὅ β φρθώτερον καὶ ἐπισινότερον (1)· κατὰ τὴν ἀνάλογιαν γὰρ, εἰς προσεῖπον, τῶν ἁμαρτημάτων συγκρηνομένων τοῖς ἀγαθοῖς ἀμολύνεται πως, ἡ ὅχι ἀμολύνεται ὁ ἀπὸ τοῦ ποτηρίον τῆς ἀρετῆς τοσούτῳ ἐδωμένης· (2) ἐκάστω τῶν ἁμαρτημάτων. Εἰν δὲ καλὸς καὶ ἀγαθὸς ἦς ὅλος, λέγει· Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι καὶ τὸ βροτωνον Κοῦλον ἐπκαλεσόμενοι. Πλὴν οὖν καὶ κατὰ τὴν ἐπιστηδείην τοῦ αἰσχ οίνος βληθήσεται εἰς τὸν ἀσκὸν κατὰ τὸν λόγον τῶν ἐνταῦθα ἑπομένων ἀσχῶν. Ἐλαιον οὖν οὐ βάλλεται εἰς τοὺς ἀσκοὺς οὐδὲ ἄλλη τις ὑγρὰ ὕλη, ἀλλὰ πάντα ἄσχον δεῖ ὄντως πληρωθῆναι.
    
    Ἔτι διδαχθεὶς διὰ τοὺς ἁμαρτωλους, ὅσον κατὰ τὸ ῥηθὲν, ἰν τῇ Ἱεροσολύμαι τότε καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ποταπὸς οἶνος μέλλει πληροῦν ὁ θεὸς τοὺς ἀσχους τούτους τοὺς ἀμαρτωλους· γέγραφται γάρ· Βὰρ εἶπεν τῷ· Μὴ πηρώσεις οὖ πτοησθεθα, ὅτι πάς ἀσχὸς πληρωθήσεται οἶνος· Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· ῎Ιδε λέγει Κύριος· ῾Ιδι ἐγὼ κληρῷνἅντας τοὺς κατακολουθους τῇ γῇ ταύτῃ, καὶ τοὺς βασιλεῖς τοὺς καθημένος νῦν τῷ λαῷ ἐκ βροῶν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἱερεῖς. Οὐδενὲς φιλεται ὁ μᾶλλον κολάζειν. Οὔτε ἐπεὶ προφητῆς τις ἐχρημάτισεν, ἔχει ἐν ἀμαρτήματα, οὐ πληρωθῆσεται τῶν λεγομένων ἀπειλῶν· οὐκ ἐπει ἱερεὺς τις ἐχρημάτισε, καὶ ἐδόθην ὑποχρηνόμὸς ὀνόματος ἔχεν· τι μωραῖος παρά τὸν ὅλον· φείδεται αὐτοῦ ὁ Θεός, ὥστε αὐτὸν μὴ κολασθῆναι ἀμαρτησαντα. Τα δὲ περὶ ἐκεινων παραγραμμένα, φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐπράθη ὑμῖας, σὺς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατηρήσεται. Εἰ τις οὖν καὶ ἐν τούτοις τοῖς ἱερεῦσι (δαίγνωνται δὲ τοὺς προειρημένους ἡμᾶς) ἢ ἐν τούτοις τοῖς πεπραγμένοις τοῖς λαοῖς λευτῶται (λέγω δὲ τοὺς διακόνους) ἁμαρτήσει, ἔξει ταύτην τὴν κολάσιν, ὡς πάλιν εὐλόγια τὴν ἁπᾶν ἱερουργίαν, περὶ ὧν (3), θεοῦ διδόντος, ὁ μακρὰν, αἰῶα μετά τὴν ἐξέτασιν τοῦ λόγου τοῦ προφητικοῦ, ἀωσιμα ἀναγνωσομένων τῶν ᾿Αρίωνων. Περὶ γὰρ ἱερέων ἑκτα τινα μέλλει λεγέσθαι. Καὶ τοὺς ἱερεῖς οὖν, καὶ τοὺς πρὸςήτας,
    
    (1) Ἐπικινώτερον· Forte legendum ἐπικινώτερον·
    (2) Ποσοῖς διδόμεσιν. Forte legendum ποσῷς διδόμενοι.
    (3) Περὶ ὧν, etc. Ergo postquam Jeremiam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A Inclinarit ex hoc in illud, rerumtamen sær ipsius non est exinanita. Animadverte calicem bonorum operum in una manu Domini. Sin autem pateris aliquid me audacius dicere, sit in dextra manu ejus calix virtutum, sit in sinistra vitiorum. Cum igitur caperis propter peccata torqueri, quia et bona opera fecisti, calix in manu Domini est vini meri plenus nitro, et inclinavit ex hoc in illud : id est, de eo qui erat in dextera, il illum qui in sinistra continebatur. Neque enim potes bonorum tantum calicem bibere, quasi bona tantummodo feceris ; neque rursum peccatorum tantum, quia et bona aliquando gessisti. Idcirco inclinavit ex hoc in illud, ut juxta compensationem operum tuorum misceatur tibi supplicium aquatius, seu meracius , et secundum merita tua ; aut oblundatur irae divinae aculeus, aut excalatur. Si vero bonus fueris, et Dei mandata servaveris, attendere quid dicas 86 : Calicem salutaris accipiam et nomen Domini invocabo. Omnis igitur uter, sive bonus, sive malus, implebitur vino qualitatis suae, nec olevm immiittur in eum, aliudve quid liquens, nisi Sodomorum, aut Sorec.
    
    3. Deinde docet interim, ut litteram sequamur, propter eos qui peccaverunt in Jerusalem, et in Iudæa illo tempore morabuntur, quali vino istiismodI u tres implendi sunt. Sequitur enim 7 : Si dixerint ad te : Nunquid cognoscentes non cognoscimus, quia omnis uler implebitur vino ? Dice ad eos : Hec dicit Dominus : Ecce ego impleo omnes inhabitantes terram istam, et reges, et filios David qui sedet super sedem ejus, et sacerdotes ebrieatae. Nulli parcit qui puniturus est peccatores. Non quia prophetas, 196 non quia sacerdos quis vocatus est, a suppliciis liberabitur. Hæc autem de illis commemorantur, ut ait Apostolus 88 : scripta sunt propter nos , in quos fines sæculorum devenierunt. Si quis ergo et in his sacerdotibus, in nobis dico presbyteriis, sive in his qui circumstant populum Levitis, id est diaconibus, peccaverit, sustinebit supplicium quod nunc per prophetam Dominus comminalur : quomodo contrario quedam sunt sacerdotales benedictions, de quibus Deo tribuente, post istius loci expositionem, cum ad Numerorum librum ventum fuerit, disputabimus ; ibi quippe de sacerdotibus quaedam scripta sunt 89. Et sacerdotes igitur, et prophetes, et Judam, et omnes habitantes Jerusalem lestatur Deus de vino inebriendos, et dispergendos vinum a fratre suo, et a patre a filiis. Que quidem, ut mihi videtur, sic sunt intelligenda : justos qui-
    
    Psal. cxv, 43. Ierem. XIII, 12, 13. I Cor. x, 11. Jerem. XIII, 13, 14.
    
    pulo expositi, conciones in Numeros habuit ; quas non omnes sane, vel non integrare ad nos pervenerunt. Benedictiones quippe illæ sacerdotalés capite Num. sexto continetur, in quâ nulla Origenis homilia exstat. HECTIUS.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco latino. Foram mantidos abreviamentos, notas de rodapé numeradas e marcas de corte tal como visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>