<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII. 1091
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ως το· · Ο δε θεος αγιασαι υμας ολοσελεα, και ολω-
    κληρον υμων το πνευμα, και η ψυχη και το σωμα τηρη-
    σθση επιστῆμταιν εν τῃ παρουσι τῳ Κυριω ημων 'Ιη-
    σου Χριστου· και · ð· Εὐλογείτε, πνεύματα και δι-
    ακονων ψυχαι, ι ν τῷ κατα τοὺς Ἐβδομιχοντα Δανιηλ
    φερόμενοι, παρίστησι την διαφοράν πνεύματος, και
    ψυχῆς· 'Ηλίας, οὗ τὸ Ἰωάννης, οὗ ὃὗ ἂν τὴν ψυχὴν λέλε-
    κται, αλλά διὰ τὸ πνεῦμα και τὴν δύναμιν, αἴτινα οὐδέν
    λυπεῖ τὸν εκκλησιαστικὸν λόγον, εἰ πρότερον μεν ἦν
    ἐν Ηλιᾷ, ὑπὲρ ὧν ἔγγενον ὁ Ἰωάννης· Καὶ πνεύμα-
    τα δε προφήτων (59) προφηται· υποτάσσεται, οὐχὶ
    δε ψυχαι προφητων προφηταις υποτάσσεται· και το-
    ι Πνεῦμα Ἠλιου αναπεταται επί Ἠλισσαι· . Σπ-
    ριτζον δε πάρορον ταύτῳ ἐστι τὸ πνεῦμα τοῦ Ἠλιου
    τῷ ἐν Ἠλιας πνεύματι Θεου, η ἑτερα ταυτ' ἐστιν αλ-
    λήλων· και ἐ παραδου ς τὸ το πνεῦμα τῷ Ἠλιου τὸ
    ἐν αυτῷ παρὰ τὸ πνεῦμα του ανθρωπου έκαστον το
    ἐν αυτῷ· και γαρ σαρωω ὁ Ἀπόστολος παρέφησεν
    Εκ-ρον ειναι το του Θεου πνευμα, καν ἐν ημιν Η.
    παρὰ τὸ πνεῦμα έκαστου ανθρώπου τὸ εν αυτῷ, ὅπου
    μεν λέγωσι· Αὐτό το πνεῦμα συμμαρτυρει τῷ πνεύ-
    ματι ημων, ὅτι εσμεν τέκνα Θεου· ὅπου δε· Οὐ-
    δεὶς οἶδεν ἀνθρώπων τα τοῦ ανθρώπου εἰ μη τὸ
    πνεῦμα του ανθρωπου το ἐν αυτῷ· ουτω και τὰ του
    Θεοῦ ουδείς οἶδεν ει μη τὸ πνεῦμα τοῦ Θεου. ΝΗ.
    θαυμας δε τῷ περι του Ἠλιου, εἰ οποτεξ ξενε νι·
    ἁπητησευν αυτω παρα τοις αναγεγραμμενοις πάντας
    αγιους, δια τα αναληφθηναι εν συσσεισμῳ εις τον οὐ-
    ρανον, ουτως εξελθοντες ἐν εἰς το πνεῦμα αυτου, ως
    οὖν μονῳ επαναταυσιασαν τῷ Ἠλισσαι, αλλα και
    τῷ Ἰωάννῃ συγκαταβῆναι εις την γενεσιν, και τὸν
    Ἰοάννην ἱδις μεν ο Πνεύματος ἐκεινου πεπληροῦσθαι
    ἐκ της κοιλιας μηρος αυτου ιδίαι δε πεπλησθαι
    ἱνπνοις του Χριστου εν πνευματι και δυναμει
    Ἠλιου· Και γαρ δυνατον πλεονα (60) πνεύματα
    ειναι εν τῷ αυτῷ, ου μόνον χειρονα, αλλά και χερσ-
    τα· αιτε ουν ο Δαυιδ ὡς προφηγησω μὰν πνεύματα
    ηγεμονικὰ (61), εγκατανεώθησαν δε εν τοις ἑνκατοις
    αυτοῦ πνεύμα· ει δε, τα μεσαθε ὑπὲν ὁ Σωτηρ
    τ πνεύματος· σωφρεας και συνειδησιν πνεύματος βουλης
    και ισχυος, πνεύματος γνωσις και ευσεβειας, και
    τεκταισθαι πνεύματος φοβου Θεου· δυνατον και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A illa de animarum e corpore in corpus transitū opi-
    nio, sed e in spiritu et virtute Eliae; optime autem
    discrimen callet Scriptura, quod inter animam et
    spiritum intercedit; quemadmodum illud 10 : « Deus
    autem sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus
    vester, et anima, et corpus sine querela in adventu
    Domini nostri Jesu Christi servetur; » et illud
    quod habetur in libro Daniel, prout exstat apud inter-
    pretes Septuaginta 11 : « Benedicite, spiritus et animae
    justorum, Domino, o spiritus et animae differentiam
    exprimit. Joannes igitur, non animae, sed spiritus et
    virtutis ratione, Elias diclues est, quae quidem Ecclesiae
    571 doctrinam non laedunt, si primum in Elia,
    deinde vero fuerint in Joanne: Et spiritus pro-
    phertarum prophetis subjecti sunt », anime au-
    tem prophetarum prophetis subjectae non sunt: et :
    « Requievit spiritus Eliae super Elissam » 12. At
    quaerendum venit utrum idem sit Eliae spiritus, ac
    spiritus Dei qui in Elia est; an unicum discrepenti;
    et utrum insolitus erat hic Eliae qui in illo erat spi-
    ritus, praeter uniuscujusque hominis spiritum, qui
    in ipso est. Enim praeter uniuscujusque hominis
    spiritum qui in eo est, alium insuper esse Dei,
    etiamsi in nobis versetur, spiritum, luculenter si-
    gnificavit Apostolus, modo dicens » : « Ipse spiri-
    tus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus
    filii Dei; » alias vero 13 : « Nemo hominum scit quae
    sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est;
    ita et quae Dei sunt nemo cognovit, nisi spiritus
    Dei. » Quod ad Eliam autem pertinet, ne mireris,
    si, quemadmodum insinuatum quid illi praeter san-
    ctos omnes de quibus scriptum est contigit cum in
    coelum per turbinem erectus est », ita peculiare
    aliquid spiritus ejus habuit, adeo ut non requie-
    verit solum super Elisseum, sed et cum Joanne,
    cum is nasceretur, descenderit, et Joannes seor-
    sum quidem « Spiritu sancto repletus fuerit ad-
    huc ex intero matris suae ; » recorsum vero a pra-
    cesserit ante Christum in spiritu et virtute Eliae 17.
    Spiritus enim non nequam solum, sed et boni in
    eodem plures esse possunt; postulati quippe David
    in spiritu principali confirmari, spiritum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,995">
    VETUS INTERPRETATIO.
    non propter animam est appellatus, sed propter spiritum et virtutem: quae non contrariant virtutem Scri-
    ptura si primum fuit in Elia spiritus, et postea in Joanne factus est, sicut convenienter Apostolus ait:
    « Spiritus prophetarum prophetis subjectus est, non animae prophetarum prophetis subjectae sunt. Ad-
    huc ad confirmationem corum quae angelus dixit: » Et ipse praecedit in spiritu et virtute Eliae, a accipa-
    tus de quarto libro Regum, quod est tale : « Et factum est cum transisset, dixit Eliae ad Elissam:
    Pote quid faciam tibi, priusquam tollar a te. Fuit Elissus: Fiat spiritus tuus duplex in me. Et dixit
    Eliss: Dure pristini. Tumvis si videris me ascenndere in co, fia illi sic : si aufer non, non fiat. Ei quo-
    rum indvati : Si videris me, fiat : si non, non fiat ; » volens Scriptura ostendere quia factum est sic
    Elissco sicut ipse preierat, sic adiit : « Et ascendit Elias in commotione quasi usque in caelum, et Elissco
    intuebatur, et ipse exclamavit, et dixit : Pater, pater, agitator Israel, et non vidi eum amplius. » Quoniam
    ergo vigili, propterea requievit spiritus, non anima Eliae in Elissco. Item postquam a percussit aquas Ior-
    danis Elisscus, et cecisse sunt inde et inde, transiit Elisseus, et viderunt eum filii prophetaum qui erant in
    Jericho, et dixerunt : Requievit spiritus Eliae in Eliisao. Et venerunt obviam ei, et adoraverunt eum in
    (59) Καὶ πνεύματα δὲ προφητῶν, etc. Vide Orig.
    tom. v in Joann. 1, 19, 20.
    (60) Πλεονα. Deset in editione Huetii ; sed re-
    stitutur e codice Vaticano.
    (61) Ἡγεμονικά. Deset partier in editione Huet-
    ii ; sed suppletur e codice Anglico.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com textos em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literais. Foram preservadas interlineações e quebras de palavra conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>