<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1331 ORIGENIS 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,800">
    medicorum frequens adhibeatur manus : sint diversa vulnera, quotidie in emortuam carnem serpens putredo penetret : et tamen medici qui adhibiti sunt ad curandum, nequeant alia ultra invenire medicamina, et artis suæ scientia magnitudinem mali vincere ; cum hæc in talibus nacti sint, eveniat aliquis archiater qui habeat summam in arte notitiam, et illi qui prius sanare nequiverant cernentes magistri manu putredines cessare vulnerum, non invideant, non livore crucientur, sed in laudes erumpant archiatri, et prædicent Deum qui et sibi et ægrotantibus tantæ scientiæ hominem miserit. In hanc ergo similitudinem et multitudo exercitus angelorum audita est dicens : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax in hominibus bonæ voluntatis. Postquam enim Dominus venit ad terram, pacem ferit per sanguinem crucis suæ, sive eorum quæ in terra erant, sive eorum quæ in cœlis 11. Siquidem volentes angeli ut recordarentur homines creatoris sui, cum fecissent omnia quæ in suis viribus erant, ut sanarentur, et noluissent illi respicere sanitatem, cernunt eum qui sanare potuit, et glorificantes dicunt : Gloria in excelsis Deo et super terram pax. Diligens Scripturæ lector inquirat quomodo Salvator loquitur 12 : Non veni pacem mittere super terram, sed gladium, et nunc angeli in ejus nativitate decantant, super terram pax. Siquidem et in alio loco ex persona ipsius dicitur : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis. Non sicut mundus iste dat pacem, ego do pacem 13. Videat ergo quod inferimus, an possit solvere quæstionem. Si scriptum esset, super terram pax, et hucusque esset finita sententia, recte quæstio nasceretur. Nunc vero in eo quod additum est, hoc est, quod post pacem dicitur, in hominibus bonæ voluntatis (55), solvit quæstionem. Pax enim quam non dat Dominus super terram, non est pax bonæ voluntatis. Neque enim ait simpliciter, Non veni pacem mittere, sed cum additamento, super terram : neque econtrario dixit, Non veni pacem mittere super terram hominibus bonæ voluntatis. Hæc 947 locuti sunt angeli ad pastores, qui non solum eo tempore loquebantur, sed usque hodie nisi locuti fuerint ad pastores, et sua eis opera copularint, dicitur ad eos : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in ranum laborabit qui custodit eam 14. Si audacter ex pedit loqui Scripturarum sensum sequenti, per singulas Ecclesias (54) bini sunt episcopi, alius visibilis, alius invisibilis : ille visui carnis, hic sensui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,800">
    A patens. Et quomodo homo si commissam sibi dispensationem bene egerit, laudatur a Domino : si male, culpæ et vitio subjacet ; sic et angelus. Scriptum est enim in Apocalypsi Joannis : Sed habes ibi nomina pauca quæ polluerunt illud, vel illud. Et rursus : Habes ibi qui doctrinam Nicolaitarum doceant 15 : ac deinde habes illa vel illa peccata facientes, et accusantur angeli, quibus creditæ sunt Ecclesiæ. Si autem angelis sollicitudo est, quomodo Ecclesiæ gubernentur, quid necesse est de hominibus dicere, quantum metum habeant, ut possint cum angelis laborantibus laborantes salutem consequi? Ego puto inveniri simul posse et angelum et hominem bonos Ecclesiæ episcopos, et quodammodo unius operis esse participes. Quod cum ita sit, B petamus omnipotentem Deum, ut angeli et homines, Ecclesiarum episcopi, adjumento sint nobis, et sciamus quoniam utrique pro nobis a Domino judicentur. Quod si illi fuerint judicati, et vitium atque peccatum non in eorum incuria, sed in nostra negligentia fuerit inventum, nos arguemur atque plectemur. Illis enim universa facientibus, et pro nostra salute nitentibus, nos nihilominus a peccatis vacabimus. Porro frequenter evenit, ut nobis laborantibus, illi suum officium non expleant et in culpis sint. Et factum est, inquit, cum abiissent ab eis angeli in cælos, pastores dixerunt ad invicem : Transeamus usque Bethleem, et videamus hoc verbum quod factum est, quod Dominus ostendit nobis. Venerunt festinantes, et invenerunt Mariam et Joseph et C l'uerum. Quia festinantes venerant, et non pedetentim, neque fesso gradu, ideo invenerunt Joseph dispensatorem ortus Dominici, et Mariam quæ Jesum fudit in partum, et ipsum Salvatorem jacentem in præsepio. Illud erat, de quo propheta vaticinatus est dicens : Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui. Bos animal mundum est, asinus animal immundum. Cognovit asinus præsepe domini sui. Non populus Israel cognovit præsepe domini sui, sed immundum animal ex gentibus. Israel vero me non cognovit, et populus meus me non intellexit 16. Intelligentes hoc præsepe, nitamur cognoscere Dominum, et digni fieri scientia ejus, assumere quoque nativitatem et resurrectionem carD nis ejus, sed et inclytum ac secundum majestatis ejus adventum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,820,480,950">
    11 Coloss. I, 20. 12 Matth. x, 34. 13 Joan. xiv, 27. 16 Isa. I, 3.
    (55) Genebrardus ait : Legit ergo Origenes cum Latinis, bonæ voluntatis, non ut Græculi, bona voluntas.
    (54) Deus Adamantii ingenio, quod ita Apocalypsis cap. xi locum interpretetur, et geminum singulis Ecclesiis episcopum deputet, alterum aspectabilem, alterum sub oculos neutiquam cadentem, quod inferius homil. 23 replicat : at istud pio uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,900,950">
    14 Psal. cxxvII, 1. 15 Apoc. II, 4; II, 15.
    cuique repudiandum omnino est atque a fide absoum, quod paulo post subdit, frequenter evenire bonos custodes angelos, nobis laborantibus, suum officium non explere, et in culpa esse. Vide quæ contra solemnem hanc Origenis de angelorum lapsibus opinionem infra ad homil. 23 animadvertimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (Migne). Texto em latim com citações bíblicas em itálico (não marcadas explicitamente no XML, mas presentes no original). Números de coluna (1331, 1332) no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D na coluna da direita. Notas de rodapé numeradas e parentéticas (54, 55).
  </notas>
</pagina>