<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,75">
    1351 ORIGENIS 1359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,920">
    neam assumpti sunt. At postremum aliquot opus A vineæ deerat, quod novem et recentem vocationem vineæ defectum tempestive et confestim resartiuram desiderabat; id autem erat quod in Novo Testamento continebur. Æqualibus sane intervallis dis- tant qui circa tertiam, et sextam, et nonam horam fuerant acciti; ilem autem nonam Moysi horae et undecimam adventus Christi in carne intervallum dispeœcit, quod initium inter et tertiam horam intercessit. Cum iis autem qui primo mane assumpti 702 sunt, denario pactus est paterfamilias ; is vero, opinor, salutis est nummus, modo quæ ad gloriam pertinent, una non complectare ; salutis enim nomen denarius esse videbitur : quod autem supra denarium est, si sunt ejus nummi, sicubi mentio eorum facta est, qui minim sibi traditam manquies, vel decies multiplicavit. At qui accitos circa tertiam horam his verbis compellat " : " Quod justum fuerit, dabo vobis, ; tertiæ horæ operarios adhortatus est, ut labori totius virtus in- cumberent, æquam autem effecto operi mercedem sibi dispendandam servavit : et quoniam erga sextæ et nonæ horæ operarios similiter se gessit, his etiam dixisse liquet : : Quod justum fuerit, dabo vobis. Certe qui robur et industriam ad opus fa- ciendum, breviori licet Tempore, contendere volunt, latumdem in vinea operis fecisse possunt, quan- tum qui primo mane fuerant convocati, sed labori ac operæ pepercerant, quod his minimun contingit qui summo mane acciti sunt. Verum quaeret aliquis quomodo non otiosis solummodo, sed et qui toto die steterint, hoc est toto ante undecimam horam tempore, egressus circa undecimam horam paterfamilias dixerit ' : : Quid hic statis tota die otiosi ? , Ego vero reconcilitam de anima et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,75,965,920">
    ἁμπελῶνα. Ἔλειπ ι δὲ τι τελευταῖον ἔργον τῷ ἀμπε- λῶνι, ὅπως ἔχρητὲ νεαρὰς κλῆσεις καὶ καινὰς, ἀνα- μπαίης καί ἀλλοιώς ἂν βραχὺ τὰ λοιπὰ τῶν ἀμπε- λῶν ἐργαζομένων· τοῦτο δὲ ἦν τὸ τῆς Καινῆς Διαθῆκης. Ἴσα μὲν οὖν διαστήματα τῶν περὶ τρίτην, καὶ ἕκτην, καὶ ἐννάτην καλοῦνται· ἐνὰν καὶ τῇ ὧρᾳ τῇ ἀρχῆς ἐπὶ τὴν τρίτην ὥραν, τὸ ἀπὸ τῆς ἐννάτης Μωϋσέως ὥρας ἐπὶ τὴν ἐνδεκάτην τῆς Χριστοῦ ἥτοῦ τῆς σαρκὶ ἐπίδημιας. Συμπεριέθηκε δὲ ὁ οἰκοδεσπότης τοῖς ἄλλοις τῶν προσλαβόντων δηλάγον· τοῦτο δὲ, α- μα, ἐστὶ (30) τὸ τῆς σωτηρίας νόμισμα, ὃ συνξε- ταζομένων αὐτῷ τῶν κατὰ τὴν ὕβριν σωτηρίας γὰρ νόημα, ὅραμ, τὸ δηλητήριο δείξειδ ὅ δὲ τὸ ὑπὲρ τὸ δη- νάριον, εἷ που ὀνομασθῇ, νομίσματα τοῦ πεπληρο- στάαντος τὴν δεδουλημένην μνήν, ἠ δεκαπλασιά- σαντος. Ὁ δὲ λέγων τοῖς περὶ τὴν τρίτην παρα- λεληθέν'· Ὁ ἔαν ἡ δηλαδή, εἶπεν ὁ ἄμυ, , προσερ- χάσθω μὲν τοῖς τῆς τρίτης ὥρας ἐργάταις ἐπὶ τὸ πλῆ- ϲ ὅ τέ που δύνανται ἐργασθασθαι· εαυτῷ δὲ τετήρη- το κόσμῳ τὸν δικαίον πρὸς τὸ γενόμενο ἔργον μισθόν ἔτει ὧς ὡσιαντε ἱποῖησ  τοὺς περὶ τὴν ἕκτην καὶ ἐννάτην ὥραν, δηλοῖν καὶ αὐτοῖς εἶπεν· Ὁ ἂν ἤ δικαιοὺ, δῶσω ὑμῖν. Καὶ δύναται νὰ ἔργῳ ὑπὲρ τῆς ἀμπελῶν (31) πεποιηκέναι τοὺς ἄλλ ἔι τὴν ἐργα- σίαν· ἐπὶ τῶν ἀλιγωτέρων χρόνοις ἐπεπείθην βουλόμενος τὴν εἰκὸς τὸ ἔργον δύναμιν καὶ ἐνεργείαν, ὅς προκαι- μουσῖν, ὅπου συμβέβηκε τοῖς ἄμα τῇ ἡμ/ χειληπ- νοισ. Ἀλλὰ ζητήσει τις πῶς οὐ μόνον ἀργὸς ὑπάρ- χουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐξισχύνται ἀλλὸν τὴν ἡμέραν, τοιου- τοσ παρὰ πάντα τὸν πρό τῆς ἐνδεκάτης ὥρας χειριν, ὅστις ὁ οἰκοδεσπότης ἐβελόη περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν· Τί δὲ ἑστῃκαὺ ὅλην τὴν ἡμέραν ἄργοί; Ἐγὼ δὲ ὑπονοῶ τὸν περὶ (3)2 ψυχῆς ἀδραπόην καὶ ἓν τοὺτους χειρώγαφα λόγον, ὅς ἐργουν ἄτην τὰς μὴ- ραν μέχρι τῆς ἐνδεκάτης ὥρας· Θέλοντες μὲν (33)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    VETUS INTERPRETATIO. fuit in diebus Noe, quando testamentum disposuit ei, qui fuit principium alterius operis eminentioris, et erat operarius vineæ quem ipsi incipiens Abraham, et post eum Moyses, et qui fuerunt cum ipso in vinea. Deerat autem vineæ aliquam novissimam opus, quod opus habebat nova vocatione, quæ deerat in vinea breviter operante, quod est opus Novi Testamenti. Cognovi- nus ergo intervallum vocatorum, circa tertiam, et sextam, et nonam, et undecimam, in qua tantum fuit intervallum a nona Moysi hora usque ad undecimam, iu qua est adventus Christi carnalis, quantum fuit a prima Adam usque ad tertiam Noe. Convenit autem paterfamilias qui primo mane vorsui sunt, dena- rium. Hunc autem puto novissima esse salutis, non simul collatis eis quæ sunt secundum gloriam. Salutis enim arbitror nomen esse denarium : gloriam autem quæ sunt super dierum. Sic alicubi nominula sunt immunitas ejus, qui datam sibi manum amplificavit in quinque minas, vel in decem. Quid autem dicit his qui circa tertiam erant vocati ? Quod justum fuerit, dabo vobis. Invitavit quidem operarios tertiæ horæ ad totum : quidquid autem potuerint operari, judicium sibi reservavit secundum opus quod fecerit factum, ut justam reddat mercedem. Quoniam autem similiter fecit etiam eis qui circa sextam, et nonam venerunt, manifestum est quoniam et ipsis dixit : Quod fuerit justum, dabo vobis. Poterant autem æquale opus facere in vinea eis qui ex mane sunt operarii, quicunque in tempore brevi volebant ope- rarent virtutem ad opes extendere, quæ ante non fuerant operata. Sed quaeret aliquis, quare sic dicit ad eos, quasi non solum fuissent ibi, sed etiam tota die steterint, id est, per totum tempus quod fuit ante undecimam horam, secundum quod scriptum est, quia egrediens paterfamilias circa undecimam horam, dixit ad eos : Quid hic statis tota die otiosi ? Ego autem suspicor de anima etiam in istis secretam et absconditam rationem. Quomodo autem otiaubantur tota die usque ad undecimam horam volentes qui-
  </bloco>
  <notas>Transcrição de tipos latim e grego; texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais de corte preservados tal como no original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada inacessível -- neste caso nenhuma foi empregada.</notas>
</pagina>