<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,500,965">
pet tam insidiis prophetiam apud Judaeos, subla-
tanque, propterea quod res al natalitia pertinen-
tes apud illos colerentur, et per admissionem va-
norum motuum, veritate quidem judice, incompo-
sitorum et extra numerum, sed, ut existimat prin-
ceps improborum ejusque convivae, concinnorum,
illisque placentium, secedere Jesum a loco in quo
prophétia per insidias condemnanta est; secedere
autem in locum Deo vacuum apud gentes, ut Dei
Verbum, ablato ab eis regno, daloque < genti fa-
cienti fructus ejus * >, in gentibus sit, et per illud
plures sint ( filii deserite * ), neque legem, neque
prophetas edoclae, i quam ejus quæ virum habet *,,
nempe legem. Cum enim olim Verbum erat apud
Judaeos, non ita erat apud illos, quemadmodum apud
gentes. Proinde dictum est, in navicula, 474 hoc
est, in corpore, in locum desertum seorsum ivisse,
postquam prophetae interemptionem accepit. Cum
autem ad desertum pervenisset, seorsum erat in
illo, quod extra morem esset illius sermo, doctri-
naque ejus praeter consuetudines et sanctiones gen-
tium. Et hominum multitudo quae erat apud gentes,
cum audivisset Verbum adesse in suo deserto, il-
ludque esse seorsum, uti supra tradidimus, illud a
propriis urbibus secula est, quod unusquisque reli-
quisset patrias religionis consuetudines, et quod ad
Christi legem accessisset. Pedibus autem, non in
navicula hunc secuta est, utpote non corpore, sed
nudo animo et consilio a Verbo suscepto Dei ima-
ginem secuta : et ad illam quidem Jesus egreditur,
cum ipsa non possit ad eum accedere, ut cum ad
eos qui foris erant introisisset, eos qui erant foris
introducerel. Numerosa autem turba est ad quam
Dei exiit Verbum, et effundens in illam lumen in-
spections suae vidit eam, et videns illos potius mi-
seratione dignos, quod in talibus versarentur, ut-
pote hominum amans, per miserationem illam ali-
quid passus est is qui affectionibus minime erat ob-
noxius, nec miseratus est solum, sed aegros etiam
illorum sanavit, variis et omnigenis ex malitia mor-
bis laborantes.
24. Si autem videre vis quales sint animi morbi,
cogita mihi avaros, et gloriosos, et puerorum ama-
tores, et si quis est mulierosus ; hos enim in turbis
videns, et eorum miseritus sanavit. Non vero existi-
mandum est omne peccatum morbum esse, sed il-
lud quod toli animo incubuit. Ila enim videre licet
avaros tolos argento, ejusque conservationi et coa-
cerationi intentos : ambitiosos gloriole; inhiiant
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,965">
Α προφητείας, και ἐναρθελής, διὰ τὸ τιμάσθαι προ-
αὐτοῖς τά γενόμενα πράγματα, και κατά ἀποδοχὴν
κενῶν κινημάτων γεγενημένων, ὡς μέν παρ᾽ ἀληθείᾶ
δικαίωσιν, ἀδιδόημον και ἐκλεῖν, ὡς ὑπολαβἀ-
νε ὁ τῶν φαύλων ἄρχων και οἱ συνεστηκότες αὐτῷ,
σὑβρίψων, και ἀρεσκουντων ἐκεῖνοις, ἀναχωρεῖ ὁ Ἰη-
σοῦς ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ προφητεία ἐπιβουλευθεῖσα
κατεδιώχθη· ἀναχωρεῖ δε εἰς τὸν Ἐρημον θεοῦ (50)
παρὰ τοῖς ἔθνεσι τόπον, ἵνα ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, αἱρο-
μένης τῆς βασιλείας ἀπ᾽ ἐκείνων, και ὁδοιποιημενης
τᾶ ἔθνεσι ποιούντι τοὺς καρπούς αὐτῆς, ἡ γέννητα ἐν
τοῖς ἔθνεσι, και δι᾽ αὐτῶν πολλὰ γίγνεται τὰ τέκνα
τῆς ἐρήμου ἤ μάλλον, μητὲ νόμον μητὲ προφῆτας δε-
διδαγμένων, , τῆς ἐξούσης τῶν ἀνδρῶν, τὸν νόμον.
Ὅτε μέν οὖν πάλαι ὁ Λόγος παρὰ Ἰουδαίοις ἦν, οὐκ
οὕτως ἦν παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς παρὰ τοῖς ἔθνεσι διὸ λέ-
λεγχεται ἐν τούτῳ, τούτοις τῷ σώματι, εἰς τὸν Ἐρημον
τόπον κατ᾽ ἰδίαν γεγονέναι, ἀκούσασαν περὶ τῆς ἀνα-
ρέσεως τοῦ προφήτου (51). Κατ᾽ ἰδίαν δὲ γενόμενος
εἰς τὴν ἔρημον, ἦν ἐν αὐτῷ, τῷ ἰδίαζοντα εἶναι τὸν
λόγον, και τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ παρα τὰ ἐθιμισμένα
ἐν τοῖς ἔθνεσι γενέσθαι και γεννοϊσμένα. Και οἱ ἐν
τῇς ἔθνεσιν ὄχλοι ἀκούσαντες Λόγον ἐπιδεομηχείναι
τῆ ἐρήμου αὐτων, και τούτων κατ᾽ ἰδίαν τυγχάνειν,
ὡς προσηκόδιωλεν, ῥχοληοθσαν αὐτῷ ἀπὸ τῶν
ἰδίων πόλεων (52), τῷ ἔκαστον καταλειπομέναι τά πά-
ροτα τῆς δεδιαμουίας ἔθη, και τῷ τοῦ Χριστοῦ προσ-
πεσλήνθει νόμῳ. Πλὴ δὲ αὐτῷ, και οὗν ἐν πλοῷ
ῥχωλοθρήσαν, ἀπε τῷ τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἡγνῆ τῇ
ψυχῇ και ἠῷ ἀπὸ τοῦ λόγου πεισθόειν προσαφεισθεῖ
ῥχοληοθρέστης τῷ ἐκείνῳ τοῦ θεοῦ (53). Και πρὸς τοὺς
τοὺς γὰ ὁ Ἰησοῦς ἐξερχετα, μἰ χωρουμένους προσεῖναι
πρὸς αὐτον, ἦν, τοὺς ἔξω γενομένους, ἔσω τοὺς ἔξω
εισαγαγεν. Πολὺς δὲ ὁ ἔξω ἔβολς, καὶ ὁ ἐξερέχθη ὁ
τοῦ θεοῦ Λόγος, και ἐχχας τὸ φώς τῆς ἐπισκοπῆς
αὐτοῦ εἰς αὐτόν, εἰδεαν αὐτον, και ἰδὼν γρ ἐλεεισθαὶ
μάλλον αὐτοὺς αἴχους, διὰ τὸ τὸ τοιοῦδε τῖσι εἶναι,
ὡς φιλάνθρωπος, πεπονούθει ὁ ἀταλὸς τὸ σπαναγ-
σθήναι, και οὐ μόνον ἐπαιχνηκώς, ἀλλα και τοῖς
ἀρχίστοις αὐτῶν ἰθεράνευσεν ἔχοντας ποικίλα και
ποικροπλάτα ἀπὸ τῆς κακίας ὀρθοπτώματα.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados. Onde ilegível não se observou tinta; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>