<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN THRENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    ὅρον δεδήλωκεν. Ἀνὰ μέσον δὲ λέγει, ἡ τῆς Σιών καὶ Δ
    τοῦ Ἰακώβ, ἡ ὅλου μὲν τοῦ ὄρους μέρος· ἐν μέρει γὰρ
    αὐτοῦ χωρόμενται· ἔκον δὲ τοῦ λαοῦ νῦν τοῦτο σημαίνοντος· Ἰακὼβ εἷς δύο καὶ δέκα σκήπτρα. Ἀρχὴ
    δὲ κατά λέξιν ἐστὶν λαβὼν τὴν Σιών καὶ τὴν Ἰερου
    σαλήμ, ἡ τοὺς τόπους τὸ τοὺς οἰκήτορας. Ἀλλ' εἰ μὲν
    τόπος ἦν ἡ Σιών, χεῖρας αὐτῆς, τὰ ἔργα καὶ εἴτῇ χει
    ροποιήτων, φησὶ διαπεπραγματευμένας καὶ οὐ συντεστω
    μένας, οὐδὲ τὸ πρέπειν ἔργον χερὶ ποιουμένὰς, ὡς
    τῷ σπέρμῃ καὶ ἐφήμη τῇ χώρα· εἰ δὲ τοὺς ἐνικουργοῦντας
    λέγει, χεῖρας ἂν ἔλεγ' οἱ γεωργοὶ καὶ ἐργάται, μὴ
    συστέλλοντας εἰς ἔργα τὰς χεῖρας διὰ τὰ παραστράτη
    σια δὲ τῆς Σιών χείρες τροπολογούνται, πόσω μάλλον
    τὰ κατὰ τὴν Γραφήν μὴ θεοῦ; Καὶ αὐτὸ ἂν τὸ
    ὄρος, ὡς εἶπεν, μετὰ τοῦ ἔθνους στεναζέ, οὐκ ἔχον
    εἰς παραμυθίαν, οὐ θεὸν, ὀδ' ἁγίον ἀνδρα.
    
    Δικαίος ἔστι Κύριος. Στόμα Κυρίου τοὺς προφή
    τας ἐκλήπτων, ὧν εἷς ὑπάρχων Ἡσαίας ἔλαγε· Τὸ
    τρὸ στόμα Κυρίου ἐλάλησε πάντα. Ἰερουσαλὴμ δε
    ἠνίστανται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἀποκαταλαῖσα τοὺς
    προφήτας, καθὸ παρετήρηκε τὸ στόμα Κυρίου, πό
    πως αὐτοὺς πικρότατος ἐκδύσα· Ὁ δὲ τὸ αἷμα τῶν
    προφητῶν ἐκζητῶν θεὸς ἀληγότερ τὰς τὸς πολεμ
    και πάλιν αἰχμαλωσίας παραδίδωσιν αὐτῆς νεανι
    σκους τε καὶ παρθένους. Ἀφ' οὗ οὖν πίπτοντες, ἐξο
    μολόγηται τοῖς ἄλλοις, εἰκών παραδείγμα τούτους
    παρέχουσα, πρὸς τὸ μὴ παθεῖν παραπλήσια τὴν τοῦ
    θεοῦ μὲθ' ἁλωσε, δικαιοσύνην.
    
    Ἡσαὴλ μετὰ τῶν περιστερών μου. Μετὰ τὸ αἰσθη
    ρὸν, παραδεχόμενος ὑπὲρ τὸν ἀφραβίαν βοώντας, νεα
    νίσκους δε τοὺς τῆς ἀρετῆς εὐδοκιμημούς· πολλαχὶς
    γὰρ καὶ ὅ ἄγιος τοῖς ὑποδούλους συμπάσχον.
    
    Ἔκλαυσα τοὺς ἐραστάς μου. Τοὺς ἐραστάς
    ὀλίγους· εἰς δεδήλωκεν Ἰεζεκιὴλ λέγων πρὸς Ἰερο
    σαλίμ, ἡ Ὄλιβα καλεῖ· Ταῦτα λέγει Κύριος· Ἰδοὺ
    ἔξελθοιπ τοὺς ἐραστάς σου ἐπὶ σοὶ ὡσεὶν, υἱοὺς
    Βαβυλῶνος, καὶ πάντας τοὺς Χαλδαίους. Οὕτοι
    τῷ πρόσωπον ἔσται φίλοι, κατὰ θέαν πρόνοιαν εἰς
    ἐχθρὰν μεταβήσουσι· ὅ ῥ' πολλαὶς ἐπὶ ἔρωτος γίνεται
    περιώνυμος πρὸς μὲν λέγει τὰ περὶ μεν Σαμα
    ρειας· Καὶ ἐξεκρίνοντων τ' ὀδεῖλα ἀπ' ἐμοί, καὶ
    ἐπέθετο ἐπὶ τοὺς ἐραστάς αὐτῆς τοὺς ἀσω
    πόλους. Καὶ μετ' οἴκη- Διά τοῦτο παρέδωκε αὐ
    τὴν εἰς χείρας τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, εἰς χείρας
    υἱῶν Ἀσσυρίων. Ληφθεὶς δὲ καὶ παρὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ
    Καὶ ἔδωκ' ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς Ὄλιβα· καὶ ἀπεφήρεν
    τῇ πολίτης αὐτῆς ὑπὲρ τῆς ὑποδομῆς τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
    
    Ὀδὲ, Κύριε, δι' ἑλίσσων. Ἐμψυχούσῃ προφητεία
    ἁγή τῇ ψυχῇ νὴ πεπτωκότος δεινῶτα· ἐν δὲ τῶν
    παρόντων ὀρφνῶν, ὡς ᾖν τοῖς συβεβηκότα, ἀλγέ
    ταί, καὶ ὅ δ' ἀμαρτίας ὀμολόγει τὴν χρηστότητα τοῦ
    θεοῦ παριστάντα εἶναι κατάστασιν, ὡς καὶ ἐκεῖν
    ῶν τῶν πολυτεχνῶν, καὶ τὸ δεινότερον, πολεμίην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A menstnorum purgatione. In medio autem dicit vel.
    Sion et Jacob, vel quia totius montis inedia; sita
    quippe est in una parte illius; totius vero popu
    li hoc in præsenti loco significante Jacob duodecim
    tribus. Duobus vero modis ad litteram potest ac
    cipi Sion et Jerusalem, vel pro locis, vel pro habi
    tatoribus. Si quílem Sion pro loco sumatur, manus
    ipsius, opera, et si quid est manu factum, ait expan
    sas et non contractas, nec opus conveniens mani
    bus efficiënets, ac si in agro desolatque loco esset.
    Si vero habitantes intelligit, manus fuerint agri
    colæ, operarii non contrahentes manus ad opera
    ob acceptas calamitates. Quod si manus Sion li
    gurate accipidunt, quanto magis id faciendum de
    334 membris Dei quæ illi Scriptura tribuit.
    
    B Et ipse mons etiam, et, ut ita dicam, una cum
    multitudine gemit, nullum habens consolatonem,
    non Deum, non aliquem sanctum.
    
    Vers. 18. Justus est Dominus. Os Domini pro
    phete intelligendi sunt, quorum unus Isaias dice
    bat 13 : Os enim Domini locutum est hæc. Jerusalm
    vero a Salvatore exprobratum est quod propheta
    s occiderit, per quod os Domini ai iracundiam pro
    vocavit, cum amarissimos dolores inflixisset illis;
    at qui sanguinem prophetarum exquirit Deus,
    bellorum afflictionibus et captivitatibus tradit ju
    venes ejus et virgines. Ob ea igitur quæ passa est,
    aliis de se fateri, exemplum illis sese exhibens
    ne similia et illi patiantur cognita Dei justitia.
    
    C Virgines meæ et juvenes mei. Post litteralem
    sensum, virgines intellige eos qui sine corruptela
    vitam ducunt; juvenes vero cos qui in virtute pro
    bali sunt : sæpe enim et sancti una cum sonitibus
    plectuntur.
    
    Vers. 19. Vocavi amatores meos. Amatores qui
    sunt manifestavit Ezechiel, hæc ad Jerusalem,
    quam vocat Oliba, dicens 14 : Hæc dicit Dominus :
    Ecce excitatio amatores suos in circuitu, filios Ba
    bylonis, et omnes Chaldaeos. Hi enim antea cum
    essent amici, divino consilio inimici facti sunt,
    quod sæpe contingit ut amori vertatur in odium ;
    ait enim de Samaria : Et fornicula est Oliba a me,
    et conjunxit se ad amantes suos Assyrios. Et paucis
    interjecis : Ideo tradidi eam in manus amatorum
    suorum, in manus filiorum Assyriorum. De Jerusa
    lem quoque ait : Et vidi soror ejus Oliba, et cor
    rupit impositionem suam super fornicationem sororis
    suae, et ad filios Assyriorum abiit.
    
    Vers. 20. Vide, Domine, quoniam tribulor. In
    prophetia igitur animo dolebat quod acerbissima
    passurus esset; in presenti vero lamentatione,
    quasi malis jam acceptis, moleste fert, et fatetur
    propter peccata hominum Dei se amarissimum
    constituisse, adeo ut et multorum filiorum mater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas lacunas e cortes próximos das margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de notas de rodapé e sinais tipográficos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>