<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    661 EX ORIGENE 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    naturae oblivionem efficit. Dracones autem, vel cum A Sýmmachos Sirenas, malignos spiritus intelleges, qui suos filios prœvo lacte aluerunt. Tales autem sunt qui impiorum doctrinis instituuntur.

    Lactaverunt catuli eorum filias populi mei in in-
    curabile quasi struthio in deserto. Quomodo enim
    non sunt filiae qui effeminati sunt? Quos etiam
    sibi masculis occisis conservat Pharao, cujus et
    doctrinam Deo vacuum depascuntur, instar stru-
    thiocamelorum avolare non valent, sed semper
    humi currentes. Sic enim struthium Symmachus
    reddidit, horum vero magistros non incongrue Si-
    renas nuncupavit: ut enim gentilium fabulis tradi-
    tum est, illæ per voluptatem illectos quoslibet per-
    iminebant, sicut veneno 346 mordentes filium
    dracones. Hoc ergo exprobrat præclaris illis magi-
    stris, quod nec ut feræ in discipulos simile stu-
    dium exhibuerint.

    Vers. 4. Adhæsit lingua lactentis, etc. Hæc passi
    sunt cum obsiderentur et abducerentur. Poterit
    item dici same vexatos fuisse non panis, non aquæ,
    juxta dictum propheticum 87, sed audiendi verbum
    Domini. Quare de infantulis eorum probetai.

    Ejusdem. Historice quidem ad ea redit quæ tem-
    pore capitulatis contigerunt; spiritaliter vero de
    fame loquitur, cum Dei verbum a doctoribus non
    disseminatur.

    Vers. 5. Qui replebantur deliciis. Non enim adeo
    miserabiles sunt pauperes, dum male cum illis agi-
    tur. Illos autem plangit et Paulus, dicens 88, quorum
    adoptio et gloria. Nunc enim vana meditantes, Moy-
    sis prophetiarumque deliciis non fruuntur, juxta il-
    las 89: Delectare in Domino. Nullus quippe est qui
    alimentum verbi conceperit, neque saginati parti-
    cipes sunt vivuli, quamvis ipsi illum mactaverint.
    Exitus vero vocat dispersiones, vel legalis litteræ
    sensus perversos.

    Qui nutreibantur super coccinea. Prius quidem
    nutriebantur in cœco, effundendum olim Salvatoris
    sanguinem propheticæ audientes; at nunc terrena-
    rum rogitationum sordibus pannosi sunt.

    Vers. 6. Quasi cursim, et non laboraverunt. Sym-
    machus pro, quasi cursim, interpretatus est repente,
    et pro, non laboraverunt, reddidit quam non vulnera-
    runt. Quid enim compendiosius verbo dicente 90:
    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta, et solo
    volubilatis nunt trandere? Iniquitas enim Jerusalem
    super iniquitatem Sodomorum magnificata est. Illi
    enim naturalem legem tantum habebant, hi vero et
    scriptam, et prophetas, et quæcunque Deus in illis
    mirabilia operatus est; et illi quidem in angelos,
    et similes sibi homines delinquerunt; hi vero in
    Salvatorum et Redemptorem, qui olim quidem ex
    Ægypto redemerat, nunc autem e dæmonum cultu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,940">
    κατὰ Σύμμαχον Σειρήνας, ἀκούσας τὰ πονηρὰ πνεύ-
    ματα, τὰ τοὺς ἑαυτῶν γεωργοὺς πονηρῷ ἤθλασαν
    γάλακτι. Τοιούτοι δὲ οἱ ταῖς διδαχαις τῶν ἀσε-
    βῶν εἰσαχθόμενοι.

    Ἐθήλασαν σκύμοι αὐτῶν θυγατέρας λαοῦ
    μου εἰς ἀδιαίτους, ὡς στρουθίων ἐν ἐρήμῳ. Πῶς
    γὰρ οἱ θυγατέρες οἱ ἐξηφανισμένοι, οἱ καὶ θαρραῖ
    περιπολεῖται φονεύειν τοὺς ἄρρενας· οὐ καὶ τὴν διδα-
    σχαλιν τὴν ἑρμην θεοῦ καταβόσκονται, ἀποπνιγὼν
    κατὰ τοὺς στρουθοκαμήλους μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ τὴν
    γῆν δεὶ διαδροῦν; Τὸ γὰρ στρουθιον οὕτως ἐξε-
    δωκεν Σύμμαχος· τοὺς δὲ τούτων διδασκάλους οὐκ
    ἠπεκώυσεν Σειρήνας ἐκάλεσε· κατὰ γὰρ τὴν ἑω-
    μεθεὶν αὐταῖ διὰ τῆς ῥόνης τοὺς προστυχόντας
    ἀπώλλιον, ὥστερ οὖν τὸν ὕπνον ἐνακάθισκεν οἱ διδάχου-
    τες. Ὀνειδίσει τείνουν τοῖς δήθεν ἀγαθοῖς διδαχά-
    σθαι, ὅτι μὴν τούτοις ὁμοίως· περὶ τοὺς ῥουτίους
    ἔσπουδασαν.

    Ἐκολλήθη ἡ γλῶσσα θηλάζοντος, χ. τ. ἔ.
    Ταῦτα πεπισθέναι παραλογισμένοι τε καὶ ἀγνώμον.
    Λέγει ὁ δὲ καὶ ὡς ἂν ἡμᾶς ὑπεμείναν οὖν ἄρτον, οὐκ
    ὕδωρ κατὰ τὸ λόγιον τὸ προφητικὸν, ἀλλὰ ταῦ
    ἀκούσας λόγον Κυρίου. Δὲ περὶ τῶν νεογνῶν αὐ-
    τῶν προφητεῖ.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἰστορικῶς μὲν ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὰ συμ-
    βάντα τῆς τῆς ἀκλυμώσας· πρὸς δὲ διάνοιαν περὶ
    τοῦ λιμοῦ διδασκαλίων φησιν.

    Οἱ ἐσθίοντες τὰς τρυφάς. Οὐ γὰρ τοσούτους
    ἐλεεινὸι οἱ πέντεσ ἄι κακημονιοι. Τούτους δὲ ὀρυγεῖ
    καὶ Παῦλος, ὅτι ἡ φιλοσθία, ἔχων, καὶ ἡ ὀδέξα.
    Κενὰ γὰρ νῦν μελετώμενοις, οὐκ ἐντυφίζῃ Μωσῆτι
    τε καὶ τοῖς προφήταις, ὡς τὸ, Καταριψὴν τῷ
    Κυρίῳ. Οὐδέτερ ὅρα ὁ πέπτων τον τρφόριον λόγον,
    οὐδὲ τοῦ στερεστοῦ μεταλαμβάνοντος μέσου, καίπερ
    αὐτοὶ τεθυσκότες. Διέξοδος δὲ καλεῖ τὰς διασπορὰς,
    ἣ καὶ τὰ τῶν νομικῶν γραμμάτων παρατροπὰς.

    Οἱ τεινομένοι ἐπὶ κόκκῳ. Ἐπεδή̈υντο τὸ
    πρὶν ἐπὶ κόκκῳ, τὸ μέλλον ἐκχεῖσθαι τοῦ Σωτῆρος·
    ἄμα προφητικῶς· προσακούωντες, καὶ νυν ἐκ τῶν
    γήινων νοημάτων ῥαχοδούροντες.

    Ὅπερ σπουδαῖ, καὶ οὗν ἐπόησαν. Σύμμαχος
    τοὺ μὲν, ὥστερ σπουδὴ, ἐξαίφνης ἔξιδωκε, τὸ δὲ,
    οὐκ ἐπόησαν, ἵνα οὖκ ἐκρώσανται. Τῷ γὰρ θεῖῳ συν-
    τομώτερον λόγον φησίναι; Ἰδοὺ διέπαιτως εἶναι ὁ
    ἔλκος ὑμῶν ἑρμης, καὶ μόνον παραδόντος τὸν βού-
    λομαι· Ἡ ἀπορία ἥ ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλμ· ὑπὲρ τὴν
    Σοδόμῳ ἐμεγάλων. Οἱ μὲν τὸν φυσικὸν νόμον ἐχ-
    ων μόνον, οἱ δὲ καὶ γραπτὸν, καὶ προφήτας, ὅσα τὰ
    παραδόντα, ὅ θεὸς ἐποίησεν· ἡ αὐτὴ ἡ ἐνεργία μετὰ
    ἄγγελων εἰς ἀγγέλους καὶ τοὺς ὁμοιους ἀνθρώπους·
    οὗτοι δὲ εἰς τὸν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν πάλιν μὲν ἐξ
    Αἰγύπτου, νῦν δὲ δαιμόνων λατρείας, ἔτιπε εἰσάγον-
    τῃ πρὸς αὐτοῦ ἐλθόντα προσηγούμενος. Ὀὗτ ἀπέ-
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Numerais de rodapé e referências (87, 88, 89, 90, notas bíblicas) mantidos inline. Pequumas palavras truncadas por divisão silábica mantidas tal qual. Não foram feitas correções nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>