<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
mile est enim regnum cœlorum homini paterfamili- 
as, qui exiit primo mane conducere operarios in 
vineam suam ; et, ut paterfamilias, vineam ha-
bet, et agricolas conducit, procuratorem item ha-
bet, cui dicit 59 : Voca operarios, et redde illis 
mercedem, incipiens a nonissimis usque ad primos. 
In parabola autem de cœna 60, et filii ipsius nuptiis, 
et vocatu, non paterfamilias, sed rex dictus est ; 
major quippe est paterfamilias, utpote qui exerci-
tum tanquam rex mittat, eosque de medio tollat 
qui servos ipsius comprehenderunt, et contumelias 
assercentur ac inuidiarunt : et tanquam regia præ-
ditus potestate, non ut paterfamilias duntaxat, mi-
nistris suis jussit, ut pedes illius manusque ligarent, 
qui vestem nupitalem non habens ad nuptias fuerat 
ingressus, eumque ut in tenebras exteriores mitte-
rent. Cum vero supra dicitur 61 : Homo quidam ha-
bebat duos filios, neque paterfamilias, neque rex 
appellatus est, sed homo simpliciter. Quemadmo-
dum autem in divinis Scripturis multipliciter Deus 
accipitur, ita multum interest homone simpliciter, 
an paterfamilias, an rex appelletur. Anque illa qui-
dem ita se habeant apud Matthæum ; parabola au-
tem quæ apud Lucam huicce respondet, hominem 
cum nuncupauit, his verbis 62 : Homo plantavit 
vineam, et locauit colonis. Quin et Marcus ait 63 :
Vineam paslinauit homo quidam, et circumdedit 
secum. Rursum Lucas vocations parabolaru ex-
ponens, Homo quidam, inquit 64, fecit cœnam 
magnam, et vocavit multos. Tu vere loca omnia 
colligens in quibus Deus homo appellatur, 775 et 
spiritualia cum spiritualibus in eius rei disputatione 
contendens, et quæ passim reperiuntur recte discu-
tiens, pro disquisitionis tuæ ratione multa invenies 
super eo quod Deus homo nuncupatur. Hic autem 
homo paterfamilias vineam plantavit, de qua, non 
absque examine prætermissâ tanta parabola, accu-
ratius disputandum est.

7. Quænam ergo vinea illa est, quæ aliud quid-
piam est quam primi agricolæ et secundi, quæque 
ab homine paterfamilias plantata est? Hæc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
Α δεσπότη, οστις έξ3λιον ζημα τρωί μισθωταί? ερ-
γάτας έχει, τόν άμπελτόνα αύτού ; και ὁ ἐκλεοσάτης, 
γε άμπελων έχει, και μισθούται γεωργούς· ἑστὶ δε 
αὐτῶv καί ἐπίτροπος ὥ λέγεις· Κάλεσον τοὺς ἐργά-
τας, και ἀπόδος τοὺς μισθούν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν 
ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. Ἐν δὲ τῇ περὶ τοῦ δεί-
πνου παραβολῇ (65), καὶ τῶν γάμων τοῦ υἱοῦ αὐ-
τοῦ, καὶ τῷ κλήσεως, οὗ οἰκοδεσπότης, ἀλλὰ ρα-
πλεύς εἰρηται: μᾶλλον γὰρ ἡ οἰκοδεσπότης ἐστιν,
πέμπων στρατεύμα ὡς βασιλεῖς, καί ἀναίρειν τοὺς
κρατῶντας τοὺς δούλους αὐτοῦ, καί ὑβρίζοντας,
καί ἀποστείντας αὐτους· καί ἄν βασιλικὴ ἔχουσιν,
οὐχ ὡς οἰκοδεσπότης μόνον, ἑντά τῷ διακονίαις ἐπ-
σαι πόδας καὶ χεῖρας τοῦ εἰσελθόντος εἰς τοὺς γά-
μους, μὴ ἔχοντος ἔνδυμα γάμου, καὶ ἐκβαλεῖα αύτὸν
εἰς τὸ ἔξωτερον σκότος. Ὅτε δὲ ἐν τοῖς ἀνυποτί ῷ 
γίνεται· Ἄνθρoπος εἶχε τέκνα δύο, οὗτε οἰκοδεσπό-
της ὥστε βασιλεύς ὑπάρχηται, ἀλλ' ἀλλάς ἄνθρωπος.
Εἰσὶν οὖν, ὥστε πολλαὶ ἐννοίαι τοῖς θεοῖ κατὰ τὰς
θείας Γραφᾶς, ὥστε και διαφορὰ τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ
τοῦ ὀνομἀζεσθαι, ὅτι ἀπλῶς, ὁ οἰκοδεσπότης, ἡ
βασιλεία. Και ταῦτα μὲν κατὰ τὸν Ματθαῖον· κατὰ
δὲ τὸν Λουκᾶν ἡ ὁμοία τῇ ἐνκεκρυμῇ παραβολῇ ἀν-
θρώπου αὐτὸν ὀνόμασεν ἐν τῷ· Ἄνθρoπος· ἐρτίε-
τος αὐτῷ ἀπελθών, καὶ ἐπέδωκεν αὐτῷ γεωργίας· Ἄλλαι
καί Μάρκος φησιν· Ἀνθρoπος τὸν ἐρτίευσεν ἀρ-
πελων, και περιῆλθεν αὐτῷ φραγμόν. Πάλιν τε
ὁ Λουκᾶς τὴν τῆς κλήσεως ἐκτιθέμενος παραβολ-
ήν, Ἀνθρoπος τις, φησιν, ἐποίει δεῖπνον
μέγα, και ἐκάλεσε πολλούς· Και οἱ δὲ, συναγαγών
εἷς πῶν ὑπόσταντα ἄνθρωπος ὁ θεός, καί πνευματικὰ
πνευματικοῖς, εἰς τὰ περὶ τούτους συγχρόνως λόγια,
καί ζητήσας ὀρθῶς τὰ κατά τοὺς τόπους, ἕνεσίν ἄν
ἀνάλογον τῇ ζητήσει σοῦ πλεον εἰς τὸ ἄνθρωπον
λέγεσθαι τῷ θεῷ. Ὅτε δὲ ἐφύτευσεν ὁ οἰκοδεσπό-
της ἄμπελον, ὅτινος ἐπεμέλετορα μὴ ἐγένετο, μὴ ἀδιασαίντως παρερχόμενον τοσαύτην πα-
ραβολήν.

Τίς οὖν ὁ ἄμπελων, ἑτερος ὧν παρὰ τοῖς γεωργοῖς
τοὺς πρώτους καὶ τοὺς δευτέρους, ἐν ἐφύτευσεν ὁ
οἰκοδεσπότης ἄνθρωπος; Ὅ δε ἄμπελων οὗτος πρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,965,975,995">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de sinais numéricos (59-65) e referencias marginais preservadas conforme original. Alguns caracteres gregos fragmentados transcritos conforme visíveis; palavras truncadas no limite inferior da imagem foram registradas tal como aparecem (ex.: "πρέ-").</notas>
</pagina>