<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,505,875">
Ecclesiam, hæc ipsa Scriptura nos docet. Sodales
quunque sponsæ adolescentulæ cum ipsa sponsa po-
sitæ quæ dixerint, quæque etiam amici ac sodales
sponsi, ex eodem humiliomus libro, qui Canticum
canticorum attitulatur (2), cognoscimus. Possibilitas
enim data est etiam ipsis amicis sponsi aliqua di-
cere, ea dumtaxat quæ audierant ab ipso sponso
lætantes le coniunctione sponsæ. Fit ergo sermo ab
ipsa sponsa, non solum ad sponsum, sed etiam ad
adolescentulas; et rursum sponsi sermo non tan-
tummodo ad sponsam, sed etiam ad amicos dirigi-
tur sponsi. Et hoc est quod supra diximus, carmen
nuptiale in molum dramatis esse conscriptum.
Drama enim dicitur, ut in scenis (3) agi fabula so-
let, ubi diversæ personæ introducuntur; et aliis
accedentibus, aliis etiam discedentibus, a diversis et
ad diversos textus narrationis expletur. Quæ singula
suo ordine scriptura hæc continet, totumque corpus
ejus mysticis formatur eloquiis. Sed primo scire
nos oportet, quoniam sicut puerilis ætas non move-
tur ad amorem passibilem (4), ita nec ad capienda
quidem verba hæc, parvula et infantilis interioris
hominis ætas admittitur, illorum scilicet qui lacte
in Christo aluntur, non cibo forti, et qui nunc pri-
mum rationabile et sine dolo lac concupiscunt. In
verbis (5) enim Cantici canticorum ille cibus est,
de quo dicit Apostolus: Per fecerum autem est soli-
dus cibus; et tales requirit auditores, qui pro possi-
bilitate sumendi exercitationes habeant sensus ad disce-
rtionem boni et mali 1. Et quidem parvuli quos dixi-
mus, si veniant ad hæc loca, potest fieri ut nihil
quidem ex hac Scriptura proficiant, nec tamen valde
lædentur, vel ipsa quæ scripta sunt legentes, vel
quæ ad explanationem eorum dicenda sunt recen-
sentes. Si vero aliquis accesserit, qui secundum
carnem tantummodo vir est, huic tali non parum
ex hac Scriptura discriminis periculique nascetur.
Audire enim pure et castis auribus amoris nomina
nescious, ab interiori homine ad exteriorem et car-
nalem virum omnem deflectet auditum, et a spiritu
convertertur ad carnem nutrietque in sæculisopo con-
cupiscentias carnales, et occasione divinæ Scripturæ
commoveri et incitari videbitur ad libidinem car-
nis. Ob hoc ergo moneo, et consilium do omni qui
nondum carnis et sanguinis molestis caret, neque
ab affectu naturæ materialis abscedit, ut a lectione
libelli hujus corumque quæ in eo dicuntur, penitus
cavepet. Aiunt enim observari etiam apud Hebræos,
quod nisi quis ad ætatem perfectam maturatumque
pervenerit, libellum hunc ne quidem in manibus
tenere permittatur. Sed et illud ab eis acceptimus
custodiri, quandoquidem moris est apud eos omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,875">
A Scripturas a doctoribus et a sapientibus tradi puce-
ris, simul et eas quæς δευτερώσιες appellant, ad ul-
timum quatuor ista observari, id est principium
Genesis, in quo mundi creatura describitur, et Eze-
chielis prophetæ principia, in quibus de cherubim
refertur, et finem in quo templi ædificatio contine-
tur, et hunc Cantici canticorum librum. Igitur ne-
cessarium mihi videtur, antequam ad ea quæ in hoc
libello scripta sunt, discutienda veniamus, de amore
prius ipso qui est scripturæ eius causa præcepia,
pauca disserere, et post hæc de ordine librorum
Salomonis, in quibus hic liber tertio loco positus
videtur; tum etiam de attitulatione libelli ipsius,
cur Canticum canticorum superscriptus sit; atque
etiam quomodo dramatis in modum, et tanquam
fabula quæ in scenis personarum immutatione agi
solet, videatur esse compositus. Aptud Græcos qui-
dem plurimi eruditorum virorum volentes investi-
gare veritatis indaginem, de amoris natura multa
ac diversa 27 etiam dialogorum stylo scripta pro-
tulerunt, conantes ostendere non aliud esse amoris
vim, nisi quæ animam de terris ad fastigia cœli
celsa perducat, nec ad summam posse beatitudinem
perveniri, nisi amoris desiderio provocante. Sed et
quæstiones de hoc quasi in conviviis propositæ re-
feruntur (6), inter eos puto inter quos non ciborum,
sed verborum convivium gerebatur. Alii vero etiam
artes quasdam quibus amor hic in anima gigni vel
augeri posse videatur, conscripsisse reliquerunt. Sed
has artes carnales homines ad vitiosa desideria et
culpabilis amoris mysteria (7) traxerunt. Non ergo
mirum sit, si et apud nos ubi quanto plures sim-
pliciores, tanto plures et imperitiores videntur, dif-
ficilem divinus et periculo proximam de amoris
natura disputalionem: cum apud Græcos qui eru-
diti et sapientes videntur, fuerint tamen aliqui qui
de his non ita acceperint, ut scriptum est, sed oc-
casione eorum quæ de amore dicta sunt, in lapsus
carnis et in impudicitia præcipitati corruerunt, sive
ex his quæ scripta erant, ut supra memoravimus,
admoinitiones quasdam et incitamenta sumentes,
sive incontinentiae suae velam scriptâ (8) veterum
præferentes. Ne ergo et nos tale aliquid incurra-
mus, ea quæ a veteribus bene et spiritualiter scripta
sunt, vitiose et carnaliier advertentes, tam cor-
poris quam animæ nostre palmas protendamus ad
Deum, ut Dominus qui dedit verbum evangelizan-
tibus virtute multa, donet et nobis in virtute sua
verbum quo possimus ex his quæ scripta sunt, in-
tellectum sanum, et ad ædificationem pudicitæ
aptum, vel nomini ipsi, vel naturæ amoris osten-
dere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,875,955,980">
(1) Heb. v, 14.
(2) Mss., attitulatvr. Libb. editi, intitulatur.
(3) In libb. editis, dicitur multarum personarum
cantilena, ut in scenis, etc. Sed in mss. omnibus
nostris dictest multarum personarum cantilena.
(4) Mss., passibilem. Libb. editi, possibilum.
(5) Codex Beccensis et alter Belevacensis, in pro-
verbis.
(6) Codex Turonensis et Beccensis: Sed et qua-
siones de hoc quasi in conviviis propositam esse
ferunt.
(7) Codex Beccensis, mysteria. Libb. editi., mnis-
teria.
(8) Mss., scripta. Libb. editi., scriptas.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipo imprimido/antiqua). Duas colunas; letras capitulares e numeração de rodapé presentes. Pequenas letras ilegíveis substituídas por transcrição literal; preservado uso de sinais e abreviações conforme página impressa.</notas>
</pagina>