<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,60">
    725. HOMILIA VII. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,950">
    pronuntiationem, cujus sit ingenii, quomodo pri-
    mum intelligat, inde intellcta dijudicet, ut incite-
    tur ad sensus, ut menti sensa commodeat, quos ha-
    bet impetus, quos cogitatus de Deo. Haec possidens
    ingenui: pulchritudinis est, sed haereticorum sectis,
    et extranea religionis. institutione corrumpitur. Et
    transierunt ecura sua per omnem transitum, et mul-
    tiplicasti fornicationem tuam 31. Et fornication a for-
    nicatione differens: et quomodo in fornicatione car-
    nis est aliquis non inimie fornicationis, et tamen
    fornicatione pollutus, alius vero multiplicans forni-
    cationem suam; sic et in ea fornicatione quae ani-
    mam suam sensumque commaculant, alius multiu-
    dine fornicationis obruitir, alius vero non tam a
    fornicatione est seductus. Ideirco qua mensura mensi
    fuerimus, renietetur nobis.
    
    8. Et fornicateis es in filios AEgypti confines suos 32.
    Filii Aegypti (22) contrariae fortitudines sunt. Nec
    mirum est, si confines nostri Aegypti dicantur;
    confines Aegypti et Ierusalem in sua civitate susp-
    ositi. Qui sunt magnis carnibus, non quia isti
    Aegypti ingentes carnes habeant (et quidem honeste
    videatur pudenda eorum immutato vocabulo signifi-
    casse, id, est magnis carnibus), sed quia carnei in-
    tellectus magnarum nos carnium faciant: ut econ-
    utario est quae: iam caro deficiens, de qua dicitur 33:
    Quomodo caro mea in terra deserta, et invia, et ina-
    quosa, sic in sancto apparui tibi. Fornicatur igitur
    Ierusalem, super filios Aegypti, confines suos, et ma-
    gnarum carnium. Et multipliciter, inquit 34, forni-
    cala es ad me exasperandum. Multas species forni-
    cationis commissisti ad me concitandum. Quod si
    extendero manum meam in te, auferam legitimam tua,
    et tradam te in animas eorum qui te oderunt, filios
    alienigenarum 35. Vides quia in animas alienigena-
    rum traditur, que indignia sit usu legis, et sermo-
    num Dei. Qui le divertentur de via tua. Impie egisti
    et fornicata es super filios Assur 36. Primum super
    filios Aegypti, deinde super filios Assur. Haec spe-
    cies peccatorum sunt. Nam et cum captivos acce-
    perunt Assyrii filios Israel, factum est quidem id
    quod Scriptura refert, scriptum est autem propter
    frequenter nostram captivitatem, quae a spiritali-
    bus Assyriis perpetratur: de quibus Apostolus di-
    cit 37: Non est nobis certamen adversus carnem et san-
    guinem, sed adversum spiritalia nequitiae.
    
    9. Et nec ita satiata es, et fornicata es, et non satia-
    beris. Quando quis non impletur delinquens: sed
    semper prioribus peccatis nova peccata conjungit,
    31 Ezech., xvi, 25. 32 ibid. 26. 33 Psal. lxiii, 3.
    34 Ephes vi, 12. 35 Ezech. xvi, 28, 29. 36 ibid. 30.
    37 Hebr. v, 12. 38 Rom. xiii, 9. 39 I Cor. iii, 2. 40 Il Cor. vii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,965,950">
    A colligans ut fune longo, et sicut Ioro jugi vitulae ini-
    quiitates, nunquam se ad meliora convertens, neque
    poenitentiam agens super malis suis, dicitur ad
    eum 38: Et non satiaberis. Et multiplicasti testa-
    menta sua ad terram Chanaan. Quando Deus ad nos
    facit testamenta, et nos consentimus eis, beati su-
    mus; quando vero fornicamur ad spiritalia nequi-
    tiae, tunc convertimus Dei testamenta ad terram
    Chanaan, et pactum statuimus cum ea. Iloc autem
    mihi intellige et in Chaldaeis, et in ceteris gentibus,
    quando in quolibet aliquo peccato reprehendimur.
    Et testamenta ad Chaldaeos, et ne sic satiata es.
    
    10. Post catalogum peccatorum, ad peccaticum
    Ierusalem, quid constitum in te, dicit Adonai Do-
    minus, cum facias tu haec omnia opera mulieris, for-
    nicariae procacis 39? Ascendamus pauliosper eloquio,
    quia non semper utile est de fornicationibus loqui,
    et procul absit ut aliquis in Ecclesia sit, qui de
    hortatoris, a fornicatione indigeat sermonibus. Nam
    si quis necesse habet audire 40: Non fornicaberis;
    seu illud 41: Si quis templum Dei violaverit, disper-
    det illum Deus; iste similis est his quos Apostolus
    dicit 42: Iusto lex non est posita, sed iniquis, et non
    subditis, impiis et peccatoribus. Quomodo ergo iusto
    lex non est posita, verum iniquis, et non subditis;
    sic doctrina ea qua a fornicatione monet receden-
    dum, casto non est posita, sed iniquis, et fornica-
    toribus, et inobedientibus. Non habemus itaque ne-
    cessarium, ut discamus a fornicatione discedere:
    verum ad perfectiora tendamus a principiis elemen-
    torum Christi. Etenim cum deberetis, ait 43, magistri,
    esse propter tempus, rursum indigeitis ut, vos do-
    ceamini quae sint elementa exordi; sermonum
    385 Dei, et faci estis quibus lacte opus sit, non
    solido cibo. Omnis sermo qui praecipit 44: Non for-
    nicaberis, non adullerabris, non furaberis, non solida
    esca est, sed quasi lac praebetur infanti bus. Alhulta-
    rum cibus est de omnipotenti Deo, de mysteriis ejus
    quae tecta sunt, et latenter in Scripturis significata,
    sentire. Vide quomodo ad Corinthios Paulus loqui-
    tur 45: Lacte vos potav,i, non cibo, necdum enim po-
    teratis, sed neque nunc, potestis. Et quia lacte adhuc
    indigebant, ea discunt quae discere parvuli solent.
    Bonum est homini mulierem non tangere, propter for-
    nicationem autem 46, et cetera. Rursumque insti-
    tuuntur ne impiolatitia condecant. Ista omnis do-
    ctrina lac parvulorum est, et adhuc infanti um in
    Christo. Quando vero Ephesios scribitur, solidum
    illis praebet cibum. Non auditur quippe in Epheso
    38 Ezech. xvi, 26. 39 ibid. 27. 40 ibid. 27, 28.
    41 Exod. xx, 14. 42 I Cor. iii, 17. 43 I Tim. i, 9.
    44 I Cor. v, 12.
    
    xexftvasi per t0 6 apaxokftv, ffprvma. Filii Aegypti,
    continuae sunt polestates. Itaque hi filii, forte sunt
    libidinosi dæmones, peccat amantes, carnis affectibus
    gaudentes, ac in eos plerumque nos inclinantes. Sunt
    vero hi nobis confines. Fines enim Jerusalem, et
    Aegypti proximi sunt. Et mox: Magnarum carnium
    sunt hi Aegypti, non quasi carnes gerunt, sunt enim
    extra carnem, sed magnarum carnium dicuntur, quod
    carnali sensui multum dediti sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impressa em duas colunas; algumas referências abreviadas e números de notas de rodapé preservados tal como no original. Pequenas palavras e abreviações no final da coluna direita apresentam caracteres parcialmente degradados; transcrição literal preservada onde legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>