<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    καὶ οἱ σοφοὶ τοῦ λαοῦ τὸν Ἰδὼν ἰδόντες, οὐ πάντα Ἀ 
    ̓νιστήσει· ἀναίσθητοι τῆς ἑαυτῶν γενόμενοι ὑπεροχῆς, κληρο
    γόρος εἰσὰν οἷς ὑπαινέσαι· τολμῶσι δὲ καὶ ἀπο
    πέπταναι αὐτὸν, ὅσα αὐτοὶ κύριοι τοῦ ἀμπελῶνος γέ
    νωνται· καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν, καὶ ἔξω χριάντες τῶν
    τοῦ Ἰσραὴλ πραγμάτων ἀπέκτειναν· καὶ εἰθέως ὁ
    τοῦ ἀμπελῶνος Κύριος ὁ ἀπέκτειναν, ἐπίσπευ[τ] ἀνα
    στας τὰς νεκρωμάς, καὶ κακοὺς κακῶς τοὺς μὲν γεωρ
    τοὺς ἀπολλύσιν, ἄλλοις δὲ γεωργοῖς (64) τοὺς ἀποστό
    λους ἑαυτοῖς παραδιδόντων τοὺ ἀπὸ τοῦ λαοῦ πιστε
    σαντας, τούτοις τὸν ἀμπελῶνα, οἱ ἀποδιδοσίαν ἐν
    τοῖς ἰδίοις καιροῖς τοὺς καρποὺς τῇ οἰκοδεσπότη.
    Εἰπε τίνων μετὰ τὴν παραβολὴν τῶν ἐν ταῖς ἄνω
    τέροις συμβέβηκεν τέ· Ἐν τοῖς ἔξουσιν ταῦτα ποι
    εῖ; τὰ δὲ τοῦ· Κακοῦς κακοὺς ἀποκτείνει αὐτούς,·
    ὁ Σωτὴρ ἀποχωρεῖται διδάσκων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς προ
    τυτλίας, ὅτι ὑπ’ ἐκείνων μὲν ἀποδοκιμασθῆ, παραδὲ ὅ
    τῷ θεῷ ἐστιν ἐντίμως, καὶ κεφαλὴ τῆς ὅλης οἰκοδο
    μῆς, καὶ τῆς κατ’ αὐτὴν συνοχῆς, καὶ κεφαλὴ γρ
    οιμαστάν τῷ ὀρθαλμοῖς τῶν ἰδίων βλεπόντων αὐτήν.
    Εἶπε, προσεχήσαντες περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἔθνων κλήσεως,
    φροί τοὺς μὴ πιστεύουσιν εἰς αὐτοὺς διδασκάλους Ἰου
    δαίους· ῎Αφηνται ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασιλίασι τοῦ θεοῦ,
    καὶ δοῦλοιαται ἔστωσι ποιησουσι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.
    Ἀλλ’, ὡς προειρηκε, ἐςσυγκρεσεταίτε τις, καὶ οὐ κατὰ
    λέγῃ ἀπὸ τῆς τῳαίτησθήσεως· τρός τῇ πολλὰ τὴν ἀν
    γελιαν, καὶ ἀναγκαίων δυναμάτων τάνατ’, ἤπερ
    προφήται κρούων τὴν ἀσαφῆς ἀκλεισθήσεως θύραν
    τῶν τεκνοποιητῶν νεκρωμέων τοὐλύπτον, καὶ σοίως ἐγ
    κρισεις ἐφοπ., καὶ ἀποκλέψας ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Καὶ
    ἡμέραι διὰ κ. τοῦ μέτρον ἡμῶν πλούσια ἑίν’ τὸν τόπον
    φανταζόμεθα· ὅτι ὁ μὲν οἰκοδεσπότης ἀνθρωπος ὁ
    θεὸς ἐστὶ, περὶ οὗ γέγραπται· ̓Επροφηθήσεται δε
    Κύριος ὁ θεός σου, ὅτι ἐν τῇ προσομοιώσεσιν ἀνθρ
    ώπων τὸν υἱὸν αὐτοῦ· οἷος γὰρ, οἷα τὸ προσομοίουν
    και φέρειν τῷ τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμὸν τρόπον ἀνθρώ
    πιν ἑκάστον ὁμοιῶσθαι ἀνθρώπους, ἐν τοῖς παραβολαῖς
    λέγεται εἶναι ἀνθρώπους καὶ ἐνταῦθα μὲν ἄνθρωπος
    οἰκοδεσπότης καλέεται διὰ τὸν ἀμπελώνα, καὶ τὸν πα
    ρεῆλθον τῶν ἀμπελῶν φροντίζει, καὶ τὴν λήψιν τῆς
    σοδρίας, καὶ τὸν τύπον̣ν ὑμνήσεσθαι, καὶ οὕς κύπ’τῃ.
    τεῖ δουλοις, καὶ οὕς ἑάπεσπε ῥη· τοῖς γεωργοῖς,
    καὶ δευτερον ἀποστέλλει πλειόνας· ὃς οἰκοδεσπότης
    δι’ ἑλέκτο γεωργῶν τοῦ ἀμπελῶνα, ἁρ’ ὧν ἀφέλν
    αὐτοὺς ἰδιῶταιν τρεῖτορ. Ἐπει δὲ πάλιν ἐν τοῖς ἀνεστήρ
    θησας οἰκοδεσπότης ἐφραστὰ ἰδι τόπιον· Ὀποια
    γὰρ ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὅρων ἀνθρώπων οἰκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A incutere ; sed principes sacerdotum et seniores, ac
    sapientes populi viso Filio, nec insolentiae suae im
    memorres. Ierusalem eum esse cognitarunt ; tum vero
    ut ipsi vineæ domini efficerentur, interficere cum
    audent ; cumque illum ejecissent, et extra Israelem
    anauulandum decrevissent, trucidarunt ; confestim
    quo vineæ Dominus quem interemerunt, postquam
    a mortuis surrexit, ad eos profectus, agricolas ne
    farios male perdidit ; aliis autem agricolis , apostolis
    sempe suis, eos tradit qui e populo crediderunt, vi
    neam videlicet : atque hi fructus paterfamilias tem
    poribus suis reddunt. Postquam autem ii qui supra
    quaesiverant : In qua potestate haec facis ? , ea
    post parabolam subjunxerunt quæ his verbis sub
    nixa sunt : Malos male perdet”, petitam e pro
    phetis doctrinam ipsis tradens respondet. Servator
    se ab illis quidem esse reprobatuin, apud Deum au
    tem in honore esse, et totius aedificii, ac universæ,
    quæ ei cohærent , compagis caput, et mirabile quidem
    caput in eorum oculis qui illud intueri possunt.
    Deinde vero vocationem e gentibus vaticinans, Ju
    daorum magistris sibi Idem non habentibus ait ::
    Auferetur a vobis regnum Dei , et dabitur gentil
    faciendi fructus ejus. Verum, ita ut a nobis supra
    dictum est , omnia summatim nimiis complectitur
    hœc explicatio, non elitam verbum singula interpre
    latur ; super qua spiritalis aliquis, et unquamquodque
    examinare valens, dum reconditarum hic sententia
    rum ianuam obscuritate occlusam pulsabit, ad ple
    rasque obfœret dubitationes, quarum solutionem
    reperiet, si eam recte quaesiverit, a Deoque recipiet,
    si precibus postulaverit. Nos autem pro modulo no
    stro talia super hoc loco mente concipimus ; homi
    nem minimun paterfamilias, Deum esse, de quo
    scriptum est : : Porvatit le Dominus 774 Deus
    tuus , ut solet homo gestare parvulum suum . Is
    enim in quibusdam parabiolis bono appelatur ,
    propterea quod, dum homines juvat, hominum mo
    res in hominum utilitatem ac commodum sustinuit:
    atque hoc quidem loco propter vineam, et assilam
    vineœ sepeen, et effossum ab ipso torcular, et aeill
    cialam turrim, et propter servos quos labat, et
    quos ad agricolas mittit, quæque majore numero
    altera vice mittit, homo paterfamilias appellatur : et
    quasi paterfamilias agricolis vineam tradidit, quam
    ab lis deinde ablatam aliis dedit. Rursus vero homo
    paterfamilias supra dictus est his verbis : : Si-
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    milut paterfamilias illum suum Iesum Christum, qui poterat reverentiam eis incutere. Sed principes sa
    cerdorum et seniores populi, et prudentes, videntes Filium, non omnino insanestai exissentes, eminentia
    suæ hereditatem eum esse intellecturni. Ausi sunt autem interficere eum, ut ipsi efficerentur domino super
    vineam illam, et efficiunt cum eis res Israelitarum, furiis enim judicantnes casu, interiacerunt. Dominus
    autem qui statim rediit, quem occiderunt, venlt resurgens a mortuis, et malos quilem colonos male per
    didit, aliiis autem colonis, id est apostolis vineam suam consignavit, id est eos qui ex Judæo populo reli
    qui crediderant, qui daret in tempore suo fructus domino suo. Ille docet eos ex prophetia, quoniam ab
    istis quidem adilli calcoribus reprobas est, a Deo autem electus, et caput totius aedificatiouis, et caput mi
    rabile factus in oculis eorum qui possunt eum videre, ita prophetas verntium iidem, dicit non credutibils
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,850,990">
    " Matth. xxi, 33. " ibid. 41. " ibid. 43. " Deut. i, 31. " Matth. xx, 1.
    
    (64)  ?Aλλοι δ’ ὑ γεωργοι. Vide Theophylactum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e cortes causaram letras ilegíveis; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra. Mantive abreviações e sinais tal como aparecem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>