<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    811 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,530">
    κόσμου ἐπιστάμενος τοὺς συνιέντας, καὶ τοὺς πολλοὺς A
    τῶν δικαίων διαφέροντας τῇ δόξῃ, εἰρηκέναι τό·
    « Καὶ οἱ συνιέντες ἐκλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ
    στερεώματος, καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν πολλῶν ς
    οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ ἔτι καὶ ὁ Ἀπό-
    στολος· δὲ ἐν τῷ· « λλη δόξα λίου, καὶ λλη δόξα
    σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος
    διαφέρει ἐν δόξῃ, οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν, »
    τὰ αὐτὰ λέγει τῷ Δανιήλ, τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς προφη-
    τείας αὐτοῦ τοτον λαβών. Ζητήσει οὖν ν τις,
    πς (28) οἱ μὲν περὶ διαφορᾶς τοῦ ἐν τοῖς δικαίοις
    λέγουσι φωτός, ὁ δὲ Σωτὴρ τοὐναντίον· « Ὡς εἷς
    ἥλιος λάμψουσιν. » Ὑπολαμβάνω οὖν, ὅτι παρὰ μὲν
    τὴν ἀρχὴν τῶν ἐν τοῖς σωζομένοις μακαρισμῶν, ὅτι B
    οὐδέπω ἐκαθάρθησαν (29) οἱ μ τοιοῦτοι, τῆς δια-
    φορᾶς γίνεται τοῦ τν σωζομένων φωτός· ἐπὰν δὲ,
    ὡς ἀποδεδώκαμεν, συλλεγῇ ἀπὸ τῆς βασιλείας ὅλης
    Χριστοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ οἱ ποιοῦντες τὴν
    ἀνομίαν λογισμοὶ βληθῶσιν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυ-
    ρός, καὶ καταναλωθῇ τὰ χείρονα (30), καὶ τούτων γι-
    νομένων εἰς συναίσθησιν ἔλθωσιν οἱ παραδεξάμενοι
    τοὺς υἱοὺς τοῦ πονηροῦ λόγους, τότε ἐν γενόμενοι
    ἡλιακὸν φῶς οἱ δίκαιοι λάμψουσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ το
    Πατρὸς αὐτῶν. Τίνι δὲ λάμψουσιν (31), ἢ τοῖς ὑπο-
    δεεστέροις, ἀπολαύουσι τοῦ φωτὸς αὐτῶν, ἀνάλογον
    τῷ νν λάμπειν τὸν λιον τοῖς ἐπὶ γῆς ; οὐ γὰρ δή-
    που ἑαυτοῖς λάμψουσι. Μήποτε δὲ καὶ τό· « Λαμ-
    ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀπο-
    γράψασθαι δυνατόν ἐστιν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρ- C
    δίας (32), κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ Σολομῶντι, τριχῶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,530">
    A Daniel eruditos, multitudinemque justorum gloria
    præcellentium lumen mundi esse sciens, hæc di-
    xisse 21 : « Qui autem docti fuerint fulgebunt quasi
    splendor firmamenti, et de multitudine justorum
    quasi stellæ in æternitates. » Apostolus 445 præter-
    ea cum ait 22 : « Alia claritas solis, alia claritas
    lunæ, et alia claritas stellarum ; stella enim a stella
    differt in claritate : sic et resurrectio mortuorum, »
    eadem dicit quæ Daniel, ab ejusque prophetia hanc
    sibi sententiam assumpsit. Quæret ergo quispiam
    quomodo de luminis justorum differentia hæc dicant
    nonnulli, cum Servator contrarium dixerit : « Sicut
    unus sol fulgebunt. » Sic ego existimo, in ipso
    statim initio beatitudinis, qua fruuntur ii qui salvi
    fiunt, quoniam nondum purgati sunt qui tales non
    B sunt, inde oriri illam luminis beatorum differen-
    tiam ; sed postquam a toto Christi regno omnia col-
    lecta fuerint scandala, quemadmodum supra a nobis
    traditum est, parientesque iniquitatem cogitationes
    in fornacem ignis fuerint conjectæ, deterioraque
    absumpta, et interim ad se redierint hi qui sermo-
    nes mali filios admiserant, tunc futurum ut in Pa-
    tris sui regno fulgeant justi, unum solare lumen
    facii. Verum cuinam fulgebunt, nisi inferioribus,
    qui lucis eorum participes fient, quemadmodum sol
    iis lumen suum præbet qui super terram degunt ?
    nec enim sibi ipsi fulgebunt. Hæc autem fortasse
    verba 23 : « Luceat lux vestra coram hominibus, »
    C super latitudinem cordis, quemadmodum ait Salo-
    mon, trifariam scribi possunt, ut lux discipulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,900">
    (28) Ζητήσαι οὖν ἄν τις πῶς, etc. Quæstionem
    eamdem proponit, et solvit sub finem cap. 3 De
    principiis, respondetque ad hunc statum perventu-
    ram naturam corpoream, cum sanctis disciplinis
    institutas animas Deo Patri Christus subjecerit.
    HUETIUS. — In codd. Regio et Holmiensi deest ἄν,
    quod ex aliis manuscriptis restituimus.
    (29) Ἐκαθάρθησαν. Codex Vaticanus, ἐκαθαρ-
    σθησαν.
    (30) Καὶ καταναλωθῇ τὰ χείρονα, etc. Hic et
    alibi sæpe damnatorum pœnis finem tam diserte
    statuere videtur Origenes, eoque nomine toties re-
    prehensus atque exagitatus est, ut qui id negare
    audeat, nimirum Origenem amare ac præter æquum
    videatur. Sed quoniam in Origenianis (lib. II, qu. 11,
    num. 16) satis a nobis discussa ea quæstio est,
    frustra hic actum ageremus. HUETIUS.
    (31) Τίνι δὲ λάμψουσιν, ἢ, etc. Pugnare id vi-
    detur cum superioribus ; nam si nullum erit inter
    omnes claritatis discrimen, omnesque ex æquo ne-
    quitæ assumptæ erunt, quinam erunt superiores ?
    Verum meminerimus sensisse Origenem, quemcun-
    que locum beatitatis teneant sancti, peccatis eos
    semper futuros obnoxios, et e summo illo felicitatis
    apice depellendos quicunque novis criminibus sese
    alligaverint. Illis ergo ad summa rursum enitentibus
    lumen suum superiores fenerabunt. Atque hæc in
    Origenianis (lib. II, qu. 11) disputantur. HUETIUS.
    — Cæterum Tarinus hoc loco putat legendum Τίνι
    δὲ λάμψουσιν ἢ τος ὑποδεεστέροις ἀπολαύουσι τοῦ
    φωτὸς αὐτῶν. Paulo post in codice Cantabrigiensi,
    et ἀπογράφῳ Tariniano, legitur Λαμψάτω τὸ φῶς
    ἡμῶν.
    (32) Ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας. Æschylus
    Prometh. : Ἐγγράφου σύ μνήμοσι δέλτοις φρενῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,540,950,900">
    Pindarus Olymp. : Πόθι φρενὸς ἐμᾶς γέγραπται.
    Terentius Andria : « Etiamnum mihi scripta illa
    dicta sunt in animo Chrysidis. » Locus Origenis pe-
    titus est e Prov. III, 5, et VII, 3, et Jerem. XVII, 1,
    et XXXI, 33, et Rom. II, 15, et Hebr. X, 16. Verti-
    mus : « Super latitudinem cordis ; » ita verterat
    Erasmus. Sic habet quoque Vulgata Jerem. XVII, 1 :
    « Exaratum super latitudinem cordis eorum, » et
    Hieronymus hoc eodem Jeremiæ loco : « Exaratum
    super latitudinem cordis eorum : » et in Habacuc
    c. II, versum Prov. III, 3, a se laudatum ita vertit :
    « Describe eam super latitudinem cordis tui. » Hip-
    polytus de Antichristo, quem nuper Græce edidit
    vir eruditus Marquardus Gudius : Ἔγκατασπάσης
    τῷ πλάτει τῆς καρδίας. Hebraica tamen sic se ha-
    bent : על לוח לבך , « super tabulam cordis eo-
    rum : » quod Chaldæus, Syrus, et Arabs secuti
    sunt. Ad hæc alludit Paulus II Cor. III, 3 : ἐν πλαξὶ
    D καρδίας. Metaphora videtur sumpta a « tabulis la-
    pideis testimoniis scriptis digito Dei, » Exod. XXXI,
    18, et XXXII, 15, et III Reg. VIII, 9, et II Paralip.
    V, 10. LXX Interpretes, uti verisimile est, verterant
    his Proverbiorum locis, et apud Jeremiam : ἐπὶ πλά-
    της τῆς καρδίας σου. Ita Complutensis editio Prov.
    III, 3 : ita et Aldina : quæ verba in nonnullis editio-
    nibus desiderantur, quæque interpres Arabs non
    agnoscit. Eadem Complutensis Jerem. XVII, 1, γε-
    γραμμένη ἐπὶ πλακς τῆς καρδίας αὐτν. Quæ
    verba cum sequentibus tribus versibus in aliis ple-
    risque τῶν Οʹ editionibus pariter prætermissa sunt,
    quamvis apud reliquos interpretes compareant. Pro-
    verb. vero VII, 3, ἐπὶ τ πλάτος τῆς καρδίας σου,
    cum tamen legatur in Hebraico contextu על לוח
    לבך , « super tabulam cordis tui. » Id factum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,930">
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,900,930">
    27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Tomus XIII, col. 811-812). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Notas críticas na parte inferior em colunas. Presença de caracteres Hebraicos nas notas (על לוח לבך). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>