<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    11 PRÆFATIO AD TOM. III. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,920,920">
    Eusebius memorat Origenis lucubrationes Cæsareæ in Palæstina scriptas, et quas Athenis composuerat;
    homiliarum autem non meminit. Hæc omnia si conferas cum capitibus 3, 15, 16, 23, in ea magis confir-
    maberis opinione, ante ætatem virilem homilias non scripsisse Origenem : et si hæret tibi aliquis hac de
    re scrupulus, animo facile eximetur, postquam audieris sexagenario majorem fuisse Origenem, cum suas
    homilias scribi passus est : quod a viris doctis animadversum quidem, non autem accurate perpensum
    nec exacte ponderatum : mirari satis nequeo, cum tamen id diserte testetur Eusebius, cui uni in rebus
    Origenis plus credendum existimo, quam pluribus Hieronymis vel Rufinis. Rem ita narrat Eusebius lib.
    vi. cap. 36. : Cum fides nostra, ut par erat, augeretur in dies, et doctrina Christianorum summa ubique
    libertate frueretur, Origenes jam sexagenario major, utpote qui ex diuturna exercitatione maximum dicendi
    usum sibi comparasset, conciones quas habebat ad populum a notariis excipi permisit, cum id antea fieri
    nunquam concessisset. Ex his consequitur Hieronymo imposuisse homiliarum in Lucam codicem Origenis
    nomine prænotatum ; et certe verisimile est falso codicis titulo delusum fuisse Hieronymum ; tamen
    quoniam in illis homiliis eximias illas ingenii Origeniani dotes non animadvertebat quæ in germanis
    Origenis scriptis micare solent, ab eo admodum juvene scriptas falso putavit : nam sexagenario major
    erat Origenes cum homilias suas quas habebat ad populum a notariis excipi permisit. Errantem Hierony-
    mum secutus est Rufinus, eo magis quod illum suggillandi occasionem tantum quærebat ; cum autem
    eam in homiliarum istarum Latina translatione nactus esset, soli codicis titulo adhæsit, nec amplius scire
    laboravit num vere Origenis essent, quod ex illarum comparatione cum genuinis illius operibus dignosci
    poterat. » Habes quod ineluctabile putabat Matthæus Larroquanus argumentum, sed quod nihilominus
    nullius est ponderis seu momenti, utpote falso principio subnixum, nempe Eusebium affirmare nullam
    Origenem edidisse homiliam ante ætatis suæ annum LX. Atqui id non dicit Eusebius. Id unum dicit,
    Origenem ante ætatis suæ annum sexagesimum non permisisse ut conciones quas habebat ad populum
    a notariis exciperentur. Esto, non permiserit. Nunquid non potuerunt saltem aliquot, cujusmodi sunt in
    Lucam oratiunculæ, ipso non permittente, aut inscio, imo etiam invito, a notariis novitatis avidis et
    lucri cupidus excipi? Quid obstat quominus id olim expertus sit Origenes, quod nunc etiam sibi invitis
    accidere quotidie queruntur celeberrimi concionatores, quorum sermones notarii occulti surripiunt?
    « Sed, inquit Larroquanus, Eusebius non omissurus fuisset Origenis pro Ignatianis epistolis testimonium
    quod exstat homilia sexta in Lucam, si pro genuino Origenis fœtu hoc homiliarum opus habuisset. Si enim
    facinæ Polycarpi epistolæ non oblitus est, nec Ignatii sententiæ ab Irenæo memoratæ, cur, quæso, præ-
    termisisset locum ex homilia sexta in Lucam depromptum, ubi martyris Ignatii epistola laudatur? » At
    infirmum adhuc hoc est Larroquani argumentum. Pro genuino enim Origenis opere habebat Eusebius
    libros Περὶ ἀρχῶν, ubi ista Christi verba : Ego non sum dæmonium incorporeum, citantur ex Doctrina
    Petri ; attamen cum eadem in una Ignatii epistola reperiantur. mirari se dicit Eusebius unde ista deprom-
    mere potuerit Ignatius. Eusebio igitur in memoriam non redibat Origenis locus, nec propterea jure quis
    ab Origene libros Περὶ ἀρχῶν, aut homilias in Lucam abjudicaverit. Instat Larroquanus : homiliæ 39
    scriptor, quisquis sit, Isaiam et Psalmos litteraliter a Sadducæis intellectos ait : nam cum quædam ex
    utroque libro attulisset, quæ spiritualiter esse accipienda definuit, quæ omnia, inquit, corporaliter intelli-
    gentibus Sadducæis, qui erant portio Judæorum, dicit Salvator : Nescitis Scripturas, neque virtutem Dei.
    Id vero a genuinis Origenis opusculis alienum esse patet, cum a Sadducæis non alios quam Moysis libros
    ex toto Veteri Instrumento admissos constanter scribat. Solos Mosis libros recipiunt Samaritæ et Saddu-
    cæi, inquit, libro primo contra Celsum, num. 49, et tractat. 22 in Matthæum : Sadducei Scripturas
    alias extra libros Mosaicos non legebant, nec ipsos legentes intelligebant. Ita vetus interpres Latinus. Græca
    aliter se habent : Sadducei aliam Scripturam a legali non admittunt; et paucis interjectis : Sadducei
    Scripturas quæ legem sequuntur, non admittunt. Si vere Origenes esset qui in Lucam scripsit de Saddu-
    cæis, non aliter locutum esse par est credere. Aliter tamen loquitur scriptor homiliæ 39. Ergo saltem
    hæc homilia ab ipso Origenis genio, more, ac sensu aliena est, et proinde pro spuria haberi debet.
    Respondet Pearsonius scriptorem homiliæ 39 in Lucam non affirmare Sadducæos prophetas in canonem
    Scripturarum recepisse. Hoc tantum dicit, Sadducæos male intellexisse prophetas. Potuerunt autem, in-
    quit, et intelligere, et etiam male, ea quæ pro Scripturis sacris non habuere. Non admittebant quidem
    Sadducei sacras Scripturas extra libros Mosaicos, scilicet, inquit Pearsonius, in controversiis fidei de-
    terminandis : atque hoc suum glossema rabbinorum auctoritate tuetur : quod abunde sufficit.
    Antequam huic præfatiunculæ finis imponatur, justæ defensionis ratio jam a me postulat, ut eam
    repellam criminationem qua in me usus est dominus Alexius Descissarts in libello Gallice scripto cui
    titulum fecit : Défense du sentiment des saints Pères et des docteurs catholiques sur le retour futur d'Elie, et
    sur la véritable intelligence des Écritures, ubi pag. 458 et seqq. hæc leguntur : L'éditeur de la dernière
    édition des Œuvres d'Origène a mis à la tête du second volume une préface où il explique la méthode d'Ori-
    gène pour interpréter l'Écriture. Il se fait gloire, dit-il, de copier ce que l'auteur du Sens littéral et du sens
    mystique des saintes Écritures, selon la doctrine des Pères, a dit sur ce sujet, dans le second chapitre de son
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (Περὶ ἀρχῶν) e francês na parte inferior.
  </notas>
</pagina>