<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    557 SELECTA IN JEREMIAM. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τοῖς λαοῖς, ἔρημαι τῶν τέκνων ἐγένοντο, ἀντ' εὐσε-
    βοῦς διδασκαλίας ἀσέβειαν ὑποβάλλοντες. Τάχα δὲ
    οὐδὲ ἔστιν ἀπολέσαι λαὸν μ πρότερον αυτοῦ τὴν
    ψυχὴν ἐκ γεννημάτων τῶν κατ' ἀρετὴν ἀτεκνώσαντα·
    οὐδεὶς γάρ, ὢν ἀγαθός, ἀπόλλυσιν ἕτερον.
    8. Ἐπιβυνθήσαν αἱ χῆραι αὐτῶν καὶ ὑπὲρ
    τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης. Εἰεν δ' ἂν χῆραι τῶν
    ἀσεβῶν αἱ ψυχαί, τὸν νυμφίον Χριστὸν ἀπολέσασαι.
    9. Ἐπήγαγον ἐπὶ τὴν μητέρα νεανίσκους. Ὃν
    ἀπολλυμένων ταλαιπωροῦσι καὶ μητέρες αἱ γεννήσα-
    σαι αὐτὰς ἐν Χριστῷ, καὶ ὠδινήσασι μέχρι μορ-
    φωθῆ Χριστὸς ἐν αὐταῖς, κατὰ τὸ γάλα τῇ στερε
    τροφ πρὸς νεανίσκους ἐκθρέψωσι. Τῶν δὲ χηρῶν
    τὸ πλῆθος οὐχ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ' ὡς 
    ἄμμος τῆς θαλάσσης· κατὰ δὲ τὸ γράμμα, πλείστων
    ἐν πολέμῳ πιπτόντων, αἱ γυναῖκες ἐτύγχανον χῆραι,
    αἱ δὲ μητέρες ἐταλαιπώρουν.
    10. Οἴμοι ἐγώ! ὡς τίνα, μῆτερ, μὲ ἔτεκες;
    Ἐοίκασι λατροῖς ο προφῆται· ὁρῶσι μὲν δεινά, θιγ-
    γάνουσι δὲ ἀηδῶν, ἐπ' ἀλλοτρίαις συμφοραῖς δίας
    καρπούμενοι λύπας, ἔτι δὲ καὶ μισούμενοι παρὰ τῶν
    οὐκ ἀρεσκομένων τοῖς αὐτῶν ἐπιτάγμασιν, ὡς τῶν
    καθ' ἡδονὴν ἀποτρέπουσι. Καὶ δε ταῦτα προειδέναι τοὺς
    τὴν προφητείαν πρὸς ἰατρικὴν ἐπανηρημένους. Ἰα-
    τρὸς γὰρ καὶ οὗτος ψυχῶν, τοῖς ἐν χρείᾳ θεραπείας
    προσκείμενος· οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν ἰατροῦ οἱ
    ὑγιαίνοντες, ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες. Τοιοῦτος ν
    Ἱερεμίας ἀνθ' ὧν ἐλέγχων ἐπιστρέφειν ἤθελε, κατη-
    γορούμενος ἐπὶ δικαστοῖς τοῖς κατηγοροῖς ὁμοίων· καὶ
    ἦν ἐν δίκαις ἀεὶ ὑπὸ τῶν ὅσον ἦκεν εἰς αὐτὸν τεθε-
    ραπευμένων. Διὸ ποτὲ μὲν φησίν· Καὶ επα, οὐ μ
    λαλήσω, οὐδὲ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου·
    ποτὲ δέ, ὁρν ἑαυτὸν δικαζόμενον οὐ δικάζοντα, προσ-
    ἔτι κα ψευδομαρτυρούμενον, τὸ Οἴμοι, μῆτερ! Καὶ
    ἐπεὶ οἱ κάμνοντες οὐκ ἤκουον αὐτοῦ καλῶς συμβου-
    λεύοντος, οὐκ ὠφέλησαν. Ὅπερ ἂν εἴποι ἰατρὸς ἐπ'
    ἀκολάστου νοσοῦντος, εἰκῇ προσαναλίσκων τὰ φάρ-
    μακα, καὶ μήτε ὠφελῶν, μήτε τι καρπούμενος. Μα-
    κάριος γὰρ διδάσκαλος ὁ λέγων εἰς ὦτα ἀκουόντων,
    ἔχων καρποὺς ἐν αὐτοῖς. Οὐδεὶς οὖν με ὠφέλησεν,
    ἐπεὶ μὴ ὠφελείταί. Καὶ ἄλλως δέ τις κρείττων εἰς ὃ
    διδάσκει γίνεται, συνετοὺς χων ἀκροατάς, βεβασανι-
    σμένας αὐτῷ προσάγοντας ἐρωτήσεις. Τὸ δὲ Ἑβραϊ-
    κὸν οὕτως ἔχει· Οὐκ ὠφείλησα, οὐδὲ ὠφελήθη μοι
    οὐδείς. Ἔλεγε γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ἕλλησί τε καὶ
    βαρβάροις ὀφειλέτης εἰμί, ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ τ
    προσῆκον, καὶ τιμῆσαι, εἴ τύχοι, τοὺς μὲν ὡς γο-
    νεῖς, τοὺς δ ὡς ἀδελφούς, τοὺς δὲ ὡς υἱοὺς· καὶ
    τοῖς μὲν Ἑβραίοις ἀπὸ Γραφῶν διαλεγόμενος, τοῖς
    δὲ Ἕλλησιν ἐκ τῶν παρ' αὐτοῖς σεβασμάτων, ὥστε
    λέγειν· Τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γέγονα, ἵνα τοὺς πάν-
    τας κερδήσω· ὃ δὲ καὶ παραινεῖ φάσκων· Μηδενὶ
    μηδὲν ὀφείλοντες, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾶν·
    καὶ τὸ πρὸ τούτων· Ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλάς.
    Οὕτω μὲν οὖν ὀφείλει διδάσκαλος· ὀφείλεται δὲ, εἰ
    δανείζει πνευματικὰ ἀργύρια. Μὴ δεχομένων δὲ
    ταῦτα, ἵνα φείλωσιν, οὐδὲν ἐπωφελείται. Γίνεται γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A populis essent, filios amiserunt, pro doctrina pia
    suggerentes impietatem. Fortasse vero nec fieri po-
    test ut perdat quis populum, ni prius suam animam
    germinibus virtutis orbaverit; nemo enim qui pro-
    bus sit, alterum perdit.
    8. Multiplicatæ sunt viduæ eorum super arenam
    maris, etc. Viduæ autem fuerint impiorum animæ
    quæ sponsum Christum amiserunt.
    9. Induxi super matrem adolescentes. Quibus
    294 pereuntibus conficiuntur matres quæ eas in
    Christo pepererunt et parturierunt, donec in illis
    Christus formaretur, et ablactatas solidiori cibo ad
    adolescentiam enutriverunt. Multitudo porro vidua-
    rum non uti stellæ cœli, sed ut arena maris; at
    juxta litteram, plurimis in bello cadentibus, uxores
    B viduæ manebant, et matres angustiis premebantur.
    10. Heu me, mater! quare genuisti me 21? Mo-
    dicis assimilantur prophetæ, intuentur quidem
    mala, tangunt injucunda, ex alienis ærumnis pro-
    prium sibi mœrorem comparantes : odio quoque
    sunt illis quibus eorum præcepta non placent, tan-
    quam a voluptuosis avocantia. Et hæc prænosse
    eos oportet qui propheticum munus ad medendum
    susceperunt. Medicus enim hic animorum est iis
    addictus qui curatione indigent : nam sani opus
    non habent medici, sed qui ægros se sentiunt 22.
    Talis erat Jeremias qui quod reprehendens volebat
    convertere, accusabatur apud judices accusatoribus
    C similes; semperque litibus divexabatur ab his, quos
    ipse, quantum in se erat, sanitati restituerat. Pro-
    pterea nunc quidem ait 23: Et dixi, non loquar,
    nec nominabo nomen Domini; nunc vero videns se
    in judicium vocatum, non vocantem, insuper et
    falsis oppressum testibus, heu mihi, mater. Et quo-
    niam ægroti non audiebant ipsum optima ferentem
    consilia, non profuerunt. Quod medicus dixerit de
    intemperante infirmo, frustra medicamenta adhi-
    bens et nec ullam utilitatem afferens, nec sibi aliquid
    acquirens. Etenim beatus ille magister est qui ad au-
    res intelligentium loquitur, fructus sibi in illis consti-
    tuens. Nullus igitur [mihi] attulit utilitatem, quia nul-
    lus capit utilitatem. Similiter qui docet, perfectior do-
    cendo fit, si perspicaces habeat discipulos, accuratas
    D illi proponentes quæstiones. Hebraicus vero textus
    sic habet 24: Non debui nec debuit mihi quisquam.
    Aiebat enim Apostolus 25: Græcis et barbaris debitor
    sum, reddens unicuique quod debet, et ut sive oc-
    casio tulerit honorans hos quidem ut parentes, hos
    ut fratres, illos vero ut liberos; et Hebræis quidem
    ex Scripturis loquens, gentilibus vero ex iis quæ
    ipsi colebant, ita ut diceret 26: Omnibus omnia
    factus sum, ut omnes lucri facerem, quod etiam hor-
    tatur dicens 27: Nemini quidquam debeatis, nisi ut
    invicem diligatis, et quod ante dixerat 28: Reddite
    omnibus debita. Sic igitur debet magister, debetur
    vero illi, si spirituales argenteos mutuo det. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    21 Hom. 14. 22 Matth. IX, 12. 23 Jerem. XV, 9.
    24 Rom. XIII, 8. 25 ibid. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    26 Jerem. XV, 10. 27 Rom. I, 14. 28 I Cor. IX, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números marginais (A, B, C, D) e número de página interno (294) identificados no fluxo do texto latino.
    Notas de rodapé numeradas (21-28) distribuídas na base das colunas.
  </notas>
</pagina>