<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1619 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,880">
    troissent utique, si ab istis non fuissent exclusi. Et
    primum quidem simpliciter quasi de Scribis et Pha-
    risæis qui apud Judæos habentur, sermo præsens
    est exponendus. Illi enim, non contenti quod ipsi
    Domino non credebant, adhuc derogabant doctrinæ
    ejus, et subvertebant omnem prophetiam scriptam
    de eo, et blasphemabant omne opus ipsius quasi
    falsum et a diabolo fictum, dicentes : Hic non ejicit
    dæmonia nisi in Beelzebuth 73, et homicidialiter se
    præbebant eis qui crediderant Christo, et omni
    modo prohibebant aliquem ad Christianitatem ve-
    nire per quam introitur in regnum cœlorum. Clau-
    debant illud quod in conspectu omnium palam esset
    annuntiatum et prædicatum, et apud omnes homi-
    nes conclamatum. Et claudentes regnum cœlorum
    nec ipsi intrabant : nec enim volebant eum audire
    qui dixit 74 : Si quis per me introierit, salvabitur, et
    introibit, et exiet, et pascua inveniet. Nec intrantes,
    id est eos qui credere poterant propter fidem quæ
    a lege et a prophetis ante fuerat declarata de Chri-
    sto, introire sinebant, omnino dissipantes princi-
    pium consensus eorum : et cum omni tremore et
    ferali audacia, quantum ad se, omnes volentes in-
    troire per januam, prohibebant ipsi eam claudentes.
    Huic simplici expositioni jungemus etiam hoc, de
    his qui peccant apud nos, quoniam omnes qui mala
    conversatione suadent exemplum peccandi in po-
    pulo, et qui faciunt injuriam eis qui adhuc sunt
    pusilli in Christo et imperfecti, et exanimantes et
    scandalizantes, claudere videntur ante homines
    regnum cœlorum, nec ipsi intrant, nec alios introire
    permittunt. Et hoc peccatum invenitur quidem
    etiam in popularibus, maxime autem in doctoribus,
    qui docent quidem secundum justitiam Evangelii
    homines, non autem faciunt, quia sunt mali pa-
    stores : et ideo non parcunt ovibus, neque curant
    de salute earum, sed semper aspiciunt ad lucra ex
    hominibus venientia sibi pro eo quod videntur
    pascere populum, cum non pascant, et deprehendun-
    tur in sordidis lucris et concupiscentiis gloriæ
    vanæ. Istæ enim sunt mercenariorum mercedes,
    qui claudunt ante homines regnum cœlorum, nec
    intrant in illud, nec volunt intelligere quod est
    dictum 75 : Contendite intrare per angustum ostium;
    et 76 quoniam super omnia certamina hoc est
    certamen ut sit aliquis vim faciens et rapiens re-
    gnum cæleste, ad eos ergo tales doctores conve-
    nienter ista dicuntur : Nec vos intratis, nec intran-
    tes sinitis intrare 77; maxime si videamus eos vita
    sua mala, et superbia, et conviciis, et avaritia, non
    dicam unum de pusillis, sed etiam, quantum ad se,
    omnes in scandalum inducentes. Væ ergo illis qui
    claudunt regnum cœlorum ante homines, vel
    hoc modo, vel alio; beati autem qui aperiunt illud,
    vel verbo, vel opere suo bono, sicut ille qui dixit 78 :
    Ostium mihi apertum est magnum et evidens; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,880">
    sicut cæteri apostoli aperuerunt. Et si quis fuerit
    imitator eorum, aperit regnum cœlorum ante ho-
    mines sua justitia, et veritate, et castitate, et sa-
    pientia. Et quanto magis quis proficit pietate, tanto
    magis aperit ante homines regnum cœlorum. Arbi-
    tror ergo omnes qui profitentur se in Ecclesiam in-
    trare, omnino aut claudunt regnum cœlorum ante
    homines malis conversationibus suis, secundum
    quod peccant ipsi, aut aperiunt actibus bonis suis,
    secundum quod juste fuerint conversati. Maxime
    hoc faciunt qui videntur in Ecclesia clariores, qua-
    les sunt episcopi, presbyteri, diaconi. Bene enim
    viventes et bene docentes verbum veritatis, aperiunt
    ante homines regnum cœlorum; et dum ipsi in-
    trant, alios provocant introire. Mali autem, qui non
    sunt pastores, sed mercenarii, claudunt regnum
    cœlorum ante homines, nec audiunt quod ait Apo-
    stolus 79 : Sed omnia sustinemus, ut non offendiculum
    demus Evangelio Christi. Est vere videre multos
    doctores non permittentes intrare in regnum cœ-
    lorum intrare concupiscentes, maxime quando sine
    judicio et sine ratione non propter peccata quæ
    faciunt, excommunicant quosdam, sed propter ali-
    quem zelum et contentionem prohibent intrare fre-
    quenter et meliores quam sunt ipsi. Et ipsi quidem
    non permittuntur introire, illi autem qui sobrii
    sunt mente, et animo vigilantes, vincentes sua pa-
    tientia et longanimitate tyrannides eorum, quamvis
    vetiti, tamen intrant et hæreditant regnum cœlo-
    rum.

    45. Deinde videamus extra eos quos diximus, si
    possibile est etiam alios videre qui claudunt et
    aperiunt regnum cœlorum. Qui enim digni habiti
    sunt et idonei ad Evangelium exponendum, et qui
    tales se præbent ut dicere possint : An experimen-
    tum quæritis ejus qui in me loquitur Christus 80?
    aperiunt ante homines regnum cœlorum, quando
    altitudinem divinorum eloquiorum quæ non de
    terris dicta sunt, sed de cœlo, et de sensu Domini
    qui venit ad homines, cum omni manifestatione et
    probatione demonstrant, ita ut, quantum ad se
    est, gentiles et barbaros, sapientes et insipientes
    inducere velint ad pietatem Christi. Qui autem per
    suam indocilitatem et injustitiam cum multa teme-
    ritate seipsos dederunt ad professionem docendi
    priusquam discerent et cognoscerent veritatem,
    propterea fabulas vanas Judaicas imitantes, tradunt
    corporales historias Scripturarum, et non sensum
    spiritualem aut voluntatem earum; et adhuc detra-
    hunt eis qui Christo consurrexerunt, et quæ sur-
    sum sunt in Scripturis requirunt et non super ter-
    ram, nec in terrenis Scripturarum positam existimant
    veritatem : claudunt, quantum ad se, ante
    homines regnum cœlorum, claudentes illud inju-
    stitia sua, et trahentes ad se eos qui poterant, au-
    dientes diviniorem et majorem doctrinam et altitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,900,930">
    73 Matth. XII, 21. 74 Joan. X, 9. 75 Luc. XIII, 24. 76 II Cor. XIII, 3. 77 Matth. XXIII, 13. 78 I Cor. XVI, 9. 79 I Cor. IX, 12. 80 II Cor. XIII, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição da Patrologia Graeca (Origenis In Matthæum). O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (ex: "OIUGENIS", "NATTILEUM", caracteres gregos incorretos no meio do latim). Foram corrigidos para o Latim padrão conforme a imagem (ex: "ORIGENIS", "MATTHÆUM", "cœlorum"). As notas de rodapé foram transcritas conforme visíveis na parte inferior da página, corrigindo as referências bíblicas que estavam ilegíveis no rascunho. A numeração das notas (73-80) foi preservada.
  </notas>
</pagina>