<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    461 IN JEREMIAM HOMILIA XVII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    με σωθήναι.  Όταν δε άν σώσωνται, ού σωθήσομαι. Μόνη δὴ ἡ ἀλήθεια σωτηρία, ἐάν σῶση Χριστός, ἔπει τέτε σωθῶμεν. Ψευδής ἔπτας εἰς σωτηρίαν. Ψευδῆ καὶ τὰ ἄλλα πάντα παρὰ τῶν θεῶν εἰς σωτηρίαν. Διὰ τοῦτο αὐτῷ ἐπιορθῶ ἂν Σῶσόν με, Κύριε, και σωθήσομαι. Καὶ λέγω τοῦτο, ἔχαι καὶ τὸ ἐγὼ συνήθης λέγειν, τὸ ἀποστῆναι παντὶ καυχήματι, ἵνα εἴπω· Ὅτι καύχημά μου εἶ σύ· ἥ ὅσα πληρῶ τὴν λέγωντα ἐντολήν· Μὴ καυχήσθω ὁ σοφός ἐν τῷ σοφίᾳ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῷ ἰσχύι αὐτοῦ, μηδὲ ὁ πλουσιος ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλ' ἵνα ἡ τοῦτο καυχήσθω ὁ καυχώμενος, τοῦ σώματος και ὑπάρχοντ ἐι̇ν ἐμὶ Κυριος. Μακαριστὸς οὖν ὁ ἀποταξάμενος πάσι τῇ πᾶσι καύχησι, οἷον ἐπὶ καλοωμένη εὐγένεια, και ἐπὶ χάλκε, και τῇς σωματικῆς πράγμασιν, ἐπὶ πλούτῳ, ἐπὶ δόξῃ, και ἀρχηγοῦ μιὰ καυχήσει (1), ἵνα εἴπῃ· Ἐστε καυχήμαί μου εἶ σύ.
    
    Ἰδοὺ αἷτοι λέγουσι πρὸς με· Ποῦ ἔστιν ὁ λόγος Κυρίου; εἶδέν· Ἐγὼ δε οὐκ ἐκοπίασα κατακολουθῶν ὀπίσω σου. Ὁ Ἰησοῦς σοι λέγει· Λέγε τὴν σταυρὸν σου, και ἀκολούθει μοι. Καὶ, 'Ἀσετε τέκνα, και ἀκολουθεῖ μοι. Καί, 'Οστις ου κηλύσῃ τὸν πατέρα και τὴν μητέρα, και ἀκολουθεῖ οἴκω μου, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος εἶναι μαθητής.' Ἐβών τὴν τούτου, ὥστε πάντοτε ἀκολουθεῖ τῷ Ἰησοῦ, και ἀκολουθήσεις, και ὅσον ἀκολουθεῖς, οὑ κοπιάσεις. Οὐκ ἔστι γὰρ μόχθος ἐν ἱακῳ, ὅυδὲ ἀφώρθηται πόθος ἐν Ἰσραηλ. Οὐκ ἔστι χρόνος ἀκολουθουσὶν Ἰησοῦ. Αὐτὸ τὸ ἀκολουθεῖν περὶπαρεῖ τὸν κόπον. Διὰ τοῦτο αὐτὸς ῥησει, ἵνα μηκέτι καταθώμεν, κοπιάσωμεν πρὸ τοῦ ἔρχεται αὐτὸς ἀκολουθεῖν. Δεῖτε ἄρα με, πάντες οἱ κατοικῶτες, και πεζοποριζόμενοι· καὶ ἀποπλανοῦς ὑμᾶς. Ἐάν οὖν κοπιῶμεν εἰκῶες πρὸς αἴτησιν, και ἀκολουθήσωμεν αὐτῷ, ἐρομεν· Ἐγὼ δε οὐκ ἐκοπίασα κατακολουθῶν ἡμῶν ὁδὸν σου. τοῦτ' ὃ ἀκολουθῶν ἐστὶν εἰπεῖν ἠμεῖς· και τοῖ, Ἡμέρα ἀνθρώπου οὐκ ἐκείνημη. 'Εστι σὺ ἡμέρα ἀνθρώπου· εστι τις ἡμέρα τοῦ Θεοῦ. Τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τῶν ἁγίων ἐπιθυμήσω ἔκαστος ἡμῶν, μὴ ἐκεῖνην περι τῆς γῆγραπται· Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμούντες ἡμέρα ἀνθρώπων· καὶ, Αὑτη ἐστὶ σκότος, και οὐ φῶς. Τῆς ἐστιν ὁ λέγων· Και ἡμέρα ἀνθρώπων οὐκ ἐπεθυμησα; Ἡ σαρκία τοῦ λόγου ἐλεύσεται ἡμᾶς, ὅτι ἡμέραι ἀνθρώπων οὐκ ἐπεθυμησα, πολύκασ νοησατε (2), και ὅν ἐν φαντασία ἀναχογι γενέσθαι, τῆς ἐξόδου (3) παρακαλοῦμεν τοὺς ἐπισκοπούντας ἡμᾶς ἀδελφους, και φᾶμεν· Ἀπῆλθον ὁμολογῶ, αἰτιαται μοι ἀπέτᾶται τὴν βλφ. Ταῦτα λέγοντες οὐχ ἡμέρας ἐπιθυμησαμεν ἁγίων θεοῦ, ἀλλ' ἡμέρας ἁπρώτων. Διώπερ, ἀποδεόμενοι τὴν φιλοξενίαν, και τὸ ἐπεθυμεῖν ἀνθρωπινην ἡμέραν, ἐπτώσωμεν τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἄδη, ἦ τευδέβοθα τῆς ἐν Χριστῷ ἡσου μακαριότητος, ὅ ἐστιν ἡ δόξα και τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    B 6. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est seruo Domini? veniat. Ego autem non laboravi subsequens post te. Jesus tibi dicit : Tolle crucem tuam, et veni, sequere me; et : Qui non relinquit paterem aut matrem, et sectus fuerit mec, non est dignus meus esse discipulus. Si igitur talis feceris, ut semper Christum sequeris, quanto plus secutus fueris, tanto minus laborabis. Non enim lassitudo erit in Jacob, neque apparebit dolor in Israel. Propterea dixit, ut non laboremus ulterius, laborantes antequam inceperimus eum sequi : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Si laborantes venerimus ad Jesum, et cum fuerimus secuti, tunc dicere poterimus : Ego autem non laboravi subsequens post te, et diem hominis non concupivi. Est quaedam dies hominis : est quae:am dies Domini, id est, dies resurrectionis, quern omnius sanctus desiderat; non illum de qua scriptum est : Vae eis qui desiderant diem hominis ! Nam dies ista est tenebra, et non lux. Quis est qui possit dicere : Ei diem hominis non concupivi? Explanatio verbi convincit nos quia diem concupiscamus hominis. Frequenter quippe aeromantes, cum in phantasmatum esse febrium cæperimus, et morbis limine urgeri, ad eos qui nos visitant fratres lassas manus alloquimus, orantes eos, ut pro nobis Dominum deprecentur, atque dicentes : Roga mihi aliquod vite spatium, roga ut aliquantisper in hac luce permaneam. Ista memorantes, non diem sanctum Domini, sed diem hominis desideramus. Quapropter longe vix e; amore deposita, et desiderii humane diei, quaeramus 241 illam diem videre, in qua participes ejus beatitudinis quæ in Christo est efficiamur, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    * Jerem. ix, 23, 24.  70 Matth. xvi, 24.  71 Luc. xiv, 26.  72 Matth. xi, 28.  73 Amos. v, 18.
    
    (1) Αρχόμενος μὴ καυχήσαι. Vertit Hieronymus : qui contempla vana gloria : quod ipsum habet unus Regiae bibliothecae codex. Alter habet : qui contemnus vanam gloriam. Quid si legamus : Qui contemnus una gloria? Sane si oratio Graeca postulat et facile inde vulgata lectio delorta est.
    
    Huetius.
    
    (2) 'Ότι ἡμέρ'ανθρωπων οὖν ἐπεθυμησαμεν, πολλὰκις νοςψαστε. Omnino delenna est particula negativa οὖχ, et pro νοψαστε, legendum νοησατε.
    
    (3) τῆς ἐξόδου. Legendum ἐπὶ τῆς ἐξόδου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenos apices e notas de rodapé em latino. Foram mantidos sinais de illegibilidade minimalmente com [ilegivel] não tendo sido necessários. Correções: mantida ortografia original; marcas numerais de notas preservadas.</notas>
</pagina>