<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1297.		comment. in matthæum tomus xv.	1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,915">
    οι πιστεὐσαντες ἐπὶ τῷ αὐτῷ, εἶχον ἅπαντα κοινὰ, Ἀ. τεινδαμ ἔιδεν, ετ βι̣ταν pεφεκται, et documentis
    και τὰ ἔξῃς, Ἑως τοῦ· Ἀπονὑοντες τὸν θεὸν, και ἐχοντες Ἰησου consonani instituturdam auctoritate sua et
    χἅρην τᾶς ἁλων ἁ̓ και μετ' δόξα̣ παλιν ἐν virtute compellebant: sic auctem se habent illa *:
    τῷ αὐτῷ τετραπαστι βιβλλῳ, ὅτι ἐ τοῦ πλήθους τῶν Omnes etiam qui creviderant pariter, habebant
    πιστευσάντων ἐν καρδίᾳ και ψυχῇ μιᾷ, » και τὰ ἐξῆς, omnia communia, et cætera usque ad id *: Col-
    ἑως τοῦ· "Ηγας τὸ χρήμα, και ἐδωκε παρὰ τοὺς laudantes Deum,;et habentes gratiam ad omnem
    ἀποστόλους (55). Εἰτα πεῖρῳπερ αὐτους τὰ περι plebem. Et rursum paulo post. in eodem libro
    τοῦ Ἀνανἰου και τῆς Σαπφιρας, ἀποδοθεῖν μεν scriptum est 55: multitudinis credentium fuissun
    κτῖμα ταὐτῶν, νοσφισαμένων δὲ ἀπὸ τῆς τιμῆς, καὶ cor et animam unam, et reliquia ad hæc usque.·
    οὐχ ὅλον, ἀλλὰ μέρος ἀποθεμενων παρὰ τοῖς τῶν ἀπο- : Attulit pretium, et pessuit ante apostolos. 1 Ilis-
    στόλων ποσι, και διὰ τοῦτο ἐπὶ ἁμαρτίᾳ παθόντων deinceps Ananiae et Sapphirae, historia subnex-
    τὰ ἀναγεγραμμένα· ἔδει γὰρ ἠσαν τοῦ ἐκ θείας tulr, qui posseslonem quidem suam ,vendiderant,
    ἐπισκοπῆς ἀπολἀλει ἑνταξα τὸ ἡμαρτημένον διὰ aliquam autem pretii partem intercerverant; uec-
    νοσφισθῆν, ἵνα καθαριώτεροι ἀπαλλαγῶσιν ἀπὸ τοῦ pretium lotum, sed portionem ipsius duntaxat ante
    βίου, τιμωρηθέντες τῇ ἀπαντήσει αὐτοῖς παιδεύσει pedes apostolorum deposuerant; et idcirco pro
    ἐν κοινων θανατῳ, διὰ το καὶ πεπιστευκεν, και μέ- peccato id fuerant perpessi quod litleris traditum
    ρος τὰ παρὰ τοῦς πόδας τῶν ἀποστόλων τεθεῖκεν. est; nam quod credidissent, et partem aliquam ad
    Δοκει δὲ μοι, ὅτι δλοκῶν Ἀνανίας τοῖς λόγους του- pedes apostolorum detulissent, meriti certe fuerant,
    τους, διὰ τοῦτο παισοιν ἀπέπλευγεν, ἐπει οὗν ἠγνεσ εν eos animadveriens Deus. Illis peccati per frau-
    τὸν ἐλεγχον, ἀλλα βασανιστικῶς ταροτου ἐκλαθσον. dationem admissi vicem reperenderet, ut inflicto sibi
    και ὧς ἐκψησα, καθισμονμεν τῶν λόγων Πέτρου τῆς per mortem communem supplicio puniti, mundio-
    ψυχῆς αὐτου. Και οἱ Πἰτρον γε νομιστέων ἐνταῦθα res ex hac vita, migrarent. Propterea autem audito
    ἀπηγράπεν τὸν Ἀνανιᾶν, ἀλλ' ἔκεινον μὴ ὑπομεμε- hoc sermono collapsum Ananiam exspirasse reor,
    νηρχεσταν τὸν σφοδρότητα τοῦ ἐπὶκοντος πρὸς αὐτον Πε- quod indicium criminis ferre non potuerit, sed
    τρου· Ἀ διὰ τι ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς, τὴν καρδίαν quæstione de, illo, habita. usque. adeo castigatus sit,
    σου; και τὰ ἔξῃς, ἱως τοῦ· και ἔγενετο φθόος μέ- ut pungere ipsius animam Petri sermone exspir-
    γἀς ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκόλουθους. Εἰλθε δὲ πρὸς τὴν rarit. Nec sane Ananiam a Petro morti damni fuisse
    τοῦ Ἀνανίου ἀπόδοσιν, ἣ περὶ τοῦ Πἰτρου ἀπελο- existimandam est, sed fefre eum non. potuisse ve-
    γραμμα, ἐντησαθαι (56) ὅ⟨τι⟩ διὰ Σαπφηρας, ἐπει hementiam Petri.dicentiis *: : Cur tenlavit Salanas ·
    αὑτη, ὑη ἐθιλα δεγερο, εἰσθλαβε. Και απεκρίθη cor tuum? et reliqua, usque ad id:: Et factus
    πρὸς αὐτὴν ὁ Πἰτρος λέγων· ΕΙ τοσοῦτον τὸ χωριον est timor magnus super. omnes qui audierunt.» His
    ἀπέδοσθε; Εἰποὺσης αὐτῆς, Τοσουτου ὁ Πἰτρος πρὸς autem quæ de Anania 674 tradita sunt, in quibus-
    αὐτὴν ἠρχε: Τί ὅτι συνεψὴσθη ὑμῖν πειρασσοὶ α· Petri causam, defendimus, intercessurum aliquem
    Πνεύμα Κυριου; Ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν ἀρχάγγελῶν τοῦ di propter Sapphiram verisimile est, quandoquidem
    θρα σοῦ ἐπὶ τὴν θύρᾳ (57), και ἐξοισουσι αἱ ἐπεσ illa, nescioens quod factum fuerat, introivit. Et
    γὰρ παραχρίσμαι καὶ αὐτὴ πρὸς τοῖς πλήθᾳσι αὐτοῦ, και respondit ei Petrus dicens: Si tanti agrum vendidi-
    ἐξέφυγεν. 'Αλλ' λεγόκει, ἀν, ὅτι κακενρι, ἐπιπληγ- sistis? At cum dixisset illa: Tanti; Petrus ait illi :
    σομενη και βαπτοζσά την ψυχην, πὴ μὲν ὑπὸ τοῦ Quid utique convenit vobis tentare Spiritum Du-
    ἐπὶ τῇ ἀμαρτιᾳ ἐλέγχον, πὴ δε ἐπὶ τῷ τοῦ ἀνδρός mini? Ecc pedes eorum qui sepelierunt virum
    συμπαρα, και λύπην τῇ περὶ αὐτοὺς, τὴ δὲ ἐπὶ τῷ tuum ad ostium, et efferent le. Confestim enim
    κατὰ τοῦ θεοῦ λύπῃ, ἐξεψέ, προσευρχομενος· τοῦ Πἰ- cecidit ei illa ante pedes ejus, et exspiravit ». ·
    τρου τὸ πνεῦμα τὸ ἀπαντησόμενον αὐτῷ. Ταύτα Verum dici potest animo conturbatam hanc et op-
    δὲ τιμὴν ἄαι ὀξερηα, βουλόμενοι κατασκευασαι τὸ pressam, tum quod peccati manifesta fover, partim
    δυνατον εἶναι βουληθέντα τινὰ τελειον γενέσθαι, πα- propter viri calamitatem et conciptum inde maco-
    σιδην τῷ 'Ιησοῦ λέγοντας· "Υπαγε, πολλῳσον σου τὰ rem, partim etiam quod peccati in Deum cœnsca
    ὑπαρχοντα, και ὧος πτωχός. '`ΙΓενναίοι δ' ὁ ὄμοι, και vehementer angereunt, vitam cun morte commun-
    ἰχώνων τὰ χαρακτῴρια, ὡτα τῷ ἐπίσκοπον πάντα, lasse; cum prius casus illi imprendentes Petrus spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,915">
    VETUS INTERPRETATIO.
    secesse propter libertatem animæ sue, et exemplum vitæ facilloris: et volenlem se beatum demonstrare
    gentibus, et nihil mundi istius opus laberent, tradidisse omnem substantiam suam populo Thebanorum.
    Si ergo propter sapientiam gentium, et dogmata liberalitatis animam, sicut illi putabant, hoc facere potuit
    homo gentilis, quomodo non facilius potesfi facere qui concupiscit in se suscipere Christi reverienciæ?
    Si autem et de divinis Scripturis placari quis vult quoniam possibile est quod præcepit Christus, audia:
    historiām de Actibus apostolorum ita conscriptam: Omnes autem qui creididerant in ipsis habebant
    omnia communia, et possessiones, et substantias vendebant, et dividebant prout quisque opus habebat.
    Quotidie autem permanebant in ipsis in templo, et frangentes in domibus panem, percipiebant cibum
    et portiorem ipsius duntaxat ante
    plebem. Et rursum paulo post. in eodem libro
    scriptum est 55: multitudinis credentium fuissun
    cor et animam unam, et reliqua ad hæc usque.
    Attulit pretium, et pessuit ante apostolos. 1 Ilis-
    deinceps Ananiæ et Sapphiræ, historia subnecti-
    tur, qui possessionem quidem suam ,vendiderant,
    aliquam autem pretii partem intercerverant; uec-
    pretium lotum, sed portionem ipsius duntaxat ante
    pedes apostolorum deposuerant; et idcirco pro
    peccato id fuerant perpessi quod literis traditum
    est; nam quod credidissent, et partem aliquam ad
    pedes apostolorum detulissent, meriti certe fuerant,
    ni et eos animadveriens Deus.illis peccati per frau-
    dationem admissi vicem reperenderet, ut inflicto sibi
    per mortem communem supplicio puniti, mundio-
    res ex hac vita, migrarent. Propterea autem audito
    hoc sermono collapsum Ananiam exspirasse reor,
    quod indicium criminis ferre non potuerit, sed
    quæstione de, illo, habita. usque. adeo castigatus sit,
    ut pungere ipsius animam Petri sermone exspi-
    rarit. Nec sane Ananiam a Petro morti damni fuisse
    existimandam est, sed fefre eum non. potuisse ve-
    hementiam Petri.dicentiis *: : Cur tenlavit Salanas ·
    cor tuum? ) et reliqua, usque ad id:: Et factus
    est timor magnus super. omnes qui audierunt.» His
    autem quæ de Anania 674 tradita sunt,in quibus-
    Petri causam, defendimus, intercessurum aliquem
    propter Sapphiram verisimile est, quandoquidem
    illa, nescioens quod factum fuerat, introivit. Et
    respondit ei Petrus dicens : Si tanti agrum vendidi-
    stis? At cum dixisset illa: Tanti; Petrus ait illi :
    Quid utique convenit vobis tentare Spiritum Du-
    mini? Ecc pedes eorum qui sepelierunt virum
    tuum ad ostium, et efferent le. Confestim enim
    cecidit ei illa ante pedes ejus, et exspiravit » .
    Verum dici potest animo conturbatam hanc et op-
    ressam, tum quod peccati manifesta fover, partim
    propter viri calamitatem et conceptum inde maco-
    rem, partim etiam quod peccati in Deum conscia
    vehementer angereunt, vitam cum morte commun-
    lasse; cum prius casus illi impendentes Petrus spi-
    ...
    (footnotes and apparatus follow)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,915,980,985">
    (55) 'Ηγας τὸ χρήμα, και ἔδωκε παρὰ τοὺς (56) Ἐντείσασθαι. Forte legendum, ἐνετοσ-
    d.7. c.17. c. Act. iv, 37: 'Ηγαγεν τὰ κράτα και ὅσι· τοις.
    (57) Cod. x Regius, τὴν θύραν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Mantida transcrição literal; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenos cortes e repetições entre colunas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>