<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM SERIES. 16:9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    lelligere sessionem, invencies 15 in eodem psalmo quoniam et Filius ad dexteram sedet Patris, secundum quod ait 16 : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis; et Pater sedet ad dexteram Filii, secundum quod in sequentibus declaratur, dicens: Dominus a dextris tuis, confringet in die irae suae reges. Nos autem dicimus non esse necesse corporalem considerationem introducere in his quae spiritualiter sunt intelligenda. Nam moraliter et Filius ad dexteram Patris est, et Pater ad dexteram Filii semper.
    8. Quomodo et inimici Salvatoris ponuntur a Patre scabellum pedum ejus, congruum est videre digne, secundum benignitatem Dei ponentis inimicos ejus scabellum pedum ipsius. Nec enim est existimandum similiter ponere Deum inimicos Christi scabellum pedum ejus, quemadmodum ponuntur inimici sub pedibus regum errorum exterminantium proprios inimicos. Nonne illi sine misericordia conculcant adversarios proprios? Deus autem non ad perditionem ponit inimicos Christi scabellum pedum ejus, sed ad salutem ipsorum, sicut proferemus Scripturarum sanctarum exempla id ipsum significantia. Scriptum est enim in Lamentationibus Jeremiae in secundo Aleph: Quomodo continebuerit Dominus in ira sua filiam Sion, dejecti de caelo in terram gloriam Israel, et non fuit memor scabelli pedum suorum ? 17 Et vide quoniam, quandoquidem erat Israel scabellum pedum Dei, in caelo erat gloriosus; postquam autem est dejectus a non sit scabellum pedum ejus, desiit esse in caelo. Audete enim diligenter quod ait : Dejecit de caelo in terram gloriam Israel, et non fuit memor scabelli pedum suorum. Hec est illud : Coelum mihi sedes, terra autem scabellum pedum meorum 18, non ignominia, sed gloriam significant terrae, quae de Deo modicam aliquam et novissimam intelligit partem, quae moraliter appellatur pedes ejus. Sic et Ecclesia super terram in initiis quidem culturae Dei et notitiae Dei, scabellum pedum ejus; sicut et poenitentiam agens mulier illa peccatrix ad pedes erat Jesu in principiis paenitentiae suae; nec eum pote rat unguentum odoris actum suorum bonorum effundere super caput Christi. Oplabile enim erat ei vel secus pedes Domini stare et ungere. Et unusquisque nostrum se intelligens esse quod dicit Apostolus 19 : Erramus et nos aliquando sine intellectu, incruduli, errantes et servientes desideriis et voluptatibus rarus, videbit quomodo, quandoquidem talis erat pristinam largaretur 835 ab illis, rivisimus fuerat Christus, inimicus justitiae, veritatis, sapientiae, pacis. Postquam autem benignitas apparuit Salvatoris nostri Dei, primum factus est scabellum pedum Christi. Et ego confessens quoniam iste est sensus Scripturae, non dubito affermare quoniam sic dicit Filio Pater : Sede a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Et Apostolus in prima ad Corinthios talem introducit sensum Scripturae, ut ad subjectionem intelligamus corum qui aliquando fuerant inimici, fieri eos scabellum pedum Christi, hoc modo dicens 19 : Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, primitiae dormientium factus est: quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem in suo ordine : initio Christus, deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt; deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum erucaverit omnem principatum, et potestatem et virtutem. Oportet enim illum regnare, donec ponat inimicos ejus sub pedibus ejus: nonnisi una autem inimica destrueret mors. Omnia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat, quia omnia subjecta sunt ei, manifeste praeter eum qui subjecit ei omnia. Cum autem subjecta illa fuerint omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui subdedit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. Horum quidem omnium manifestationem fecimus in proprio loco. Vide tamen quomodo in omnibus istis nomen subjectionis ad salutem ponitur subjectionum.
    9. Is illo tempore, locutus est Iesus ad turbas et ad discipulos suos, dicens : Super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei ; omnia quaecunque dixerint vobis facite, secundum autem opera eorum ne faciatls 20. Frequenter quidem, maxime autem apud Matthaeum, scribitur quoniam meliores sunt discipuli Christi ceteris turbis. Et invenis quidem in Ecclesiis quosdam quidem cum dedicatione audientes divinas doctrinas, et effectuosissimis 21 accedentes ad verbum. Juste ergo huiusmodi homines dicuntur esse discipuli Christi: ceteros autem multos qui non sunt tales, populum esse illius. Et quaedam interdum quidem discipulis suis solis dicit, non etiam turbis, sicut beatitudines illas in Evangelio scripas, de quibus Matthaeus 22 quidem dicit ita, quoniam ridens turbas ascendit in montem, et sedente eo, accesserunt ad eum discipuli ejus, et aperiens os suum docebat eos, dicens: Beati pauperes spiritu, et cetera. Lucas autem 23 : Tollens, inquit, oculos super discipulos suos, dicebat : Beati pauperes, quia nostrum est regnum caelorum. Alia autem annuntiat turbis, sicut parabola seminantis declarabat. Matthaeus autem 24 ita scribit : Loquente autem eo ad turbas, ecce mater et fratres ejus stabant foris, quaerentes loqui cum eo. Turbis ergo loquebatur quae scripta sunt ante haec. Cum autem dixisset aliquis: Ecce mater mea et fratres mei stant voluntes te videre 25, respondens nuntianti illis dixit: Quae est mater mea, et fratres mei ? Non jam extendens manum suam super turbam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    PATROL. GR XIII.                                                             51
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas linhas apresentam espaçamento e sinais tipográficos antigos; palavras ilegíveis não foram encontradas além de possíveis cortes marginais — usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso). Números de notas e referências mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>