<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    695 ORIGENIS IN EZECHIELEM. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,470,940">
    precipiente ministris, ut vincientes eum manibus
    et pedibus mittentes in tenebras exteriores: dif-
    cilissime in locum pristinum reveletur. Sed nos non
    eradicabimur, verum et in presenti et in futuro
    aeculo in Domino nostro plantabimur, et in eo fru-
    ctus uberrimos afferemus, qui est gloria et impe-
    rium in saecula saeculorum. Amen.
    
    369 HOMILIA IV.
    
    De eo quod scriptum est 31: «Terra cum peccaverit mihi
    si prevaricetur praevaricans, extendens manum
    veniam saper eum;» usque ad id quod dicitur 32:
    «Et si fuerint tres viri in medio ejus, Noe, Daniel
    et Job, et ipsi justitia sua liberabunt animas
    suas.»
    
    1. Sermo Domini qui factus est ad prophetam,
    de peccatrice terra loquitur, quomodo propter de-
    licta sua variis sit excruciala suppliciis, fame,
    bestiis malis, gladio, morte, morte autem repen-
    tina, quae aut. ex corrupti aeris vitio sit creata,
    aut ex quocunque acciderit eventu, et dicitur:
    Quod si etiam quatuor ultiones meas misero in terram
    peccatricem, fuerint autem isti tres viri, Noe, Daniel
    et Job in terra peccatrice, ipsi soli salvi erunt. In
    comminatione prima, in qua poenam famis a poenis
    ceteris aperuit, illiorum et filiarum nomina tacuit.
    In eo vero sermone in quo bestias malas vinatus
    est terra, ait: Si filii et filiae eorum salvi fient, sed
    ipsi soli salvabuntur, terra autem. Et cum paululum
    reticulisset adjecit: Et erit in introitus. Rursum in
    comminatione gladii: Non liberabuntur, ait, filios aut C
    filias. Et in morte similiter est locutus: Non dere-
    tingentur filii aut filiae eorum, sed ipsi soli Noe, et
    Daniel, et Job liberabunt animas suas. Ungens igitur
    nobis cura expositionis incumbit, et ob id diligen-
    ter debemus attendere, et obsecra mus auditores ut
    quasi ad aliquod grande spectaculum confluent es
    faciem mentis intendant, ne obscuritas relaxatis
    sensibus elabatur. Non dixit in presenti, si peccaverit civitas aut loci alivjus agricolae, sed si
    terra peccaverit. Et scio quia simplicior quisque, cum
    audierit si terra peccaverit, statim ad proclivem
    feratur intelligentiam, ut terram dicat nominatatam
    pro iis qui morantur in terra, verum sequentia
    Scripturae istam statim eximent expositionem. Cum
    enim peccaverit terra, et in sua peccata corruerit,
    extenditur manus non super habitantes terram, sed
    super ipsam terram, et prima corri ptione conteritur,
    ut auferatur ab ea firmamentum panis videli-
    cet: quasi paena sit terrae si fames in ea obtineat,
    ut fruges semini denegentur. Nam quomodo homo
    peccator sine prole et sterilis inter maledictos pu-
    nit ur, juxta id quod in quodam loco scriptum est,
    ex contrariis enim contrarius intelliguntur: et de
    justo dicitur 33: Non erit sine prole, neque sterilis
    in uobis; et peccatores sine liberis et posteritate
    sui aeterni infertilitate damnantur, ut in dono Abi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,90,940,940">
    melechs factum est, et earum corruptum Deus
    vulvam propter peccatum quod in Isaac commis-
    sum est 34: sic et terra quodammodo sine prole
    et sterilis relinquitur, fame inissa in eam. Petas
    verum est, hoc quod asserere sermo praecludit, non
    de habitationibus terrae, sed de ipsa terra dicitur?
    Possum paulisper ad altiora conscendens Scriplu-
    rarum testimoniais approbare, quomodo peccator
    terra dicatur. Dicitur enim ad Adam 35: Terra es et in
    terram ibis. Possumus dicere quia et nunc decla-
    quens terra peccator sit. Sed contrario latissimanm
    Scripturae silvam recensens coarctor ad suspican-
    dum, quia animalis sit terra ista quam cerinimus.
    Si enim hoc quod scriptum est 36: Qui aspicit super
    terram et facit eam tremere, juxta id quod scriptum
    est volumus accipere, intelligimus ad aspectum Di-
    vertae motus conciliari, non quos Judaei suspicantur.
    Nam illi asserunt tremorem terrae commotioneum
    ejus esse: quod longe a veritate diversum est. Et
    nos quippe solliciti et tementes propter peccata
    nostra in terra sumus, nec tamen tremor noster
    corpus concutit ad tremendum: sicuti et in alio
    loco dicitur 37: Super quem respiciam, ait Dominus,
    nisi super humilem, et quietum, et tremorem sermones
    meos? Ex quo manifestum est mansuete et humili-
    ter Deo servientium ad sermones ejus mente placius
    tremere quam corpore. Et haec quidem in medio
    dicta sunt satisfactione ejus testimonii quod intuli-
    mus. Qui aspicit terras et facit eas tremere. Accipe-
    autem alia dicta de terra 38: Offenditur terra ab his
    qui insident in ea. Quomodo offendentur terra, et
    quando aversatur ab his qui in se commorantur?
    Quando fuerint peccatores. Accipe alium exemplum.
    Conplacet sibi terra in sabbatis suis 39. Econtrariu
    enim quacdam terrae sabbata nuncupantur, in qui-
    bus sibi complacet et lateatur. Necdum dico 40:
    Attende, caelum, et loquar, et audiet terra verba oris
    mei; neque aliud 41: Audi, caelum, et auribus per-
    cripe, terra; sed nec Jeremias prophetiam 42: Terra,
    terra, audi verbum Domini, scribe virum istum abdi-
    catum. Multa nos latent propter paupertatem me-
    moriae, propter ingenii tarditatem. Multa sunt quae
    condidit Deus rationalia, et sunt capacia, non
    solum principatus et potestates, et rectores tene-
    brarum istarum, verum etiam et in meliore parte
    thronos, dominationes, et cetera quae in nostro
    intellectu Apostolus reliquit dicens 43: Et super
    omne nomen quod nominatur non solum in saeculo
    isto, terrae et in futuro. Ac quoque animalibus
    plenus est, secundum ejusdem Apostoli testimonium
    praedicantis 44: In quibus aliquando ambulasti se-
    cundum saeculum mundi hujus, secundum principem
    potestatis et aeris spiritus, qui nunc operatur in
    filiis disobedientiae. Est ergo terra, et universa ani-
    mala, et per partes animalium varietates. Quando
    enim offenditur terra, et rursus complacet sibi in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,992">
    31 Ezech. xiv. 13. 32 ibid., 14. 33 Exod. xxiii, 26.
    34 Isa. lxv, 2. 35 Isa. xxiv, 5. 36 Leviti. xxv, 43.
    37 Gen. xx. 38 Gen. iii, 19. 39 Psal. ciii, 32.
    40 Deut. xxxi, 1. 41 Isa. i, 2. 42 Jerem. xxxi,
    22, 30. 43 Ephes. i, 21. 44 Ephics. ii, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim; linha que começa "Non liberabuntur, ait, filios aut C filias." contém "C" possivelmente marca tipográfica ou início de palavra cortada. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários; pontuação e espaçamento mantidos o mais fiel possível ao impresso.</notas>
</pagina>