<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
In mare missa est, vitam scilicet hominum, per uni-
versum terrarum orbem fluctibus jactatam, et in
amaris vitae negetiis natantem. Ipsa vero sagena
ante Servatorem nostrum Jesum nondum tota com-
pleta erat, et textura legis ac prophetarum is dec-
erat qui dixit 33 : Nolite putare quoniam veni sol-
vere legem aut prophetas; non veni solvere, sed
adimplere. Et completa est sagenae textura in
Evangeliiis et sermonibus quos per apostolos Chri-
stus locutus est. Propterea igitur 4 simile est re-
gnum caelorum sagenae missae in mare, et ex omni
genere congreganti. Potest etiam illud : Ex
omni genere congreganti, praeter ea quae tradita
sunt, vocationem gentium ex omni natione signilli-
care. Qui vero sagenae in mare missae operam suam
praestant, Jesus Christus est sagena: dominus, et
saccedentes 456 angeli, ipsique ministrantes 5, i
qui sagenam e mari non extrahunt, neque ferunt in
litus extra mare, hoc est, negotia quae extra vitam
sunt, nisi completa fuerit sagena, hoc est, nisi
gentium complementum in ipsam advenerit: cum
autem advenerit, tunc ipsam ex inferioribus hisce
et humiliibus rebus educunt, eamque in littus ita
tropice appellatum deferunt. Illic eorum qui hanc
extraxerunt partes erunt ad litus sedere, seseque
ibi collocare, ut unumquodque bonorum quae erunt
in sagena in proprium ordinem statuant, juxta sua
quae hic appellantur vasa: quae vero contrario
modo se habent et mala nuncupantur, foras eji-
ciant. Illud autem, 6 foras, caminus est ignis, C
quemadmodum ipse Servator interpretatus est, di-
cens 8 : Sic erit in consummatione saeculi : exi-
bunt angeli, et separabunt malos de medio justorum,
et mittent eos in caminun ignis. Cceterum anim-
advertendum est jam per parabolarum zizaniorum,
s1 per praesentem similitudinem doceri nos angelis
hanc impositum iri operam, ut discernant et divi-
dant malos a justis : supra enim dicitur 56, mis-
surum Filum hominis angelos suos, collecturosque
illos de regno ejus omnia scandala, et eos qui fa-
ciunt iniquitatem, missurosque eos in caminun
ignis; ibi futurum flenum et stridorem dentium; 7
hic autem 57, exituros angelos, et separaturos
malos de medio justorum, et missuros eos in cami-
num ignis.
Est, 1, εξελθουσιν οι αγγελοι, και ἀφορουσι τοῦς
εις τῆν καμινον τοῦ πυρος. 9
13. His autem consecrariurn illud non est, quod
existimanti nonnulli, homines videlicet qui salvi
sunt in Christo, superiores esse sanctis angelis :
33 Matth. v, 17. 34 Matth. iv, 11. 35 Matth. xiii, 49, 50. 36 ibid. 41, 42. 37 ibid. 49, 50.
(87) Codd. Regius et Vaticanus, Ἰησοῦ Χριστοῦ.
(88) Διὰταταδ δὲ χωρὰς, etc. Vide homiliam 7
Origenis in Levit. circa hunc, ubi mare vitae iuc,
pises hominibus, retia fidei comparantur.
(89) Codex Reg., ὅθεν ἔξ επιλεγόμενοι.
(90) Τα ἐκ τοῦ βίου πράγματα. Male Erasmu s,
ἐν τῷ τινι χειρίζονται : id enim esret : E̓ξ των
δια πράγματων. Illud autem est : τὰ τράγματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,960">
Α εῖς τῆν θαλάσσαν, τὸν παναχοῦ τῆς οἰκουμένης τῶν
ἀνθρώπων χειμαζομένων βίον, καὶ εν τοῖς ἀλμυροῖς
πράγμασι. τοῦ βίου γηρόμενον. Αὕτη ἔστι δὲ σα̣γῆν
πρὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ (87) ὃν μὲν πεπλη-
ρωμένην οὐκ ἔχων, ἔλειπε γὰρ τῆν νομϊκῆ καὶ προφητικῆ
πλοκῆ ὁ ἐπικαλέσας : Μὴ νομίσετε, ὅτι ἦλθον καταλυ-
σαι τὸν νόμον, ἢ τοὺς προφήτας· οὐκ ἦλθον καταλυ-
σαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Και πεπληρωται ἡ τῆς σα-
γηγῆς πλοκὴ εν τοῖς Ευαγγελίοις· και τῆς Χριστου
δια των ἀποστόλων λόγοις. Διὰ τούτο οὐκ ὁ μῶλος
ἐστὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐράνων σαγῆν βηθλεὲμ εις
τὴν θάλασσαν, καὶ εκ παντός γένους συναγαγόν.
Δυναται δὲ χωρις (88) τῶν ἀποδεδομένων τοῦ τ. · Εκ
παγκοσ συναγωγ̈́ς, ἡ δημοῦν την ἀπο παντὸς γε-
νους ἐθνον λῆψιν. Οἱ δἐ διαχωρισαμένοι (89) τῆ
βήλεσιν εις την θάλασσαν σαγῆν ὁ κυριος ἐστί
τῆς ἁγιῆν Ἰησοῦς Χριστός, και ἵ προσελθοντες
ἄγγελοι, και διαχωρησαμενοι αὐτοῖ, ὁτινες οὐκ
αναβιβάζουσιν ἁπὸ τῆς θαλάσσης τῆν σαγῆν, ουδὲ
φέρουσιν ἐπι τον ἐξω αὐτῆς ἁγιαλῶν, τὰ ἔξω τοῦ
βίου πράγματα (90), ἐὰν μὴ πληρωθῆ ἡ σαγῆν,
τοῦτέστι τὸ πλῆρωμα τῶν ἑθνῶ εἰς αὐτην εἰσελθεῖν·
ὁταν δὲ εισελθῶσιν (91), τότε αὐτὴν αναβιβάζουσιν ἀπὸ
των τρίων καὶ κατώτα πράγματων, καὶ φέρουσιν ἐπι τον
τροπικῶς κλόποιμον αἱγιαλον· Ἕνα ἔργον ἔστι.
των αναβαιβαζοντων αὐτὴν και κάθησεν παρά τῷ ἁγιαλῶ,
και ἵδρυσε ἐαυτοὺς ἑκεῖ, ἵνα ἑκαστοὺ μὲν τῶν
ὑπ̀ τῆς σαγῆς αγαθων εἰς τὶ ὠκέλτον τάγμα κατα-
στιχθωσι· κραταὶ τὸ δημάζομενον ἐνταυθᾶσι αὐτῶν ἀρ-
γελοι· τὰ δὲ ἑναντὶα ἐχοντα, και σαπὴρα χαλόμενα
Ἐξω βάλλωσι. Τὸ δὲ, ἵ εξω, ἷ χάμιος ἐστι τοῦ πυ-
ρος, ως ὁ Σωτὴρ ἥρμηνευσε, εἰπ̀ον· Ὅ́τοῦσ ἑστα
εν τῆ συντελεία τοῦ αἰωνος· ἐξελευσονται οἱ ἅγγελοι,
και ἀποστερουσιν αὐτοὺς τους πονηροῦς εκ μέσου (92)
των δικαίων, και βάλλουσιν αὐτοὺς εἰς τὴν καμίνον
τοῦ πυρος. Πλην περτέρου, ὁτι τῶν δια τῆς της
ζιζανιων παραβολης, και της προκειμένης ὁμοιωσεως
διασχραμβδα, θᾶ ὁτι ἅγγελοι μέλλουσιν πρεισκευασθαι τῆ
διακρηαν, και διαχωρησαι τους φαυλους απ̓ των δικ-
αιων. Ανωτερω μὲν γὰρ λέγεται, ὅτι : Ἁποστε-
λεῖ ὁ Υἱος τοὺς ἁνθῥωπους τοὺς ἁγγελους αὐτοῦ, και
συλλέξουσιν εκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ παντα τὰ σακη-
σαλα, και τους ποιοῦντας τὴν ἁνομιαν, και βάλλουσιν
αὐτοὺς εἰς τὴν καμίνον τοῦ πυρος· ἑκλέι ἑσται ὁ
ὁ δικαιός καὶ ὁ βρυγμῶν τῶν ὁδ̔οντων, ἱ ενταυθα δε͂
τῶν ὁμων, εκ μέσου τῶν δικαιῶν, και βάλουν αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita distinção de colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Números e referências críticas mantidos conforme impresso; partes muito danificadas foram transcritas literal até onde legível; deixei sinais de paginação e notas de rodapé conforme aparecem.</notas>
</pagina>