<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,960">
Quisquis J. sunt Dei Filium esse credens, juxta ve- ram historiam quæ de illo conscripta est, et per actiones in Evangelii præscriptas jmer habens, ad riritatis normam vitam exigat, conversus est, et ad id contendit, ut puererum similis efficiatur; fieri nam potest quin in cœlorum regnum ingrediatur. Tales profecto sunt quæmplarii; at non quisquis conversus est ut puerorum similis evadat, id assecutus est ut puerilis similis fiat; sed quantum unquisque ab eo, quem diximus, puerorum circa animi affectus habili abest, tantundem abest ut ad puerorum similitudinem accedat. In omni ergo credentium multitudine saepe quidam quasi recepti conversi ut puerorum similes hani, qui dum convertuntur ut fiant quasi pueri, pusilli appellantur, et qui ex iis conversi fuerint, ut fiant quasi pueri, sed multum ab eo absunt ut pueris accurate similes sint, offensione et scandalo aliis possunt, quorum unusquisque sanctum abest ut illis similis sit, quantum abest a puerorum circa animi perturbationes habita, de quo supra actum est; quibus offensionis ansæ minime præbenda sunt: aliquin qui offensioni locum dederit, opus illi erit, ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris; quasi ad correctionem illius id conferat; qui enim talem in mari pœnam dederit idoneam, ubi draco ille est, quem e formavit « Deus» ad illudendum ei », et prout ei fuerit utile, punitus tandem et afflictus fuerit, eum oblivioni statuer, qui labores in profundo marina se a mola asinaria depresso perlatus excipiet. Moxrum sed enim discrimina sunt, ita ut earum aliqua, ut ita dicam, humana sit, alia asinaria: ac humana quidem illa est, de qua scriptum existat » : » Dux molentes erant in una mola, una assumentur, et una relinquetur; : asinaria autem, quæ ei circumponentur qui offensionem et scandalo- hamb præbuerit. Dixerit autem aliquis, an recele vel male, nihil non liquet, asinariam molam corpus esse hominis nequam, grave et deorsum tendens,
VETUS INTERPRETATIO.
possibile est intrare regnum cœlorum. Multi enim convertuntur ut fiant quemadmodum puer, sed non omnes qui convertuntur ut fiant quemadmodum puer, jam pervenint usque eo, ut fiant similes pueris: sed unusquisque tanto minus habet de similitudine puerorum, quantum longe est de habitudune puerili erga passiones carnales. In omni ergo credentium multitudine sunt quidam quasi nuper conversi ut fiant quemadmodum pueri. Hi propter hoc ipsum quod sic conversi sunt ut fiant quasi pueri, nondum autem sunt facti, sed videntur nuper esse conversi, pusilli habentur in Christo, et parvuli sunt, scandalni receptores, quibus occasiones scandali non debemus præbere. Aliquot in qui scandalizaverit unum de pusillis a quos Christus ostendit credentibus in se, et expedit ei quasi utile ad mediulam peccati, ut suspendatur mola asinaria ad collum ejus, et demmergatur in profundum maris. Sic enim reddens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,980,960">
Δυσπαραβέβητος θεοῦ κατὰ τὴν ἀληθῆ παρὶ αὐτοῦ ἱστορίαν, καὶ ὅσαῖοιν ὅτι ἵνα κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον προέλθῃ εἰς τὸν βίοσαν κατ᾽ ἔθος, ἱστορίσαν καὶ ὅδεῖν πρὸς τὸ γενέσθαι ὡς τὰ παιδῖα (30), τούτοις ἀμύνανται μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πολὺ δὲν οἷοί εἰσιν, ἄλλ᾽ ὁ τέταρτος ἐστρα- φέντες πρὸς τὸ γενέσθαι ὡς τὰ παιδία, προβάλλονται ὡς ἵνα τὸ ὑποταχθῆναι τοῖς παισίοις. Ἀλλ᾽ ἔχεται τοσοῦτον ἀναλαύσκησις τῆς πρὸς τὰ παιδία προσοικεῖσθαι, ὅσον ἀπολείπεται τῆς ἀποδεκρὴξεως τῶν παιδίων προὸς τὰ πάθη ἔξω. Ἐν παντὶ οὖν τῷ πλήθει τῶν πιστευόντων εἰσι καὶ οἱ ὄντες ἂν σεπραφέντες μετα τὸ γεγονός ἰκὰ ὡς παιδίω, οἷον ἀπὸ φόβου τοὶς περισπαστοῦσιν, ἵνα γίνωνται καὶ τὰ παιδία, μικρὰ χρημα- ζοὺσιν, καὶ τούτων οἱ στρεφέντες μὴ τὰ γενέσθαι ὡς τὰ παιδία, τοῖς δὲ ἀπολειπομένοις τοῦ γενέσθαι ἀκριβῶς ὡς τὰ παιδία, ἔκτιξενταὶ ὡς ἀνασκαλώθη- ναι· Ἐν ἕκαστος τοσοῦτον ἀπολείπεται τῆς πρὸς αὐτὰ προσοικεῖσθαι, ὅσον ἀπολείπεται τῆς ἀποδεκρῆξεως τῶν παιδίων πρὸς τὰ πάθη ἔξω· ὅς οἱ δὲν σκανδαλισθῇ, καρκίνον τοῦ σκανδαλισθῆναι· εἰ δὲ μὴ γε, ὁ σκανδαλισθεὶς ὀφείλεται ὅν προσφερόμενος αὐτῷ εἰσὶν βραχίαι, ὁ τὸν κακουσαθέντα μὴν ὄνων τρὶ τὸν τσόρλιν ἀυτοῦ καὶ καταστραφέντα ἂν τῷ παιδίῳ τῆς θα- λάσσης· οὕτω γὰρ τίσις τὴν ἀνάπλασιν δείξαι (31) ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὅπου ὁ δράκων ἐν τῇ θαλάσσῃ ὁ θεὸς ἐσπαράσσεται αὐτῷ· καὶ κρεῖσθ. τὸ σφεῖρον πρὸς τὸ παιδίον ὃ κελαδεῖ καὶ παιδίον, ὅ τεῖς ἰδὼς ἕν· τῶν τῶν ἁρπάζει ταραχὰ τὰ κλέπτων τῆς θαλάσσης ἔντος, ὅδε ὁ μὲν παρα- χαλευόμενος ὑπὸ του ὑπὸν μήλου · ἐστὲ γὰρ καὶ μύλων διαφορὰ (32), ὅς εἰναι τὸν μεῖν τινα ἄνθρωπος, τὸν οὖνον σωματικῶν, ἄλλου δὲ σκανδαλὸν καὶ ἀνθρωπικῷ· μὲν ἔστιν κενός, περὶ δὲ ὑπέρ- πται· Δύο ἔσονται ἀλληλοῦσι ἐν ἐνὶ μύλῳ (33)· μὲν παραλαμβάνεται, καὶ μιὰ ἀδραῖται· ὕνῳ δὲ, ὁ πε- ρισσονθεμένος τῷ σκανδαλισθείν. Εἰπερ δὲ ἀν τις, ὅτι ὡς ὁὐρα πώτερον ὑγινὸς ἰσ ἐφαρμακῶν λέγων, ὅπως εἴναι τὸ βαρὺ τοῦ ἀφθόλου σώμα, καὶ καταρρώ- σταν ἀναλήψει τὰ γὰ ἀνακατασῶ (34), ἂν κατα- πνίγη ἐν τῇ ἀδύσσῃ λεγομένη πελαγῇ θαλασσῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações interlineares foram mantidas na transcrição. Texto no rodapé "Digitized by Google" incluído.</notas>
</pagina>