<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
Iameras, et domum quam edificaverat, apparatus co-
rarii ejus, et sedes procurum ejus et ordines mini-
strorum ejus, et vestes ejus, et vini funera ejus, et
holocaustum ejus, que offerida in domo Dei, et ex-
refecta est; ac. In his ergo adverte quando haec
quae veniat a finibus terre audire sapientiam Sale-
monis, inter ceteras miratur et cibo conuiri ejus,
vel vini faecores ejus, et super his dicitur abusi-
puisse. Nescio autem si ita ineptus putemus fuisse
reginam, quae ab huc venerat a finibus terre ut au-
diret sapientiam Salemonis, ut miraretur cibus cor-
poralis, et vinosis ipsud comsumere, et pecuniarum
vai in ministerio regis. Quid enim in his admira-
tione dignam reginam viderat, quae communia pecu-
nialibus suis hominibus? Sed mihi videtur mirac-
ula cibo; doctrinae ejus et vinum degustatum, que
ab eo per diuinas sapientiam praeedicta sunt. Hoc
erat vnius ei illud quod per Jeremiam refertur de
aliis Ionnabab filii Rechab', qui eo tempore que
peccata populi iniuolerant, et pro iniquitatibus ple-
bis captivitas imminabat, conuenerunt cum ut liberent
vinas, et diversuri, quia manusuuerat eis pater eorum
Ionnabab ne biberent vinum ipsi et filii sui in saecu-
lum, neque domos edificassent, neque seruientes
seuues neque plantarent vineas, sed in tabernaculis
habitarent omnib{us} de diebus vitae suae. Et anplecatitur
eos Deus eo quod custodierint praeceptum patris sui,
et obedierint libere vinum. Pro peccatis enim sancti
populi, et iniquitatibus eorum, erat vinum corum et
vinea Sodomorum, et palmis corum et Gomorrhe,
sunt corum non follis, et botras inaniuidis: noue
numm aspidum et faver decurrere erant vineas eorum.
Propter hoc ergo laudabiles habuerunt filii Ionnabab,
qui talem vinum, recepta aedificas doctrina et aliena
a fide Dei, libere et saepius re consuerunt. Propter
hoc ergo fortassis percusit Deus vinera Ægyptio-
rum, sicut in pascho scriptum est; ne tale disco-
rient vinum. Igitur (39) si incidissemus vini differen-
dias, casquet pro diversitate dogmatum constare
perspectimus, quod sit hic sponsa: Quia bonus suus
est supra vineas, super vinum, utique intelligi-
gamus hoc verum, non mabor. Bonis enim, non malis
comparatus degnabilis sponsi dogmata preferuntur.
Bona enim vineris gustaverut prius in lege et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
A pictis: ex que videt praeconiditia erat sposa lauti-
tian cordis acciperet, ac prepararet, ut carer posset
etiam illam que adsitura erat per ubera ipsius spoe-
si, excellentiores cunctis coniunctionesque (34)
doctrina, dicit: Bona sunt ubera tua super vinum.
Et vide si adhuc formse huic aptare possimus
illam Euangelii parabola, que dicit: Simile est
regnum celorum hic estare abscondita in agro, quem
qui inuenit, abscondit, et pre gaudio ejus venit,
e serudit omnia que habet, et emt agerum illum 11.
Est ergo thesaurus is nou in deserto aliquo loco,
posquet in silvis, sed in agro absconditus. Et posi-
tibile utique est agrum illam habere etiam vineas,
quae asterant vinum, habere etiam thesaurum pro-
priet peren distantiis eamulius exdi agrum illam is
qui inuenerat sibi thesaurum. Potest ergo dicere ille
qui emt agrum, quia bonus est thesaurus qui es-
tis agro, nequis quam vineas quod est in eo. Ha cura
et bonus est sponsus atque ubera sponsi, que velut
thesaurus absconditus est in lege et prophetis, 40
magis quam vineum quod est in eis: illa scilicet
doctrina que palam est et latibiculad ausiderius. Bona
ergo sunt ubera sponsi. Thesauri enim sunt sapie-
ntiae et scientiae ita eo absconditi: qui cum aperit et
reveals fuerint oculis sponsae, nullo praeuatiores
ei videbantur quam fuit prius istud vinum legis et
doctrine prophetice (31). Sed si si uirtutem et posi-
tionem de anima perferret ad Verbo Dei scultura de-
seruans, possumus dicere, quia quis doxer parualus
est, et sondum seoccupauit ex iurego obtulit Do-
mini vsua quod albert ager ille, qui habet iuxta
se etiam thesaurum absconditum, et liberas latib-
culare ex vino. Cum autem obluctari et decorentur
senectutem Dno, ac Nazareni fuerit effectus, atque
inuenerit thesaurum absconditum, et ad ipsa altera
seuetasque peruerint Verbi Dei, vinum et vocem
jan man bibet, dicones ad ipsam Dei Verbum de his
thesauris, qui in ipso scientie a sapientie recordabi-
sunt: Quia bonus sunt ubera tua super vinum. Sunt
autem anguena quedaum sponsi, quauores fragran-
tia delectabiles est sponsa, et dicit: Odor myrten-
tum tinctum super omnia amyraeta. Aromata species
sunt pigmentorum. Sponsa autem habuit quedamus
autum et multiaria aromatum, hoc est, verborum le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
* III Reg., x. 4, 5.  * Jer. xxiv, 5.  * Deut. xxxiii, 32, 33.  * Psal. cv, 35.  * Math. iii, 44.
(29) Ad hunc locuum pertinere uideantur Graeca
illa verba quae a Procopio Origene triluuntur:
ὅτι ἡ χαρὰ, ὅτ ἡ χαρὰ... [ilegivel] τῷ γεγυμνωμνῳ τε
kaί περιτίθων, ὅτι ταῦτα ἐπορθώθη ἢ τοὺς νοῦν ῥῆ-
μασι· καὶ περὶ τῶν οἰκίας· κ.τ.λ. quodam modo notan-
tur. Hic locus, siue huic ratione, crudelis ex scriptis
seruatis, non tamen omnino ic clara; licet paulo loco
interior cedens, plura de ipso accipere possimus.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviaturas e algumas manchas. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde um ou mais vocábulos não são legíveis. Página apresenta duas colunas de texto principal; rodapé com notas e referências. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>