<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    ἐκ̣ κεκρυμ̣μένον ἐν εἰτῷ θησαυρῷ, καὶ εἷνα τρόπον
    εἰρων τοῦτον κεκρυμμένον τὸν θησαυρόν (37) ὁ ἀν-
    θρώπος, ἀπὸ τῆς χαρᾶς ἄπεισι καὶ πουλεῖ ὅσα ἔχει,
    ἢ ἀγοράσῃ (38) τὸν ἀγρὸν ὑκείνον. Ζητεῖν δὲ καὶ
    εἶνα ἑστὶν ὃ πουλεῖ. Δοκεῖ δή μοι κατὰ ταῦτα (39)
    ἁγρὸς μὲν εἶναι ἡ Γραφὴ καταφυτευθεῖσα τοῖς φανε-
   ροῖς· τῶν ρητῶν τῆς ἱστορίας, καὶ τοῦ νόμου, καὶ
    τῶν προφητῶν, καὶ τῶν λοιπῶν νομητάρων· πολλὴ
    γὰρ σύστασις καὶ ποικιλία ἐστὶ καὶ ᾗ τῶν ρητῶν τῆς
    ἁπὴς Γραφῆς· ὁ δὲ τῷ ἀγρῷ (40) κεκρυμμένος θη-
    σαυρὸς, τὰ ἀποκεκρυμμένα καὶ ὑποκέσμεια τοῖς φα-
    νεροῖς· νοήματα τῆς σοφίας ἐν μυστηρίῳ ἀποκεκρυμ-
    μένης, καὶ τῷ Χριστῷ, ὅ εν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς
    σοφίας καὶ γνωσεως (41) ἀποκρυφοι. "Αλλος δ᾽ ἀν
    λεγων ἀγρὸν μὲν εἶναι τον ἀληθῶς πλήρη, ὃν εὐλό-
    γησὲ Κυρίος, τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ· τὸν δὲ ἐν αὐτῷ
    κεκρυμμένον θησαυρὸν τὰ ἐννοήματα παρὰ τῷ Παύλῳ
    κεκρυβῆναι ἐν Χριστῷ, λεγοντι περὶ Χριστοῦ τό-
    'Εν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνωσεως
    ἐπώχρῳ. " Τὶ οὖν τάτοις τοῖς πραγμάσιν, καὶ ἡ
    βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὥστεν ἐν εἰκόνι γεγραπται
    ταῖς Γραφαῖς, αἰνίττεσθαι εἰσιν ἡ βασιλεια τῶν οὐρανῶν,
    ἡ αὐτή ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων, ἡ
    βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὑπομνησθένῃ θησαυ̣ρὸν κεκρυμ-
    μένην ἐν τῷ ἀγρῷ.
    
    Γενομένον δὲ κατὰ τόπον, ζητήσεις πότερον
    ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν μόνη τὸν θησαυρὸν ὑπολ-
    τα τῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὡς ἄλλον (42) νοεῖν
    τῆς βασιλείας τὸν ἀγρόν· ἢ ὅτι τούτωι ὑμίλωται ὁμ-
    ων μέν κεκρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ, ὡς τὴν τῶν οὐρά-
    νων βασιλείαν ἔχων κατὰ τῆν ὑπολόγισιν καὶ τὸν ἀγρόν,
    καὶ τὸν κεκρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ θησαυρὸν. Ἐλθὼν
    δὲ τις τὸν ἄνθρωπον· εἶπε τὰς Γραφαῖς (43),
    εἶπε τὸν Χριστὸν τὸν ἐν γραφαῖς και χρυσᾶν συν-
    ιστῶτα, εὑρίσκει τον κεκρυμμένον τῆς σοφίας
    θησαυρόν· εἶτε ἐν Χριστῷ εἶτε ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐπε-
    ρέλεφερωμενος γὰρ ἄρτον ὃν ἀγρῷ, καὶ ἐρευνῆσας τὰς Γραφας,
    καὶ ζητῶν νοήματα τὸν Χριστὸν, εὑρίσκει τὸν ἐν αὐτῷ
    θησαυρὸν, καὶ εὐρών κρυπτει, οὐκ ἀκινησα ἐινα
    μοι̣γέντᾳ τὰς τῶν Γραφῶν ἀποδότατα νοήματα, ἃ τοὺς
    ἐν Χριστῷ θησαυροὺς σοφίας καὶ γνωσεως ἐκφαλε̣ν̣σι̣ν
    τὰς τυχοῦσι, και κρύψας ἀπείσι, πραγματευόμενος
    πῶς ἀγορασας (44) τὸν ἀγρὸν, ἱνα τὰς Γραφάς, ἵνα
    βέλη κτῆμα αὐτᾶς (45) πρατῷ, λεβὼν ἀπὸ τῶν τοῦ
    θεοῦ τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, ἃ πρῶτον Ἰουδαῖοι ἐπιστεύ-
    σαν και ἀγορασάντες τοὺς μανθάνοντες Χριστῷ
    τῶν ἀγρῷ, ὃ ἀφορέλεται ἀπ᾽ ἐκείνων ἡ βασιλεία τοῦ
    Θεοῦ, ἣς ἔστι καὶ ἄλλην παραβολὴν ἀπηγγελέν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A illum, secorsum etiam thesaurum in illo abscondi-
    tum, et quo pacto homo ille qui thesaurum abscon-
    ditum reperit, abeant prae gaudio, vendatque bona
    quae possidet universa, ut agrum illum sibi emat.
    Quaerendum etiam est quenaem ea sint quae vendit,
    Videtur autem mihi secundum haec ager ille Scri-
    ptura esse consista iis quae perspicua sunt 447 in
    historia verbis, et legis, et prophetarum, et reliquis
    sententiis. Copiosa quippe et varia satio est totius
    Scripturae verborum: thesaurus autem in agro abs-
    conditus, occulti sunt et sub perspicuis verbis abs-
    trusi sensus sapientiae delitescentis in mysterio, et
    Christo, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et
    scientiae absconditi 48. " Alter autem dixerit agrum
    illum esse revera plenum, cui benedixit Dominus,
    B Christum Dei, thesaurum vero in illo absconditum,
    ea esse quae in Christo reposita esse dixit Paulus
    sic loquens de Christo 49: : In quo sunt omnes the-
    sauri sapientiae et scientiae absconditi. Res pro-
    fecto caelestes, ipsumque adeo caelorum regnum
    lanquam in imagine, sic in Scripturis repraesentan-
    tur, quae quidem sunt regnum caelorum, vel ipse
    Christus saeculorum rex, regnum caelorum est illic
    sauio in agro abscondito assimilatum.
    
    6. Quaeres autem, postquam ad hunc locum per-
    veneris, utrum regnum caelorum soli thesauro
    alscodinto assimilatum sit, ut aliud quid a regno
    esse ager singendus sit : an toti huic assimilatum
    sit thesauro abscondito in agro, ita ut regnum ce-
    lorum juxta similitudinem, et agrum, et in agro
    absconditum thesaurum comprehendat. Veniens
    alium homo aliquis in agrum, sive ille ager Scri-
    pturae sint, sive Christus, qui ex manifestis et re-
    conditis constat, reperit occultum sapientiae thesau-
    rum, sive in Christo, sive in Scripturis. Agrum
    enim circumiens, et Scripturas perscrutans, siu-
    densque Christum animo comprehendere, thesa-
    rum qui in eo est reperit, repertumque abscondit,
    non ulto existimans occultos Scripturarum sensus,
    el thesauros sapientiae et scientiae qui in Christo
    sunt, obvijs quibusque de promere; eoque demum
    abscondito discedit, satagens quomodo agrum emat,
    hoc est Scripturas, ut eas faciat propriam posses-
    sionem, cum ex iis qui Dei sunt acceperit divina
    oracula quae primum Iudaeorum fidei commissa
    sunt 50. Posteaquam autem agrum emerit is qui a
    Christo praeceptis imbutus est, , auffertur ab illis
    
    Regiae bibliothecae codex, quae lectio versissima est;
    alioqui sensus non constai. At Erasimus, et codex a
    me ex Holmisti descriptus haec verba praetermit-
    tunt : ὡς ἄλλου νοεῖ τὴν βασιλείαν τὸν ἀγρὸν· ᾧ ἄλ̣λ̣
    τοῦτ̣ῳ ὑμέλωται θησαυρὸν κεκρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ,
    Ex postremarum scilicet haruncce vocum interuallo
    praetermissio illa contigit; quod peccatum iis fre-
    quens est, qui mss. codices scribuntur. Huetius.
    
    (43) Ete c̃s Gpara, etc. Codex Tarini, ἔρ̣ς
    τὰς Γραφᾶς, etc.
    (44) Ạγορασας. Codex Tarin., ἀγορασάς.
    (45) Αὐτὰς. Idem codex, αὐτάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: bloco esquerdo em grego, bloco direito em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] none. Correções mínimas para divisão de linhas; notas numeradas e referências mantidas.</notas>
</pagina>