<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1499 ORIGEN.S 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,760">
    morum daturn, vinea fructum esse; ipsa autem A Scriptura verba et litteras, sepeu esse quæ vineæ exterius assita est, ut vinea, vinearume præcipue occul tus fructus extraneorum oculis minime pateant; animae autem profunditatem, quæ fructus illos re cipit, et ea omnia aspernatur quæ existant in super ficie, (orcular esse in vinea fossum;) in vinea autem ædificatum turrim, proceritate, elevatone et alti tudine vineam, sepeu et torcular superuentem, ser monem esse opinor, qui de Deo agit, quique divini sensus in ipso reconciliji templum est: ac de ejus modi turrj id a Servatore dictum existimno *: Quis ex vobis volens turretin ædificare, nor prius computat an fundamentum ponere possit, et opus absolvere, ne illudere ei incipiant qui viderint, quod cœptum non perfercori? hæc enim parabola illud significari puto; si de Deo disserere, et ad theologiæ studia animum appellere salutis, vide n dum tibi esse an postquam initium feceris, que cunque 779 ad theologiam requirit verbum, ex plere et persícere poteris, ne postquam pietatis do ginala tractare occuperis, imperfectam reliquias tucrim, quæ Dei causa erecta est, æque coronam) non superstruas; nam nisi coronam superstruxe ris, cadet aliquis ex iis cogitationibus quas de Deo finxerat, et interibit. Ilanc autem, ita ut a nobis ex posita est, vineam colonis, populo videlicet qui ante nos fuit, tradidit Deus, et in speculum suam deinde abiit, postquam ex his quæ ipse plantavit, et circumposuit, et sodiit, et ædificavit, facultates colonias ac copias dedit, unde fructus suis tempori bus afferre possent. Singulis ergo, sed universo, opinor, populo fructuum tempora advenurunt; et curare autem exponere quid sit, fructuum tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,760">
    γράφῃ, περὶ ὧν γράπται· Ἀρχῇ ἔδω φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς διαφραγμάψ, καὶ τῇ Συγρφησι· σαυ ἐν αὐτῷ ληφθῇ, καὶ τὸν οἰκοδομηθένα πύργον. Καὶ ὅρα εἰ δυνάμεθα τὴν μὲν κατὰ τὴν Θείαν Γρα φήν φυσιολογῆσαι (70) τὴν ἀμπελῶνα εἰπεῖν· τὸν δὲ ἀκολοῦθον τῇ ἀληθείᾳ φυσιολογῆσαι ῥίον, τὴν ἀρετὴ καὶ καλλίστης ἤθεσι καρποφοροῦντα, λέγειν εἶναι τὸν τοῦ ἀμπελῶνος καρπόν· τὸν δὲ λογικὸν τόπον καὶ πᾶν τὸ γράμμα τῆς Γραφῆς τὸν φραγμὸν εἶναι τοῦ ἀμπ ελῶνος, περιεχόμενον ἔξωθεν, ὡς μὴ καταπλεύσεσθαι τοῖς,ἔξωθεν τὸν ἀμπελῶνα καὶ τὸν ἐν χρυπτῷ μἀ λιστα καταρχὰν αὐτοῦ· τὸ δὲ βάθος τῇ δεκομένης τοῦς καρποὺς τούτους· ψυχῆς, πάν ἐπιπολαιον ἀποδελώσε σης, τὴν ὀργύθεισαν εἶναι ἐν τῷ ἀμπελῷνη ληφθ᾽ὅ δε ὁικοδομηθῆ ἐν τῷ ἀμπελῶνι πύργος, ἀνάστημα ἔχων, καὶ διὰφραγ, καὶ ὕψος ὑπὲρ τὸν ἀμπελῶνα, καὶ τὸν φραγμὸν, καὶ τὴν ληγήν, ὁ περὶ θεοῦ, ὅπ̣ως, λα γχῃς ἔσται, ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ θέλου νοῦ· καὶ περὶ τούτοισον νοῆσαι ἔλθασκας πύργον ὑπὸ τοῖς Σωτήρος τό· Τιͅς ἐ̓μὲν, βουλόμενος πύργον οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ τρώτον ψήξει͵ ἵν̓ ἐπ᾽ ὕψωμα οἰκειν τὸν θεμελίων, καὶ ἐκτελεῖται, ἵνα μὴ ἄρσωνται οἱ θεωρούντες· ἐπι ταἴσειν τῷ μὴ τελειωθῆναι· ὅδή γάρ παραβολῆς κακέι δοκεῖ μοι λεγόσαι, ὅτι, μέλλον δοκοῦσιν, σκαν δάμων ἐπ δύνασθαι ἀρξάμενοι πάντα δ̓ ἀπαιτεῖ σε ὁ λόγος εἰς ὅε δὲ ὁλογίαν τελειώσῃ, ἱνα μὴ, ἀρχή μουσ τῶν τῆς εὐσεβείας ὀργήστων, ἀπέλθῃ· καὶ παξακλήρῃ ὡς περὶ θεοῦ πύργον, καὶ στεργάην αὐτῷ μὴ ἐποικο δομήσῃ· ἵ ι ῥὰ στέγαιν̓ οὐκ ἐποικοδομήσας· καὶ σείζει τίς (71) ἅπ τῇ περὶ θεοῦ ἐνολας, καὶ ἀπρ θανείτα. Τούτων δὲ τῶν, ὅς ἀπὸδωσιχαμε, ἀμμε λων ἔξεδοτο γεωργίας, τῇ προ λήψαι λαιφ, ὅ δεῖς· καὶ ἀπεδήμησαν εἰς τὴν ἑαυτῶ ι περηην (72), διά σ ἀφορας τοῖς γεωργοῖς, ἐξ ὧν αὐτὸς ἐφύυσε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO. enim non ædificaverit ei coronam, cadet alquis ab intellectu Dei scandalizatus, et morietur. Hanc vineam tradidit colonis, id est populo ante nos, tam sacerdotibus, quam laicis, et profectus est ad suam profes sionem, dans occasionem colonis ex eo quod ipse plantavit, et circumposuit sepeu, et sodiit torcular, et publidavit turrim, proferendi fructus, cum appropinquasset tempus fructuum. Appropinquarunt enim ei se cundum unmquemque quidem tempora fructuum, puto autem generaliter populo universo. Appropin quationem autem temporis fructuum exponere vere sic est, supra nostrum ingenium est, et cordis æd mundioris. Tamen secundum virtutem nostram incipimus hoc modo incipientes secundum unquamanque horumnium. (70) Tùv μὲν κατὰ τὴν Θείαν Γραφήν εἶναι D .ῥ. Ὑῆολογοτὰρ appellat τρoπολογίαν, α τὸν τῇ θεοῦ λόγον, de quo paulo post, τὴν ἀναγο ύνν. Sic itaque locum hunc interpretor : Sermo nem qui al naturam humanam regendam, et ideo nies informandam præcepitus, æque Scriptura petitīs pertinet. JHUETUS. (71) El γὰρ στεγάρψον οἱκ ἐποικοδομησῆς, πε τέλεια τἰς, etc. Στεγάρη est turris, seu muri quod dam surpiculum, seu lorica, quæ in superiori margine circummanssates a lapsu deficit, et telis ad perpendiculum demoridens, et a pariete rej ciendis stylis utilis est. Hanc et Latinæ, « coranam», post Vitruvium et Curiumm appellavimus. Origenes in Ioan. 1: Ἀρχῆ ὁδίος ὁ θεμελίος, καὶ τελός ἡ στεγάρη· el ἄτ. viri. : ἀσφαλεῖς καὶ ἰσίν τῆς σπασ ν τὸν οἰκοδομήματος, κωλύουσιν ῥοπὴν τῇ ἀνε λπιδάβα ἔτι τὴ βολομοι τῆς ἔνωσιν. ID.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Transcrição preservou ortografia impressa; foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com margem; cabeçalho e rodapé span-completo. Alguns acentos gregos simplificados por limitação de reconhecimento; siglas e números de nota preservados.</notas>
</pagina>