<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1391 ORIGENIS 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,560">
    sinistris in ipsins regno ut sederent, postulasse, A
    ipsorumve matrem id pro eis rogasse; illud quoque
    addidimus reliquos decem, utpote qui de primis
    apud Jesum obtinendis partibus ipsi quoque disce-
    plerant, hoc nomine fuisse indignatos, quod proxi-
    mum Jesu in gloria locum præripere vellent Jaco-
    bus et Joannes, quasi reliquis decem præstantiores
    essent. Illis autem cum ratione præmissis, accersit
    Jesus vel eos decem qui fuerant indignati, vel una
    cum reliquis duobus, et rationem ac viam addocet
    qua magnus aliquis et prior apud Deum eva-
    dat. Tale autem illud est, quod ipse ait : Prin-
    cipes gentium, vel qui in eos imperium tenere
    videntur, subditis suis dominari non contenti,
    duriter ipsis imperare volentes, per vim 723 B
    eos subiugunt : quemadmodum et gentium opti-
    mates in vitæ hujusce dignitatibus satis non ha-
    bent in subjectos potestatem habere, sed contra eos
    insurgentes potestate sua abutuntur; at inter vos di-
    scipulos meos hæc ita se non habento; neque quibus
    aliquod traditum in eos est imperium qui mihi fi-
    dem habent, vel aliquam in Patris mei et Dei Ec-
    clesiæ potestatem habere creduntur, fratribus suis
    impotenter imperanto, et præter jus et æquum eos
    regunto qui ad cultum Deo per me exhibendum con-
    fugerunt : sed si quis apud Patrem meum magnus
    haberi vult, et fratribus suis præstantior, omnibus
    ministrato, quibus major esse contendit. Quod si
    quis primas etiam apud me tenere partes cupit, se
    nemini prælalum iri sciat, cui cum servire po- C
    tuerit, minime tamen servierit servitutem in modo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,560">
    ωνύμων αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ ατοῦ,  ἡ μήτηρ αὐτῶν
    τοῦτο τει περὶ αὐτῶν· καὶ λέλεκται, ὅτι ἐπὶ τούτοις,
    ὡς καὶ αὐτο τῶν παρὰ τῷ ησοῦ πρωτείων ἐπιδικαζό-
    μενοι, οἱ λοιποὶ ἠγανάκτησαν δέκα, εἰ ὑφαρπάζειν
    βούλοιντο Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, ὡς πὲρ τοὺς λοι-
    ποὺς δέκα ὄντες, τὴν πρὸς τὸν Ἰησοῦν κατὰ τὴν δό-
    ξαν ἐγγύτητα. Τούτων δὲ προειρημένων κατὰ τὸ εὐ-
    λογον, ὁ ησοῦς προσκαλεῖται τοι τοὺς ἀγανακτήσαν-
    τας δέκα, ἢ καὶ μετὰ τῶν λοιπῶν δύο, καὶ διδάσκει τὴν
    ὁδὸν καθ' ἣν μέγας καὶ πρῶτός τις ἔσται παρὰ τῷ Θεῷ.
    Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἦν· ὅτι οἱ μὲν τῶν ἐθνῶν ρ-
    χοντες, ἢ δοκοῦντες αὐτν ἄρχειν, οὐκ ἀρκοῦμενοι τῷ
    κυριεύειν τῶν ὑποτεταγμένων, βιαιότερον αὐτῶν κρα-
    τεῖν θέλοντες, καὶ κατακυριεύουσιν αὐτῶν (66)· ὁμοίως
    δὲ καὶ οὕτως κατὰ τὴν ἐν τῷ βί τούτῳ ἀξίαν ἐν τοῖς
    ἔθνεσι μεγάλοι οὐχ στανται ἐπὶ τοῦ ἐξουσιάζειν τῶν
    ὑπηκόων, ἀλλὰ κατεξανιστάμενοι αὐτν κατεξουσιά-
    ζουσιν αὐτῶν· ἐν ὑμν δὲ τος ἐμοῖς γνωρίμοις μὴ
    στω ταῦτα, μηδὲ οἱ ἀρχὴν τινὰ ἐγχειρισμένοι· τῶν
    εἰς ἐμὲ πιστευόντων, ἢ ἐξουσίαν ἐν Ἐκκλησίᾳ το
    Πατρός μου (67) καὶ Θεοῦ ἔχειν νενομισμένων κατα-
    κυριευέτωσαν τῶν ἰδίων ἀδελφῶν, ἢ κατεξουσιαζέτω-
    σαν τῶν ἐπὶ τὴν δι' ἐμοῦ θεοσέβειαν καταπεφευγότων·
    ἀλλ' εἴπερ βούλεταί τις παρὰ τῷ Πατρί μου κριθῆναι
    μέγας, καὶ συγκρίσει τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν ὑπέρεχων,
    πᾶσι διακονείτω ὧν βούλεται εἶναι μείζων. Εἰ δὲ καὶ
    τῶν παρ' ἐμοὶ πρωτείων τις ὀρέγεται, ἔστω μηδενὸς
    ἔσεσθαι πρῶτος, ᾧ παρν δουλεύειν μὴ ἐδούλευσε
    δουλείαν τὴν καὶ ἐν μετριότητι καὶ τῇ ἐπαινετῇ τα-
    πεινότητι, τόν τε δουλεύοντα ὠφελῆσαι δυναμένην,
    δυνήσει δὲ ἢ ἀναπαῦσαι καὶ τοὺς δουλευομένους. Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,570,900,750">
    VETUS INTERPRETATIO.
    nem Christi, tales sumus, ut etiam malorum principum mundi excedere superbiam videamur : et non
    solum quærimus sicut reges acies præcedentes, et terribiles nos, et accessu difficiles maxime pauperibus
    exhibemus, et tales sumus ad eos qui nos interpellant ut propter aliquid deprecentur, sicut nec tyranni, et
    crudehores principibus mundialibus ad subjectos. Et est videre in quibusdam Ecclesiis præcipue civitatum
    maximarum, principes populi Christiani nullam affabilitatem habentes, vel habere ad se permittentes. Et
    Apostolus quidem etiam dominis dat mandatum de servis dicens : « Domini, quod justum est et æquum
    servis præstate, scientes quoniam et vos habetis Dominum in cælis. » Docet autem et remittere minas.
    Episcopi autem quidam crudeliter comminantur, aliquando quidem occasione peccati, aliquando autem
    contemnentes pauperum curam, cum sit scriptum : « Quantum magnus es, tantum humilia te, et invenies
    gratiam coram Domino. » Item in Proverbiis : « Ante contritionem extollitur cor viri, et ante gloriam hu-
    miliatur. » Principes ergo gentium dominantur eorum : principes autem Ecclesiarum serviant subditis.
    Sed et majores gentium potestatem exercent fidelium, audiant autem eum qui dicit : « Discite a me quia
    mitis sum, et humilis corde. » Non ista dicimus ut inclinemus ecclesiasticum principatum : est enim in-
    terdum quando secundum vocem apostolicam, « peccantes coram omnibus arguant, ut et cæteri metum
    habeant; » est aliquando, ut litens potestate sua tradat peccantem Satanæ « in interitum carnis, ut spi-
    ritus salvatur in die Domini » nostri Jesu Christi : tamen raro hoc fieri debet; corripiendi enim sunt in-
    quieti, consolandi autem pusillanimes, sustinendi infirmi, et ad omnes magnanimitas est habenda. Nulli
    malum pro malo reddendum, ut non existimetur inimicus qui peccat, sed corripiatur ut frater. Hæc au-
    tem diximus volentes ostendere quod Ecclesiarum principes principum mundialium imitatores esse non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,490,950">
    (66) Καὶ κατακυριεύουσιν αὐτν. Καί, videtur D
    parcilexen, et κατεξουσιάζειν, aliquid addunt signifi-
    cationi τοῦ κυριεύειν, et τοῦ ἐξουσιάζειν, ut κυ-
    ριεύειν, ἐξουσιάζειν, dominationem, potestatem;
    κατακυριεύειν, κατεξουσιάζειν, violentam et acer-
    bam dominationem significant. Id adeo liquet ex
    tota hac Origenis commentatione, sed et ex Act.
    xix, 16; et I Petr. v, 3. Hesychius : Κατακυρεύσαι,
    κατακρατῆσαι autem est νικῆσαι ex eodem Hesy-
    chio, « vi subigere, domare. » Hæc eo fusius probo;
    quo nulli non constet, quam immerito Erasmus,
    qui ab hac stat sententia, a Beza carpatur. Quo
    nempe legitimam hierarchiam convelleret, omnem
    hic in Ecclesia dominationem a Christo respui ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,900,950">
    damnari approbare studuit : « Utitur enim, inquit,
    Lucas simplicibus verbis non compositis, et hos
    dicit vocari Εὐεργέτας, quod tyrannis non conve-
    nit. » At commodum nobis exceptionem ni suggerit
    Origenes : sic ille de hoc Lucæ loco : Ἀποτρέπων
    τὸν βουλόμενον εἶναι ἐν τοῖς ἀδελφοῖς μείζονα μιμεῖ-
    σθαι τὴν βασιλικὴν ἐξουσίαν ἢ τὴν τῶν ἐξουσιαζόντων
    τῆς κολακείας ἐπιθυμίαν. « Eum deterrens qui vult
    inter fratres major esse, ne regiam potestatem, vel
    imperantium adulationis appetitum imitetur. » Non
    rem ipsam, sed rei modum damnat Christus; non
    dominatum, sed fastuosum et impotentem. HORTIUS.
    (67) Codex Anglicanus seu Holmiensis sic habet,
    non καὶ Θεόν, quemadmodum lluctius in notis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis).
    Texto em duas colunas no topo (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Seção central "VETUS INTERPRETATIO" em largura total.
    Notas críticas (66) e (67) na parte inferior em duas colunas.
    Marcas de seção A, B, C, D identificadas no texto/margem.
    Número 723 em negrito no corpo do texto latino.
    Abreviações latinas transcritas conforme impresso (ex: præ, æ).
  </notas>
</pagina>