<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    535 ORIGENIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    unusquisque animam suam. Donec enim quis in Babylon eſt, salvavi non potest. Quod et si recordatus ibi fuerit Jerusalem, ingemiscit et dicit 46: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Et quia impoſsible est in Babylone conſtitutum Deo organıs canere, otioſa quippe ibi, ſunt organa hymnorum Dei, propterea dicitur per prophetam 47: Super flumina Babylonis, illic ſedimus et flevimus, dum recordaremur tui, Sion: in salicibus in medio ejus ſuspendimus organa nostra. Suspensa sunt organa nostra quandiυ in Babylone ſumus, in salicibus fluminum Babylonum. Si autem venerimus in Jerusalem, in locum viſionis et pacis, organa quæ ante otioſa pendebant, tunc aſſumuntur in manibus, tunc jugiter citharizamus, et non est tempus quando non laudemus Deum per organa quæ habemus in manibus. Igitur, ut dicere cœperamus, semper anima in aliquo nuncupativo terræ loco est; et ſicut peccatores in Babylone, ſic econtrario juſti in Judæa. Verumtamen juxta 282 qualitatem vitæ et fidei et in ipſa Judæa locis inter se variis ſeparantur. Sive enim in Dan eſt, quæ extremæ Judæœ partes sunt, sive in ſuperioribus paululum locis, meliori busque quam Dan, sive in mediis finibus Judææ, sive circa Jeruſalem: et eſt omnino beatissima, quæ in media Jeruſalem urbe conſiſtit. Qui vero peccator est et nimiis ſceleribus oppreſſus, hic in Babylone eſt; hoc autem modico rursus et necdum uſque ad ſummum peccatorum civitatem ſcascendens, in Ægypto et in partibus Ægypti moratur. Et ſicut qui in Judæa ſunt, non rſcuncii poſſident loca; alius quippe in Jeruſalem eſt, et alius in Dan, alius in Nephthali, alius in ſubus Gad: sic omnes qui in Ægypto inſequales Ægypti partes incolunt. Alius in alius in Memphis, alius in Syene, alibi habitat. Quæ loca propheta Ezechielus riis voce teſtur, nomina quoque p ro exponens: de quibus si quis lectoribus dijudicans omnia, et ipſe a ſeniuae, solum majores regiones allegorizet, et Ægyptum et Babylonem, ſeſterrae; et quomodo in Judan hem, cæterasque civitates. Dioſpolim, Bubastim, Taphnim pro intellectu rerum ſic ſcribentIUM intelligit iſta? aut quis inſculpere poterit voluptatum hæc litteræ? 2. Verum nunc aliud eſt quod qui in Babylone ſunt, et qui in Jeruſalem non habent. Fugite de medio Babylonis, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    A paſsione vitiorum, ad vos quoque id ipſum jubetur, confusione inveteratus. Quid ergo præcipit De Babylonis; hoc enim Fugite de medio Ba dicitur de medio, quippe evenire in extremis ejus extra Babylonis, quomodo moctabiles gressu sint, quomodo medietate ejus inſtiterit? eaquale ſit ſic in medio cordis, tamen medieatos conſeruatio divina de iſtiuſmodi ho cor terris. Propterea commoti detur corunt, aliſquid myſterii, quid de peccatis terra Nai d, contra Eden. Naid in hoc interpretatur commotio. Qui eſtim uſus, qui deſerit ſensum de eo jugiter terra Naid hodeique habitat, id eſt, mali cordis et mentis commotione gentes, propterea commotæ ſunt, et Babylon, et contrita eſt. Quam dicit: Babylon, videtur mihi proh. tizare annona mundi subito futuram. Quomodo, diluui condebant et bibleant, ene- mundaebant, plantabant et ædificabant, donec abiuium, et tulit omnes, et subito venit ea, similiter autem et in diebus Lot; si eſt mundi non per partes fiet, ſed reHuic conferendum exſtimato id quod ſcriſt in Jeſu Nave, quando a voce sola tubæ, civitas corruens subito diſpteri; et juxta ſime ſimulitudinem Babylonem quoque in conſummatione ſeculi cæſuram eſse, et subito conterem- ſuam. Et hæc quidem de conſummatione dicta ſint, vero veneris ad adventum Domini mei Jeſu Chriſti, et videris ejus magnum opus, quomodo ſubuertit omnia gentium de idolıs dogmata, ut credentes de erroris eximeret jugo, intelliges quia in tempore paſsionis ejus Babylon extemplo corruit, et contrita eſt. Unusquisque nostrum conſideret ſe ipſum, et anima uertat Babylonem in ſuo pectore corruisse. Si autem et in alicujus corde non cecidit civitas confuſionis, huic Chriſtus necdum advenit. Veniente quippe eo, Babylon ruere conſueuit. Propter hoc, ad orationum præsidia conſuſtientes, petite ut veniat Jeſus in corda veſtra, et conterat Babylonem et faciat ruere omnem malitiam ejus, et reædificet pro his quæ ſubverſa ſunt, pro Babylone quæ fuerat ante conſtructa, in ipso principali cordis veſtri, Jeruſalem civitatem ſanctam Dei. 12. Plangite eam, et accipite reſinam correptionis ejus, si quò modo ſanabitur 48. Plangite, ait, Babylo nem. Deinde quia omnis anima recipere potest ſalu tem, et neque una apud Deum est inſanabilis, idcirco conſilium dat his qui poſſunt transmigrare in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa com sombra da página seguinte; palavras com abreviações expandidas conforme contexto impresso. Numerais e referências (46,47,48,282) mantidos tal como aparecem. Algumas letras parcialmente obscurecidas foram inferidas minimalmente para manter coerência; não se introduziram palavras novas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>