<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,90">
    639 EX ORIGENE 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    igitur qui judicium non credit , audiet hæc verba. Omnes prophetæ hæc prædicabant, et a diebus antiquis Moyses in Deuteronomio hæc prænuntiabat.
    Vers. 17. Clamavit cor eorum ad Dominum. Quandque Scriptura sermonibus affectu plenis, et illis quæ sensu carent, tribuit sensum : colles exsilientes inducens montesque exsultantes, et colles ac lapides testes advocat ; quod hic fieri non poterat , muro ab hostibus jam everso. Murus itaque hic est rex , et princeps, et quicunque potentes civitatem murorum instar muniebant, quos hortatur ut juges pœnitentiæ lacrymas fundant , quas movet semper intuentibus lapsus murus ; hæ, inquit , sunt illis, nisi forte rursus indicet virtutis olim custodientis mœrorem, hyperbolice hoc exprimens. In tribulatione, inquit⁶⁶, Domini recordati sunt ex toto corde. Hoc igitur, inquit, facite nocte dieque lacrymantes , et in cubilibus vestris compungimini⁶⁷, neque vos prudenter facturos existimate, si temperetis a lacrymis pœnitentiæ ; sunt enim ad salutem. Prudenter vero agit is qui non a bonis, sed a malis cessat. Mentem itaque semper cum Christo habeas conjunctam, ut te quasi pupillam oculi custodiat murusque tibi fiat.
    Vers. 19. Surge, exsulta in nocte. Attentum facit animum nox , colligente sese anima per sensuum quietem. Tunc jubet meditari in præceptis Dei, et cum Davide dicere⁶⁸ : Nocte cum corde meo exercitabar, et sarriebat spiritus meus. Cum nox in quatuor vigiliis divisa sit, dicito cum David⁶⁹ : Anticipaverunt vigiliæ oculi mei ; et cum Abacum⁷⁰ : In custodia mea stabo, et exquiram quid loquetur in me Dominus Deus. Tunc enim inquis⁷¹ : Loquetur pacem in populo suo. Exercere igitur in nocte præsentis sæculi ; non enim est tibi lucta adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus et potestates⁷² ; nescis enim quando Dominus domus veniet ; sero, an media nocte, vel gallicinio, vel mane : ne adveniens repente inveniat nos dormientes⁷³. Et rursus⁷⁴ : Si scires qua vigilia noctis latro venit , vigilares utique, nec sineres effodi domum tuam.
    Leva ad eum manus tuas. Bonorum videlicet operum actu. Non exigua res agitur , cum ob divini verbi defectum parvuli tui 340 deficiant, et stent in principio omnium compitorum præceptorum Dei, nec progredi possint absque Dei concursu et pane cor confirmante.
    Vers. 20. Vide, Domine, et considera quem vindemiaveris. Cum adhortatus esset propheta , Jerusalem permolsa est, dicitque ad Deum⁷⁵ : Ne avertas faciem tuam a me. Respice in me , et miserere mei. Ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me. Major est plaga quam natura humana ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,840">
    ἀπιστῶν τῇ κρίσει, τῶν ημάτων τούτων ἀκούσεται. Πάντες οὖν ο προφῆται ταῦτα προύλεγον, ἐξ ἡμερῶν δὲ ἀρχαίων ὁ Μωϋσς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ταῦτα προεφήτευσεν.
    Ἐβόησε καρδία αὐτῶν πρὸς Κύριον. Ἔστιν ὅτε περιπαθεῖς  Γραφὴ τος λόγους ποιεῖ, καὶ τοῖς ἀναισθήτοις διδωσιν αἴσθησιν, ἀλλομένους τε βουνοὺς εἰσάγουσα, καὶ ὄρη σκιρτῶντα, καὶ βουνοὺς καὶ λίθους μαρτύρεται · ὅπερ ἐν τούτοις ἀδύνατον, τοῦ τείχους ὑπὸ τῶν πολεμίων καθηρημένου. Τεῖχος οὖν ἐνταῦθα βασιλεύς τε, καὶ ἄρχοντες, καὶ ὅσοι δυνάμει ταύτην περιτειχίζοντες, οὓς ἀξιοῖ χέειν μετανοίας ἀδιάλειπτα δάκρυα, ἃ τος ὄρωσι διὰ παντὸς προξενεῖ πεπτωκός· ταῦτα, φησίν, ὑπάρχει αὐτοῖς, καὶ εἰ μὴ πάλιν τὴν λύπην σημαίνει τῆς πάλαι φρουρούσης δυνάμεως, ὑπερβολικῶς τοῦτο δηλῶν. Ἐν θλίψει δὲ , λέγει, τοῦ Κυρίου ἐμνήσθησαν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας. Τοῦτο τοίνυν ποιήσατε , φησίν, νυκτὸς κα ἡμέρας δακρύοντες, καὶ ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε· μηδὲ νήψιν ἡγεῖσθε τὴν ἀπὸ τούτων ἀπαλλαγήν · μετανοίας γάρ εἰς σωτηρίαν ἐστί. Νήφει δέ τις οὐκ ἀγαθῶν, ἀλλὰ χειρόνων παυόμενος. Τὸν δὲ νοῦν συνάπτον * διὰ παντὸς πρὸς Χριστόν, ὅπως ν σε φυλάξῃ ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ καὶ σοι τεῖχος γένηται.
    Ἀνάστα, ἀγαλλίασαι ἐν νυκτί. Προσεκτικὸν ἡ νύξ, συστρεφομένης ἐν αὐτῇ τς ψυχῆς ἐν τῇ τῶν αἰσθήσεων ἠρεμίᾳ· τότε κελεύει μελετᾶν ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεο, καὶ λέγειν μετὰ τοῦ Δαυΐδ· Νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν, καὶ ἐσκαλλιε τὸ πνεῦμά μου. Τῆς δὲ νυκτὸς εἰς τέσσαρας φυλακὰς διηρημένης, λέγε μετὰ τοῦ Δαυΐδ· Προκατελάβοντο φυλακὰς οἱ φθαλμοί μου· καὶ μετὰ Ἀββακούμ· Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἀποσκοπήσω τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. Τότε γάρ ἐρεις, ὅτι, Λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ. δολέσχησον οὖν ἐν νυκτὶ το παρόντος αἰῶνος· Οὐ γάρ ἐστί σοι ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας· οὐκ οἶδας γάρ πότε ὁ Κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται, ὀψέ, ἢ μεσονυκτίῳ, ἢ ἀλεκτοροφωνίας, ἢ πρωΐ, μή, ἐλθὼν ἐξαίφνης, εὕρῃ ἡμᾶς καθεύδοντας. Καὶ πάλιν· Εἰ γὰρ ᾔδεις ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησας ἂν καὶ οὐκ ν εἴασας διορυγῆναι τὴν οἰκίαν σου.
    Ἆρον πρὸς αὐτὸν χεῖράς σου. Διὰ τῆς τῶν καλῶν ἐργασίας. Οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὁ ἀγών, δι' ἀπορίαν τοῦ θείου λόγου τῶν σῶν ἐκλειπόντων νηπίων, καὶ ἱσταμένων ἐπ' ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων ἐντολῶν το Θεοῦ, καὶ προβῆναι μὴ δυναμένων ἄνευ Θεοῦ συνεργίας, καὶ τοῦ στηρίζοντος ἄρτου καρδίαν.
    Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίβλεψον τίνι ἐπεφυλλίασας. Τοῦ προφήτου παραινέσαντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπείσθη, καὶ λέγει πρὸς τὸν Θεόν· Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ. Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με. Μὴ τ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ργῇ σου παιδεύσῃς με. Μείζων ἀνθρωπίνης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,840,920,940">
    * Forte legendum σύναξον, vel, συναπτέον.
    ⁶⁶ Osce VI, 1. ⁶⁷ Psal. IV, 5. ⁶⁸ Psal. LXXVI, 7. ⁶⁹ ibid., 5. ⁷⁰ Abac. II, 1. ⁷¹ Psal. LXXXIV, 8.
    ⁷² Ephes. VI, 12. ⁷³ Marc. XIII, 35. ⁷⁴ Luc. XII, 39. ⁷⁵ Psal. XXVI, 9. XXIV, 16. VI, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia.
    Números de referência (66-75) no texto principal correspondem ao aparato crítico inferior.
    Asterisco (*) no texto grego ("συνάπτον *") remete à nota crítica "* Forte legendum σύναξον, vel, συναπτέον."
    Número "340" inserido no corpo do texto latino indica referência de coluna original.
  </notas>
</pagina>