<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    149 LIBER TERTIUS. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,930">
    nis: Opernit montes umbra ejus, et arbusta ejus ce- dri Dei. Evidenter igitur per hæc Ecclesia cedri Dei nominatur. Cum ergo dicit sponsus : Tigna do- meurum nostrarum cedri, intelligere debemus cedros Dei esse eos qui Ecclesiam contegunt, et esse ali- quos horum validiores qui trabes appellantur. Et puto quod convenienter hi qui episcopatum bene ministrant in Ecclesia, trabes dici possunt, quibus sustentatur et tegitur omne ædificium, vel ab im- brinū labe, vel ab ardoribus solis. Secundo autem horum loco tigna presbyteros opinor appellari : et trabes quidem dici cypressos, quibus et fortitudo robustior, et odor suavitatis inest, per quod et in operibus solidum, et in doctrinæ gratia fragrantem designat 70 episcopum. Similiter autem et tigna cedros appellavit ut per hoc incorruptionis virtutis B et odoris sicutæ Christi plenos designaret debere esse presbyteros.
    
    Cap. II. Vers. 1, 2. Ego flos campi et lilium (62) concvallium : sicut lilium in medio spinarum, ita pro- xima mea in medio filiarum. Hæc ille qui sponsus vel Verbum est sapientia est, de semetipso et de sponsa ad amicos ac sodales suos loqui videtur. Sed secundum propositæ expositionis ordinem Christus hæc de Ecclesia loqui intelligendus est, et ipse di- cere se florem esse campi et lilium convallium. Campus planities terræ dicitur, cui cultura adhibe- tur et excolitur ab agricolis. Convalles vero saxosa magis et inculta indicant loca. Possumus autem et campum illum intelligere populum qui per prophæ- tias colebatur et legem; convallem vero saxorum et incultum gentium locum. Sponsus ergo hic in Ju- dæorum populo flor fuit : sed quoniam neminem ad perfectioni adduxit lex, idcirco in illo non potuit Verbum Dei ad florem proficere, et ad perfectionem fructuum pervenire. In ista tamen convalle gen- tium effectus est lilium, cujusmodi autem lilium? Tale sine dubio quale et ipse in Evangeliis dicit quod Pater cœlestis vestit. Et : Neque Salomon in omni gloria sua induit6 est sicut unum ex istis". Fit ergo lilium in hac convalle sponsus, in eo quod vestivit eum Pater cœlestia tali vestimento carnis quale nec Salomon in omni gloria sua habere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,930">
    A tuit. Non enim Salomon habuit absque concupiscentia viri, et concubitu mulieris immaculatum, et nulli prorsus peccato obnoxiam carnem. Sed et causam cur is qui in campo flos fuerat, voluerit esse in convallibus lilium, videtur ostendere. Cujus enim multo tempore flos fuisset in campo, nullum dicit ex ipso campo florem ad imitationem suæ ac similitudinem processisse. Ubi vero factus est in convallibus lilium, continuo etiam efficitur proxima ejus imitatione ipsius lilium : ut operæ pretium fuerit, quoniam ipse effectus est lilium, ut etiam proxima ejus, id est unaquæque anima quæ ei ap- proximat et exemplum ejus imitationeque secta- tur, lilium fiat. Quod ergo ait : Sicut lilium in me dio spinarum, ita proxima mea in medio filiarum, accipiemus de Ecclesia (63) gentium dici ; quod vel e medio infidelium et non credentium, quasi ex spi- nis emerserit, vel pro hæreticorum circumscripten- tium se morsibus in medio spinarum posita dicatur. Quod et magis videbitur verisimile pro eo quod dicit : Ita proxima mea in medio filiarum. Non enim filias appellasset illas animas, quæ nunquam omnino venerunt ad credendum. Omnes ergo hæretici primo ad credulitatem veniunt, et post hæc ab itinere fidei et dogmatum veritate Dei declinant. Sicut et Joannes apostolus in Epistola sua dicit : Qui a nobis exie- runt, sed non erant ex nobis. Nam ni filii essent ex no- bis, permanissent utique nobiscum 10. Possumus au- tem et ad unamquanquam animam id referentes, huic- quidem animæ quæ pro simplicitate sui et planitie, vel æquitate campus dici potest, florem fieri Verbum Dei, et insitâ bonorum operum docere. His vero qui profundiora jam quærunt, et demergora scrutantur, vel quasi in convallibus vel pro claritate pudicitiae, vel pro fulgore sapientiæ efficitur lilium, ut et ipsi fiant lilia eruponentia de medio spinarum, id est fugientes cogitationes et sollicitudines sæculares quæ spinis in Evangelio comparatæ sunt.
    
    Vers. 3. Sicut arbor mali inter ligna silvæ, ita fraterna meas inter medium filiorum. In umbra ejus. concipient et sedè, et fructus ejus dulcis in faucibus meis. Decuit quidem sponsum et de semetipso dicere, quod esset in campo, quid etiam in convallibus ; et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    * Psal. LXXX. 10. * Matth. vi. 29. * Joan. ii. 19.
    
    (62) Flos campi et lilium, etc. Procopius Gazaeus D hunc locum ex Origene sic exponit : 'Εγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου. 'Ανθὸς λέγει τὸ ὀνόμα ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ καρποῷ. 'Εν οἶς τῇ πέρι πείρυ τοῦ πεδίο ἐνθένεται ἄνθος τοῖς ὑδροῖς καὶ ὅμοις εἰς πρὸς τὰ πλήν. 'Οταν γὰρ ἔλθῃ τὸ τέλεσι, μεταβαλεῖ τὸ ἄνθος εἰς τὸ γενέ- σθαι καρπός. Καὶ ἔπει μὲν τῷ χορσῷ τοῦ ὑπὸ ἡμ- ῶν λόγον ἐπεὶ γῆς, ἔτι οὖν γεγόνασθαι οὐκ ἔδειξεν ἡμῖν αὐτὸ τὸ πεδιὸν. 'Εὰν τὰ ῥαχυσκευῆ, μορφῆν δόλω λαθῆν, παρὰ τὸ θνητὸν τῷ σώματι τὸν ἄνθον αὐτοῦ μετὰ τὰῦτα θεασθῶμεν ἡμᾶς. Μὴν οὔτε δέν ἐστι τὸ ἐν τῷ ἑνὶ χρῆσι τοὺς ὀλογισμοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰ μέντα. Ἔπαινοι τὰ τέτοιας ἀναδυθέννυμι ὁ πλήρεις ἀνθῶν ἀπορρητῶν οἶπον ἀναθᾶλαλλον καὶ τοιαῦτ' ἀνθῶν ἔτι τοιαύτῳ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão; presença de texto grego no rodapé transcrito tal qual impresso. Algumas linhas divididas por hífen preservadas; uso de números de nota e parêntesis conforme original.</notas>
</pagina>