<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    πολλὼν ἐκαθίμην· ἐπὶν δὲ ὁ βίος μου γέγηνται, ὥσπερ μήτηρ, ὥστε με τηλικαῦτον γένεσθαι, ὡς μηδένα παραπλήσιον εἶναι μοι τῷ ἦθει, τῷ βίῳ, ταῖς πράξεσι, τῇ σοφίᾳ, τότε δύναται λέγειν, παρὰ τὸ μόνον εἶναι τοῖς ὠδε, και μηδένα μιμήσασθαι με, τὸ, Κατὰ μέσας ἐκαθίμην. Ἔξεστιν οὖν καὶ μὴ ὂντα σε σοφώτερον, καὶ μὴ ὂντα σε ἐπίσκοπον, μηδὲ τινα τιμῇ ἐκκλησιαστικῇ τετυπμένον, εἶπεν τοῦτο τὸ, Κατὰ μέσας ἐκαθίμην, τοῦτον ζηλῶσαι, καὶ βίον ἀναλαβεῖν, ὥστε εἴπειν· Κατὰ μέσας ἐκαθίμην, ἐπὶ καρδίας ἐπελήφθην. Εἰ στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς· ἡ ἀπαγορα αἵς τὴν ζωὴν, δεῖ σε πιικρὰς ἐμπλασθῆναι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, οὕνεκέν δύνασαι χώρους ἀπολαῦσαι. Ηʹ οὖν ὀλώς, ἐπὶ τὴν ἑορτὴν σου μετὰ σκιδών γίνεται (1); Ὅταν γὰρ ἐορτάσῃς ἄζυμα, φριήν, ἐὰν πικρίων φαγήσῃ. Τί βούλεται ὁ λόγος λέγειν, ὅτι δεῖ τὸν ἑορτάζοντα τῶ θεῷ ἄζυμα ἐπὶ πικρίων ἐσθίειν, κατανοεῖν· Τὰ μὲν ἄζυμα διηγήσατο ὁ Ἀπόστολος, οὐκ ἔστιν ἐμὴ ἡ ἐρμηνεία, τὸ δὲ ἀναθέσθαι τῆς ἐρμηνείας ἀναγκαῖον τὴν παρακλῆσιν εἶναι τῇ αποστολικῇ διηγήσει. Ὁ Ἀπόστολος περὶ τῶν ἄζυμων διηγήσατο λέγων· Ἐορτάζωμεν μὴ ἐπὶ ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐπὶ ζύμης κακιας καὶ σαρκίας· ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀζύμοις ἐλλιπόριαις και ἀληθείαις. Δέον ἔστιν ἀποδοῦναι τὸν λόγον περὶ τῶν πικρίων ἀκολουθῶν τῷ τῇ ἄζυμα εἶναι εἰλικρινές και ἀληθὲς· Ἐν δε εἶπεν ἐκάλλην και ἀληθείαν, και πικρίδες ἔσονται σοι, και ἐσθίεις μετὰ πικρίδων· ἡ ζύμη τῆς εἰλικρίνης και ἀληθείας· ὁλου Παύλος, ἠπεῖπεν ῥηθέν τόδε τὰ ἄζυμα εἰλικρινείας και ἀληθείας, καὶ πικρίδας ἔσοιν, τῶς πικρίδας ἔσῃ λεγων· Ἐχθρὸς ὑμᾶς γέγον οἰκτίρων ὑμέ᾽· πῶς πικρίας ἔσῃς ἐν κόκῳ, και ὀγὼθον, και ἐν ἀποψηιας πολλακις, ἡ Δἰμᾳ και δίψη, χωρὶς τῶν παρεκτώς, εἰ ταῦτα οὖν ἦν ἀληθεῖα μετὰ πικρίδων; Ἄζυμα μετὰ πικρίδων ἔσθιον. Και οὐκ εἶπεν· Ἄζυμα μετὰ πικρίδων ἔσθιον, ἑως ἐμπλησθῆτε, ὥστε ἐπὶ τῶν ἄλλων λελεκται· φαγέσθε και ἐμπλησθησεσθε. Ὁ προφήτης προσεπιπτειν λεγων οὕτω, ὅτι πικρίαν ἐφαγεν, ἀλλ᾽ Πικράς ἐπιλησθέν· ὡς δυναμεις, τῶν πικρῶν μεταλαμβάνον πραγμάτων, ὥστε μετὰ παύσεως πικρῶν μεταλαβεῖν.
    ᾿Ίνα τί οἱ μυστήριοι με κατακρίνουσι με; Πολλὰ ἔτρεπ παράγματα, ἑτασθεν ἀπὸ τῶν θελόντων (2) ἀκούειν τὰ ἀληθῆ, και ἠκουσαν αὐτοῦ τεκτον. Δυναστείας δὲ ἐντύσθω ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἐπιπλὴ οὐκ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ αἰῶνος τούτου, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν κριτήρων, ὡς φησιν ὁ Σωτήρ· Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,900">
    A paratur, non possumus dicere: Solus sedebam; selemus quippe cum plurimis. Quando autem via nostra fuerit iliussumodi, ut nullus inbois sensu, sermone, gestis coaequetur, tunc possumus dicere: Solus sedebam. Licet ei qui non est presbyter, aut episcopus, 220 aut diaconus, aut alia qualibet decoratus Ecclesiae dignitate, bene vivendi dicere: Solus sedebam quia amaritudine plenus sum 78. Si arcta et angusta est via quae ducit ad vitam, expedit tibi ab omni dulcedine recedereut, ut amaritudine in praesenti saeculo complearis. An ignoras quoni am solemnitas Dei adjunctis amaritudinibus celebratur? Ait quippe sermo divinus 79: Cum habueritis diem festum, azyma super amaritudinem manducabitis. Simul autem considerandum puto quid velit haec jussio quae praecepit agentem Pascha Dei azyma cum amaritudinibus manducare. Et de azymis quid est mea interpretatio? Apostolus Paulus exposuit. De amaritudine vero quod sequitur necesse est ut aliquid apostolica disputationi similo reddatur. De azyimis illaque Apostolus ita dicit 80: Festa celebremus non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis. De amaritudinibus necesse est ut talis ratio reddatur, quae doceat sic eas celebrandas quomodo azyma comendantur. Habeton sinceritatem et veritatem, et amaritudines te sequentur, et manducabis azyma cum sinceritate et veritate. Quia Paulus istiussimodi azyma condebat, sequebatur eum amaritudo dicentem: Iinimicus vobis factus sum vera dicens 76. Manducabat amaritudines in dolore, in labore, in vigiliis frequenter, in fame et siti 77, extra caetera quae pro lotius mundi salute pendehat, et quae eum faciebant praesidem veritatis azyma cum amaritudinibus manducare. Et lex quidem haec dicit: Azyma cum amaritudinibus comedite, et implemini, sicut et alio loco dicitur de quibusdam: Manducate et implete vos. Propheta vero non ait: Amaritudinem comedi, sed: Amaritudine replevus sum; hoc est, in me tantum saeculi persecutionum pondus incubuit, ut plenus amaritudine fierem.
    17. Quare qui me contristanti confortarunt in me 78? Multa passus est Jeremias ab his qui veritatem audire nolebant, et erant illo in loco saeculo fortiores, quoniam non regnum Dei de saeculo isto, sed de alia quadam viventium regione, ut Salvator ait: Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri mei laborarent ut non traderer Judais; confortan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (1) Οτι ἡ ἑορτὴ σου μετὰ πικρίδων ἔσθισται. Exod. xii, 8. LXX reddiderunt, μετὰ πικρίδων, quod Hebraice est מָרִֽים : Jonathan : מָרִים cum parthenia et iudicis; Hieronymus : cum lacrimis agrestibus, Cyprianus : cum patridibus; Ambrosius : cum amaritudine, quemadmodum et plerique interpretes. Rufinus homilium Origenis vigesimam tertiam in Numeros interpretans: Man- PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas abreviações e lacunas; coluna direita em latim. Foram mantidas as numerações de notas e referências tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>