<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    IN LUCAM HOMILIA XXXV.
    ad Deum vola pandamus, deprecamurque adver-
    tum sermonis ejus, ut interpretemur parabolarum de
    qua scribitur: Quando vadis cum adversario tuo ad
    principem, in via da operam, ut libereres te ab eo, ne
    forte tradat te judic, et judic tradat te exactori, et
    in carcerem mittaris. Amen dico tibi, in uno exercitu,
    donec novissimum minuatur reddas. Quatuor perso-
    nas poni video, adversarii, principis, judicis, ex-
    actoris, et quia videtur euangelista Matthæus simile
    quid locutus sit eo quod ait: Esto beneuolus adver-
    sario tuo dum es in via cum eo 85, quæro utrum hæc
    sensus sit, an aliqua sit vicinia, siquidem apud
    Matthæum una persona prætermissa sit, et alia im-
    mutata. Prætermissus est princeps, et pro exactore
    minister inseritus: adversarius vero et judex simi-
    liter ab utronque supt positit. Innis itaque cum adver-
    sario nostro ad principem, et oportet nos, dur¬
    aliuce in via sumus, fortiter laborare, ut liberemur
    ab eo. Quoniam ambiguan quippe (94-95) verba
    est, et potest tam ad principem quam ad adversarium,
    referri: Ne forte tradat te, sive adversarius, sive
    princeps, judic, et judex tradat te exactori, et non
    inde eries, donec novissimum (96) neutrum reddas:
    pro quo Matthæus ait: Donec reddas novissimum
    quadranten 86. Verbum vero novissimum uterque
    scripit: discerpere autem sunt ris, quod licet qua¬
    drantem, ille minutum posuit: quædam mihi sunt
    secretiora tangenda, ut intelligamus aliium esse ad-
    versarium, alias tres personas, id est principem,
    judicem, exactorem. Erigimus (si tamen cui placet c
    hujusmodi Scripturarum recipere) justitiæ et ini¬
    quitatis angelos super Abraham salutæ et interitu
    discepantes, dum utraque turmæ suo œuum voluit
    potest vindicare. Quod si cui displicet, transeat ad
    volumem quod titulo Pastoris scribitur, et inveniet
    iuvenis hominibus (97) duos adesse angelos: ma¬
    lium, qui ad perversæ exhortator, et bonum qui ad
    optimam quæque persuadet. Scribitur alibi, quod
    assistant homini, sive in bonam, sive in malam
    partem duplices angeli. De bonis etiam Salvator
    meminit, dicens 87: Angeli eorum semper vident
    faciem Patris mei qui in cœlis est. Simil quare
    utrum parumorum in Ecclesia semper vident an¬
    geli faciom Patris, et aliorum angeli non habent
    liberalem vultum Patris aduendere: neque enim
    sperandum est, omnium angelos videre faciem
    Patris qui in cœlis est. Si fuero de Ecclesia, quamuis
    minimus sim, habeb liberatatem angelus meus et adu¬
    cliam semper videre faciem Patris mei qui in cœlis
    A est. Si aucua forinsecus, nec de illa Ecclesia quæ
    nou habet maculam aut rugam 88, aut quid istiua
    modi, et ipsa re probror alienus esse a tali con¬
    gregatione, non habet fiduciam aughens meus respi¬
    ciendi vultum Patris mei qui in cœlis est. Quam
    ob causam angeli pro bonis solliciti sint, sciuntes
    quod si nos bene gubernaverint, et ad salutem usque
    perduserint, habeant etiam ipsi Induciam videndi
    faciem Patris. Quomodo enim si per curam eorum
    et industrum salus hominibus comparatur, faciem
    Patris semper aduendent: sic si per negligenciam
    eorum homo corruerit, etiam sui periculi ream eos
    non necessant. Et sicut bonus episcopus, et optimus
    Ecclesiæ dispensator scit sui meriti esse atque vis¬
    titas, si oves gregis sibi creditu fuerint custodias,
    ita intellige et de angelis. Ignominia angelo est si
    homo jusus creditus fuerit, et peccaverit: ut econ¬
    trsario gloria est angelo si 97 4 creditus sibi salu¬
    inarious in Ecclesia fuerit. Videbunt etiam non al¬
    quando, sed semper, faciem Patris qui est in cœlis,
    cum alii semper non vident. Secundum meritäm
    enim eorum quorum angeli sunt, aut semper, aut
    nunquam, vel parum, vel plus, faciem Dei angeli
    contemplabuntur. Cujus rei ad liquendum notitiam
    Deus noverit, et si quis, licet raro, fuerit inventus
    quem Christus illuxerit. Videamus ergo prima¬m
    quis sit adversarius cum quo iter faciamus. Semper
    nobiscum est adversarius. Infelices nos, atque mise¬
    rabilcs! Quotiescunque peccaverimus, adversarius
    noster exsultat, sciens quoniam habet facultatem
    apud principem arcui hujus, qui se miserat exsu¬
    landi et gloriandi, eo quod adversarius, verbi gratia,
    hujus vel illius, eum fecerit principj saeculi hujus
    esse subjectum per talia loque peccata, per hoc
    illudque delictum. Evenit autem interdum, ut si
    qui fuerit præsparatus armatura Dei, et ex omni
    parte se texerit, conetur quidem adversarius vulnus
    inferre, sed facultatem non habeat perveniendi.
    Semper nobiscum adversarius graditur, nunquam
    nos deserit, querit occasiones, instantum, si quo
    modo nos subvertere queat, ut in principalij  [ὑπεροχ]
    uxj cordis nostri malum subjiciant cogitationeæ.
    Quando vadis ad principem? Quisnam iste princeps
    est? Quando dividebat Altissimus gentes, quando di¬
    seminabat filios Adam, statuit terminos nationum ac-
    cendant numerum angelorum Dei, et facta est partes
    Domini populus ejus Jacob, familias hereditatis
    ejus Israel 89. (98) Igitur principibus, id est angelis
    (99) ab exordio terra divisæ est. Daniel quippe ma¬
    t
    (94-95) Graecum sacri textus verbum, κατασχεσθῷ,
    substituteundum hic videtur Latino, quippe.
    (96) Videur de industria lectionem illam praeferre
    Graeci archetypi, quae in neutro habet το ξερατον,
    alicujus in aliis occurit exemplaribus, το ξερατον.
    (97) Diximus supra ad homil. 23 videri Origenem
    sensisse bonis tantum, sanctisque viris custodem an¬
    gelum adjungi: hic multo aliter duos cuique homo¬
    num assignatos apocryphorum quoque librorum au¬
    thoritale contendit: et paulo inferius luculentissmo
    (98) Vide cap. 3 lib. m Depl ἀρχων.
    (99) Vide n. in cap. 3 lib. m Ἰεφ ἀρχων.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a ortografia e sinais tipográficos do impresso; algumas abreviações e notas criticæ foram mantidas conforme original. Foram usadas marcações [ὑπεροχ] onde aparece fragmento grego parcialmente impresso; números de rodapé preservados entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>