<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
27
ORIGENIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
Torquem aureum circa collum tuum. Torquem aureum voerat, divinorum eloquiorum circumfusum splendorem, ac velut circulo micans fulgar. Collum autem appellat mentem.

Vers. 12. Tollamus ejus memoriam de terra. Haec dicere possint qui ut dixerunt: Hic est heres: venite, occidamus eum, ut sit nostra haereditas 46.

Vers. 14. Trami autem sortem mitte in nobis. Illa relicta disciplina, esto nobiscum. Sabbata nobiscum age: fac nobiscum azyma atque reliquos legis ritus.

7 Vers. 18. Ipsi enim qui homicidii participes sunt. Deus quidem bonorum largitor est; nos autem aucitores malorum, nempe æmularum. Dicere hæc possis etiam de Judæis, qui fuerunt participes sanguinis cum prophetarum, tum ipsius Christi.

Vers. 19. Haec rixe sunt omnium consummantium iniqua. Consummare, non simpliciter facere est, quiidem existimo, sed simplicere mensuram patrum suorum, atque omni sanguini ab Abel ad Zachariam usque 47, obnoxius esse.

Vers. 20. Sapientia in exitibus canitur. Tacente quidem eam sapiente, non canitur, nata vero exitum, canitur.

Vers. 28. Erit enim cum invocabitis me. Ut Dominum enim sapientiam invocamus Christum. Qui ergo invocat Christum, si novit quis ille sit, invocat sapientiam, intelligentiam, prudentiam, sanctimoniam, justitiam et omnem virtutem: quanquam non labiis, sed actibus. Absit vero ut tales efficiamur, ut invocemus quidem, sed non exaudiamur.

CAP. II.

Vers. 1. Si suscipiens sententiam mei mandati absconderit penes te. Abscondit autem quispiam, dum non innanis gloriæ causa, sed delectisendi studio facit.

Vers. 5. Tunc intelliges timorem Domini. Vide quanta sint, post quæ intelligemus timorem Domini. Nam ipse quoque obscurus est, ut patet ex simplicioribus. Videas enim quosdam qui timeant Dominum in quibus non deceat, et non timeant in quibus deceat.

Vers. 3. Et intelligite da vocem tuam. Unusquisque vocem suam dat alicui rei, puta iræ, dum quæ sunt ejus loquitur, aut tristitiæ, aut fornicationi. Qui autem beatus est, suam omnem vocem tribuit Domino, ut quidquid loquatur, sapientia sit. Quemadmodum autem aliì pecuniam, sic quære tu sapientiam, ut ejus studio velut avarus existas.

Vers. 16. Ne te comprehendat malum consilium. Qui ab Ecclesia extranei sunt, alia quidem initio promiunt, alia vero sub finem prodentur. Nam initio quidem ab idolorurn cultu avocant, et ad Creatorem adducunt: decinde secessu mutati, Vete-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
Κλοῖον χρυσέων περὶ στῆν τραχηλοῦ. Κλ.»δν χρύσεον ἔχεν τὸν περιστραγαλησμὸν καὶ τὸ κυκλικὸν σελας τῶν θείων λογισμ. Τρόχηλον δὲ λέγει τὸν νόον.

Ἀρομὰν αὐτοῦ τὴν μνήμην ἐκ τῆς. Φησίαν δὲ ταῦτα καὶ οἱ ἐπίστ. Οὗτος ἔστὶν ὁ κληρονομώς· δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία.

Τὸν δὲ οὖν κλῆρον βάλει ἐν ἡμῖν· Εἰλήθης τῆς πολιτείας ἀποστάς, γενοῦ μεθ᾿ ἡμῶν, σαββατίζει μεθ᾿ ἡμῶν, τὰ ἄζυμα ποίει μεθ᾿ ἡμῶν, καὶ τὰς ἁλας τοῦ νόμου παρατήρησον.

Αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνοι μετέχοντες. Ἀγαθὸν μὲν γάρ ἐστιν ὁ θεὸς δωρητ. κακοὶ δὲ ἡμεῖς αἰτίοι, δηλαδὴ κακοπωλοῦν. Φησὶ δ᾿ ὅτι ταῦτα καὶ περὶ τῶν Β μετεχόντων αἵματος Ἰουδαίων, τῶν τε προφητῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.

Αὗται αἱ δόξαι εἰσὶν κἀντὶ τῶν συντελούντων τὰ ἔργα. Συνετελεῖν οὐχ ἀπλῶς ὁρᾷν τί ποιοῦν, ἀλλὰ πληροῦν τὸ μέτρον τὼν πατρικῶν αὐτῶν, καὶ ὑποκρίνεσθαι παντὶ ἀλλήλῃ ἀπὸ Ἀβελ μέχρι Ζαχαρίου.

Σοφία ἐν ἔξοδοις ὑμνήται. Συνοψίη μὲν ὅτι σοφοῦ, ὀχ ὑμνεῖται· ἔξοδοι δὲ τυγχάν. ὑμνεῖται.

Ἔσται γὰρ ὅταν ἐπικαλεσώμεθ ὑμ. Ὅς Κύριον γὰρ επικαλούμεθα τὴν σοφίαν ὀνομ. Χριστόν. Ὁ οὖν επικαλουμένος τὸν Χριστὸν, εἰ νοεῖ τίς ἐστιν, επικαλεῖται σοφίαν, συνέσεσιν, φρονήσιν, δικαιοσύνην, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν· ἐκ τῶν λόγων οὐ μὰν χεῖλεσιν, ἀλλὰ πράξεσιν. Ἀλλὰ μὴ τοιοῦτοι γενώμεθα, ὡς ἐπικαλεστώμεθα ἡμᾶς, αὐτοὶ δὲ μὴ ὑπακούωμεν.

ΚΕΦ. Βʹ.

Εἰά, δεξιώμενοι ῥηνὸν ἐμῆς ἐρτολῆς, κρύψεις παρὰ σεαυτῷ. Κρύπτει δε τις, μὴ ἐπὶ κενότητι ταύτην ποιῶν, ἀλλὰ σπουδαζόν λανθάνειν.

Τότε συνήσει φθόνος Κυρίου. Ὅρα δε μεθ᾿ ὅσα συνίσχομεν φθόνον Κυρίου· ἰσαψις γὰρ καὶ αὐτοῖς, ὡς δηλὸν ἐκ τῶν ἀπουστέρων· ἐστὶ γὰρ τὰς ἰδεῖν οὐκ ἐν ὅς δι᾿ φοβομένων τὸν Κύριον, καὶ ἐν οἷς χρη μὴ φοβομένους.

Καὶ τῇ συνέσει ὅπως φωμῆν σου. Ἕκαστος δὲ ἴδιον τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν τινᾶ, ἢ τῇ ὀργῇ τυχὸν το αὐτῆς φθεγγόμενος, ἢ τῇ λύπῃ, ἢ τῇ πορνείᾳ. Ὁ δὲ μακάριος τάχη τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν ἀναθήσεται τῷ Κυρ- 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
46 Matth. xxi, 38; Luc. xx, 14. . 47 Matth. xxiii, 32, 33.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeiro bloco latino à esquerda, segundo grego à direita. Algumas linhas cortadas no final transcritas até o visível; sinalizei números de notas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>