<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1235 ORIGENIS 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    libellum repudii exsequi non possunt. Ac eam qui-
    dem libellum repudii accepisse argumentio illud est,
    quod una cum appellato ab iis sanctuario inysle-
    riorum quae in eo facta creduntur, diruta fuerit ac
    subversa Jerusalem, 642 cumque ipso holocausto-
    rum altari, et omnis cultus qui in eo exhibeba-
    tur. Argumentum item libelli repudii illud est, quod
    festa celebrare non possint, etiamsi, juxta id quod
    scriptum est 5, sententia legis præcipiat, ut in loco
    quem elegerit Dominus Deus, festa celebren t; et
    quod tota Synagoga talium, taliumve facinorum
    reos lapidibus obruebere non possit, et sexcenta
    ejusmodi res ex iis quæ jussæ sunt, libelli repudii
    argumenta sunt; atque item quod ; jam non est
    propheta, , et quia dicunt : Signa amplins non
    vidimus*. Absoluit enim a Jerusalem et a Juda, , ait B
    Dominus inxta Isaiae sermonem?, validum et vali-
    dam, gigantes formem, , et reliqua, usque ad ,
    prudentem auditorem. , Synagogam vero uxorem
    duruisse potest Christus, et cum ea habitasse; illa
    vero postmodum gratiam coram eo non repperisse :
    cur autem gratiam coram illo non inveniret, causa
    hæc est, quod seeditas in ea inventa sit: quid enim
    foedius quam quod unius in festo dimittendi cum
    optione haberent, latronem Barabbam dimitten-
    dum decreverint, Christum vero morti addixerint?
    Et quid foedius, quam quod de eo pronunciaverunt
    omnes * : « Crucifige, crucifige eum, tolle ejusmodi
    hominem de terra? » Qui poste seeditum est illud non
    sit* : « Sanguis ejus super nos, et super filios
    nostros? » Propterea cum illius nomine poena re-
    poscerentur, exercitibus circumdata est Jerusalem,
    et ingressit illius vastitas, et domus eorum dimissa
    est abre^, et delerlecta est illa Sion, sicut umbra-
    culum in vinea; et sicut tugurium in cucumberario,
    et sicut cilitas quæ obsiduetur » : eodem autem
    tempore libellum repudii priori uxori a viro con-
    scriptum, et in manus traditum, eamque ex ipsius
    domo exterminatam fuisse reor; at ejus quæ ex
    gentibus est, obliteratura esse chirographum, de
    quo ii ait Apostolus 11 : « Delens chirographum
    decrelis, quod erat contrarium nobis, et ipsum
    tulit de medio, affigens illud cruci, » nam Pauli-
    lus in eam quæ ex gentibus .... sebannt proseljti
    Israel. E domo ergo viri exit prior conjug, quæ D
    ceram viro gratiam non invenit, qued seeditas in ea
    reperta sit; et postquam abiit, alteri sese applicuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,880">
    Α βιβ́λον· δὶ μηκετι δύνασται πράττειν τά κατὰ των
    νόμων αυτοῖς προσταττεγμένα διὰ το͂ βιβλίον τοῦ ᾶρ-
    στασίου. Και σημεῖον τοῦ ἐληλήφατε͂ν αὐτῇ βρόλον
    αποστασίου το͂ Ιερουσαλημ μὲν καθαιρεθ͂σι μετὰ της
    κληθήντος ώ̔π̔ ἐκείνων ἁγιάσματος (52) εν αύτοῖͅ πε-
    πιστευμένων γεγονότᾳ ασεμών (53), και τοῦ θυσι-
    στ̔ ηριου των̀ ολοκαταιυτών, και πάσης τῆς παρ'
    αὐτῶ λατρείας. Σημεῖον δε τοῦ βιβλίου τῆς αποστασίας
    και τὸ μήτε εορτάζειν αὐτοὺς δύνασθαι, κίν,
    κατὰ τὸ γραμμα, τοῦ βουλήματος τοῦ νόμου προστε-
    ξαυτος εν τῶ τόπω ὡ αν ἐλέγειται Κύριος ο͂ θεος τε-
    τάξειν αὐτούς, αλλὰ και τὸ πεῖσαν τὴν συναγωγὴν
    λαθείναῖ ἀπὸ τῷ ἡμαρτωσα γενέσθαι μη δυνα-
    μένον (54), και άλλα δε μιριέ των προστατευ-
    νῶν σημείον εστι τοῦ βιβλίου τῆς αποστασίας· και
    ότι ε ουκ εστιν Ἐν προφήτης, , και οτι λέγουσι-
    Σημεία οικ εξομεν Επ: · Αρετε παρ, ρητοι Κυ-
    ριος (55), ι απο τὸ Ιουδαιας και απὸ τῷ Ιεροσ-
    αλημ̔, κατὰ τοῦ τοῦ Η͂σαια λόγον, ι ισχυόντα
    καὶ ισχυόντα, γίγνονται καταλυόμενα (56), , και τα
    λοιπά μέχρι, ( συνετοῦ ἁποκρού). Δίναται δε ο͂ τυκ
    ειλήφεναι γυναίκα τὴν συναγωγὴν και συναγωγικά
    αυτὴ ο Χριστος, ὑστερον δε εκεινὴν μη ευρήκενα
    χαίριν εναντιον αυτοῦ · η δε ἁλλη τοῦ μὴ ευρρήκευα
    την χαριν εναντιον αυτοῦ τὁ ἐδωρήσεν εν αὑτῆ ἁφαν-
    ων πράγμα· τἱ γαρ αχρηστότερον τοῦ, προκειμε-
    νον απολύσαι τι ἡ εορτὴ ενα, απολύσαι μὴ ατύους
    ἡσουν? Βαραβάν (57) τον ληστην, καταδίκασαι Δι
    Ιησοῦν; Τι αχρηστότερον τοῦ παντως ἐιρηκέναι
    επι αυτι- : Σταυρω, σταυρω αυτον, και αλλα αδε ταυ
    τῆς τῆς τοῦτοιν; Πῶς δε οὐχ ἀκμην χα-
    το· Το αἱμα αυτοῦ ἐφ' ημας, και ἐπι τά τέκνα
    ἡμων· Ὰλλὸ ἐκλεισμονεῖσθω εὑκολώτερ͂ον ὡς ὁπο-
    τρεύων Ιερουσαλημ, και επεσθη τ̔ ἐρήμος· ας
    της, και ἁ ἁρεῖη, αὐτης ὸ ι ὁικος ι αὐτων, καὶ
    εγκαταλειφο̑η η θυγάτηρ Σιων, ιςς οικηγη̣ εν ἀπενε-
    λην, και ις απο̑σπαλαξον εν συνηλθω (58), και
    ως πόλις πολιοκρεμουμένη· κατὰ τοῦ αὐτοῦ δε, ὁπως,
    χειρων τὴ λίψ τροφέρα γυναίκα ἱγραψετι ὁ ἁυθηρ Βι-
    βλιον αποστασίου, και εῖδεν εις τας χείρας αύτῆς,
    και εξεπωστελεν αυτὴν ις τῆς οικιᾶς αυτοῦ: της δε
    απω των εθνῶν απαλληπται το χείγραφος, περι
    οῦ φησιν ' Ἁποστόλους το͂: " Εξεδελεγς το χειρογρα-
    φον (59) τοις δόγμασιν, 8 τὴν υπευνον ῆμιν, και
    αυτὸ ἡρει εν τοῦ μέσου προσηλυσεως αυτα τῇ μα
    στῆσυρι, και Παυλος γαρ εἰς την ἁὑτὴν των εθνῶν
    και ιεροι προσηνλυτοι (60) εγινοτο τοῦ Ισραηλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (52) Metà τὸ κληθῆτος ᾧ εκληθῆν ἀρχόμε-
    τος. Αγιασμα, vιρρ ο sanctuarum, vel, v sanctificatio, quae confudit vulgatus interpres psalm.
    xcv, 6· : Sanctimonia et magnificantia יקרה, LXX, ex ejus antiquata auctor. Vulgat. in sancti-
    ficatione ejus, ; perperam: optime Hieronymus:
    « in sanctuario ejus, » et Thargum תערח, in sanc-
    tuario ejus, et Syrvs quoque, et Arabs. Suidas : Αγιασμα θ ιδος ναος. Αλατα· Ερενην Ιουδαιᾶ
    ἀγιασμασθαι, και αγιασθειν, και ἁγιασθαι. HESYTUS.
    (53) Σειρζον. Σειρζ, τα ἀφητα και ἀνεπληα
    μυστηρια, Hesychius.
    (54) Αὑστηρον. Lege δυσανηκον.
    (55) Αρετε παρ, φησι Κυριος. LXX, Isa. III, 6,
    ἡσα. 
    (56) Γίγνεσθαι καταλυομενα. LXX, Isa. III, 8, και
    Ισχυονται.
    (57) Βαρραβάν. Lege Βαραβάν.
    (58) Ὁσπροχοπαλακον εν συνηλβω. Alias, εν
    συνηλθω.
    (59) Εξελελεκς το χειρογραφαχ. Coloss. II, 14,
    το χαρ' ἡμων χειρογραφαχ.
    (60) Απο των εθνῶν... και ιερνοι προσηλυτοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latim e grego; mantive ortografia e sinais tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>