<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    507 ORIGENIS 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    men vos cognovi ex omnibus tribubus terræ; ideo A vαΘ θει ξμχροθε? τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ
    sitinentur summo de rebus quoad omnia studia ne- ἕνα νοήματον ὑπαρχόντων τὰ ἴδια τοῦ σώματος χρό
    stra; non quod aliqua quidem, quoad aliqua vero ß εκραζε, ἦλθε ἠρώτων εἰπεσφαλον. Οὐ βλάπτειαν
    non. Quoniam igitur medicus quandoque medici- ἂν εἴρηκεν· Πλὴν ὑμᾶς ἐγὼν ἐκ κάπτων τῶν
    nale ferrum occultat sub fraudulenta molliique spe- ῥυθμῶν τῆς γῆς· ὅλα τοῦτο ἐδεικνύουσιν ὅρ' ὑμᾶς
    gia, et pater minas jactando suam erga filium be- ἃπερ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν· οὐκ ἔτι νῦν,
    nevolentiam tegit, et quoniam inter fraudes, aliae τινὰ δὲ ὅ. Ἔπει τοίνυν ὁ ἰατρὸς ἐνίοτε ἀποκρύπτει
    quidem tumores et varices, et si quid aliud corporis τὸν ἰατρὸν σιδηρον ὑπὸ τῶν ἀπατῶν χαὶ τρυφεροπ
    structurae nocium est, illa vero ignorantiam et oc- σήνων, κρύπτει δὲ καὶ ὁ πατὴρ τῷ φιλοστοργίῳ
    cantiam tollit, tale quippiam mysticæ Deum agere διὰ τῆς ἐκφώσεως τῆς ἀπειλῆς· καί αἱ ἀπειλαὶ αἱ
    propheta intellexit, et videns se deceptum a Deo in μὲν ἀφαιροῦσι τὰ στερεώματα, καὶ τοὺς κορσούς, καὶ
    bonum ait : Decepisti me., Domine, et decepisti μ'. εἶα ἔτι ἄλλο βλάπτει τὸν τοῦ σώματος παρασκευὴν· τ'
    Eam in tantum mentis excessum rapuerat, ut etiam δὲ περιαιρῷ τὴν ἀπαίδευσιν καὶ τὴν χαύνωσιν (1).
    diceret Deo : Decipe me, si id conducit. Alia enim est τοιούτον δέ τι νεώχως ποιεῖν τὸν Θεὸν ὁ προφήτης
    fraus quae fit a Deo, et alia fraus quæ fit a serpente. Vide μυστικῶς, καὶ λέγει ἂ παρατήσῃ δῶ τοῦ θεοῦ ἡμῖν
    quid dicat mulier Deo": Serpens decepit me, et comedi. χαλῇ λέγει· Ἀπάτησόν με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην.
    Serpentis fraus Adamum et uxorem ejus ejecit e para- Ἡγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν πηλακάτην ἑκαταστην, ὅσαι
    diso Dei, sed fraus quam passus est propheta dicens : και εἴπατο τῷ Θεῷ· Ἀπάτησόν με, ἂ τῶν σωρ-
    Decepisti me, Domine, et decepitus sum, ipsum ad ρῇ· Ἄλλην γὰρ ἀπάτην ἄ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἄλλη ἢ
    tantam prophetiae gratiam evexit, aucta quæ in eo ἀπάτην ἂ ἀπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ. Ὅρα, τί λέγει ἡ γυνὴ τῷ
    erat virtute , ut perfectionem adeptus , voluntati θείῃ· ὁ θεὸς ἁπλῶς ἡγίσται με, καί ἐχάριστ. Καὶ ἡ μὰν
    verbi Dei nullo hominum timore deterritus submi- ἀπάτην ἢ ἀπὸ τοῦ φοβεῖ ἔδειξε τὸν Ἀδὰμ καὶ τὴν
    nistrare posset. Haec igitur et nos intelligentes γυναῖκα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ· ἢ δὲ
    expemmus a Deo decipi et nunc et in posterum. Tau- ἀπάτην ἡ γυναικὴν τῷ προφήτῃ εἶπεν, Ἀπάτησόν
    nummodo serpens non decipiat nos. Huic simile est με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην, ἡγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τῇ πλ-
    quod in Isaia legitur " : Dominus enim miscuit eis λαικάτην τῆς προφητείας χάριν, ἐπὶ τῷ αὐξήσει ἐν
    spirituum erroris. Advertes etiam ibi quid agat spi- αὐτῷ τὴν δύναμιν, ἐπὶ τῇ τελειωσθῇα αὐτῶν, καὶ
    ritus erroris piastus a Deo. Bene autem habet, quod δυναγένται ὑπηρετῆσασθαι μιᾷ τοῦ μὴ οὐδείας
    non merum dederit Deus spiritum erroris, sed, ut ἀνθρώπου, τῷ βουλήματι τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα
    nominavit prophetas, miscuit illos. και ἐκείνοις ἀπεστὰλεν ὑπὸ τοῦ θεοῦ. Μόων μὲ δ ὅρας ἀπατᾶσθαι ἡμᾶς.
    και ειδωλά οὔ πτε; Ψαλα· Κύριος γὰρ ἐκεκασεν αὐτοῖς πνεῦμα καὶ ληρήσεν· Ἐπιτρέπεται
    ὑμάς, ὅτι ἐπέταξε ἐν τῷ Ῥωσία· Κύριος γὰρ ἐκεκασεν αὐτοῖς πνεῦμα καὶ ληρήσεν. Ἐπιστρέψας
    ὑμέας ἐπὶ τοῖς τοῖς πνεύματι τῆς πλασγῆς χιρμάνων ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Καὶς δὲ, ὅτι οὗκ ἁρατον δίδουκεν
    ὁ Θεός τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης, ἀλλ', ὡς ἀνθρώπῳ ὁ προφήτης, έκράσατο αὐτοῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
    ...ην εἰγήσας· Πλὴν ὑμᾶς ἐγὼν ἐκ κάπτων τῶν
    ῥυθμῶν τῆς γῆς· ὅλα τοῦτο ἐδεικνύουσιν ὅρ' ὑμᾶς
    ἃπερ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν· οὐκ ἔτι νῦν,
    τινὰ δὲ ὅ. Ἔπει τοίνυν ὁ ἰατρὸς ἐνίοτε ἀποκρύπτει
    τὸν ἰατρὸν σιδηρον ὑπὸ τῶν ἀπατῶν καὶ τρυφεροπ
    σήνων, κρύπτει δὲ καὶ ὁ πατὴρ τῷ φιλοστοργίῳ
    διὰ τῆς ἐκφώσεως τῆς ἀπειλῆς· καὶ αἱ ἀπειλαὶ αἱ
    μὲν ἀφαιροῦσι τὰ στερεώματα, καὶ τοὺς κορσούς, καὶ
    εἶα ἔτι ἄλλο βλάπτει τὸν τοῦ σώματος παρασκευὴν· τ'
    δὲ περιαιρῷ τὴν ἀπαίδευσιν καὶ τὴν χαύνωσιν (1).
    τοιούτον δέ τι νεώχως ποιεῖν τὸν Θεὸν ὁ προφήτης
    μυστικῶς, καὶ λέγει ἂ παρατήσῃ δῶ τοῦ θεοῦ ἡμῖν
    χαλῇ λέγει· Ἀπάτησόν με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην.
    Ἡγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν πηλακάτην ἑκαταστην, ὅσαι
    και εἴπατο τῷ Θεῷ· Ἀπάτησόν με, ἂ τῶν σωρ-
    ῇ· Ἄλλην γὰρ ἀπάτην ἄ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἄλλη ἢ
    ἀπάτην ἂ ἀπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ. Ὅρα, τί λέγει ἡ γυνὴ τῷ
    θεῖῃ· ὁ θεὸς ἁπλῶς ἡγίσται με, καί ἐχάριστ. Καὶ ἡ μὰν
    ἀπάτην ἢ ἀπὸ τοῦ φοβεῖ ἔδειξε τὸν Ἀδὰμ καὶ τὴν
    γυναῖκα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ· ἢ δὲ
    ἀπάτην ἡ γυναικὴν τῷ προφήτῃ εἶπεν, Ἀπάτησόν
    με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην, ἡγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τῇ πλ-
    λαικάτην τῆς προφητείας χάριν, ἐπὶ τῷ αὐξήσει ἐν
    αὐτῷ τὴν δύναμιν, ἐπὶ τῇ τελειωθῇα αὐτῶν, καὶ
    δυναγένται ὑπηρετῆσασθαι μιᾷ τοῦ μὴ οὐδείας
    ἀνθρώπου, τῷ βουλήματι τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα
    μὲν οὖν καὶ ἡμῖς νούσῃς καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος (2),
    ὅπου δὲ στρατεύεται ἡμῆς. Καὶ ἀλλὰνοι τοιούτοι συγγενῆς.
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    " Gen, III, 13. " Isa. XIX, 14.
    (1) Codex Vatican., καίωνσιν.
    (2) Post πρὸσθεν addo cum Ghislério και τῆς τῷ μέλλον,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dupla coluna: primeira coluna em latim com partes gregas incorporadas; segunda coluna principal em grego. Alguns vínculos de linhas entre colunas refletidos; onde texto ilegível foi percebido mantive elipses e [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>