<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    297 IN JEREMIAM HOMILIA V. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,820">
    Ἀλλ' ἐρεῖ τις· Ταῦτα εἴρηται πρὸς τὸν Ἰσραήλ, Α
    εἰ δ αὐτὰ λκεις ἐπ τοὺς ἀπ τῶν ἐθνῶν. Θέλομεν
    παραστῆσαι, τι οὐ μετ' οὐ πολλὰ, (1) ἀλλ' εὐθύς, ὅπου
    βούλεται πρὸς τν Ἰσραλ λέγειν τὰ περὶ ἐπιστρο-
    φῆς, προστίθησι τὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα. Ἑξῆς γοῦν
    λέγεται· Ἐὰν ἐπιστραφῇ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος,
    πρὸς με ἐπιστραφήσεται· καὶ ἐὰν περιέλῃ τὰ βδε-
    λύγματα αὐτοῦ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ
    τοῦ προσώπου μου οὐλσθηῇ, κα ὀμόσῃ, Ζῇ Κύριος
    μετὰ ἀληθείας, καὶ ἐν κρίσει, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ·
    εὐλογήσουσιν ἐν αὐτ ἔθνη. Τὰ πρῶτα τοίνυν εἴρη-
    ται πρὸς τος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν· εἰτ' ἐπεί, ἐὰν τὸ (2) πλή-
    ρωμα τῶν ἐθνῶν εσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθή-
    σεται, κατὰ τὰ εἰρημένα παρὰ (3) τῷ Ἀποστόλῳ ἐν τῇ
    πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. Πρόσχες τίνα τρόπον ὁ μὲν
    Θεὸς προτρέπει ἡμς ἐπιστρέφοντας τελείως ἐπι-
    στρέφειν, ἐπαγγελλόμενος, ὅτι, ἐὰν ἐπιστρέφοντες
    ἐπιστρέψωμεν πρὸς αὐτόν, ἰάσεται ἡμν διὰ Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τὰ συντρίμματα· ἡμεῖς δὲ ἀποκρινόμενοι, οἱ
    μὴ μέλλοντες, μηδὲ βραδύνοντες περὶ τῆς σωτηρίας,
    ὡς ἐκεῖνος ὁ Ἰσραήλ, φαμέν· Ἰδοὺ δοῦλοι μεῖς
    ἐσόμεθά σοι. (4) Ὁ μὲν Θεὸς εἶπεν· Ἐπιστράφητε,
    υἱοί, ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα
    ὑμῶν· οἱ δ ἀπὸ τν ἐθνῶν· Δοῦλοι ἐσόμεθα ἡμες,
    ο πρότερον ὄντες σοί, ἀλλὰ δαιμόνων ὄντες, ἀλλὰ δυ-
    νάμεων ἀντικειμένων τυγχάνοντες. Ὅτε γὰρ διεμέ-
    ριζεν (5) ὁ ψιστος θνη, ἐγενήθημεν ἡμεῖς οὐ μερίς
    σου (6), οὐδὲ μετὰ τοῦ λαοῦ Ἰακὼβ σχοίνισμα κληρονο-
    μίας σου, (7) ἀλλὰ γεγόναμεν ἄλλων μερίδες· ὅμως δὲ
    ἡμεῖς, οἱ γεγόμενοι ἄλλων ποτὲ μερίδες, σοῦ ἐπόντος
    (8) ἡμῖν· Ἐπιστράφητε, υἱοί, ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰά-
    σομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν, ἀποκρινόμεθα· Με-
    ρίδες σου ἡμεῖς· καὶ γὰρ περιεμένομεν τὴν κλῆσιν
    μόνον (9). Οὐχ ὡς ἐκεῖνοι ἐκλήθησαν καὶ παρητήσαντο,
    οὕτω καὶ ἡμεῖς καλούμενοι παραιτούμεθα. Ἔχομεν
    γὰρ ἐν ταῖς τοῦ Εὐαγγελίου παραβολαῖς, ὅτι, τινῶν
    κεκλημένων προηγουμένως, ὁ μέν τις ἔλεγε· Γυ-
    ναῖκα γημα, ἔχε με παρῃτημένον· ὁ δέ τις· Ζεύγη
    βοῶν γόρασα πέντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι
    αὐτά· ἔχε με παρῃτημένον· οὐχ οὕτως οὖν ἡμεῖς
    οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐκλήθημεν, καὶ παραιτούμεθα.
    Διὰ τί; περὶ ποίων (10) γὰρ ἀγρῶν, ἵνα καταγινώμεθα;
    περὶ ποίαν γυναῖκα σοφήν; ἀλλὰ καὶ (11) περὶ τί ἄλλο
    ἀσκηληθῶμεν; Εἴρηκεν οὖν ὁ Θεὸς ἡμῖν· Ἐπιστρά-
    φητε, υἱοί, ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι τὰ συν-
    τρίμματα ὑμῶν· καὶ βλέποντες ἑαυτῶν τὰ συντρίμ-
    ματα, καὶ περὶ τῆς ἰάσεως ἐπαγγελίας, (12) εὐθὺς
    ἡμεῖς ἀποκρινόμεθα, καὶ λέγομεν· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἐσό-
    μεθά σοι, ὅτι σ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμν. Ὑπακού-
    σαντες οὖν καὶ εἰπόντες, Ἐσόμεθά σοι, μνημονεύω-
    μεν ὅτι ὑπεσχόμεθα Θεῷ, λέγοντες αὐτῷ (13) τὸ· Δοῦλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    2. Sed dixerit aliquis : Hæc dicta sunt ad Israel,
    tu vero trahis ea ad illos qui ex gentibus sunt.
    Volumus probare, non multis interjectis, sed mox,
    ubi alloqui vult Israelem de conversione, Israëlis
    nomen apponi. Consequenter nempe dicitur : Si
    conversus fuerit Israel, ait Dominus, ad me conver-
    tetur; et si abstulerit abominationes suas de ore suo,
    et a facie mea reversus fuerit, et juraverit, Vivit Do-
    minus, cum veritate, in judicio et justitia; et bene-
    dicent in eo gentes. Priora igitur dicta sunt ad eos
    qui ex gentibus sunt : deinde cum plenitudo gentium
    intraverit, tunc omnis Israel salvus erit, ut in 149
    Epistola ad Romanos scripsit Apostolus. Adverte
    quo pacto nos Deus revertentes perfecte reverti ad-
    hortetur, spondens, si nos revertentes reversi fue-
    rimus ad eum, nostras se per Jesum Christum
    sanaturum contritiones. Nos vero qui neque cuncta-
    mur, neque in salute moram, ut Israel ille, inter-
    ponimus, respondentes dicimus : Ecce servi nos eri-
    mus tibi; Deus quidem dixerat : Revertimini, filii
    revertentes, et sanabo contritiones vestras; at qui
    ex gentibus : Servi erimus nos, qui prius tui non
    eramus, sed adversariorum potestatum. Cum enim
    divideres, Altissime, gentes, non fuimus nos por-
    tio tua, neque cum populo Jacob funiculus hæredi-
    tatis tuæ, sed aliorum portio erasimus. Nihilomi-
    nus nos qui aliorum portio olim fuimus, dicente te
    nobis : Revertimini, filii revertentes, et sanabo con-
    tritiones vestras, respondemus : Partes tuæ nos; id
    quippe tantum exspectabamus ut nos vocares. Non
    sicut illi vocati sunt, et respuerunt, sic et nos vo-
    cati renuimus. Habemus enim in Evangelii parabo-
    lis, ex his qui primi erant vocati, hunc quidem
    respondisse : Uxorem duxi, habe me excusatum;
    hunc vero : Juga boum emi quinque, vado probare
    illa, habe me excusatum. Non sic igitur nos qui
    ex gentibus sumus vocati excusatione utimur. Cur
    enim? ad quemnam agrum concessuri, ad quam-
    nam mulierem sapientem? Circa quid tandem aliud
    occupari possemus? Dixit itaque Deus nobis : Re-
    vertimini, filii revertentes, et sanabo contritiones ve-
    stras, et videntes nostras ipsorum contritiones, et
    sanitatis promissionem, statim nos respondemus,
    ac dicimus : Ecce nos erimus tui, quia tu Dominus
    Deus noster. Obedientes igitur et dicentes : Tui eri-
    mus, meminerimus quid Deo spopondimus dicent-
    es ei : Servi erimus tibi; et cum dixerimus ei : Tui
    erimus, ne alterius ditionem subeamus, non spiri-
    tus iræ, non spiritus tristitiæ, non spiritus concu-
    piscentiæ, non ipsius diaboli, neque angelorum ejus;
    sed cum vocati dixerimus : Ecce nos erimus tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    Jerem. IV, 1, 2. Rom. II, 23. Jerem. III, 22. Luc. XIV, 18, 19.
    (1) Lege : οὐ μετὰ πολλά.
    (2) In cod. Vatic. deest, ἐάν.
    (3) In cod. Vatic. deest, παρά.
    (4) Cod. Vatic. Οἶδε μεῖς ἐσόμεθά σοι.
    (5) Cod. Vatic. διεμέριζες.
    (6) Cod. Vatic. σοῦ.
    (7) Cod. Vatic. σοῦ.
    (8) Cod. Vatic., ποτὲ μερίδες σου εἰπόντος.
    (9) Cod. Vatic., ἀποκρινόμεθα ἡμεῖς· Τοῦτο γὰρ
    περιμένομεν, τὴν κλῆσιν μόνον.
    (10) Cod. Vatic. διὰ τί; περὶ ποῖον;
    (11) In Cod. Vatic. deest καί.
    (12) Cod. Vatic., ἐπαγγελίαν.
    (13) Ita cod. Vatic. At cod. Scurial. αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. GR. XIII
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XIII), contendo texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita.
    O termo "οὐλσθηῇ" na linha 9 da coluna grega foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser uma forma abreviada ou erro de impressão para outra palavra (contexto latino: "reversus fuerit").
    As letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
  </notas>
</pagina>