<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
671            ORIGENIS IN EZECHIELEM            672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,900">
crede quidem vere accidisse cum juxta historiae
fidem, sed in signum rei alterius praecessisse, et
subsequens significasse mysterium. Nam et tu qui
vocaris fidelis, qui conspicis pacem, Christus quippe
pax nostra est, in Jerusalem commoraris. Si autem
peccaveris, derelinquet te visitatio Dei, et traderis
captivus Nabuchodonosor, et traditus duceris in
Babylonem. Cum enim confusa fuerit anima tua a
vitiis et perturbationibus, abduceris in Babylonem,
quoniam Babylon confusio interpretatur. Et si ru-
rsum poenitentiam egeris, et per conversionem veri
cordis misericordiam Dei impetraveris, mittitur tibi
Esdras qui te reducat, et aedificare faciat Jerusa-
lem. Esdras quippe interpretatur adjutor, et mitti-
tur tibi verbum juvans ut revertaris in patriam
tuam. Sacramentum est et id quod in aenigmate et
a Daniele dicitur, et ab Apostolo abscondente pari-
ter et revelante narratur. In Adam omnes morimur,
et in Christo omnes vivificamur **. Fuit quippe
Adam in paradiso, sed serpens captivitatis ejus
causa exstitit, et fecit ut ejiceretur sive de Jerusa-
lem, sive de paradiso, et veniret in locum hunc
lacrymarum. Serpens hostis est contrarius veritati,
Contrarius autem non a principio creatus est, ne-
que statim super pectus et ventrem suum ambula-
vit, neque fuit ab initio maledictus. Sicut Adam et
Eva non statim ut facti sunt peccaverunt: ita et
serpens fuit aliquando non serpens, cum in para-
diso deliciarum moraretur. Unde postea corruens
ob peccata meruit audire: Tu signaculum simili-
tudinis, corona decoris in paradiso Dei natus es, do-
nec inventa est iniquitas in te, ambulasti immacu-
latus in omnibus viis tuis. De quo etiam Job me-
morat, quia in conspectu omnipotentis Dei super-
bierit. Cecidit quippe de coelo Lucifer qui mane orie-
batur, contritus est super terram. Vide consonan-
tiam prophetici evangelicique sermonis. Propheta
dicit: Cecidit de coelo Lucifer qui mane oriebatur,
contritus est super terram. Jesus loquitur: Vide-
bam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem. In quo
differt dicere fulgur, aut Luciferum de coelo ruentem?
Quod ad rem pertinet, omnis consonantia de
cadente est. Deus quippe mortem non fecit, nec
malitiam operatus est, liberum arbitrium et ho-
mini et angelo ad universa permisit. Ilic jam intel-
ligendum est quomodo per arbitrii libertatem,
alii ad bonorum conscenderint summitatem, alii
corruerint in malitiae profundum. Tu vero, homo,
quare non vis arbitrio te tuo derelictum? Quare
aegre fers, niti, laborare, contendere, et per bona
opera te ipsum causam tuae fieri salutis? An magis
te delectabit dormientem, et in otio constitutum
aeterna prosperitate requiescere? Pater meus, inquit
Dominus Jesus Christus, usque modo operatur, et
ego operor, et tibi displicet operari qui ad opera
natus es? Non vis opus tuum fieri justitiam, sa-
pientiam, castitatem? Non vis tuum opus esse for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,940,905">
titudinem, aliasque virtutes? Igitur in captivitatem
ducuntur, qui propter peccata sua servitutis me-
ruere supplicia. Et venit Jesus Christus praedicare
captivis remissionem, et caecis visum **. Iste clamat
eis qui sunt in vinculis, egredimini; et iis qui ver-
santur in tenebris, videte. Et nos fuimus in vincu-
lis peccatorum, et nos aliquando versabamur in
tenebris, adversum rectores tenebrarum mundi
istius concertantes: venit Jesus omnium propheta-
rum vocibus praedicatus, dicens ligatis, exite, et
constitutis in tenebris, aspicite.
4. Si autem vis audire Ezechielem filium homi-
nis in captivitate praedicantem, et iste typus erat
Christi. Ideo factum est, ait, in tricesimo anno,
in quarto mense, in quinta mensis, et ego eram in me-
dio captivitatis secus flumen Chobar, et aperti sunt
caeli. Secus fluvium ergo Chobar Ezechiel cum tri-
ginta esset annorum, apertos vidit coelos. Et Domi-
nus Jesus Christus incipiens erat quasi triginta an-
norum secus fluvium Jordanem, et aperti sunt coeli.
Et per omnem prophetiam Ezechieli dicitur: Filius
hominis. Quis autem filius hominis, ut Dominus
meus Jesus Christus? Respondeant mihi haeretici
qui nativitatem illius ut phantasma eludunt: quare
Christus filius hominis appellatur? Ego affirmo il-
lum hominis eum fuisse. Nam qui passiones as-
sumpsit humanas, necesse est ut ante passionem
susceperit nativitatem. Neque enim potuit humanos
affectus, verba, consuetudines, crucem, mortem re-
cipere, si non reciperet humanitatis exordium. Et
consequens erat nativitatem ejus auferentes, auferre
etiam passionem, et simpliciter dicere, non est cru-
cifixus Jesus. Nunc vero crucem confiteris, et non
erubescis Judaeis scandalum praedicans crucifixum,
et gentibus stultitiam; et minus scandalum pas-
sione vel morte, erubescis nativitatem ejus con-
fiteri. Nimirum minus scandali est Jesum natum
fuisse, quam mortuum, aut si scandalum Christiana
fides non veretur, cur times dicere minora, qui majora
ausus es confiteri? Praesertim cum nativitas illius
non ex semine viri et mulieris somno convenientis
esse credatur, sed juxta prophetae eloquium dicen-
tis: Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel. Hoc quod dici-
tur Emmanuel, non unum nomen sonat, sed rem
significat; Adveniente quippe Jesu dicimus, nobis-
cum Dominus. Non frustra ergo in tricesimo anno
prophetat Ezechiel. Nam et nomen ejus figura
Christi est. Interpretatur quippe Ezechiel imperium
Dei; imperium autem Dei nullus est, nisi Christus
Jesus. Filius quoque Buzi scribitur, quod interpre-
tatur contemptus. Si venias ad haereticos, et audias
eos spernentes et pro nihilo ducentes Creatorem,
et insuper etiam criminantes, videbis juxta illos
contemptissimi Creatoris Filium Dominum nostrum
Jesum Christum. Quod si quis reluctatur, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,965">
** 1 Cor., xv, 22. — Ezech., xxviii, 12. — Isa., xiv, 12. — Luc., x, 18. — Joan., v, 17. — Luc., iv, [ilegivel]. — Ezech., ii, 1. — 1 Cor., i, [ilegivel]. — Isa., vii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino. Não há trechos efetivamente gregos; sinais estranhos vistos no rascunho (“οἱ”, etc.) são erros do OCR.
- Correções principais sobre o rascunho: normalização de “Babylonem”, “poenitentiam”, “aenigmate”, “vivificamur **”, “Chobar” (onde o rascunho lia “Globar/Chobar” com erros), “rectores”, “aspicite”, “Filius hominis”, “crucifixus”, “praedicans”, “Praesertim”, “prophetae”, “Adveniente”.
- Hifen preservado no fim da coluna esquerda em “for-” com retomada “titudinem” na coluna direita.
- Os apontamentos bíblicos em rodapé foram transcritos conforme legibilidade; onde o microtexto está impreciso usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>