<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    723 ORIGENIS IN EZECHIELEM 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    simila 'egis, melle Evangelii, e quibus cibati ponimus ea cum ipsis idolis. Cum enim ex dogmatis falsis volentes assumere defensionem, diximus, scriptum est in propheta, testatur Moyses, loquitur Apostolus; quid aliud facimus, quam accipientes panes veritatis proponimus eos simulacris, quæ ipsi finximus? Marcion fecit idolum, et proposuit ei panes Scripturarum; Valentinus, Basílides, cæterique hæretici fecerunt similiter. Et posuisti illa ante faciem eorum in odorem suavitatis 72. Naturaliter suavissimi odoris sunt hæc quæ nobis largitus est Deus. Quem odorem suavissimum ante idola ponit, qui adversum potestatem Scripturarum aut gerit, aut intelligit.
    5. Et factum est, dicit Adonai Dominus, et accepisti filios tuos, et filias tuas quas genuisti, et immolasti illos in consumptionem 73. Cum genuerit (19) peccatrix Jerusalem filios et filias, finis eorum qui nascuntur occisio est. Neque enim salus finis est pessimorum. Idcirco scriptum est 74: Immolasti eos in consumptionem. Quam modica fornicata es, interfecisti natos meos et dedisti eos. Proprie ait: Accepisti filios tuos; significanter addidit: Occidisti natos meos. Quicunque enim nascuntur in hæreticorum doctrinis, et ibi fidei suæ principia sumpserunt, hi filii sunt fornicariæ et peccatricis Jerusalem. Qui autem natus est in Ecclesia, et deceptus postea fuerit hæretica falsitate, iste cum filius Dei sit, apprehensus est a peccatrice Jerusalem, et positus victimæ idolis ejus. Hoc supra omnem fornicationem tuam, et abominationes tuas 75. Filios Ecclesiæ accipere, immolare idolis, hoc supra omne peccatum tuum est. Et non fuisti memor diei infantiae tuæ cum eras nuda et turpiter agens 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,580">
    A Præfatus est de nuditate et turpitudine Jerusalem. Oportuit ergo in iniquitate meminisse quomodo pennas meas expandissem super te, et assumpsissem te de sanguine tuo, et laverim te. Tu vero horum omnium oblita fuisti. Hæc quæ condecent nudam, et turpiter agentem, et commistam in sanguine suo.
    6. Et factum est post omnes malitias tuas: vœ, vœ tibi, dicit Adonai Dominus: et ædificasti tibi domum meretriciam, et fecisti tibi expositionem in omni platea 77. Si consideres animam (20) expositam amatoribus suis, videbis quomodo faciat domum meretriciam, et suscipiat omnes quos prædiximus amatores. Intellige vero quod dicimus ex sequentibus, id est qui sunt amatores Jerusalem. Anima humana multum speciosa est, et mirabilem habet pulchritudinem. Artifex quippe ejus, cum eam primum conderet, ait 78: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Quid hac pulchritudine et similitudine pulchrius? Quidam ergo adulteri et sordidi amatores, decore ejus illecti, desiderant eam corrumpere et fornicari super eam. Quamobrem sapiens vir Paulus dicit 79: Timeo autem 384 ne forte, ut serpens decepit Evam in nequitia sua, sic corrumpantur sensus vestri. Sensus nostri in fornicatione carnali corrumpuntur: in spiritualibus vero stupris sensus corrumpitur, et ipsa anima vulneratur.
    7. Et contaminasti speciem tuam 80. Etiamsi non homo in peccatis maximis constitutus, tamen quia ingens est animæ pulchritudo, minorum quoque societate turpatur. Respicite virtutes animæ (21) quæ ei insitæ sint a Deo, vide pulchritudinem ejus, inventionem, dispositionem, elocutionem, memoriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,480,950">
    72 Ezech. xvi, 19. 73 ibid. 19, 20. 74 ibid. 20, 21. 75 II Cor. xi, 3. 76 Ezech. xvi, 25.
    prophetis et Evangeliis; semidalis, sunt ex mandatis actiones, quæ cor hominis panem efficiunt. Hæc idolis apponunt qui in dogmatis et actionibus peccant.
    (19) Cum genuerit, etc. Calenæ mss.: Θύει υἱος αὐτς καὶ θυγατέρας ἡ ἀσεβὴς ψυχή, ἡ πράξει, ἢ καὶ λόγοις ἀναγεννῶσά τινας ἐν κακίᾳ. Τ γὰρ τέλος τς τοιαύτης γεννήσεως, σφαγή ἐστι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα· τὸ μόνον τοὺς ἀναγεννωμένους ἐξ αὐτῆς ἀσκεῖ ἡ ἀσεβὴς ψυχή, κατασφάζουσα τοῖς εἰδώλοις· ἀλλὰ καὶ τινας τῶν ἐκ Θεοῦ γεννηθέντων κατασφάζει τῇ πλάνῃ τῆς κακίας. Τοῦτο τὸ ἁμάρτημα, φησὶν  Θεός, παρὰ πᾶσαν μαρτίαν ἐστ καὶ βαρύ. Immolat filios suos et filias impia anima, quæ vel actione, vel etiam verbis aliquos regenerat in malitia. Finis enim ejusmodi generationis, cædes est. Et post pauca: Non solum regeneratis ex se nocet impia anima, eos immolando idolis, sed etiam quosdam generatos ex Deo mactat errori malitiæ. Hoc peccatum, inquit Deus, super omne peccatum est, et grave.
    (20) Si consideres animam, etc. Calenæ mss.: Ἐὰν ἴδῃς ψυχὴν ἐγχειμένην τοῖς βουλομένοις ἐρᾶσται, ὅψει ὅτι πεποίηκεν οἴκημα πορνικόν, καὶ ἐπιδέχεται πάντας τοὺς προειρημένους πορνεύειν μετ᾽ αὐτῆς· δηλοῦντὰς τὰς ἀκαθάρτους δυνάμεις. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα· Ἔχει  ψυχὴ κάλλος ὑπὲρ τοὺς μοιχούς. Ἐκενοι γὰρ ἀπώλεσαν τὸ ἑαυτῶν κάλλος. Οἶμαι δὲ ὅτι σαρκὶ συνέζευκται ἡ ἀνθρωπίνη ψυχή, καὶ διὰ τοῦτο ἐρῶσιν αὐτς τὰ πονηρὰ πνεύματα, φιλόσαρκά τινα ὄντα. Μοιχεύει δὲ ἡ ψυχὴ μετὰ τούτων ἐπακούουσα αὐτοῖς, καὶ δεχομένη σπορὰν ἐκ τῆς κακῆς ατῶν διδασκαλίας, καὶ τίκτουσα τὰ καταθύμια αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,920,950">
    78 ibid. 22. 79 ibid. 77 ibid. 23, 24. 80 Gen. i, 26.
    τοῖς. Καὶ μετ ὀλίγα· Ἐν τῇ σωματικῇ πορνείᾳ σμα φθείρεται· καὶ ἐν τῇ πνευματικῇ πορνείᾳ νοήματα φθείρεται. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Ἀπόστολος. Si consideres animam volentibus amatoribus expositam, videbis ipsam sibi meritoriam domum ædificasse, cunctosque qui voluerint cum ea fornicari, admittere. immundas videlicet virtutes. Et post pauca: Melius pulchrior est anima. Illi enim pulchritudinem suam amiserunt. Arbitror autem, quia carni copulata est anima, eam ob rem ejus amore teneri malignos quosdam spiritus carnis amore devinctos. Fornicatur autem cum illis anima, dum illis aurem præbet, atque ex prava eorum doctrina semen recipiens, quod illis volupe sit, parit. Et paucis interjectis: In corporali fornicatione corpus corrumpitur, in spirituali fornicatione corrumpuntur sensus: idque declarat Apostolus.
    (21) Respicite virtutes animæ, etc. Calenæ mss.: Δυνάμεις εἰσὶ τῆς ψυχῆς, ἐν ᾗ καὶ μνήμη, ἐπιβολαί, εὑρεταί, νοήσεις, ὁρμήσεις, ἀφορμαί, συγκαταθέσεις, ἐμπνοίαι περὶ Θεόν. Ἐμπεριέχονται δὲ αὐταὶ ταῖς γενικαῖς δυνάμεσιν αὐτῆς, ἐν τῷ λογικῷ, ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ, ἐν τῷ λογιστικῷ. Τατα πάντα φθείρει  ἀσεβὴς ψυχὴ τοῖς ἀλλοτρίοις δόγμασι καὶ ταῖς ἀλλοτρίαις πράξεσιν. Suas vires habet anima, in qua sunt memoria, conceptus, ingenii acumen, intellectiones, appetitiones, aggressiones, assensus, afflatus circa Deum. Comprehenduntur vero hæc generalibus viribus, facultatibus videlicet iræ, cupiditatis ac rationis. Cuncta hæc corrumpit impia anima alienis doctrinis, alienisque actibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis in Ezechielem). Texto em duas colunas com aparato crítico em grego e latim na parte inferior.
    Na primeira linha do texto principal esquerdo, "simila 'egis" foi transcrito literalmente, embora o contexto sugira "legis".
    Números de referência nas margens (A, B, C, D) não foram incluídos como texto principal, mas marcam seções.
    O número "384" no meio do texto direito é uma referência à paginação da edição grega.
  </notas>

</pagina>