<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    IN ISAIAH HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    re ejus. Sursum quoque elevatus est thronus ejus A latere ejus, et clamabant aliud ad aliud assistentia pl: uaque est domus gloria ejus. Non arbitror, quia plena est domus gloria ejus, hæc quæ in terra est. Domini est terra et plenitudo ejus 35. Plenitudinem autem gloriæ Dei non invenies in præsent i : sed si quis ædificaverit templum Deo, videbitur gloria Dei, et si servat hoc quod dictum est, plena domus videtur gloria Dei. Nescio autem an sic domus gloria compleatur. Et in Levitico quantum ad præsens pertinet negotium, Deo largiente, legitur in collecta quæ sequitur, quia præcepit Dominus quædam fieri ut videatur Domini gloria. Nec unquam apparebit gloria Dei, si non hæc fiant. Cognoscimus autem illa cum lecta fuerint.
    2. Vers. 2. Et seraphim stabant in circuito ejus, sex alæ uni, et sex alæ alteri. Duo video seraphim : et unam i uodque eorum in semetipso habens sex alas. D. in.1e dispositio alarum. Et duabus quidem alis velabant faciem, non propriam, sed Dei; duabus alis velabant pedes, non proprios, sed Dei; duabus autem alis volabant. Juxta quod scriptum 107 est, contrarium s ilii videtur. Si stabant, volare non poterant. Scriplum vero est : Seraphim duo stabant in circuito ejus, sex alæ uni et sex alæ alteri : et duabus quidem velabant faciem, et duabus velabant pedes, et duabus volabant, et clamabant alter ad alterum. Verum hæc seraphim quæ circa Deum sunt, quæ sola cognitione dicunt : Sanctus, sanctus, sanctus, propter loc servanti mysterium Trinitatis, quia et ipsa sunt sancta. Illis enim in omnibus quæ sunt, sanctius nihil est. Et non leviter dicunt alter ad alterum : Sanctus, sanctus, sanctus, sed salutarem omnibus confessionem clamore pronuntiant. Quæ sunt ista duo seraphim? Dominus meus Jesus et Spiritus sanctus (83). Nec putes Trinitatis dissidere (84) naturam, si nominum servantur officia. Operiebant faciem Dei. Exordium enim Dei ignotum est. Sed et pœles. Novissimum enim quod in Deo nostro est non comprehendi tur. Sola enim media videntur. Ante ista quæ fuerint, nescio; ex iis quæ sunt, intelligo Deum. Post ista quæ futura sunt, juxta quod futura sunt, nescio. Quis pronuntiaverit ei ? dixit Ecclesiastes. Annuntiæ mihi priora et novissima quæ crunt, et dicam quoniam dii estis. Hinc et Isaias ait : Priora annuntiate nobis, et ponemus cor nostrurn, et sciemus, et novissima eorum quæ ventura sunt indicæ nobis. Quæ ventura sunt, in futurum narrate, et dicemus quoniam dii estis 36. Ex quo si quis dixerit præterita, et poterit novissima dicere : Deus est : quis erge potest dicere præter seraphim : Sanctus, sanctus, sanctus ? Seraphim autem judicaverunt quandam patient Dei, ut ita dicam, medico-
    33 Psal. xxiii, 1. 34 Isa. xli, 22, 25. 37 Matth.
    44 Psal. xxiii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    rum.
    A ique, dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus. Stant igitur e[?] uppelyr, stant cum Deo, moventur demonstrantia Deum; isti[l]ligge enim quia velant faciem, velant pedes, non[?] non proprietar quæ velata sunt, non velantur quæ volant, et si dixerit (vers. 3) : San ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus. Domini mei Jesu Christi nuntiatur adventus, nunc itaque plena est omnis terra gloria ejus. Aut certe necdum plena est, sed futurum ut impleatur, cum expleta fuerit oratio, qua Patrem nos ipse Dominus jussit orare. Cum oraveritis, inquiens, dicite : Pater noster qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra 37.
    B Adhuc in cœlo voluntas est Patris, in terris necdum voluntas ejus expléta est, ut ipse Jesus juxta dispensationem carnis quam induerat, ait : Déiti mihi universam potestatem, ut in cœlo et in terra 39. Nun quid potestatem non haberet (85) in terra is qui habebat in cœlis? et aliquid de mundo accipere, qui in sua venerat? Sed ut ita crederetur Deus in terra, quomodo credebalur in cœlo, ergo accepit potestatem homo Christus, quam ante non habuit, et usque ad præsens necdum habet in terra omnium potestatem. In his quippe qui peccant, necdum re gnat, sed quando ei data est et horum potestas, cum ei subdita fuerint omnia, tunc complebitur potestas, et perambulabit subjiciens sibi omnia. Quidam autem necdum volunt subjici ei, verum adiuc inimicis ejus subjiciuntur. Nos porro dicamus : Nonne Deo subjecta erit anima mea ? 39? Apud Deum enim salutare meum.
    3. Vers. 2, 3, 4. Et duabus volabant, et dicebat alter ad alterum : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus. Et elevatum est superliminare a voce qua clamabant, voce Jesu Christi et voce Spiritus sancti. Si aliquis e nobis clamantium audierit vocem Jesu Christi et Spiritus sancti, elevatur superliminare, et alius ist quam eo tempore cum elevatur est, cumque dilucum est : Altollite portas principes vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex gloriæ 40.
    4. Vers. 4. Et domus impleta est fumo. Ex remissione ignis cuncta impleta est domus. Fumus autem vapor ignis est. (vers. 5) Et dixit : O miser ego quoniam concupiscentia sum, quia sum homo, et immunda labia habeam! Non possum sentire quare humiliaverit seipsum Isaias. Verum dicit : testimonium enim dat Scriptura, quia ejus mundantur labia ab uno ex seraphim qui missus est ad auferenda ejus peccata. Unus autem ex seraphim Dominus vi, 9, 10. 38 Matth. xxviii, 18. 39 Psal. lxi, 2.
    (85) Que sunt ista duo seraphim ? Dominus meus Jesus et Spiritus sanctus. Vide not. ad tom. I, p. 61. Quod additur : Nec putes Trinitatis dissidere naturam, si nominum servantur officia, id de suo addidit Hieronymus, teste Ruhino, fin. in Inuecliv. in He-
    (84) Codex majoris monasterii Turon, dissidere, libb. cati, deservre.
    (85) Mss., huberct ; edit., habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas linhas apresentam sinais de impressão parcialmente ilegíveis indicados com [?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas; transcrito coluna esquerda completa depois a direita. Notas críticas e referências (números em parênteses) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>