<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    817 SELECTA IN EZECHIELEM. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    Το φορτιον αυτου εκι τοκω ου διδει. Τοκος Δ
    λεγεται τε φοβουμενον επι αργυριου· πλεονασμος εστι
    τα· επὶ τῶν λοιπῶν διδόμενα βρωμάτων η τρομάτων.
    Λοιμός εστιν ο λοιμαινόμενος, οιονεί ό άρπαξ, άδικος,
    καταπινων πάντα.
    Και χοίρα αιμα. Αἷμα εστι σύμβολον ζωτικῆς
    δυνάμεως ψυχῆς.
    Και πτωχὸς και πλούσιος. Πλούσιος οὐ δύναται
    καταδυναστεύειν ὁ λοιμός. Αὐτός γαρ ψυχῆς ἀν-
    θρώπου, ὁ ἴδιος πλούσιος· πτωχός δὲ οὐχ ὑφίστα-
    τα ἐκδικητὴς. Πλούσιος ἐστιν ὁ πλούτων ἐν ἔργοις
    ἀγαθοῖς, τῷ λόγῳ Θεοῦ, καὶ τῇ πάση γνώσει.
    Και εις τα ειδωλα θετο τοὺς ὀφθαλμους αὐτοῦ.
    Πάντα τὰ ἀγαπητεσλαμένα· ἐποικὺε ἐστι. Τὸδεαὶ ὀἱ
    αἱρετὰ ἐν ἀποκρυφῇ οἱ αἱρετικοί.
    Εἰρη δε γενησιν υἱῶν. Ἡ γενεσις ἡμῶν κατα
    αἰῶνα· ὀνοματα ταῦτης και πατέρας και μητέρας ἔχο-
    μεν. Οὐ γὰρ ἐστι ψυχῆς μήτηρ ἡ πατηρ· ταυτης γαρ
    ὁ θεὸς μόνως εστι ποιητὴς και πατήρ. Και τοῦτο δι-
    δάσκειν ὁ θεὸς λεγει, ότι, Πασαι αι ψυχαι ἐμοι
    εσσι· και εκαστη ψυχὴ ἰδιαν ὐποστασιν ἔχει, εν τῷ
    ἰδιῷ λογῳ ἱσταμενη, και ουκ εν ἄλλῳ. Και οὐκ ἐστιν
    ἑνὶν ἄλλον ὑπὲρ αἱλης της αμαρτιας απολαινιν.
    Εν τῷ παραπτωματι αυτου ῥ̔α παραβῆσε. Πάντα
    τὰ παραπτωματα εν παραπτώματι λέγει· και πάλιν το
    τι τα πολλά εικονίζεται. Και παρέπεσε παραπτώμα
    πως ὁ λαός, αποκαλεσας τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
    Χριστόν. Παραπλητες δε ὁ καθεὶς, απολλύων τον λόγο
    ὐρ εἰς ἀλογιαν.
    Οἱ κατορθοι ὁδός Κυρίοι. Ἰσραὴλ λέγουσιν, ὅταν
    ἔρχῃ τὰ ἔθνη εἰσερχομενα.
    Οὐχι ἡ ὁδὸς ὑμῶν οὔ καταροῖ; 'Εφ' ὑμῖν ἐστιν.
    Ἀποφεύγετε ασεβειας ὑμῶν ἀφ' ταυτων.
    Και κοιμήσατε ἑαυτους κυριλλαν χαίρειν. Και πως
    τῶντων γενήσεται; Εἰσ εκδυωμεθα τον παλαιον ἄν-
    θρωπον σον ταῖς πραξεις αὐτου, και ἐνωσθήμεθα των
    νεων, τον ανακαινούμενον εις επιγνωσιν κατ' εικόνα
    του κτισαντος αὐτον. Όταν αναβώμεθα απο των γη-
    ρῶν πραγμάτων εις τα ἀναγόμενα τα μεγα τα σεσαω-
    μένα ἀπὸ πάσης κακιας, και κεκοσμημενοι δε και
    εἰσατρεμμενοι τείλῃ ἀρετῆ, και εὐταξασμενοι μετα δη
    μοῦ, λάβοτες τὴν πορθησιν τῆς καινῆς Διαθήκης, και
    τῶν τυπων τοῦ σώματος αὐτοῦ ποιοῦμενοι τὴν ἐν ὑμῖν
    ψυχὴν σώματα διά τῆς μετοχῆς αὐτοῦ.
    ΚΕΦ. ΙΘ.
    Τι ἡ μήτηρ σου συγχωρος ζῶν εκ μεσου λιον-
    των; Προπολεμεται εις λεοντα, εις εἰκοσιν θηριον
    κατα την Εξω τα λογικα, και εις παν ζωων και ερ-
    πετον.
    Τού αὐτου. Μητέρα του δέοντος ηγέτο τοῦ ἀρ-
    χοντος Ἰσραήλ συναγωγη· _ητις και αυτή απεθη-
    ρῶθη εν πολλαῖς, και μάλιστα ὅτε ἔδωσε τὴν φωνην
    αὐτῆς ἐπι τὸν Δεσποτην αὐτῆς, λέγουσα· Αρορ, σθορ, 
    σταθμοι του αὐτου.
    Τοῦ αὐτου. Πολλοι τῶν ανθρώπων οὐχέν διαφέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,965,930">
    Pecuniam suam ad usuram non dederit 76. Usura
    dicitur pervulgatum illud in pecunia fenus;
    abundantia, id quod in reliquis cibis aut potibus
    datur. Pestis est is qui vastitatem infert, puta,
    latro, injustus, qui deglutit omnia.
    Et effundentem sanguinem 77. Sanguis symbolum
    est vitalis virtutis animae.
    Et egenum et pauperem 78. Divitem non potest vir
    pestilens opprimere. Redemptio enim animae viii., di-
    vinie ejus; inops autem non sustinet comminiani-
    nem 79. Dives est, qui dives est in operibus bonis,
    in verbo Dei, et in omni scientia.
    Et ad idola posuit oculos suos 80. Quaecunque
    consficta sunt, idola sunt. Ponunt autem haec haeretici
    in occulto.
    Si autem genererit filium 81. Generatio nostra car-
    nalis est: hujus est patres et matres habemus. Non
    enim animae est mater aut pater: nam Deus est illius
    solus creator et pater. Idque docens Deus ait 82:
    Omnes animae meae sunt, habebique unaquaecque
    anima propriam substantiam, in propria ratione
    consistens, et non in alio. Nec dici potest aliam
    pro alia animam peccatorum poenas luere.
    In delicto suo quo deliquit 83. Cuncta delicta unum
    delictum vocal; ac rursus unum multa repraesentat.
    Porro delictum deliquit ille populus, neci tradendo
    Dominum nostrum Jesum Christum. Deliquit vero
    unusquisque, dum rationis donum bruta affectione
    perdi.
    Non est aequa via Domini 84. Dicuri sunt IsraeIitae,
    cum viderint gentes introeuntes.
    434 Nunquid non est aequa via veslra ss? In
    veslra positum est facultate. Projicile a vobis
    impietates vestras 85.
    Et facile vobis cor novum 87. Et quomodo fiet
    isliud? Si exeremus veterem hominem us cum
    actibus suis, et induerimus novum qui renovatur in
    agnitionem secundum imaginem ejus qui creavit
    illum. Si a terrenis ascendierimus in coenaculum
    magnum scopis mundatum ab omni malitia, orna-
    tumque et stratum perfecta virtute, ac cum Jesu
    fuerimus epulati, sumentes calicem novi Testamen-
    ti, figuram corporis ejus in nostro mortali corpore
    per participationem ejus facientes.
    CAP. XIX.
    Quid maler sua catulus rixens in medio leonum 89?
    Figurate natura ratione praedita dicitur leo, et quae-
    vis bestia pro habitus ratione, nec non omne ani-
    mal et reptile.
    Ejusdem. Leonis matrem innuit principis IsraeI
    synagogam, quae et ipsa in multis efferata est, tum
    praesertim quando dedit vocem suam contra Du-
    minum suum, dicens "Tolle, tolle, crucifige
    eum.
    Ejusdem. Multi homines nihil a bestiis differunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,965,995">
    76 Ezech. xvii, 8. 77 ibid. 10. 78 ibid. 12. 79 Prov. xlii, 8. 80 Ezech. xviii, 12. 81 ibid. 14. 82 ibid. 4.
    83 Ezech. xviii, 29. 84 Ezech. xviii, 29. 85 ibid. 31. 86 ibid. 31. 87 ibid. 31. 88 Coloss. iii, 10. 89 Ezech. xix. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos cortes e manchas ocasionais; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois transcrição possível. Referi abreviaturas e sinais críticos tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>