<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    1425               COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.                                     1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,110,495,900">
    ὅπως δὲ ἀποστελῇ αὐτοὺς, ἦ • Καὶ εἰδόθως αὐτὸν ἀποστεῖλαι παλιν, ὤσπερ· Λύσεις δὲ τὸ ἐπιπορφεῖν, ζητήσας τὴν ἀποστολὴν ἦ τῶν κατὰ τὸν Ματθαῖον δύο, ἦ τοῦ κατὰ τὸν Μᾶρκον πώλου. Ὅτι δὲ Κύριος οὐδεὶς ἄλλος ἦν τῶν δεδεμένων, ἀλλ' ἦ ὁ ἡμῶν • εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃι οὐ τὰ πᾶντα, ἦ μᾶλλον· μῶς ἀντελείγην ἔμελλε τῶν λεγόντων τις· • Εἰς τὲ λύετε τὸν πώλον; ἦ ἐπιστῶσιν φασκόντων δηλο- ς γὰρ μὴ ἀντεορῶν αὐτῷ ἔπτεν ὁ Σωτὴρ τὸ • Καὶ ἦν τις ὑμῖν εἶπεν τῇ, ἔρετε, ὅτι ὁ Κύριος αὐ- τῶν χρειαν ἔχει, ἦ • Εἰ ὑμῖν εἶπεν· Τι λύετε τὸν πώλον; ἔλεται, ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρησιν ἔχει· καὶ κατὰ τὸν Λουκᾶν δὲ· Εἰν τις, ἢ φησιν, ὑμᾶς ἑρωτᾷ· Διὰ τι λέετε; οὕτω ἔρετε· Ὅτι ὁ Κύ- ριος αὐτοῦ χρειαν ἔχει. • Καὶ ζητήσεσθαι μετὰ τὴν Ἰερουσαλημ, καὶ τὴ ἐπισκέψεσθαι τούτους τῶ τῶν Σωτῆρος, ἀποστολᾶς τις ἐπὶ τὶ ἔργον ἀναγκαῖον πρός τὸν τόπον γίνεσθαι ἔμελλεν, ἵνα τὶ ποιήσωσιν ἢ ὅπως καὶ ὁ πῶλος ἔργον κατὰ τὸ σωτηρίου, ἐμ- φανισθέντων μὲν, οὐ τρανῶς διὰ δεδηλωμένων. Ἔννοιαν δὲ τοῦ τοιούτου λαμβάνων ἐπιστήσας τῇ τάξει τῶν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον μακαρισμῶν, τὸ ὃς μετὰ τὸ· Μασάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐξῆς ὑπήρπαται τῶ· Μα- χάροι οἱ πραεῖς· ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν· τῆρε γὰρ ἐν τούτοις, τὰ πρῶτα μὲν τῶν κα- ριῤῥῶθέντων ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· δεύτερον δὲ κληρονομήσουσι τὴν γῆν· οὐκ ὄστε τῶν πάντα ἐλπίδα εἶναι τὴν αὐτῶν παρακλήσεως γὰρ, καὶ διὰ τὸ πεπιστευκέναι καὶ διδασκάναι δικαιοσύνης, κο- ρπισθέντες αὐτῇ, καὶ ἐλεηθέντες· καὶ τὸν θεὸν ἰδο- μες, καὶ οἱ αὐτοῖς χλεψόντες, πάλιν ἐπὶ τὴν βασι- λείαν ἀποκαλοῦνται τῶν οὐρανῶν. Ἐν δὲ ὕνον καὶ πώλος, ὃς ὁ Σωτὴρ ἔπιμελήσει, οἱ ἀποδεδωμένοι τυγχά- νωσι, μὴ προσδεχόντες τὺς λόγους παραβαλλοὺντι διαλέγεις ζωῆς ἀποθήκας τοὺς φέροντας τὸν Ἰησοῦν αὐτοῖς ἔχουμέν· τάχα γὰρ τί τοιοῦτον νοήσας καὶ ὁ Προ- φήτης ὅπως τὸ γεγονὸς ηυγλώσα, ὅτι ἀπαλάπτης, ἀλλὰ παρὰ τῷ θεῷ, ὁ παρὰ τῷ Χριστῷ, καὶ τέ- • Καὶγν κηυὼδς ἐγενθήτην παρὰ σοι· ὡς γὰρ πρὸς τὸν Λουκάου καὶ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ μεγαλω- τητα κτησιώσεῖς ἔφησεν ὀὐκ ἦμελ μόνοι, ἀλλὰ καὶ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,955,900">
    his verbi is · Et confestim dimittet eos; vel · ; Et continuo illum dimittet huic rursum; : at quaestionem ita solves, si vel dabo­rum illorum et quibus Matthaeus, vel pulli de quo Marcus, dimis­sionem perpendis. Quod autem non alius quisquam alligatorum dominus erat, quam «unos Do­minus noster «Jesus Christus per quem omnia »,) cui refragaturus nemo erat ex his qui dicerbant «: Quid solvitis pullum? vel aliud quidlibet, ma­nifestum est ; nam quasi minime adversaturi essent, dixit Servator » : « Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia Dominus ejus opus habet ; » vel « : « Si quis vobis dixerit : Quare solvitis pullum? Dicite quia Domino necessarius est ; » vel quicquamnodum ait Lucas : « Si quis vos interro­gaverit : Quare solvitis? sic dicetis ei : Quia Do­minus operam ejus desiderat. Quaeres etiam au­posquam Ierousolymam pervenit, et eos vel eum Servator conscendit, aliqua fieri debebat missio ad necessarium loco huic opus quidpiam; ut juxta id quod silentio quidem prætermissum est, sed nihilominus significatur, licet non aperte, opis aliquod facerent asina et pullus. Id adeo mihi in mentem suggestit beatitudinum ordo in Evangelio secundum Matthæum propositus, in quibus, post illud : « Beati pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum cœlorum, » deinceps id scriptum estal : « Beati mites, quoniam possidebunt terram ». hic enim observα eorum primo esse regnum cœlo rum, qui beati prædicantur, et ipsos deinde terram possessuros; non quasi per omne ævum super eam futuri sint, nam postquam solamine fuerint levati, et propterea quod esurierint, et sitiuerint justitiam, ipsa satiati et misericordiam consecuti fuerint, et Deum viderint, ipsiusque filii vocati fuerint, rursus cœlorum regno restituentur. Quod si asina et pullus quos Servator conscendit, ii sunt quos diximus, cave ne in ratione carentium ve­terinorum animalium cum iis quibus vectus fuit Servator, comparationem impingas : ejusmodi enim fortasse quidpiam animo versans Propheta , se jumentum dixit, 741 non quidem simpliciter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    festum renillet eos. « Solutio autem istius quaestionis, sicut arbitror, hæc est : Quoniam Dominus quidem eorum qui fuerant ligati, nemo alius erat, nisi ille de quo ait Apostoliis : « Nobis autem unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, » cui quoniam nequaquam contradiciturus fuerat aliquis dicentium : « Quare solvitis pullum? » manifestum est. Nam quasi nullo contradicere potenti, sic dicit Christus : « Et si aliquis vobis dixerit, dicetis quoniam Dominus operam desiderat. » Et vide quia postquam ascendit Jesus in Hierosolymam sedens super pullum hunc vel illum, missio quaedam ad opus aliquod ne cessarium ad ipsum locum erat futura, ut aliquid operis faciant, asina et pullus ejus. Et hoc quidem significat, non tamen clare. Sensum autem huiusmodi intellectus accipio credens ordini beatitudinum, quem facit Matthæus. Nam postquam dixit : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum, » post hoc ergo primum quidem beatorum est regnum cœlorum : in secundo autem loco possidebunt ter- ram, non est per omne sæculum super eam, sed consolati pro eo quod esurierunt, et sitiverunt justi- tiam satiati in ea, et misericordiam consecuti, iterum restitutantur in regnum cœlorum. Aut certe quoniam multi ex p£opulo Judæorum, vel gentium, vel quos asinam et pullum supra suos in­tendunt in Christo, et susceperunt super se, postea missi a Christo reversi sunt ad populum Judaicum, vel ad ceteras gentes nondum credentes, ut prædicarent eis Dominum Jesum Filium Dei. Et hoc est quod significat dicens : « Confestim remittet eos. » Si ergo asina et pullus ejus illi suasque quos diximus
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos em tipo imprensa do século XIX digitalizado. Texto grego transliterado e com lacunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois era possível ler; algumas linhas gregas cortadas no fim da coluna esquerda (bbox) onde aparece "D" e fragmento.</notas>
</pagina>