<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
tradiderunt. Calamitas perro confundit spem in de-
monibus positam, spes autem in Deum non confun-
dit 75. In Bethel autem erexit Ieroboam vitulos in
Samaria. Non autem qui dicit se fortem esse, salvus
est. Non enim salvatur rex propter multam virtu-
tem 76. Dies autem Moab, tempus est punitionis;
malitia vero, dolores quos ille patietur; excitat
vero omnes qui in circuitu sunt, ut insolent. Hoc
enim sibi vult illud „miserete“, hoc est ad confusio-
nem, et dolorem, et tristitiam. Nam Deus superbis
resistit 77.
25. Et brachium ejus constructum est. Brachium
vel sceptrum significat, vel subditos, vel mercede
conduc tos. "Επίχειρα enim merces est.
26. Et pulsabit Moab in manu sua. Plaudet ma-
nibus quibus deridens Israel et in Deum petulanter
se gerens plaudebat. Qui vero munitionibus fidebant
urbibus, relictis illis, in petris habitabant ad valles
positis, æmulati columbas in libidine et saluitate.
Quandoque enim in locis nidificant, unde volentes
facile pullos tollunt. Salaz vero est ac stultus, et
qui Beelphegor initiatur, inanibus et inutilibus id
olis addictus est, qualis erat Moab: Dixit enim inui-
piens in corde suo: Non est Deus 78, vel nullum
omni•no esse Deum putas, vel Deum verum penitus
ignorare cogitans.
CAP. XLIX.
34. Quaecunque prophetavit Ieremias. Visionem
hanc, ut dicebam, Septuaginta quidem visionibus
contra gentes praeposuere; cæteri vero contra.
Elam gens Arabica est Rubroque mari adjacet.
35. Constritus est arcus Ælam. Arcubus enim et
sagittandi peritia superbiebant, quia non didicerunt
canere; non enim in arcu meo sperabo, et strumea
mea non saluabitur me 79. Gentes vero minatur se in
eum cunctis e partibus excitaturum. Quapropter et
ventos partes eas unde venierint, appellat.
313 Ejusdem. Unusquisque nostrum juxta con-
ditionem suam vel Ælamita est, vel Idumæus, vel
Moabita, vel Ægyptius, vel Israelita. Fieri vero po-
test ut quis de alia gente transeat in aliam meliorem
vel pejorern; gentes enim, quod ad animam perti-
net, altera in alteram migrat. Cæterum unusquisque
nostrum, pro eo quod sibi thesaurizavit, iræ
Domini calicem bibet, pura, vel temperate. Omnes
enim peccavimus plus vel minus, et quemadmodum
Israel nomen traxit ab eo quod fecit, cum praeva-
lulisset luctando in Deum, sic projecti quidam sunt,
insuperabiles Æmiliae; sic enim interpretantur.
Dantur autem ii de quibus hic sermo, juxta illos
quos secundum Apostolum 80 Deus tradidit in re-
probam sensum, in passiones ignominiæ, ventis; eos
vero Paulus apostolus describit iniquos 81, ac am-
plus fluctuum et circumferamur omni vento do-
mi 82.
a Rom. v. 5. b Psalm. xxxiii, 16. c Jerem. xlii, 26. d Jac. iv, 6. e Psalm. xiii, 1. f Psalm. xliii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,960">
Α ἐνέπρησαν. Καταισχύνει δέ τὰς ἐπὶ δαίμοσιν ἐλπίδας,
ἡ συμφορὰ· ἡ δὲ ἐπὶ θεῷ ἐλπὶς οὐ κατασχύζει.
Ἐν δὲ τῇ Βηθὴλ ἐστήσεν τὰς βωμάς ὁ Ἰεροβοὰμ
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Οὐκ ἄνθρωπος ὅς τὴν σώζειν ἔφη·
οὐ γὰρ σῴζεται βασιλεὺς διὰ πολλῆς δύναμις.
Ἡμέρα δὲ Μωὰβ τῆς κολάσεως ὁ καιρός· παντέρα
δὲ τὰ καταληψόμενα τούτου ἐπίπονα. Λέγει δὲ τούτῳ
κύκλῳ πάντας ἐπιμέλειαν αὐτοῦ· τοῦτο γὰρ τὸ, κατὰ
σατέρας, δηλοῖν ὅπως ἀλογίην καὶ λύπην. Ὑπερηφά-
νοις γὰρ ὁ θεὸς ἀντιτασσεται.
25. Καὶ τὸ ἐπὶχειρον αὐτοῦ συνεστήθη. Ἐπι-
χειρον τὸ σκῆπτρον παριστᾷ, ἡ τοῖς ὑπὸ τὴν
ἀρχὴν, ἢ τοὺς μισθωτούς. Ἐπίχειρα γὰρ ἡ μισθός.
26. Καὶ ἐπιασίσει Μωὰβ ἐν χειρὶ αὐτοῦ.
Ἐπικροτησεται ταῖς χερσίν, αἳ ἐπισκιάσουσι τὴν Ἰσραὴλ
καὶ κατὰ θεοῦ θαρσοῦντες, ἐπαρήσονται. Ὅθή τις
ὑβριώμασι πεποιθότες τῶν πολέμων, ταὔτα ἀφεύγει·
ἐν πετραις ἔχουσι παραστιθέντας ταῖς φαραγγαις,
μικρούμενοι περιστερᾶς κατὰ τὴν ἀιδέσκειαν καὶ κατὰ
τὴν ἀτονιαν. Ἐμφωλεύοι τῷ δέρ ὁτε πτέρας, ῥι-
σὸν οἱ βουλόμενοι ῥῆσιν ἀφαρυψαίροιν τοὺς νεοποίους.
Ἀσθηὲς δὲ καὶ ὁ τελώμενος τῷ Βεελζεβόρ, καὶ
ἄνοιξ καὶ τοῖς ματαιοις καὶ ἀνουσιοις οἶκοις·
προσεκενήσεται· ὅμοιος γὰρ ὁ Μωάβ. Εὶπεν γὰρ ἀὑτοῦ
ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι θεός, ἢ καθόλου θεός·
ὤν, ἢ τὸν ὄντος ἔγντα θεὸν μὴ εἶδεν, παντελῶς ἀγο-
νιζόμενος.
ΚΕΦ. ΜΘ'.
34. Α προσεφώνισεν Ἰερεμίας. Ταύτην, ως
εἶπον, οἱ μὲν Ἑβδομίχροντα τέσσερις τὴν κατα τῶν ἐθνῶν
ὅρασιν προτέταξαν· οἱ δὲ λοιποὶ τὰὐτοντον. Αἱ-
λὰμ δὲ ἔθνος Ἀραβικὸν πρὸς τῇ Ἐρυθρᾷ κειμένον
θαλάσσῃ.
35. Συντρίβει τὸ τόξον Αἴλαμ. Ἐχρόνουν γὰρ
ἐπὶ τοξείᾳ μὴ μαθείνων κέλαδις. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸ
τόξον μου ἐλπίω, καὶ ἡ στρομεια μου οὐ σαρωθῇ μοι.
Ἐθνη δὲ πανταχοῦ ἀπειλεῖ κίνδυνος ἐπ' αὐτόν. Ὅθεν
ἀνέμοις τὰς τέως ὅθεν ὑρμίωκτο καλεῖ.
Τοῦ αὐτοῦ. Εἱκαστες ἡμῶν ἀναλόγως τῇ κατα-
στάσει ἡ Αἰλαμιτης ὁμωνύμος ἐστιν, ἡ Ἰδουμαιτε,
ἡ Μωαβιτης, ἡ Αἰγύπτιος, ἡ Ἰσραηλιτης. Δυνατὸν
δε μεθ' ὧ μεταβάλλειν ἐκ ἑτέρων ἐθνῶν εἰς ἑτέραν χρήσιν
ἢ χειρίῳ· τὰ ψυχικὰ γὰρ ἔθνη μεταπίπτειν ὁπώς εἰς
ἄλλαν. Πληθέκασι· ἡμῶν ἀναλόγως οἱ θησαυροῖς
πίνεται τὸ τὸ ἄρωμα Κυρίῳ ποτηριον ἀκρατον τὸ
χεκερασμένον. Πάντες γὰρ ἡμαρτομεν πλεῖον ἢ ἐλατ-
τον. Ὅς ὡς Ἰσραηλὶν ἐπώνομα ἔχοντες τὸ πέπυκεν,
ἰσχυςᾶς πρὸς τὸν θεὸν ἐν τῇ πάλαι, οὕτω τινὲς ὀια
περιβεβλημένοι, νεκροὶ Αἰμαιται· οὕτω γὰρ ἔρμη-
νεύονται. Παραδέδονται δὲ οἱ καθ' ἡμᾶς ἐπὶ ἀπόστολοι
καταθέμενοι ὁ θεὸς εἰς ἀδικιήσουσι τοῖν, εἰς καλὸν ἀπ᾽
ῷμας, ἀνεμους· ὅλοι δὲ τίνες οἷς τινῶν ὁ λόγος Παυ-
λος λεῖν: "Ἣρ μηκέτι ὑμᾶς κλυδωνισθέντων σῳ
χει" ἔχει τελεσθαι, ἐν τῇ μίσθῃ τῶν
ὄντως τῶν ἀθυμίων.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column text Latin (left) and Greek (right). Transcription preserved original line breaks and ligatures expanded as best visually; illegible sequences marked as [ilegivel] not required. No marginalia or apparatus visible beyond main columns and footnote markers.</notas>
</pagina>