<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1577 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,500,900">
    τοῦ τὸ ὄνομα ἐν Ἰσραὴλ, καὶ καλούμενος ὑπὸ τῆς
    γερουσίας τῆς πόλεως λέγει· Οὐ βούλομαι λαβεῖν
    αὐτήν, καὶ ἀτιμάζεσθαι ὑπὸ τυδήματος, καὶ
    ἐμπιστεύει εἰς τὸ πρόσωπον ὑπὸ τῆς γυναικὸς, καὶ
    μετοννομάζεται, ἵνα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἢ ὁ οἶκος τοῦ
    ἀποθανόντος τὸ ὑπόδημα, · τότε λέγεται ἄνθρωπος·
    οἴεται γὰρ διὰ μὲν τῆς τηρήσεως τοῦ νόμου λέγετο
    αὐτῷ τὸ· Ἐγὼ εἶπα· Θεοὶ ἐστέ· διὰ δὲ τοῦ τὰ
    ἰκανία τῷ νόμῳ ποιεῖν, οἰκεῖ λέγεται ὑπὸ τοῦ λόγου (61) φράσκονος πρὸς αὐτόν· · Ἡμεῖς δὲ ὡς ἄν-
    θρωποι ἀποθνῄσκοντες. Καὶ πρόσχες ἕδυνατο νομ-
    σαι μετὰ τὸν θάνατον τῆς ἑκούσης τοῦ γράμματος
    εἶναι ἄλλην ἔκδοσιν τοῦ νόμου, ἐνδαρπτωμένην, καὶ
    οὐ πνευματικὴν, οὐδὲ ἀνελήφθην, πλήν τὴν γένεσιν
    ἔχουσαν ἡμαρτημένην μέν, ἀπὸ δὲ τῆς ἀφορμῆς τῶν
    ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένων ἔρχομένη, καὶ οἱ βουλόμε-
    νοι ἀναστήσει ἐκ δυνάμε  τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν, καὶ
    επιήσαι τὸ ὄνομα τοῦ νόμου. Οὐ βούλεται δὲ ἡ τοι-
    μήτη ἔκδοσις παραλαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ
    αὐτοῦ, ψυχρὰ· οὐδὲ γὰρ ἐλλὰ καταπροφέρονται ἐπὶ τῷ
    δοξάζειν τὸ ὄνομα τοῦ τεθνηκότος ἀδελφοῦ· διὰ δ᾽ ὑγῆ
    οὐ κάτω ἔσχηκεν ἡ τοιμή τιμήσαν τὸν πρότερον ἄν-
    δρα αὐτῆς, ἀλλὰ ἀναβαίνει τὴν τὴν τιμὴν καὶ τὴν
    εὐδοξίαν τῆς πόλεως ταύτης ἔχουσης καὶ γενομίσαν.
    Καὶ νοείται ταῦτα γινόμενα κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν
    καὶ τὴν εἰς αὐτὴν εἰσάγωγην καὶ εἴσοδον. Ἐλέγχει
    οὖν ἡ γυνὴ τὸν μὴ βουλόμενον ἀνδρά καταπροφέρεσθαι
    τὸν τοιούτον λόγον, καὶ λέγει· Οὐ θέλει ὁ ἀδελφὸς
    τοῦ ἀνδρὸς μου ἀναστήσει τὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ αὐ-
    τοῦ ἐν Ἰσραὴλ. Ἐκτὰ τῆ γερουσίας τῆς πόλεως συνε-
    ῆ, ἐξετάζουσαι τὸν ποιούμεν ἄνδρα, πυνθάνεται τῆ
    ἀληθείας οἱ βούλεται· ἀπεκριναμένου δε εκείνου τὸ
    μὴ βουλέσθαι, προστρέχει παρὰ τῆς τῶν μὴ βου-
    ληθέντα ὑπαντήσει σταῖρα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, καὶ
    ἐπὶ τῆς γερουσίας ἐλέγχει αὐτὸν, καὶ επιτάσσει ὑπο-
    λούμενον τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ τῷ ἑκ. Καὶ σῴζει τὴν τού-
    του διὰ τοῦ, ᾗ Αἴσα τὰ ὑπόδηματα ἐκ τῶν ποδῶν σου,·
    εἰρημένον προφ Μωυσῆ τὰ Ἰησοῦν, καὶ ᾗ, οὐχ
    ἔστι οὐδὲ ἂξιος ἵνα λάβῃ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος αὐ-
    τοῦ, γεγραμμένον· ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν, καὶ κατὰ
    Μᾶρκον, καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην, μήποτε ὁ ταῦτόν
    ἔστω τὸ λύσαι τὸ ὑπόδημα τῷ ὑπολώσει· οὗ γὰρ ὑπο-
    λείπεται κλεῖσθαι Μωυσῆς, ἦ Ἰησοῦς, οὐδὲ Ἰωάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    cessitque a senatu civitatis dicit: Nolo eam uxorem accipere, et calceamenta exutus ignominia notatur, et in faciem conspuitur a muliere, et transnominatur, ut nomen illius sit, ‹ domus discalceati, › tunc hominem fuisse appellatum. Nam propter legis observationem, quasi il illi dicebatur 18 : Ego dixi : Dii estis ; propter res autem contra legem gestas, quasi reprehenditur a Scriptura ipsi dicente 19 : Vos autem sicut homines moriemini. Attend e porro 819 an post litteralis interpretationis mortem, aliam legis interpretationem mente possis concipere, erroribus implicitam, neque spiritualem, neque inculpatam, verintamen orum habentem erroribus quidem involutum, sed ab iis tamen quæ in lege scripta sunt profectum, neque fratis siuri nomen suscitare volentem, et legis nomini honorem conciliare. Uxorem autem fratris sui, animam, accipere non vult ejusmodi interpretatio ; neque enim ad id festum proferre vult, ut nomini demortui fratris gloriam paret. Propterea non inferiore loco stetit mulier priorem virum suum hon ore parata allicere, sed ad civilitas suæ, quæ et ipsa senatum habet, portam ac aditum ascendit. Hæc autem in Ecclesia, ad ipsius ingressum et aditum facta intelligantur. Virum ergo talem doctrinam fingere nolentem coarguit mulier, et dicit 18 : Non vult frater viri mei suscitare nomen fratis sui in Israel. 19 Hujus deinde civilitas senatus interrogato viro ejusmodi, an revera nolit ex ipse inquirri. Postquam vero se minime velle respondit, ipsa ad eum accedit qui fratri suo semen suscitare non voluit, et coram senioribus ipsam convinciit, et altero ejus soluto calceo infamia nota!. Hic autem propter illud 19 : Solve calceamentum de pedibus tuis, quod Moysi et Josue dictum est, et illud quoque 19 : Non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calceamentii, : quod in Evangelis secundum Lucam 18 et secundum Marcum 19 , necnon et in Evangelio secundum Joannem scriptum est, vide num idem poní si solvere calceamentum, ac discalceare; nec enim discalceari jubeantur Moyses, vel Josue, neque de Servatore loquens Joannes usus est voce, discalceare. Is ergo qui legem 819 violat neque omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    eorum quæ dicuntur in lege sumit originem : et ideo dicitur homo propinquans nolens suscitare nomen fratris sui, et honorare nomen legis. Hoc autem verbum cum sit pravum, non vult accipere uxorem fratris sui, il est animam reclaim, ad frucificandum et reparandum nomen legis. Propter quod mulier illa non docu sunt siat quæ parsnam fuit honorare virum suum priorem, sed ascendit ad portam, de qua scriptum est : Hæc porta Domini, justi intrabunt in eam; : et ad seniores civilitatis illius, id est ad presbyteros Ecclesiæ Dei, et convinctuel mulier verbum illud pravum dicens, quod e non vult frater viri uvei suscitare nomen fratris sui in Israel. Qui enim curararia docet legi, non vult suscitare semen legis. Iu, maiores civitatis illius interrogant virum illum talem si vere non vult. Quando enim sacerdotes discutiunt verba dogmatis alicujus, quasi interrogant illud. Et cum invenirent ipsum quod legi contraria prolatum, videtur dogma illud senioribus dare responsum, et dicere quia non accipere eam quæ fuit legis. Cum ergo ille respon- derit dollce se, accedint ad eum anima sancta, et sub presentia seniorium excalceat eum calceamentum ejus unam, et ignominia eum. Et vide in his ex eo quod alibi scriptum est : Solve calceamenta pedum tuorum ad Moysen : et iterum in Evangelio dicit : Cujus non sum dignus ego solvere calceamenta pedum ejus : ne forte non sit hoc ipsum solvere calceamentum, et excalceare. Nec enim excalceare jubebur
    (61) Áφρον. Codex Regis, νόμον.
    Patrol. Gr. XIII. 50
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenos cortes e abreviações tipográficas mantidas. Foi usada a palavra [ilegivel] quando caracteres corroídos impossibilitavam leitura isolada (nenhuma palavra necessitou ser marcada assim nesta transcrição).</notas>
</pagina>