<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,860">
    νοητέον. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς εἶπε· Τίμα τὸν πατέρα A est. Ac Deus quidem dixit 38 : « Honora patrem tuum
    σου καὶ τὴν μήτερα σου, ὁ διδάσκων τὴν δεύσσαν τι- et matrem tuam, » docens honorem debitum paren-
    μήν απονεμεῖν γονεῦσι τὸν ἐξ αὐτῶν γεννώμενον. Ταῖ- tibus reddendum esse ab eo qui ex ipsis genius
    της τῆς πρὸς τοὺς γονεῖς τιμῆς (3) μέρος ἦν καὶ τὸ est. Illius autem erga parentes honoris pars erat,
    χοινονεῖν αὐτοῖς τῶν βιωτικῶν χρεῶν ἐἰς διατροφὰς vitæ commoda ad vicium et vestibulum habere cum
    καὶ σκεπάσματα, καὶ εἴ τι ἄλλο ὅφῶς τέ· ἦν χαρίζε- illis communia, et si quam aliam rem gratificari
    σθαι τοῖς αὐτοῖς γονοῦσι· οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ parentibus suis poterat. Pharisæi autem et Scribæ
    γραμματεῖς τοιαύτην ἐναντιωθεὶν τῷ νόμῳ παρὰ- lemal legi contrariam traditionem prodiderunt, ob-
    δοσιν ἐκδιδάσκασιν, ἀσφαλεστερον ἦν τῷ Εὐαγγελίῳ scuruis in Evangelio expressam, quam ne nos qui-
    κειμένῳ, ἤ οὐκ αὐτοὶ ἐπιθεωλήκαμεν ἂν, εἰ μὴ τῶν dem fuissemus assecuti, nisi aliquis ex Hebreis
    Ἐβραίων τις ἐπιδεδόξατο ἡμῖν τὰ κατὰ τὸν τόπον tradidisset nobis ea quæ ad hunc locum pertinent,
    ὅπως ἔχοντα. "Εστ' ὅτε, φησὶν, οἱ δανεισταὶ, δυσ- sic se habentia. Contingit nonnunquam, inquit, ut
    τρέπλελοις περιπιπτοντες χρεώταις, καὶ δυναμένοις, generatores cum in difficiles debitores incidunt,
    μέν, μὴ βουλομένοις δὲ ἀποδιδόναι τὸ χρέος, ἀπεσί- qui possunt quidem, sed nolunt debitum reddere,
    θεσαν τὸ ὀφειλόμενον εἰς τῶν τῶν πενήτων λόγον, ὃς debitum in pauperum rationem consecrent, quibus
    ἐβάλλετο εἰς τὸ γαζοφυλάκιον ὑρ' ἐκάστου, ὡς ἐσώ- B in gazophylacium pecunia mittcbatur pro viribus
    vαστο, τῶν βουλομένων αὐτοῖς κοινωνεῖν. "Ελεγον αὐτ- ab unoquoque eorum qui volebat cum illis bona
    οὶ εἶσθ' ὅτε τοῖς ὀφειλομένοις κατὰ τὴν οἰκείαν ἀναλέξον- communicare. Dicebant autem nonnunquam debi-
    Κορβάν ἐστιν ὁ ὀφελεῖς μοι, τούτεστι, δώρον (4) toribus sua lingua : Corban est id quod mihi debes,
    ἀνέθηκα γὰρ αὐτῷ εἰς λόγον τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας hoc est, donum; dedicavi enim illud pauperibus in
    τοῖς πενήτοις. Εἶτα ὁ χρεώτης, ὃς μηχρί ἀνδρώ- rationem pietatis erga Deum. Deinde debitor, tan-
    ποιοις, ἀλλὰ τῷ θεῷ ὀφείλων, καὶ τῇ αἰς αὐτὸν εὐσε- quam non hominibus amplius, sed Deo debens,
   βείᾳ, οἱονεὶ συνεκαλειτο πρὸς τό, καὶ μὴ βουλόμενος, suaeque erga illum pietati, veluti illuc concludeba-
    ἀποδόναι τὸ χρέος, ὀνέκτ μὴ τῷ δανειστῇ, ἤδη δὲ tur, ut etiam nolens debitum referret, non amplius
    εἶς τὸν λόγον τῶν πενήτων τῷ θεῷ, ἐξ ὀνόματος τοῦ feneratori, sed jam Deo in rationem pauperum,
    δανειστοῦ. ᾿Οπερ οὖν ὁ δανειστὴς ἐποίει (5) τὸν χρεῆ- nomine feneratorius. Quod igitur fenerator faciebat
    στη, τοῦτό πρὸς πες τῶν ὑπὲρ τούς γονεῖς, καὶ creditori, illud idem nonnulli quandoque filii facie-
    ἔλεγαν αὐτοῖς, ὅτι, 'Ὁ δὲ ἐξ ἐμοῦ ὀφεληθής (6), πά- bant parentibus, dicebantque illis : Illud quo a me
    τερ ῆ μήτερ, τοῦτο ἔσθ' ἀπὸ τοῦ Κορβὰν λαμβάνειν, adjutus fuisses, pater vel mater, scilo te accepturum
    ἐκ τοῦ λόγου τῶν θεῶν ἀνακελευσμένον τενγήτων (7). e Corban de ratione pauperum Deo consecratorum.
    Εἶτα ἀκούοντες οἱ γονεῖς, ὅτι Κορβὰν ἐστιν ἀνακελε- C Deinde audientes parentes Corban esse Deo conse-
    υον τῷ θεῷ τὸ ὠδέμενον αὐτοῖς, οὐκέτι ἐδόυλοντο λα- cratum, id quod sibi dandum erat, non amplius a
   μβάνειν, ἐὶ καὶ πάνυ ἐχρήσον τῶν ἀναγκαιῶν, ἀπὸ τῶν filiis accipere volebant, etiamsi rebus necessariis
    ὑλῶν. Οἱ οὖν πρεσβύτεροι τοσαύτην παραδόσιν εἶς magnopere indigèrent. Talen ergo traditionem se-
    τοῖς ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἔλεγον, ὅτι, 'Ὅστις ἂν τῷ πατέρι | niores apud plebeios proferrebat : 490 Quicunque
    ἢ τῇ μητρί ἐπή τι δούμενον τινι αὐτῶν Κορβὰν dixerit patri vel matri, in quod alicui eorum dan-
    ἐλεν, καὶ δώρον, οὕτως οὐχ ἂν ὀφελείλης ἔστ' πρὸς' dum erat Corban esse et donum, cum non amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,860">
    Tima ad patrem A est. Ac Deus quidem dixit 38 : « Honora patrem tuum
    et matrem tuam, » docens honorem debitum parentibus reddendum esse ab eo qui ex ipsis genius
    est. Illius autem erga parentes honoris pars erat,
    vitæ commoda ad vicium et vestibulum habere cum illis communia, et si quam aliam rem gratificari
    parentibus suis poterat. Pharisaei autem et Scribæ
    talem legi contrariam traditionem prodiderunt, obscurius in Evangelio expressam, quam ne nos quidem
    fuissemus assecuti, nisi aliquis ex Hebreis tradidisset nobis ea quæ ad hunc locum pertinent, sic se habentia.
    Contingit nonnunquam, inquit, ut generatores cum in difficiles debitores incidunt, qui possunt quidem,
    sed nolunt debitum reddere, debitum in pauperum rationem consecrent, quibus B in gazophylacium pecunia mittcbatur pro viribus
    ab unoquoque eorum qui volebat cum illis bona communicare. Dicebant autem nonnunquam debitoribus sua lingua : Corban est id quod mihi debes,
    hoc est, donum; dedicavi enim illud pauperibus in rationem pietatis erga Deum. Deinde debitor, tanquam non hominibus amplius, sed Deo debens,
    suaeque erga illum pietati, veluti illuc concludebatur, ut etiam nolens debitum referret, non amplius
    feneratori, sed jam Deo in rationem pauperum, nomine feneratorius. Quod igitur fenerator faciebat creditori, illud idem nonnulli quandoque filii faciebant parentibus, dicebantque illis : Illud quo a me adjutus fuisses, pater vel mater, scilo te accepturum e Corban de ratione pauperum Deo consecratorum.
    C Deinde audientes parentes Corban esse Deo consecratum, id quod sibi dandum erat, non amplius a
    filiis accipere volebant, etiamsi rebus necessariis magnopere indigèrent. Talen ergo traditionem seniores apud plebeios proferrebat : 490 Quicunque dixerit patri vel matri, in quod alicui eorum dandum erat Corban esse et donum, cum non amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (3) Ταύτης τῆς χρὸς τοὺσ γονεῖς τιμῆς, etc.
    Eadem hæc habet hieronymus. Huetius.
    (4) Κορβὰν ἔστιν ὁ ὀφελεῖς μοι, τούτεστι, δῶρον. τὰρ ὁ Ollaio, donum, sacrificium. ; Theophylactus, in Matth. xv. 5 : Κορβὰν ἔστιν ὁ ὀφελεῖς μοι, συνετεῖται δῶρον τῷ θεῷ ἀνατικεμενον· ὁ οὖν χρεώτης, ὧν ἐὼς ἐκτοσ ὀφελειαν, καὶ ὧς κατ-Ε.
    (5) Ὅπερ οὖν ὁ δανειστὴς ἐποίει, etc. Fene- rator ut pecuniam creditam reciperet, hunc Deo consecrabat, atque ita eam suo nomine in gazophylacium inferre creditorem coegerat, quod erat eam aliquomodo recipere. Filii autem, ne pecuniam parentibus debitam darent, eam Deo pariter consecrabant. Igitur citans diverses de causis, idem tamen illi illi nequam faciebant ac creditores; utrique enim Corban causabantur : illi, ut mutuum reciperent, illi, ne quid parentibus darent. Id.
    (6) 'Ὁ δὲ ἐξ ἐμοῦ ὀφεληθής, etc. Loci obscuri, varieque ab interpretibus accepti clara hæc est et diuicia expositio : Qua re a me adjutus fuisses, o pater, ea res jam Deo consecrata est ; sive unus est id quod a me juvareris. Origenes, in Matth. xiv, 36, ex Catena mss. biblioth. Reg. : 'Επισώσατ'ονα τοὺσ τοὺσ ὠσελείας : ἀπῄλτ καταργῶν τῶν γονεῖων·
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas de rodapé; coluna direita em latim. Pequenos cortes e manchas no rodapé (bbox 800,900-970,980) não impedem leitura maior parte do texto. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visualizados; partes muito danificadas transcritas literalmente ou marcadas [ilegivel] quando palavra isolada não reconhecível — neste caso nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>