<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 SELECTA IN THRENOS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    φύσεως ἡ πληγή. Ὅταν παραδίδῃ τὸν νόμον, καὶ τοῖς ἐνετύθεν ἐπιτιμίοις ὑποκειμένη, ἐν οἷς ἐστὶ καὶ τὸ· φάγη τὰ ἔγγονα τῆς κοιλίας σου, κρέα νύμφων, καὶ θυγατέρων σου. Ἐννόμως ἔσς ἀπειλᾶς εἶναι τὰ ῥήματα. Ἐγὼν, Κύριε, ὅτι ὁ νόμος σου ἀλήθειαι. Ἱερεῖς δε καὶ προφῆται σφαγὴν οὐκ ἐπυθόμην ἐν μέσῳ ναοῦ. 
    Ἐκοιμήθησαν εἰς τὴν ἔξοδον παιδίων καὶ προσεύχης. Ἐπὶ τῇ ἦσαν ἐβρόμιστοι πάντες οἱ ὑπλίχιαπ πρὸς τοὺς πόνους ἀδυνατο, θέαμα λίαν ἐλεεινόν, ὡς καὶ λεὼν σφαγὰν καὶ παρθένων. Ἐκὲ καὶ τούτων σφαγαὶ πρὸς εἰς ζωῆς πυροτέρας ἀπέχεσθαι! Ἔξοδοι δε ζωῆς τὰ βρυχικὰ πράγματα, ἐν οἷς ἐκοιμήθησαν μὴ γρηγορούμενες, μὴ προσευχόμενοι, χλείσσαντες δὲ πρὸς ἁμαρτίαν καὶ εὐσπρούντικὴ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς. Και ἔχον· οἶσαι; Εἰ μὲν παλάδρια, οὗ θαυμαντὸν ἔχων· νυνὶ δὲ πρὸ τούτων οἱ ἑκουσίες προβεβηκότες κατ᾽ ἀρετὴν, καὶ πᾶς δὲ τὴν ψυχὴν ἀδρασύομαι, καὶ δυνατὸς ἐν τούτοις γεγόνεργ ἐκβραδιός ὐποχείρια. Σὺ δὲ, ὦ αγαθὲ, τὴν τοιαῦτην αὐτῶν καταπατήσεις ζωὴν, καὶ κατείπεινεις πάσαν αὐτῶν σύπασιν τὴν ἐπὶ κακῷ. 
    Ἐκλάσεως γηρέων ἑορτῆς παροικίας μου κυ κάθε. Οἱ κύκλοι μου, φησί, τὴν Ἰουδαίων οἰκούν- τες ἦλθͅ ἐπὶ ἑορτὴν ἐνόμως καταψήγν, σωτηρίαν ἐντεθή εν Ἐλπίδι··ν ὁυ οὐκ ἐπέλαθεν δια την σύν αὐτοῖς ἐπενεχθείσαν ὀργήν. Δι' ὅν ἄρ ἡμαρτον, πολλοὶ καὶ δυαντοι γεγόνασιν ἐχθροί. 
    ΚΕΦ. Γ.
    Ἔπῳ δ᾽ ὁ βλέπων ἀτοχεῖαν. Δεινὰ συνέθη τῷ προστῆτι καὶ τρὶν ἀμύνῃ τὴν πόλιν καὶ ταῖς ἐκκλησίαις· Δό, συστρεψέως ἐπέτας κατακόψων, ἐα τὰ ἀποδιόντα· πυρετὴν ὀφρῶν καὶ ἐρίπλμην τῆς πό- λεως διὰ παιδείαν Κυρίου. Και οἷς αὐτὸς ἔσται ἤγον γέγονεν ἐν ἐκδίκῃ ἀγάπῃ, ἄχρι μὲν ἔν περιστάσε- γνομέν ἐχθροῖς συνήκσιαν, ὥστε λεγέν· Απελέθεκα μεμνημόμενος ἀδελφὸν τὴν ἡμέραν· ἁμαρτίας ἁμαρτίας· καὶ ταύτην ἔτι· ἤν· πείρθων πολλοὺς συμφορὰς, καὶ ἤλ· Σιὰδ δαπνέν ἐλεεικὴν με. Ὅταν γὰρ ἔκτι τῆς βραχὺ βλέψης λίπῳ τὸν, ἔμψυχος ἑπρηκτῆς, ἔση λυ-ποψυχ. ἔλεγεν, χαλεπῷ προσερχόμενος. 
    Ἐκείτε τέξιε χειρὰ αἰτοῦ Σήν τὴν ἡμέραν. Τὸ ἄπαν τὴν ἡμέραν ἐπά μαυ ἐκάστην ἡμέρα ὡς παρα δε ἄκ·· οὐ μὴν τὴν ἡμέραν τελειώσῃ ποθλιάτ με. Σημϱαὶ· ἐπὶ τῷ, Ἐκείτε χεῖρα αἰ- τοῦ, καὶ τὸ· πᾶσιν με ἐπὶ τὰ ἁμαρτίαι, ὅτι τὰς παλαῖς ἐπίστευ· ποίηση τῶν ἁμαρτιῶν. 
    Ἐκλαλεσάτε σάμη με, κ.τ.λ. Τῇ ἀπὶρθώρῳ τῇ συρίαν τῇ ἐκ τῆς ἀμαρτίας σωτηρίας. 
    Τοῖς αὐτοῖς· Σημϱαὶ χεῖρ ἐπηγγέλλειν· ἀποκτύπειν ἑπραι. 
    Ἀναστρέψατε καὶ ἔελά. ὅ· ἵνα ἔχῃ ἐπ ἑαυτοῖς ἐν ·πλεί· ἔχων τὰς ἑαυτῶν. 
    Ἐν στερνῇ· εἰστέλ με. Τὴν οὐκ ἔστι τὰ ὑπʹ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    SELECTA IN THRENOS.
    A possit. Scio legem tuam a me violatam, Ideoq;ua
    saclam me esse poenarum ream, inter quas et illa
    est : Comedes filios ventris tui, carnes filiorum tuo-
    rum et filiarum tuarum ''. Nominis verba esse pi-
    tabam. Cognovi, Domine, quoniam lex tua veri-
    tas 87. Sacerdotis vero et prophetæ niecem non au-
    divi in medio templo.
    Vers. 21. Dormierunt in via parvulus et senex.
    Prostrati erant in via omnes qui propter aletam
    laboris erant impares, spectaculum plane mise-
    rabile, æque ut cædes juvenum et virginum. Aliquæ
    ultimar et hi fuissent perempti antequam essent ad
    vitam acerbiorem adducti. Plateæ vero vita sæcu-
    laria negotia sunt, in quibus dormierunt, quod non
    vigilassent neque orassent, sed clausissent ad peccandum et ad voluptates animæ oculos. Et quinam
    sunt hi? Si quidem parvuli, non valde mirandum;
    nunc vero ante hos ii sunt qui in virtute profecisæ
    videntur, sed et omnis animus incorruptus, et bello
    fortis in diluoem inimicorum redactus est. Tu autem, tanquam bonus, tali eorum vitæ finis impositus,
    eorumque omnes conatus ad malum consurgis.
    Vers. 22. Vocasti diem solemnitatis paraceias meas
    de circuitu. Qui circa me, inquit, Judaeam habitabant, solemnitatem suam esse existimabant ad me
    confundere, salutem inde sperantes; quorum nemo
    superstes est ob tuam in eos illatam iram. Ob quæ
    enim peccarunt, multipos et pauentes labucere horas.
    CAP. III.
    Vers. 1. Ego vir videns paupertatem. Ante et post
    urbs excidium gravia passus est propheta. Idcirco
    novam elementorum seriem ordines, semet deploiti
    videns paupertalum sollicitudinemque civitatis corri-
    piente Domino. Ipse quoque nihilominus per auria
    bonorum laboral, tum ob discrimen quod subiic
    eos reflagruendo, ita ut diceret '' : Perseveravit sub-
    sanatis tota die; tum quia calamitatem eorum
    particeps erat, et commiserationis adeo doleba.
    Dicit etiam cum Davide: '' Umbra mortis cooperuit
    me. Cum enim 341 videtur ad no-luicam tempes
    indolears malorum dare, rursus recurri pecunous
    inferens punitiones.
    Vers. 3. Convertit manus suas tota die. Tota die,
    idem significat ac experuitiæ : sicut etiam apud Da-
    vi d '' : Tota die impetum tribulati me. Illud au-
    tem : Convertit manum suam, significare etiam po-
    terit quod olim sibi bona suppeditans, nunc evi-
    talens infers, mutau gravia converses.
    Vers. 4. Versum fecit carmen meum, ixe. Deli-
    bitur in nodis et prelia corona exquisita.
    Ejusdem. Adversus quos pi pris calamitatus exulat ad-
    ferat luculentiorem.
    Vers. 5. De ficietur curam me. Non enim passa
    sit me uet, et illi alios exprobrans dixerit meo,
    tuus lubens, brunse uno maleos miserum quo
    cujus hanc corroborabia.
    Vers. 6. In diversis collectio mea. Exclue vos.
    * Deut. xxxiii, 25. * Psalt. cxlvii. 12. * Iob. xxx. 26. * Psalt. lx.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme visível. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>