<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,485,925">
σῆς οὐκ ἔστιν τῶν μὴ ποιούντων τοὺς καρποὺς τῆς
τοῦ θεοῦ βασιλείας δίδοται· τῶν θεοῦ βασιλεία·
οὔκουν γὰρ βασιλευόμενοι ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας δίδοται
ἡ τοῦ θεοῦ βασιλεία. Ἀλλ' ἔρετ τις, πῶς, εἰ μηδὲν
δίδεται ἡ τοῦ θεοῦ βασιλεία τῷ μὴ ποιούντι τοὺς
καρπούς αὐτῆς, ἔσθιεν ἢ τὸν θεὸν βασιλεία τοῖνος
ἀφ' ὧν ἤφθη, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἀρῆφασιν ἀφ'
ὑμὲν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ· Καὶ πρόσχουσι εἰδωλόμεθ,
ὅτι τὴν ἐγκαταλειψιν θεωρούσιν οὕτως· οὗ πάνυ τὰ εἰκατο-
δότευ παραβήματα· ἐποπτάζοντες τῇ διαφορᾷ τῶν
εἰρημένων περὶ τοῦ ἀμπέλωνος πρότερον, καὶ περὶ
τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ δεύτερον, ἐπιλαθεσθαι τὸ
ζητούμενον. Οὐκ ἐξεπστάθη ὅ (88) περὶ τοῦ ἀμπέλου-
νος ὅπως ἐξῆναι περι τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ· περὶ
μὲν γὰρ τοῦ ἀμπέλωνος κατὰ τὸ πρῶτον γράπτεται,
ὅτι ἐξέβατο αὐτὸν γεωργὸς· πρὶν ἀπ' ὧν τῆς βασιλείας
τοῦ θεοῦ, ἐν δόθῃται ἔνεστι ποιούντες τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. Ἦν δ' ἂν ἂλλον το κατὰ τὸν τόπον, εἰ, ὥσπερ
' Ἐξέβασε αὐτὸν γεωργός', ν' γεγραμμένον ἦν τὸν
'γεωργὸν', οὕτως ἔφηγε και παρὶ τοῦ δευτέρου· Ἐκ-
βολησεται ἔνεστι ποιήσων τοὺς καρπούς αὐτῆς· καὶ
εἰ, ὥσπερ ἔρηται περὶ τῶν δευτέρων· Καὶ δοθή-
σεται θείνι ποιούντε τοὺς καρποὺς αὐτῆς, εἴρηται
καὶ περὶ τῶν πρώτων, ὅτι ἔλαχεν αὐτὸν γεωργητέ.
Καὶ ταῦτα ἔχῃ μάλιστα ἐὰν τῶν ἑπαστοχρήσωμεν,
καὶ τὸ φαινῆν ἦμιν εἰρήκαμεν· ὁδεβλατιον δυναμένων
γὰρ λοιπόν καὶ λέγειν, ἐκεῖνος ἡμῖν μᾶλλον ἠκούσθη.
Καὶ ἀκούσαντες, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι
'ἀδε παραβολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λε-
γει. Καὶ ζητοῦσιν χραῖσται αὐτὸν, ἐδοκίμασαν τοὺς
ὁχλους, τινὶ εἰς προφήτην αὐτὸν εἶχον. Ἀκού-
σαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι τὰς παραβολὰς
αὐτοῦ, ἐν τῇ μὲν ὑπ' ἐκ τῆς ἀρχῆς ἦν· Ἀνθρωπος τις
ἔσχεν τέκνα δύο· ὁ τρίμος ἐκ τῆς δαπτῆς· 'Ἀνθρωπος ἦν
ὠικοδεσπότης, ὅς ἐφρουρῶν ἀπείλησεν, ἔγνωσαν ὅτι
περὶ αὐτῶν λέγει καὶ μὴν ἀλὴν ἤν ἤτρεπεν παραβολὴν,
ὅτι εἶπεν ὁ δεύτερος ὑἱός'· 'Ἐγώ, κύριε, καὶ οὐκ
ἀπέβλεψ',· καὶ δὲ τὰ ὑλοπῖν, ὅτι, ἠτοι ἐπ' αὐτῷ
κατὰ τὰ ἐλεγμένα καὶ τῶν ἀμαρτανόντων προτέρων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,30,980,925">
A nulli eorum qui fructus suos non faciant, dari re-
gnum Dei manifestum est; nemini enim datur re-
gnum Dei, qui peccati imperio subditus sit. Verum
si nemini datur regnum Dei, inquiet aliquis, qui
fructus ejus non faciat, quomodo his regnum Dei
daturum fuit, a quibus est ablatum, juxta id quod
dictum est : ' Aufferetur a vobis regnum Dei ' ?
Ac vide, an, ut in tanta quaestionis difficultate, cu-
jus prochius non est et expedita responsio, consi-
derato eorum discrimine quæ de vinea priimum, ac
de regno Dei postmodum dicta sunt, quæstium
786 ita solvere possimus. Sane idem de vinea,
quod de regno Dei, dictum non est : nam de vinea,
quemadmodum supra retulimus, scriptum est illum
locasse illam agricolis ; le regno autem Dei, datum
illud iri genti facienti fructus ejus. Solvi vero mi-
nime loci hujus posset difficultas, si ita ut de priore
scriptum esset : Locavit eam agricolis, ; de al-
tero scriptum pariter fuisset locatum illud iri genti
facienti fructus ejus ; et si quemadmodum de po-
sterioribus dictum est : Et dabitur genti faci-
enti fructus ejus, de priore quoniam dixisset de-
disse eam agricolis. Atque hæc quidem nobis ad
hunc locum duhia exorta sunt; super his autem
quod nobis visum fuit prolixius. Qui vero me-
liora excogitare et proponere poterit, præ nobis
audiatur.
13. Et cum audissent principes sacerdotum et
Pharisei parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis
diceret. Et quaerentes eum tenere, tinuerunt tur-
bas, quoniam sicut prophetam eum habebant. Cum audissent principes sacerdotum et Pharisaei
parabolas ejus, quarum alterius initium illud erat :
'Homo quidam habebat duos filios : alterius
vero' ; ' Homo erat paterfamilias, qui plantavit
vineam, , de se ipsum loqui cognoverunt; altera
quidem parabola, quia dixit secundus filius ':
'Ego, domine, et non ivit; alia vero, quia puste-
quam ipsa contra priores agricolas scelers reus
VETUS INTERPRETATIO.
de eo : ei nemini qui a peccato regnatur, datur regnum Dei. Sed dicit aliquis : Si nemini datur regnum
Dei fructus ejus non facienti, quomodo illi populo datum est a quo est ablatum est ? Considera si possi-
mus dare idoneam rationem in tanta difficultate quaestionis hujusmodi. Considera quum vinea illi po-
sulo tradere, nec posc est dicitum : Et dedit eam colonis : sed ita : Locavit, , aut, sicut in Graeco habetur : Tradidit eam colonis. Hic autem habetur : Aufferetur a vobis regnum, et dabitur aliis colo-
nis. Inilusvolubilis enim erat quaestio si quemadmodum dixisset illud, locavit : aut tradidit ; similiter et hic
dicisset, : locavit, aut : tradidit et eani aliis colonis : aut quemadmodum dixit hic : Dabit eam aliis
colonis, et illi ita divisser, Dedit eam colonis : quoniam quod datur, intelligitur quod gratis datur ;
quod locatur autem et traditur, non omnino gratis datur. Quitbus ergo tradidit, aut locavit, non omnino
quasi electis et habebus tradidit aut locavit : quibus autem donavit, cum judicio delectonis merito eorum
donavit.
13. Et cum audissent principes sacerdotum et Pharisaei parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis
dicit. Et quarentes eum tenere, tinuerunt turbas, quoniam sicut prophetam eum habebant, Et quicum-
que insidiatores voluerit tenere Verbum veritatis, ut quantum ad se mortificat eum, hi nunquam poterant
"Matth. xxi, 43. " ibid. 33. " ibid. 45, 46. " ibid. 28. " ibid. 35. " ibid. 30.
(88) Οὐκ ἔφηνεν ὅτι, ἐκεῖ. Hæc subtiliter quidem ab Origene dicta, ut non perinde vera esse arbitra-
tur Waldemarus : ' Nam neque Judaei, inquit, magis quam gentes, ut illis vinea locaretur, mererunt : neque gentibus minus quam Judaeis, si bene vi-
neam coluerint, merces promissa est.' Origenes
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas conforme visível; notas marginais não identificadas separadamente. BBox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>