<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    καὶ τῶν ὀνομάτων Ἰσλαίων, λέγουσιν εἶναι φθέγγ. οἷον δὲ καὶ τῶν παιδιῶν ἀμηχανήσαν παρ' αὐτοῖς τοὺς
    τῶν διαχράν καιροῦς, ἢν ἀσφραὶ μεταβαλλόμενοι, καὶ παλίντονα, καὶ συμπαραθέντων τοῖς νομιζομένοις
    λελυπηκέναι, καὶ τερεψομένην, ἀλλ' οὐ κατὰ τὴν
    ἀλήθειαν ταῦτα ἐνεργήσθαι. Ὅτι δὲ καὶ ταπεινώσις
    ἑαυτῶν τις, ὡς ὁ προσεκτικότατος ὁ Ἰησοῦς παιδίον· ὃ
    ῥά πείθῃ δηλοφορούσιν, καὶ ὄλγος ἐντυχεῖα, ἢ
    παιδίου, ὑ πᾶσαν τῶν νομιζομένων μὲν, οὐκ ἔνθεν δὲ
    ἀγαθῶν εἰς παιδίαν· διότι ἔστιν ἰδίᾳ τα κομιῶν
    γνήσια μέχρι τριάς καὶ τεττάρων ἐτῶν ὅμοια τοῖς
    ἀντέχει, καὶ ἐνόγην ἔτι ἐστί, καὶ μὴ μάλλον πάν-
    προς φιλεῖν δοκοῦντα τὰ πλούσια παιδία παρὰ τὰ πε-
    νογρα· Εἰς ὃν ὅμως παρὰ τῇ φιλικίᾳ (28) πάσχει
    τὰ παιδία πρὸς τὰ τοῖς ἀνθρώποις ἰκαίρονα τοιούτα
    πάθη, ἀπὸ λόγου ὅ τοῦ Ἰησοῦ μαθητῆς ἱκατεύοντος
    ἑαυτὸν, ὡς ὃ διέξεν ὁ Ἰησοῦς παιδίοι, οἷς ἐπα-
    ρισμένων ἦν ὁδελφεῖ, οὐδὲ ψελλούμενος ἦτι πλουτέας,
    οὐδ' ἐπὶ περιβολῆ, οὐδὲ ἀγχώμμενος ἐπὶ εὐγενείᾳ,
    μάλιστα δὲ τοῖς, ὡς ὁ λόγος ἀπιδδεικνύει, στρεφόμενος,
    ὡς ὁ προσέλαβε ὁ Ἰησοῦς παιδίον, ἀποσκίρτην
    καὶ μημητόν ἐπὶ τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι, ἔτι μάλιστα
    ἂν τούτοις ἔστιν ὁ Χριστός, καὶ διὰ τοῦτο λέγει τό·
    Καὶ ὅ ἂν δέξηται ἓν παῖδα τοιούτου ἐπὶ τῷ ὀνό-
    ματί μου, ἐμὶ δέχεται.
    vestimentum infantis, vel generis nobilitate intumescens,
    a imitandi sunt, qui 563 sicut a Verbo demonstratum est, ipsius
    suscepit, quoniam inter eos praecipue Christus est, et propterea illud dicit " : Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscepit."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    A secum agi pugiandum ei sit. Ac de timore quidem
    similia iis intelligantur quae supra tradidimus, puce-
    ros videlicet malorum timore nequaquam percelli,
    at aliquo alio, quod lamem timorem appellant, qui
    de animi perturbationibus, eorumque nominibus
    accuratae disseruerunt, cujusmodi puerorum quo-
    que est, inter ipsas etiam lacrymas injuriarum
    oblivio, qui temporis puncto immutantur et rident,
    cumque iis ludunt qui timore eos affecisse et ti-
    morem incassisse videbantur, sed revera nihil tale
    fecerant. Ad eumdem vero modum se deprimet et
    abjiciet quispiam, ad quem se abjicit puer quem
    Jesus accersivit; in puerum siquidem neque cadit
    superbia, neque generis, divitiarumve arrogan
    existimatio, aut alicujus ex iis bonis, quae opinione
    quidem talia sunt, revera non sunt : unde pueru-
    los oppido infantes videre licet ad tertium quar-
    tumve aetatis annum ignobilibus, et obscuro loco
    editis pueris similes, etiam si generosi esse videan-
    tur, nec magis amaues pueros qui videntur florere
    opibus, quam egenos. Si ergo Jesu discipulus ra-
    tione adductus se ipse, velut puer quem ostendit
    Jesus, depresserit; id quod pueris propter aetatum
    contigit circa eos affectus quibus efferuntur stulti;
    gloriola non turgidus, neque propter divitias aut
    id potissimum in nomine Jesu suscipiendi
    conversi fuerint, ut puer quem Je-
    sus assumpsit, quoniam inter eos praecipue Christus est, et propterea illud dicit " : Et quis susce-
    perit unum parvulum talem in nomine meo, me suscepit."
    C 17. Quod autem sequitur, difficile est ita expo-
    nere, ut cum superioribus cohæreat : dixerit enim
    aliquis, quomodo fieri potest ut qui conversus fue-
    rit, et puerorum similis factus, pusillus sit ex iis
    qui in Jesum credunt, et offensioni obnoxius? Nihi-
    lominus tamen id convenienter illustrare conemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    et dicat, nisi hec feceris occido te, incendo te, aut simile aliquid, numquid timet hujusmodi puer? Sicut
    ergo caeterae passiones non sunt firmae in pueris, sic neque timor. Si autem quis et humili et sicut
    puer : nec enim magnum aliquid sapere cadit in puerum, neque jactantia generis, vel divitiarum, vel
    alterum rerum quae existimantur bonae, non autem sunt, cadit in puerum : unde videmus infantes usque
    ad tertium vel quartum annum, licet fuerint generosi, similes se praebent pueris degeneribus, nec an-
    plius dilingut divites pueros, quam pauperes. Si quis ergo vir habitudinem quam habent pueri ex aetate,
    in se ratione suscipiet, expellens ea quae movent insensatos, factus est sicut puer, non se extolletis in
    honoribus, neque efferens se in divitiis, neque elevans se in claritudine generis : iste talis suscipiendus
    est, et honorandus in nomine Jesu, quoniam praecipue in talibus est Jesus. Ideo dicit : Si quis susceperit
    unum talem in nomine meo, me suscipit. Qui autem scandalizarevit unum de pusillis creditibus in me,
    expellit ei ut suspendatur nolla asinaria in collo ejus, et demarrezur in profundum maris.
    17. Huc exponere laboriosum est secundum consequentiam predictorum. Dicit enim aliquis : quomodo
    qui conversus est, et factus est sicut puer, et humiliat se ipsum quem quem statuit Jesus
    in medio discipulorum, minimus est et potens scandalizari, cum sit scriptum : Pax multa dligentibus
    legem tuam, et non est illis scandaleum, Vide autem si rationaliter hunc possumus explanare. Omnis
    qui jesus quasi Filius Dei credit, et conversatur secundum evangelicos actus ad vivendum, recte conversus,
    ambulatione quemadmodum puer. Qui autem non convertitur ut sit quemadmodum puer, hunc quidem inu-
    a Matth. xviii, 6.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez; alguns sinais tipográficos antigos foram mantidos tal qual (parênteses numerais, itálicos impressos). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme visão da página.</notas>
</pagina>