<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1349                          COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XV                          1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,885">
    αὑτοις, ορθοδοξωντας τον λογον της αληθειας, εξανιστηκεν επι των αμπελων, τους εργαζομ-
    νους (27) αυτους τα εργα· εις γαρ Χριστος ο ανθρω-
    ποισι συγκαταβας παλενοχαι τις της καλωσυνης των ερ-
    γατων δεη ψυχονται (28).

    Ει δε και απο του αισθητου κοσμου, και απο
    των απο αισθησεως αρχαμενων τα εργα ποιειν
    συμβολη τις Εχουσιν αι παντε των εργατα παραλη-
    ψεις, ο δυναμενος επισταιται. Γευημαιθα δε, καν
    μη βουλεται τις εις οθηματα παραδεδεξαι και τα
    λεχγομενα· εφει γαρ τις, οτι αμην μην εστι κατα
    την πρωτην κλησιν, οτι ειπεν η γυνη τω ερει, ο
    ειπεν ο θεος· ου φαγησε απ' αυτου, ουδε ου μη
    αψης αυτου· ο στηρικτες δε κατα την δευτεραν,
    ιδεν τι του Νοε, και ευσπλαγη Κυριος δομην
    ευωδιας· γευσις δε κατα του Αβρααμ· ιδου και εποιη-
    τους αγγελους παραπλησιον αιτιας εγχυομενης απο
    αρωματων, και τον αησλον μωσα· οσοι δε επι
    Μωυσεος, ιθε τις του ουρανου ακουσει γεγονεν η
    γυνη του οθου δρας δε, η παντων των αισθησεων
    εμπειρια, κατα της Χριστου επιδειπλας, οτε εξωρα-
    ζασι τον Χριστον τοις μακαριοις οψαμωσι. Λελε-
    χον δε και ταυτα, ειτε γυμνασιας χαριν λογικης, ειτε
    βουλεται της και δραματικης, δια ταυ τοτεχ παλιν ον
    animi exercendi gratia, vel etiam, si cui potius ita
    prier quinque vocationes dicia sint.

    Οιμα δε οτι και εργα του αμπελωνος ην δεδεμενα C
    καθ' οψα τιργατων· ειπε γαρ αρα τι μη εργα γενε-
    σθαι εν τω αμπελωνι, και ειδεν ο χαζων οικοδεσπο-
    της τους εργατας, τινες ησαν επιστημον προς τα
    αυτα της του εργ· Αλλω δε εργον περι την τριτην
    ωραν ην εις τον Νοε, οτι εστραφη αυτω ο Θεοζ
    διαθηκην. Ειτα αι δεκα απο του Νοε (29) ιπλ τον
    Αβρααμ γενεα καταληψομαι και τον Αβρααμ α μ
    την αλλησ υπεβολον χαρισε· και τη εργατης του
    αμπελωνος τοσε αδελεμον ο Αβρααμ και μετ' αυ-
    τον Μωυσης μετα των ων αυτω παραδεδειχθη εκ του
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,885">
    A egressus est, et ad horumce locorum res accessit,
    ut, "operarios inconfusibiles, recte tractantes ver-
    bum veritatis", in vineam minueret, qui in opere
    ipsius facendo laborarent. Unus enim Christus qui
    ad homines plerumque se accommodavit, ea semper
    quae operarorium vocationem attineut, administra-
    vit.

    33. Videli autem cui pote erit, annon cum
    mundo sub sensum calente, et iis qui opus faciuri
    a sensibus auspicantur, convenientiam habcant et
    similitudinem quinque illa operis faciendi suscepta
    negotia : see 701 autem exercet, etiamsi quae
    dicenda sunt inter dogmata admitttere aliquis recu-
    sel ; dicet enim aliquis lactum in prima vocatione
    conlineri ; idcirco serpenti divisse mulierem ":
    8, Præcepti nobis Deus ne conderemus, et ne tan-
    geremus illud; : odoratum in altera, unde Noe
    temporibus : oloratum esso Dominum odorem
    suavitatis"; gustum vero in Abrahamo significari;
    ideco cum angelos convivio exciperet, subicinericios
    e similia panes, et tenerum vitulum apposuise *:
    auxilum autem in Moysis æstate reperiri, quando
    scilicet Dei vox quæ audiri poterat, de cælo adita
    est : visum vero, qui sensuum omnium nobilissi-
    mus est, Christi auribus referri, quando Christum
    beatis oculis conspexerunt ". Haec autem sive
    visum erit, dogmatum proserendorum causa, pro-

    34. Ego vero vineæ opera pro variis horis opera-
    rios desiderasse existimo; nam dilucissime pri-
    mum die opera quædam in vinea facienda erant, et
    quinum ad opera multa sunt idonei essent operarii,
    paterfamilias eos accersens dilucidavit; tertia vero
    hora aliud urgebat opus, temporibus scilicet Noe,
    quando sedlus cum eo projigit Deus : decem postmo-
    dum a Noe ad Abrahamum generationes, quæ in
    Abrahamo desinunt, alteri vocationi initium dabant;
    et tunc quidem vineæ operarius esse coepit Abra-
    ham ; et post eum Moyses, ipseinusque socii ad vi-

    VETUS INTERPRETATIO.

    Moysen. Quartum Moysen et eos omnes qui de Ægypto sunt egressi, et legislationem quæ facta est in
    deserto. Noviissimum autem ordinem, Christi adventum. Tamen unus homo paterfamilias, quantum ad
    parabolam istam, quinqnies est egressus, et ad negotia pervenit iiusmodi, ut inconfusibiles operarios,
    docentes verbum veritatis, et minut in vineam operarios opera ejus.

    33. Si enim Christus qui condescendit hominibus multis, vocationem operariorum semper dis-
    pensavit, et si de mundo sensibili, et a sensi incipientje operis facere, mysterium aliquam labent quin-
    que operariorum ordines introducit, qui potest, cognoscat. Exercetaut autem, etenim non vult quis susci-
    pere dogmata, et quæ dicuntur a nobis. Dicit enim aliquis quoniam lactum est in prima vocatione, pro-
    pecra quod mulier dixit serpenti : "Dixit Deus : Non manducabilis ex eo, nouae tangetis cum. 0 Ulo-
    ratus autem misericordia, propterea quod dictum est de Noe : Odoratus est Dominus odorem suavitatis.â
    Gustus vero est in Abrahae vocatione, propter quod et pascens angelos apposuit ais absconditos, sicut est
    in Latino, subicerencios de similagine, et vitulum tenerum. Auditus autem in Moyse, quando de cœlo audita
    factura est vox Dei. Visus autem, qui super omnes sensus honorabilis est, in advetu Christi significatur,
    quando oculi brati Christum viderunt. Dicamus autem et hæc, sive exercitalions rationabilis gratia, sive
    velit quis accipere quasi dogmata propter quinque vacationes.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,885,980,995">
    (27) Εργαζομενοις. Lege εργαζομενοις. Vetus
    interpres, "operarios opera ejus". Hildum pro e:
    ταρ Χριστος, vetus interprets leget al καχ Χρι-
    στος, verit enim : Si enim Christus. . . (28) Codex Regius, ιχκαδερφες.
    (29) Αι δεκα απο του Νωε, etc. Vide Origenem
    con. xx in Joan um, 59, et Placetii notas in hunc
    locum.
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém colunas grego (esquerda) e latino (direita). Marcas de paginação e notas de rodapé em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>