<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1501 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ἰὼς το͂ι . Ἐξεπλάγησαν ἀπὸ τῆ διδαχῇ αὐτοῦ. Τὰ δὲ ἰσουδαναμουντα τοιούτοι, ἡ τᾶ αὐτα αὐτοῖς ἐπ- ρηται καὶ παρὰ τῷ Μάρκῳ καὶ τῷ Λουκᾷ ἐν ἄλλαις ἰδίοις λέξεσιν. Ἐν τῇκήνῃ τῇ ἡμέρᾳ· ποι 42); ἡ ὅτε τ· προσθέτων· οἱ φαρισαῖοι συ- βούλιον ἔλαβον κατ' αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσουσιν ἐν λόγῳ, καὶ συναθροισονται περὶ τοῦ χήνου; Ἐλθὼν γὰρ, ὅτι, ἀποκρινόμενος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν περὶ τοῦ χήνου, καὶ εἶπῴσ· Ἀπόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος τῷ Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ,· καὶ θαυμαστῆσαν ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει αὐτοῦ, ὕφθησαν οἱ Σαδδουκα ἲ, εἶδον αὐτοῦ τὰς συνετὰς ἀποκρίσεις, ἤτοι αὐτοῖ εἶδὲ τὰς ἐπιπορήσεις παρατηρήσιν ἑαυτοῖς κριθέντων λόγων ἔχοντας, μὴ εἶναί λεγοντας ἀναστασιν τῶν ἐλπίζοντων αὐτῷ, ἢ τὰς καὶ παλινθεσις πῶς δύναται εἶναι ἀνάστασις κατὰ τὴν Μωσέως γρα- φήν, καὶ ποιος ὁ βίος ἔστὶν τῶν ἀναστησομένων. Πα- ρατήρησεν δὲ, ὅτι ςγάθων πᾶσα τῷ καιρῷ τούτῳ του Σωτῆρος ἡμῶν διδακτικὰς πραξεις πίστις ἐγένετο· καὶ πρῶτον γε, εἰδενος αὐτοῦ εἰς τὸ ἱερόν, προσηλθον αὐτῷ διδάσκοντες καὶ αἱ γυναῖκες καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ λείποντες· Ἐν τοῖς ἔχουσιν ταῦτα ποιεῖν· καὶ τις ἔξῳ σου τὴν ἐξουσίαν ἔτυχεͅ; Πρὸς οὖν ἀπε- τήςας τὰ περι Ἰωάννου, εἶδον εὐλόγους παρηγγείλαν τὴν πρός τὸ βούλημα αὐτῶν ἀποκρίνασθαι· ἔλα μὲν μειρα τοῦτο λίγα παραβέβλη τὴν περὶ δυο τὴνων· τοῦ τε ὑποσχομένου ἐφιστάσασθαι ἐν τῇ ἀμπελῶνι, καὶ μὴ ἐργασαμένου, καὶ τοῦ ἐπιγεγραμμένου μεν, μὴ ἐργα- ζομένου δι' (43). Εἶτα μετὰ ταῦτα λέγει τὴν περὶ τοῦ ἀμπελώνος παραβολὴν, καὶ τῶν ἀποκτεινάντων τὸν γεωργὸν τοὺς δοῦλους, καὶ τὸν υἱὸν, καὶ τὰς ἐξῆς τούτων· παρὰ τῶν ἐκεῖ τοὺς γάμους κλητὸν ἄλλην παραβαλὴν καὶ μετὰ ταῦτα δευτέραν πίστιν τὴν περὶ τοῦ κήπου ἀντιγράψας ὁ Ματθαῖος. καὶ τρίτην τῶν Σαδδουκαίων περὶ ἀναστάσεως ἐπερώτησιν. Ἄλλαι καὶ τετάρται μετὰ ταῦτα ἱπερώτησεις γεγονότα ἀπὸ τίνων φαρισαίων πειρώμενοι αὐτὸν περὶ τοῦ· Ποῖα εἶναί μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ.· Τοσοῦτον δὲ ἐπερώ- σιμον προσαγορεύσαν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς συνηγμένων τῶν φαρισαίων ἐπηρώτησεν αὐτοῖς· τὰ περὶ τοῦ Χρι- σττοῦ (44). Οἱ Σαδδουκαῖοι μέντοι, λέγοντες μὴ εἶνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A usque ad id : Mirabantur in doctrinȧ ejus. Paria his, vel sane eadem apud Marcum et 810 Lucam non valde discrepantibus verbis narrantur. In illo die, quonam die? an quando? abuentus Pharisæi consilium iniuerunt aduersus illum, ut caperent eum in sermone 87, et ipsum de censu interrogaverunt? Posteaum enim Sanxer posuer responsemque eis de censu dedit, et dixit ·· : Redidite ergo quae sunt Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo, · ipsiusque responsionem mirati sunt, verisimile est responsionem ejus perspecta prudentia existimasse Sadducean, vel proposita quæstione palmam facturos melioribus se niti argumentis, cum minime resurrectores eos dicerent qui resurrectionem sperant; vel certe quomodo juria Moysi scripta esse possit, resurrectio, qualisque resurrectorum futura sit vita, sese disscitaro. At omnes fere i Suspiatore nostro temporibus illis explicatam doctrinam, interrogatio- nibus respondendo traditam fuisse obserua : ac primum quidem e com ueniast in templum, acce- serunt ad eum docentes principes sacerdotum, ac seniores populi dicentes: In qua potestate hæc faci s? et quis tibi dedit hanc potestatem *? Quibus cum aliam de Joanne interrogationem vicissim pro- posuissent, eorum postulatis responsionem ex equo invisisse visus est. Deinde parabolam narrat de duobus filiis, et ejus qui si in vinea operaturum se receperat, neque operatus est; et ejus qui minime promiserat, nihilominus tamen operatus est. Postea parabolam de vinea, servorumque ac illi interfecto- ribus agricolis, quamque his subjuncta sunt, edisse rit. Aliam postmodum de nuptiis ad nuptias para- bolam; ac aliam deinde super censu interrogationem; necnon et tertiam Sadduceanem de resurre- ctione quæstionem conscripsit Matthæus. Quin et quarta post illam a quodam Pharisaeo eum tentante facta est interrogatio, quodam scilicet foret « manu- datum magnum in lege. ». Cum lot ergo propone- ntur ipsi quaestiones, congregatis Pharisaïs de rebus ad Christum pertinentibus ipse quoque eos interrogauit. Sadducei 811 ergo qui resurrectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    runt cum dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus fuerit, · et cetera. In qua die? in illa die sine dubio, quando e inuenies Pharisaei consilium acceperunt aduersus eum ut caperent eum in sermone, et interrogauerunt eam de censu. Forsitan eum respondente Domino : « Reddite quae sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo, et admirantibus cunctis de responsio ipsius, bene existimauerunt Pharisai videntes sensata ejus responsa. Sadduccaei autem per interrogationem hujusmodi voluerunt se ostendere
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias além de cortes lineares. Algumas notas abreviadas e numerações marginais preservadas conforme original.</notas>
</pagina>