<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,480,960">
patris et matris; quomodo igitur Pharisaeorum tra-  
ditio et eum abrogat sermonem dicentem *: « Qui  
maledixerit patri vel matri, morte moriatur? » Sed  
fortasse qui dixerit patri vel matri: : Munus est id  
quo a me adjutus fuisses, , patri et matri quasi  
convicium 492 facit, velut sacrilegus appellans  
parentes, qui ea accipiunt quae Corban consecrata  
sunt, ab eo qui haec illi consecravit. Judæi ergo  
filios tamquam maledicentes patri vel matri juxta  
legem puniunt, qui dicunt: patri vel matri: : Munus  
est id quod a me fuises adjutus; : vos autem una  
vestra traditio deo mandata Dei rescinditis; nec  
deinde pudet vos discipulos meos criminari, ne  
unam quidem mandatum violantes, ambulant enim  
in omnibus mandatis ejus et justitiis sine reprehensione; transgrediuntur autem seniorum traditionem, ne transgrediantur mandatum Dei; quod idem  
si vobis esset propositum, mandatum de honore  
erga patrem et matrem observassetis; et illud item  
quod habet: : Qui maledixerit patri vel matri,  
morte moriatur; : mandatis autem illis adversantem seniorum traditionem non observassetis.
11. Post illas autem, omnes alias quas apud Ju-  
daeos sunt seniorum traditiones et prophetis insignulare volens, id quod ab Isaia dictum est apposuit, quod ipsis verbis sic se habet *: « Et dixit Domi-  
nus: Appropinquavit mihi populus iste ore suo, » et quae sequuntur. Ac antea quidem diximus non iisdem verbis locum hunc Prophetæ a Matthæo fuisse descriptum. Si vero explicandus ille est pro C viribus, propter Evangelium quod eo utitur, verba quæ præcedunt resumemus, utiliter, puto, a nobis observata, ad enarrationem eorum quæ in Evange-lio e Propheta petita sunt. Sic autem se habet ab initio id quod dictum est in Isaia *: : Delicite, et obstupescite, inebriamini non a sicera, neque a vino; quia potandum vobis dedit Dominus spiritum compunctionis, et claudet oculos eorum, et prophetarum eorum, et principum eorum, qui vident occulta. Et erunt vobis verba hæc omnia sicut verba libri si-
** Levit. xx, 9. * Isa. xxix, 13. ** ibid. 9 et seq.
teri, ditatis tripis, duplici honore digni habeantur?; hæc est, duplici stipendio. Eodem sensu Prov. iii, 9: : Honora Dominum de tua substantia; id est, largire. Elegantissime Cicero dixit: : Curio misî, ut medico bonos haberetur; hoc est, operæ pretium redderetur. Inde: honorarium. JUVENTUS.
(18) Omnes codcl. mss., ὁμᾶς. Videtur legisse Erasmus uolòs, verit enim, : Judæi igitur illios; : quæ lectio verissima est.
(19) Codex Holmiensis, ἡ μητρὸς.
(20) Ἀπὸ τῶν προφητῶν Βουλομενος ἀπελέρ-ξαι λόγον. Ita codd. Vaticanius et Tarsianus; Hueriana autem callio, ᾶ τῶν προφητῶν βουλόμενος διαβαλεῖν, λογου παρέθετο. Quæ lectio est etiam codicis Regii, qui solum mutilat προφητῶν in pro-φητων, non male, modo postea pro λόγον legitur λόγῳ, et locus hic sic coniecturatur, ἀπὸ τῶν προφη-τῶν βουλομένων διαβάλλειν λόγον.
(21) Πνευμάτων κατανύξεως. Hebr. ר֫וּחַ הִכָּה: optime Vulgata, « spiritum soporis »; et Aquila, καταφρονας « gravissimis torporis »; quod idem habet Syrus; Jonathan, « spiritum deceptionis; »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,40,980,960">
Α σῶσαι παραδόσεις ἀκυροὶ καὶ τῶν λέγοντα · « Ὀ παχο-  
λογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω; » Ἀλλὰ  
μήποτε ἐξ ἐλπῇ τῇ πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ· « Δῶρον,  
ἂ ἐξ ἐμοῦ ὠφελήσῃ· » ὥστεπρ λοιοδιόπλ ἐπιφέρει τῷ  
πατρί τῇ μητρί, οἷον ἱεροσόλυμοι λέγον τοῖς γονεῖς,  
λαμβάνοντας τὰ ἀναχθέμενα τῷ Κορβᾶν, ἀπὸ τοῦ  
ἀνατελεσθέντος αὐτῶν. Ἰουδαῖοι οὖν ὅμας (18),  
ὡς κατολογούντα; πατέρα ἣ μητέρα, τοὺς λέγοντας ·  
τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ: « Δῶρον, ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὠφελη-  
θῇς, » κολάσσουσι κατὰ τῶν νόμων· ὁμεῖ· δὲ τῇ μιᾷ  
ὑμῶν παραδόσει δύο ἐντολὰς τοῦ θεοῦ ἀκυρούτε.  
Εἶτα οὐκ ἠιδεῖσθε ἐγκαλοῦντες τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς, οὐδεὶς μὲν ἐντολὴν παραβαλοῦσι· πορεύονται γὰρ  
ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ καὶ δικαιοσύνησιν ἀμέμ-πτως· παραβαλοῦσι δὲ πεφωτρητων παραδόσιν ἐθ-  
λάβειν τοῦ μὴ παραβῆναι ἐντολὴν θεοῦ· ὃπερ εἰ καὶ  
ὑμῖν προσεέκειτο, τῇ μὴ περὶ τιμῆς πατρός και μη-  
τρὸς (19) ἐντολὴν ἐφυλάξατε ἂν, καὶ τῷ λέγονται·  
« Ὀ κατολογοῦντα πατέρα ἢ μητέρα, θανατῳ τελευτάτω»·  
πῶς δὲ ἐναντιούμενην ταῖς ἐντολαῖς ταύταις τῶν πρεσ-βυτέρων παραδόσων οὐκ ἂν ἐφυλάξατε.
Μετὰ δὲ ταῦτα, ὅλαις τὰς παρὰ Ἰουδαίοις τῶν  
πρεσβυτέρων παραδόσες ἀπὸ τῶν προφητῶν βουλόμε-  
νος ἀπελέγξαι λόγον (20), παρέθετο πρῶτον ἀπὸ  
τοῦ Ἠσαίου, ὅπερ αὐτῷ λεγέσσιν οὔτως ἔχει·· Καὶ  
ἔπειτα Κύριος· Ἐγγίζει μοι ὁ λαός οὗτος ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, » καὶ τὰ ἔξης. Καὶ προεῖπονμε γέ, ὅτ οὐκ  
αὐτὰς λέξεις ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος τὸ προφητικὸν  
Εἰ δὲ οἴ, ὅτι τὰ τὰ Εὐαγγέλια χρησάμενα αὐτῷ, κατὰ τὸ δυνατόν αὐτὸ διηγησασθαι, προσληψόμεθα τὰ ἀνω-τέρων λέγων, χρησίμων, οἷμαι, ἡμῖν πεπρηημένῃ ἱδὰ διηγῆσθαι τῆς τῶν Εὐαγγελίων ἀπὸ τοῦ Προφήτου ἐληλυθέν· Ἔχει δὲ οὕτως ἀπ' ἀρχῆς τὸ ἐν τῷ  
Ἠσαΐᾳ ῥητόν· : Ἐκλίθητε, καὶ ἔκλιπτε, κραταια-  
σατε οὐκ ἀπὸ σίκερα, οὐδ' ἀπὸ οἴνου· ἔτι πεπίστως  
ὑμᾶς Κύριος πνεῦμα κατανύξεως (21), καὶ χαρμ-σεί τοὺς ὀφθαλμούς αὐτῶν, καὶ τῶν προφητῶν αὐτῶν, καὶ οἱ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ὁρῶντες τὰ κρυπτὰ. Κοι-  
δοὺ ὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα πάντα, ὡς οἱ λόγοι τῶν
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas notas de rodapé numeradas e referências bíblicas no final do bloco latino; siglas de códices e variantes textuais indicadas. Algumas palavras abreviadas e símbolos tipográficos mantidos conforme impressão; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto é legível.</notas>
</pagina>