<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    947 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    sum non perspiciamus; ita ut uterque, et is qui ducit, et is qui dicitur in foveam cadant, de qua supra diximus. Deinde vero scriptum est quo pacto Petrus respondens dixerit Servatori, quasi non intelligens id 76: « Non quod intrat in os, colliquinat hominem, sed quod procedit ex ore, » hic verba 77: « Edisse re nobis parabolam. Ad quae Servator sic ait 78: « Adhuc et vos sine intellectu estis, a quasi, vos mecum tanto tempore conversati, nondum eorum que dicuntur sensum capitis, et nondum intelligitis propterea hominem non coquinariae id quod intrat in os illius, quia in ventrem abiit, et inde procreliens in secessum mittitur. Non propter legem cui servire videbantur, plantatio non erant Patris Jesu Pharisaei, sed propter pravam legis et eorum, quae in ea scripta sunt, acceptio- nem. Cum enim duo intelligantur in lege, ministratio mortis impressa litteris 79, neque ullam habens affinitatem cum spiritu, et ministratio vitae quae intelligitur in spirituali lege; qui poterant ex affectu sincere dicere haec: « Scimus enim quia lex spiritualis est 80, » et propterea « lex sancta et mandatum sanctum, et justum, et bonum 81, » illi erant plantatio quam plantavit Pater caelestis: qui vero tales non erant, sed mortiferam solum littre- ram tuebantur, non erant plantatio Dei, sed ejus qui induraverat cor illorum, eique velamen imposuerat, quod in illis vim obtinebat, quando ad Dominum non converterebantur: « Si quis enim conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen: Dominus autem spiritus est 82. » Dixerit autem aliquis qui in hunc inciderit locum, quemadmodum « non quod intrat in os coniungitur hominem 83, etiamsi existimetur a Judaeis impurum; ita quod ingrediatur in os, non sancilicare hominem, etiamsi a simplicioribus existimetur sanctificare, id quod Domini paruis appellatur. Et sermo quidem ille minime, opinor, aspernandus est, proptereaque perspicua indigens explicatio, quae mihi ita se habere videtur. Quemadmodum non cibus, sed conscientia ejus qui cum dubitatione comedit, 499 conendentem conjungit: « Nam qui dubitat, si manducaverit, damnatus est, quia non ex fide 84; » et quemadmodum inquinato et incredulo nihil purum est, non quidem per se, sed propter illius contaminationem et incredulitatem; ita id quod « sanctificatum est per verbum Dei et orationem », non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,900">
    ἡ φωτέρως, τόν τε ἀνθρώπου καὶ ἐντῇχίμια ἑοῖν εἰς τὸν βόθ(ρυ)νον, περὶ οὗ προειρήκαμεν. ἐκεῖ δὲ τούτοις γέγραπται τίνα τρόπων ὁ Ἰησοῦς πᾶς ἐλέγε τῷ Σωτῆρι, ὡς μὴ νοῆσας τό· ὅτι ἐκ τοῦ ἐργόμενον εἰς τὸ στόμα καὶνοῦν τὸν ἄνθρωπον, ἥτι τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, οὔ τί ἁμαρτίαις τήν παραβολήν· ἔτι δὲ ὁ Σωτὴρ ἐφη· « Ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοι, ὡς ἀπὸ τῶν χρόνων μου συνώντας χρόνοι ἔτι οὐ συνέλθας τῶν ῥημάτων τῶν λεγομένων, καὶ ὅτι οὐ νοεῖτε, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ κοιλόν τὸν ἄνθρωπον, ἔπεὶ τὸ ἐπερχόμενον ἐκ τοῦ στόματος εἰς τὴν κοιλίαν χωραί, καὶ προχωρῶν τῆς αὐτῆς εἰς ἀφεδρίδα βάλλεται. Οὔ περὶ τῶν ὑπὲρ τῆς πιστεύσεως ἔδοχον, ὅτι ἦσαν φυσεῖα τοῦ Πατρὸς ἰσοῦ Φαρισαίοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν ψυχὴν ἐν μέρει τῶν νόμων, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων ἐκλογικῶν. Ἐν τῷ τρό πο γινομένων κατὰ τὸν νόμον, διακονίας τε θανατοις τῆς ἐντετυπωμένης γραμμάτος, καὶ οἵ⁽μοι ὄντες⁾ ἐβίης ἁπλῶς πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ διακονίας ζωῆς τῆς νομο- θετικῆς ἐν τῷ πνευματικῷ νόμῳ, οἱ μὲν δυνάμενοι ἀπὸ τῶν διαθέσεων ἀληθεύουσι, λέγειν τοῦ· Ὁ δόμοι γὰρ ἡ ὁ νομός πνευματικὸς ἐστὶν, καὶ ἔτι αὐτὸ τὸ μόρις ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ καλή, οὕτοι τὰ ῥήματα φυτὰ ὑμᾶς ἐχρήσαντο ὁ ἰσχύσεως Ποιη- σε τό δε μή τοιοῦτον, ἀλλὰ τὸ ἀποκείμενον γράμμα ἡ- ρεῖ πλείοσιν μόνοι, οὐχ ἦσαν φυσεῖα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῖς προύσαπτοντας αὐτῶν τὴν χαράν, καὶ κλίμασιν ἐπιδέχονταν αὐτῇ, ἔργον ἐν ἑκείνοις ὅσον ὅριζεν ὑπὲρ τὸν Κύριον· « Ἐὰν γάρ τις ἐπιστά- τραις τὸν Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα· » ὁ περὶ τοῦ πνεῦμά ἐστιν. Εἶπον· ὅ δε τις (33) καὶ ὅτι ἀπὸ τὸν τόπον γενομένους, ὅτι, ὥστερ οὐ τὸ ἐπερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ νομιζεῖν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων κοινον· ὥστερ ὅτι τὰ ἐπερχόμε- να ἔστι τὸ στόμα ἀγλάζε τὰ δὴ ἀνθρώπων, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀκραστούρων νομίζειν ἀγέλαστον ὁ ὀνομαζόμενος ἁ- γαπὸς τοῦ Κυρίου. Καὶ ἔστιν, οἱ πλή, ὁ λόγος οἷς ἀν- καταφρονήσας, καὶ διὰ τοῦτο δεδεμένος σαρκοῦν ἀμνή- σεως, οὕτως ἐμοὶ δοκοῦσιν ἔχειν. « Παράρ ὅ τὰ βρώματα, ἀλλ᾽ ἡ συνειδήσεως τοῦ μετὰ διακριτικῆς ἐδούλησεν κοιλὸν τὸν χάζοντα· » Ὁ καθ᾽ ὑμιόν, ἐὰν γεὼν κατακεκρυμμένος, ὅτι οὐκ ἐπί τὴν πίστιν, καὶ ὥστερ οὐδὲν καθαρὸν ὄν παρ᾽ αὐτῷ ἐστὶ· ῥημάζεσθαι καὶ ἀπιστία· ἀλλὰ παρὰ τῷ μιᾷσμάτι ὑμῖ- τοῖς καὶ τῆς ἀπιστολήσεις· οὕτως τὸ ἀγαλλιάζεσθαι διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐνετέυξεν· ὁ γὰρ ἐὶς ἑαυτῷ ἡμέ- ρας ἀγαπήσει τὸν χρόμενον (35) εἰ γὰρ τοὺς, ἠγέσθαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (33) Etsi 8° ars tsc, etc. Hoc loco multum se jactant heterodoxi. Inde certe Petrus mavyrr, Philippus Mornaeus, aliquae nobiles illustrum partium conseruare rem sibi coniectam putant. Sixtus Senensis locum ab haereticis, Perronus cardinalis, et Generbradus ab Erasmo depravatum et adultera- tum suspicantur. Quem tamen integrum esse fidem faciunt calamo script Graeca exemplaria. Neque vero cur ad prisum responsionem decurratur, ratio ulla est: cum omnis inde illis arcendas causa suae patrocinii ausa facile praedicatur. Quamvis autem Adamantiui de eucharistia opinio, satis jam iu Origenians ventilata sit, accuratius tamen locum hunc enucleabimus. HUETUS. (34) Agiafameor. Conles Regius, αγιαζω. (35) Ὁ τῷ ἱδίῳ λόγῳ ἀγαπᾶσθαι τεκ χρωμένων, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto principal em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notas de rodapé em latim ocupam toda a largura no rodapé. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme imagem; siglas de referências numéricas mantidas.
  </notas>
</pagina>