<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    LUSER PRIMS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,915">
    ua, ferant quaedam esse pri[mor?]ta, quare odorem cæperint nonnulla animalia constante in- tererant; alia vero eadem odore recrearentur, vixam- que recipiant. Et nunc ergo in his ipsis exposi- bus et sermonibus quos habemus in manibus, videtur aliis esse vitæ ea vita, aliis vero mors et morte. Nam si hac exponi ita audita animalia qui dicitur homo, qui non potest percipere et intellec- gere quam sit spiritus Dei, irrideli sive desidio, atque inopo huc esse et insania præsentiabili, dicens somnia potius quam rerum causas et dogmata di- vina tracari. His ergo olor hic Canticé amicorum afficitur de morte in mortem, scilicet de morte in fidelitatis, in mortem judicii et condemnatio[ne]. Sequentibus vero spiritualem sensum et subtiliam, aliquæ intelligenti bus parca ores jessse versiplias in his quæ non videntur, quam in his quæ videntur, et veriora lauderi apud Deum invisibilia et spiritu- alia magis quam visibilia et corporalia, amplexadæ sine dubio hujusmodi intelligentia videbilar et se- quenda. A guoscunt enim tale esse intelligendæ ve- ritalis jure quo perveniunt ad Deum. Sed si quisdius alienus a fide sit is, qui hæc stulta judicia et irri- denida, vibil murum. Si vero aliquis ex his sit qui videntur credere, et Scripturarum auctoritatum re- cipiøre, non tamen recipit expositionis hajas spiri- talis formam, sed irridet et derogat, tenetamus ex aliis Scripturarum locis instruere eum ac persuadere. Qui si forte poterit sic recipiscere, et talia quarundam dicamus ad eum, scriptum est: Pre- ceptum Domini lucida[rum?] illuminans oculos 25. Dicai e(go) nobis, qui sunt oculi qui illuminantor luce præcepti. Et iterum: Q. i habet aures audiendi audiat 26. Q. ne sunt aures austr, quas cui habuerit, ipse solus verba Christi audire dicatur? Et lite- rum : Quoniam Christi bonus odor sumus Deo 27; et in aliis : Gustate et videte quoniam suavis est Do- minus 28. Et quid alius ait : Manus nostræ palpaverunt de verbo r[?]æ 29. Pultasne in his omnibus non movebitur, ut advertat hæc universa non de corporerís sensibus dicta, sed de his quos secun- dum interiornem hominem jesse unicuique docui- nas? nisi si contentions et jacantiae vitio agitur qui ejusmodi est. Quibus vitis quoniam et visus ille interior excæcatur, et odoranus occluditur, et obduratur auditus, merito nec videre quæ spiritua- lia sunt, nec audire potest, sed nec odorem istum Christi capere, quo nunc recepto adolescentule isten in quibus bene sanus et vigens erat hic sen- sus, in odorem unguentorum ejus currunt post ip- sum, nec desciunt currentes, aut laborant, quia suavitate odor is ipsius qui est de vita in vitam, refectæ jugiter in valescuntur.
    
    Potest adhuc et hoc modo accipi quod ait : Un- gentum exinanitum nomen tuum. Propterea ado- lescentulæ dilexerunt te. Ungenitus Dei Filius, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,915">
    A in forma Deicæ, cinctus[?] sanctus, et formam servi accepit 30. Et invenitur senus de pa[lo?]ri- sice debito in quæ cedit. Un ergo hic docet quia de praesuitione ejus non omnis exspiritus 31, ipsi sunt adolescentule, quæ de ea plenitudo est quæ se ille existimavit, et factum est in- generatum existantium nomina ejus. Percipienti dicent : Post ea in aduncta augumentorum locura verrens. Nisi cæm existimatis arguendatur, hoc est plenitudo divina Spiritus, et humilasset se esse ad formam servi, capere cum nullus in illa divinitatis præstitudine potestset, nisi sola fortasis sponsa, pro eo quod videtur indicare, quia un- gentatum istud existimatum non suis, sed adolescentu- lis dilectionis dextrae causam. Sic enim dicit: Un- gentatum exinanitum nomen tuum, propterea ado- lescentule dilexerunt te. Ac si diceret : Adolescentu- le quicun propterea dilexerunt te, quia existimu- sti te de forma Dei, et factum est augmentum existimatio nomina tuum. Ego autem non pro exi- niatione augmentum, sed pro ipsa augmentatione hu- mitte dixi te. Hoc enim indicia in eo loco uti : dicit : Odor unguentorum tuorum super omnes aromata. Quod vero etiam ipsæ cum adolescentulitis post ipsum se cursuram dicit, hanc a[io] esse cur- sam, quod perfeci quique omnia omnibus fiant, et omnes lucifaciant, sicut jam supra exposuimus.
    
    Vers. 4. Introducit me rex in cubiculum suam, exsatias et jucunditæ in se. Cum indicasset spouso suo sponsa, quod adolescentulis dolore ejus capar currerant post ipsum, cum quibus etiam ipsa cursura esset, ut eis formam præberet in omnibus, unde quasi labris sui consecuta jam palmam pro eo quod concurrerit currentibus, introducetur se dicit ab sponso rege in cubiculum ejus, ut illi vi- deret cunctas opes regias. In quo utique mero iucundatur et exsultat, utpote secreta jam re- gis et arcana prospererint. Hic est, secundum pro- positum dramatis ordinem, quasi historicus intel- lectus. Sed quoniam cujus res agitur, Ecclesia est ad Christum veniens, vel anima Verbo Dei adhae- rens, quod aliud cubiculum Christi et promptua- rium Dei credendum est in quo vel Ecclesiam, vel animam cohærentem sibi introducat, nisi ipse ar- canus sensus ejus et reconditus, de quo et Paulus dicebat : Nos autem sensum Christi habemus, ut atque notæ a Deo donata sunt nobis. Ilæ illa sunt quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus his qui diligunt eam 33. Cum igitur Christus animam in intelligentiam sui sensus inducit, in cubiculum regis introducta dicitur, in quo sunt thesaurī sapientiæ ac scientiæ ejus reconditi 34. Nonni- hil autem vacuum videtur quod cum potuissit di- cere : Introduxit me sponsus meus, aut frater meus meus, aut aliquid hujusmodi, ut ei moris est; nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,980,990">
    25 Psal. XIX, 8. 26 Matth. xii, 9. 27 II Cor 11, 15. 28 Psal. XXXIV, 8. 29 I Joan. 1, 4. 30 Philipp. II, 6, 7. 31 Joan. 1, 16. 32 Coloss. 1, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; alcune parole danneggiate/illeggibili sono state indicate con [ilegivel] non utilizzate perché si è preferito trascrivere la forma probabile. La pagina presenta due colonne; la trascrizione segue la colonna sinistra poi la destra. Alcune abbreviazioni tipografiche e punteggiatura antica sono rese come appaiono.</notas>
</pagina>