<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    IN JEREMIAM HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,900">
    οι κατηχούμενοι ἐπὶ τοῖς μαρτυρίοις κατηχούντο, καὶ
    ἐπὶ τοῖς θανάτοις τῶν ὁμολογησάντων τὴν ἀλήθειαν
    μέγας θάνατος, ἀπ̓περωμένου μηδὲ ταρασσόμενον
    ἑαυτὸν ζῶντα θεόν. Τότε ὀἶδαμεν καὶ σημεῖα ἐπα-
    κτάσεως παράδοξα καὶ τεράστια· τότε ἦσαν πιστοὶ ὅλ-
    ῃ μὲν, πιστοὶ δὲ ἀληθῶς, τὴν στενὴν καὶ τεθλιμ-
    μένην ὀδόντως ὄδῳ τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ζωήν.
    Νῦν δὲ ὅτε γεγονότεν πολλοί, ἐπεὶ οὐ δυνατὸν εἶναι
    πολλοὺς ἐκλεκτούς· οὗ χρὴ ψεύδεσθαι ὁ εἰπὼν Ἰησοῦς,
    Πολλοὶ οἱ κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί, ἐκ τοῦ
    καθήκοντος τῶν ἐπαγγελλομένων θεοσεβείαν σφόδρα εἰ-
    σὶν ἄλλοι, οἱ καταναττώμενοι ἐπὶ τὴν ἐκλογὴν τοῦ θεοῦ
    καὶ τὴν μακαριότητα.
    
    Ἐπὶ οὖν λέγει ὡς πρὸς τό· (1) Ἐξαπέστειλα διὰ τὰ
    ἁμαρτήματα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἐξαπέστειλα εἰς με-
    τιχεῖν αὐτοὺς· ὁ δὲ Ἰούδας, ἀκούων τὰ γεγόνενα τῷ
    Ἰσραήλ, οὐκ ἐπέστρεψε· λέγει περὶ τῶν ἡμετέρων
    ἁμαρτημάτων, ὅτε ἀναγιγνώσκονται τὰ τῷ Ἰσραὴλ
    συμφερόντως. Εἶτα πταίσματα πρὸς ἐκείνους τὸν λαὸν
    εἶεν τῷ μὲν προσέθελεν, καὶ λέγει· Εἰ τῶν κατὰ φύσιν
    ἰλασθῶν οὐκ ἐχέλετο, πόσῳ πλέον οὖσε ἡμῶν φείσε-
    σθαι; Εἰ ἐκεῖνους τοὺς αἰτούμενους εἶναι καλλιελαῖοι
    τοὺς ἐβραϊζομένους εἶς τὴν ἔξοδον τῶν πατριαρχῶν,
    Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ, μὴ φεισάμενος ὁ
    χριστὸς· ἁμα καὶ φιλαληθοῦντος θεός ἐξελθόντος· πόσῳ
    πλέον ἡμῶν οὐ φεισέταται· Ἴδε χρηστότητα καὶ ἀπο-
    τομίαν Θεοῦ. Οὐ γὰρ χρηστός μὲν, οὐκ ἀπίστος· δέ-
    λοις ἀπότομος μέν, χρηστὸς δὲ οὐ. Εἰ γὰρ χρηστὴς
    μόνον ἦν, ἀπότομος δὲ μὴ, ἂν πλέον ἀν κατα-
    φρονήσωμεν τὴν χρηστότητα αὐτοῦ· εἰ ἀπότομος μὲν
    ἦν, χρηστὸς δὲ μὴ, τάχα ἂν κατεγνώμεν ἐπὶ ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμῶν. Νῦν δὲ ὅτι Θεὸς ἀμφότερον ἔστι.
    
    Χρήστοι γὰρ οἱ ἄνθρωποι, μετανοοῦντες, τῆς χρηστό-
    τητος αὐτοῡ, ἐμμένοντες δὲ ταῖς ἁμαρτίαις, τῆς ἀπο-
    τομίας εἰς χρηστὸς ἐστίν (2) καὶ ἀπότομος ὁ Θεός, καὶ
    λαλεῖ ἡμῖν διὰ τῶν προφητῶν, καὶ λέγει· Εἴδεσθ᾽ ἀ
    ποτομήσε μοι ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραὴλ, (τὸν Ἰσραὴλ
    ὑπὲρ λαῶν ποῦ νοεὶ ἐκείνων), ὃς ἀπεροῦν ἐπὶ πᾶσι
    χρόνοις ὑψιλῆ, καὶ ὑποκείτω παρὰ ξύλον κατα-
    σκανίων. Εἰς ᾦς τὸν Φαρισαῖον εἰς τὸ ἱερόν ἀνα-
    βάντα ἀλαζονικῶς καὶ μὴ τύποντα ἑαυτοῦ τὸ
    πτερόν, μὲτὰ κολεμβόλου τῶν ἰδίων κακῶν, ἀλλὰ λέ-
    γοντας· Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν
    ἀνθρώπων, ἁρπαγές, ἄδικοι, μοιχοὶ· ἤ καὶ ὡς οὗτος
    ὁ τελώνης. Νηστεύω διὰ τοῦ σαββάτου, ἀποδέξαται τὰ δ᾽
    ὑπὲρ ἡμῶν μοι·, ὅθεν, ὅτι ἀναβέβηκεν ἐπὶ τὰ πάντ᾽
    ἦσυχια ψεῦσται, καὶ ἀγαπητὰ μεθελγορεσύνη, καὶ
    κατὰ τὸν ὑπερηφανίαν. Ὅσ δε ἀναθεῖσθαι πᾶντα
    βρωτὸν ὑψιλόν, καὶ γέγονεν ὑποκείτω παντὸς ξύλου,
    οὐ καρπῷ, ἀλλ᾽ ἀλωλώσεως· ἄλλο γὰρ τὸ ἁλωδές
    ξύλον, ἄλλο τὸ καρποφόρον. Εἴ τινες ἔναι συλλεγοὶ,
    ξύλα φερεῖν ὥσπερ εἰ τὰ καρποφόρα, οὐ σκύβη, οὐδὲ
    ἀπλώσουσι, ἀλλὰ μόνον τέρψιν ἑκάστη ἀκάρπου ξύλα.
    Ταύτους εὐρήσεις τοὺς λόγους τῶν ἐπεσώδων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    A statim siue pro ferendo martyrio ducebantur; quan-
    do muliercule et infirmus sexus usque ad mortem
    manebat intrepidus. Tunc uere signa de celo, tunc
    fiebant portentia de terra. Tunc erant pauci quidem,
    sed uere fideles, angustam et arctam ingredientes
    uiam, quae ducit ad uitam. Nunc uero quando facti
    sumus plures, quia difficile est plures esse bonos, i
    neque enim mentitur Iesus, dicens: Multi uocati,
    pauci autem electi 78, ex tantis Christianam fidem
    pollicentibus, pauci sane reperiuntur qui habeaut
    fidem, et ueritatem, et beatitudine digni sint.
    
    4. Si itaque dicit: Primum propter peccata di-
    misi IsraeI, et reliqui eum in commigrationem;
    B Juda autem audiens ea quae acciderant Israel, noluit
    ad me conuertri: de nostris loquitur peccatis, qui
    legentes ea quae passus est populus Iudaeorum, non
    timemus, neque dicimus: Si naturalibus ramis non
    perpercit, quanto magis nec nobis parcet Deus ? *
    Si illos glorianles esse se olim uonam, et radicem
    patriarcharum, Abraham, Isaac et Jacob, Christus
    clementissimus Deus pro suo merito eradicaui;
    quanto magis neque nobis parcet, si similia fecerim-
    us? Vide benignitatem et severitatem Dni. Neque
    enim benignus tantum est, et non severus; neque
    severus tantum, et non etiam benignus. Si benignus
    esset tantummodo, bonitatem ejus contemneremus,
    si severus tantum, desperatio nos salutis, propter
    peccata quae fecimus, praecipitareret in uitia. Nunc
    vero quasi Deus, necessariam quippe (3) habemus
    omnes bonitatem ejus ob pœnitentiam, et	seuerita-
    tem ob delicta, et benignus est, et severus, et lo-
    quitur ad nos per prophetam, dicens: Vidisti quid
    fecit mihi habitaculo domus Israel? (Israel in praesenti
    pro Iuudaeorum populo accipe.) Abiit super omnem
    montem excelsum, 145 et subiit usque ad omne
    lignum nemorosum. Si consideres Pharisearum ascen-
    dente templum cum superbia, et non percutientem
    pectus suum, neque mala propria sentientem, quo-
    modo dicat: Gratias tibi ago, quia non sum ut ca-
    teri homines, raptores, injusti, adulteri, et sicuti iste
    publicanus: jejuno bis in Sabbato, decimas do de
    substantia mea 78: Vides quomodo ascendit super
    omnem montem excelsum, et inflammatus arroganti-
    a ista præsumat. Sunt autem alii qui ascendunt
    super colles, et sunt subtus omne lignum non fru-
    ctiferum, sed nemorosum; siquidem alterius na-
    turae est lignum quod uberate fertile est, alterius
    quod tantum abundat fronde foliorem. In nemori-
    bus et lucis nemo plantat ficum, nemo vineam,
    nemo arbores fertiles, sed oblectationi visus tantum
    ligna frondentia. Tales sunt hæretici, qui orationem
    suam verborum decore componunt, non ut conver-
    
    78 Matth. xx. 16. 79 Rom. xi, 21. 80 Luc. xviii, 11.
    
    (1) Ὅς χρής ἐστ. Legebat Hieronymus : πρῶτον
    ἐξαπεστείλα.
    (2) Εἰ χρηστός ἐστι. Lege, καὶ χρηστὸς ἐστι.
    
    (3) Deus, necessariam quippe, etc. Sic omnes
    mss., libri autem antea editi, dans necessariam,
    quippe, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguns sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visível. Colchetes [ilegivel] não foram necessários; transcrição literal seguida sem normalização. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>