<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1447 COMMENT. IN MATTHIEUM TOMUS XVI. 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,860">
    τυφλοὶ λεγοντ·· Τῷ Δαυιδ, ἐλεήσον με, οἱ προ-
    αυγκυτες ἐπετειμαν, ἵνα σωφῆσῃ· ὡς ἔλεγεν· οἱ προ-
    τα πεπιστευκασινπεπιστευκὼν τῷ λέγοντι·· Τῷ Δαυιδ,
    ἵνα συχωρῇ, καὶ μὴ ἀναγορεύσῃ αὐτὸν τῷ ἱλακτῷ
    ὀνόματι, ἀλλ᾽ ὀλοὺς λέγη· Τῷ θεοῦ, ἐλεήσθη μοι·
    ἄλλ᾽ ἔπειτα πολλὴν μάλλον ἐραξεν· Τῷ Δαυιδ, ἐλεη-
    σθήσον με. Εἶτα, φησί, ὁ σταθεὺς ὁ Ἰησοῦς ἐκέλευσε
    αὐτὸν ἀγένηται πρὸς αὐτὸν. Καὶ ὅρα εἰ μή, ὡς πα-
    ραπεπῆραμεν, ὑποδεεστερος ἐστιν οὗτος ὁ τυφλος;
    ὅστε ὅτι ὁ Ἰησοῦς αὐτὸν ἐφωνησεν, οὔτε εἶπεν αὐ-
    τὸν φωνήσασθαι, ἀλλ᾽ ὡς μὴ χωροῦντα ταῦτα ἐκελευσ-
    σεν αὐτὸν νὰ ὑψώμενον καθ᾽ αὐτὸν ἀλθῶν τρὸς
    αὐτὸν, ἀγήθηνα πρὸς αὐτὸν. Εἶτα, φησί, ὁ ἑγγύ-
    σανος αὐτου, ἐπερωτησεν αὐτον, εἶπεν· Τί σού δεῖ-
    λαις ἑνα ποιησαι; καὶ ὃι πρώτερον ἐρωτήσαν αὐ-
    τὸν, ὁ τρωμὴσας ἐγρηγορᾶτο αὐτῷ· καὶ ἐπεὶ ἠγάννυ,
    διὰ τοῦτο ἐρωτηθεὶς, εἶπε το·· Ἵνα ἀναδέλω, Κύ-
    ριε. Εἶτα, φησί, ὁ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Ἰη-
    σοῦς· Ἀναβλέψον, ἵνα πέπεις ὅτι σεσώκε σε. Πλέον
    διὰ ἑγνωσιν οἱ κατὰ τὸν Ματθαῖον τυφλοὶ, ἐφ᾽ ὧν γέ-
    γραπται, διὰ ἀπαλτγμαόνεις ὁ Ἰησοῦς ἠμάυρεν τῖς
    ὀνόμασιν αὐτῶν· ὃχι γέγραπτο δὲ ὅτι τοῦ κατὰ τὸν
    Μάρκον οὐτε τοῦ κατὰ τὸν Λουκᾶν. Ἔχει δέ πάλιν
    πλεονεκτῆμα τό κατὰ τὸν Λουκᾶν, ἐπεὶπερ τύπικα
    παραπεπῆρα, ἀναβλέψεν, ὸ μῆκον σχολαθὲς αὐτῷ,
    ἀλλὰ πλειον τι εἶχε παρὰ τοῖς λοιποῖς· Ἡκουλόυ-
    θει γὰρ, φησίν, ὁ αὐτὸς δοξάζειν τὸν θεὸν· καὶ
    ἦγὼ τῷ τέλος τούτῳ ἐν τῷ ἀκολουθῆσαι καὶ δοξάζειν
    τὸν θεὸν παντα τὸν ἐχλον ἰδέντα οὐκ ἀγων τῷ
    θεῷ. Ταῦτα μέν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμεῖς εἰς τοὺς ὁ-
    πους, εἶπε γνῶ̂τις, εἶτε λαβόντες (89), εἰδόμε-
    θεὸς ὅς ἔφη γρόμεν λόγον σοφίας πλουσιώτερον
    καὶ λόγον ἔν φωτὶ γινώσκομεν ταξινόμενον, ἵνα ταῦτα,
    τοῖς ἀπὸ τούτων χρησιμότατον συγχρημάζομεν, εἰ-
    ρησέ, ἂς ἔλγχος παρ᾽ ἔιμαι!
    vel claricorem in luce scientiæ doctrinam largiatur,
    hæcce comparative, talia esse reperiantur, qualis est ad solem lucerna.
    Περι τῆς ὀψίου καὶ τοῦ κάπλου.
    · Καὶ ὅτε ἦγγικεν τὰ Ἰεροσόλυμα, καὶ ἦλθον εἰς
    Βηθφάγην πρὸς τὸ ὃρος τῶν Ἐλαιῶν, καὶ τὰ ἔξῃς,
    ὡς τοῦͅ· Ἐκεῖ ἦλθον καὶ πάλιν υἱὸν ὑποσχόμενον· Καὶ
    ὁ Μάρκος ὅτι κατὰ τὸν τόπον οὕτως ἀνέπαψεν· Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    A nnuntiatio 736 transire Jesum Nazarenum didi-
    cit. Post illa deinde observa vociferantem cæcum
    ac dicentem: «Fili David, miserere mei,» a præ-
    eunibus increpitum fuisse ut laceret; ac si dixisset;
    qui primi crediderant increpabant dicentem: «Fili
    David,» ut laceret, nec deteriore eum nomine
    compellaret, sed verbí gratia diceret: «Fili Dei,
    miserere mei: ipsius vero multo magis clamasse:
    «Fili David, miserere mei.» Postmodum, inquiτ 1,
    «stans Jesus jussit illum adducī ad se.» Ac vero
    vide an non inferior sit iste cæcus, quemadmodum
    admittamus; nec eum quippe vocavit Jesus, ne-
    que porro vocari jussit; sed quasi horum mi-
    nime capacem, illum ad se propriis viribus venire
    non valentem jussit adducī. Tum vero, inquiτ 2,
    «cum appropinquasset, interrogavit illum, dicens:
    Quid tibi vis faciam?» nec ante ipsum interrogav-
    it, quam ad se prope accesserit qui interrogatus
    est; et quia accessit, propterea cum fuit interro-
    gatus, dixit: «Domine, ut videam.» Deinde, in-
    quit 3: «Respondens Jesus dixit illi: Respice,
    fides tua te salvum fecit.» At amplius quidpiam
    habent Matthæi cæci, de quibus scriptum est,
    miserum Jesum tetigisse oculos eorum: non illius
    autem oculos tetigit de quo Marcus, neque hujus
    de quo Lucas. Rursum prærogativam aliquam ha-
    bet is de quo Lucas, quoniam postquam visum
    derepente recepit, non ipsum tantummodo secutus
    est, sed aliquid etiam prae cæteris habuit: «Seque-
    batur» enim «illum,» inquit 4, «magnificans
    Deum: atque ita desiit ille dicens, sequente eo eg
    Deum magnificante, videntem omnem turbam de-
    disse laudem Deo. Hæc nos quidem in præsentiâ
    super hoc loco si mente consequemi potuimus; qe
    cui voluerit Deus, dictumere sapientiæ sermonen,
    ut cum iis quæ ab hujusmodi donis proficiuntur
    sunt clamavit, talia esse reperiantur, qualis est ad solem lucerna.
    De asina et pullio.
    44. 1. Et cum appropinquasset Ierosolymis, et
    venisset Bethphage ad montem Oliveti 737,
    cætera, usque ad id 1: «Super asinam et pullum
    filium subjugalis.» Marcus autem ita hoc loco
    VETUS INTERPRETATIO.
    verit Hiericho, sed tamum i exeuntibus eis ab Hiericho. «Potest ergo secundum Lucam quidem appro-
    piare Hiericho fecisse hoc, secundum Marcum autem venisse in Hiericho, secundum Matthæum autem
    axiens ab Hiericho. Post hinc considera quomiam clamanti cæco ac dicenti: «Miserere mei, fili David,» 
    qui primi precedebant, increpabant eum ut taceret. Tanquam si dicat: Qui primi crediderant, increpabant ei
    clamanti: «Fili David,» ut laceret, et non appelleret eum contemptibili nomine, sed potius diceret: Fili
    Dei, miserere mei. Ile autem magis clamabat: «Fili David, miserere mei.» Et stans Jesus, jussit eum ad-
    duci ad se. Et vide nisi, sicut diximus, interior est cæcus iste. Nam nec Jesus eum vocavit, nec dixit
    eum vocari, sed quasi non capientem hæc jussit eum quasi non potentem a semetipso venire, adduci ad
    se. Et cum appropinquasset ei, interrogavit eum: Quid vis ut faciam tibi? Et non prius interrogavit
    eum, aut interrogatus appropioavit ei, sed quoniam appropiavit, ideone interrogatus dixit: «Ut videam, Do-
    mine.» Item hoc amplius habet Lucas, quod in illis quidem securus est tantummodo cæcus: hic autem
    t secutus est dans gloriam Deo, ut videntes eum omnes, Deo laudem offerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    (89) Codex Regius recte, εἰτς γνώστες; εἰτς λαθόντες. In codice Anglicano desideratur ὡς γνῶσθε
    Hunc loco hicre viclabatur ille locus. PATROL. GR. XIII. 45 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com intercalamentos latinos; coluna direita em latim moderno. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas quebras de linha preservadas; algumas abreviações expandidas segundo o contexto editorial sem alterar as palavras visíveis.
  </notas>
</pagina>