<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1361 IN LUCAM HOMILIA XXIII. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    tas, et in pauperes misericordia (64). Hyperbolica clementia : ut etiam nudos altera tunica protegamus. Sed hoc aio, quod et profundiores locus iste respiciat intellectum, et oporteat ei dare tunicam qui omnino non habebat. Quis est ergo iste, qui tunicam non habet ? Nempe ille qui penitus Deum non habet. Debemus igitur exuere nos, et ei dare qui nudus est. Alius habet Deum, alius omnino non habet, contraria videlicet fortitudo. Et quomodo scriptum est aa, ut in profundo maris præcipitemus delicta nostra : sic projici a nobis oportet vitia atque peccata, et jacere super eum qui eorum nobis causa exstitit. Et qui habet, inquit, cibum, similiter faciat. Qui habet cibos tribuat non habenti, ut non solum ei vestimentum, sed etiam id quod possit comedere, largiatur. Venerunt autem et publicani baptizari ab eo (65). Hoc et juxta simplicem intelligentiam docet publicanos nihil amplius quærere, quam in Lege præceptum est ; qui enim plus exegerint, non Joannis mandatum prævaricant, sed Spiritus sancti qui locutus est in Joanne. Nescio autem utrum, ut secundum ἀναγωγὴν, aliud quiddam excellentius sermo significet, et an debeamus in tali auditorio res tam mysticas prodere, maxime inter eos qui Scripturarum medullas non introspiciunt, sed tantum superficie delectantur. Periculosum quidem, sed tamen strictim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    breviterque tangendum. Cum exierimus a sæculo, et hæc vita nostra fuerit commutata, erunt quidam in finibus mundi sedentes velut publicanorum officio diligentissime perscrutantes, ne quid sui in nobis inveniant. Videtur mihi princeps sæculi hujus quasi publicanus esse, unde scriptum est de eo bb : Venit princeps mundi istius, et in me habet nihil. Illud quoque quod in Apostolo cc legimus dd : Reddite omnibus debita, cui tributum, tributum : cui vectigal, vectigal : cui honorem, honorem ; nemini quid debeatis nisi ut invicem diligatis, sacræ intellegendum est. Quamobrem consideremus ne forte cum non habuerimus, quod pro vectigali quæamus reddere, ipsi trahamur ob debitum, ut solet apud sæculi quoque fieri vectigales, quando quis pro debito ipsi reipublicæ servitutus includitur. Complures e nobis, et istiusmodi publicanis tenendi sunt : quos Jacob ille vir sanctus non magnopere formidabat, nec verebatur, ut de publicanorum vectigalibus in eo aliquid reperiretur. Unde et audacter ad publicanum illum loquebatur Laban ee : Cognosce si quid tuarum rerum est apud me. Super quod agit testimonium Scriptura dicens : Et non cognovit Laban apud Jacob quidquam ff. Docet igitur Salvator noster et Spiritus sanctus qui locutus est in prophetis, non solum homines (66), sed etiam angelos, et virtutes invisibiles. Quid loquatur de Salvatore? prophetæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,450,950,480">
    aa Mich. VII, 19. bb Joan. xiv, 30. cc Rom. xiii, 7, 8. dd Gen. xxxi, 32. ee ibid. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,480,480,950">
    (64) Schedæ Grabii et Combefisii : Τοῦτο δύναται μὲν καθ' ὑπερβολὴν προτρεπτικὸν εἶναι πρὸς τὸ δεῖν ἐνδύειν τοὺς πένητας, καὶ μὴ ἀμελεῖν τῆς ἐντολῆς. Ἐρχόμενος δὲ καὶ ἐπ βαθύτερον λέγω ὅτι θέλει ἡμς ὁ λόγος μὴ δύο χιτῶνας ἔχειν, καὶ ἐνδεδύσθαι τῇ μὲν τὸν παλαιόν, τῇ δὲ τὸν νέον· ἀλλ' ἐκδύσασθαι μὲν τὸν ἕτερον, τὸν τερον δὲ χειν· καὶ τι δεῖ μᾶς ἀποδυσαμένους, ὥσπερ εἰς τὸ βάθος καταποντίζει τὰς ἁμαρτίας, καὶ τ αἰτί γενέσθαι τν ἁμαρτημάτων ἐπιβάλλει αὐτὰ, τῷ μ ἔχοντι θεόν, τουτέστι τῷ διαβόλῳ. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπ τῶν βρωμάτων. Κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον μεταδοτέον τῷ μὴ ἔχοντι τροφήν· κατὰ δὲ τὸ κρυπτόμενον, τὰ φαῦλα τος δαίμοσιν ἀπορρίπτειν. Hoc quidem per hyperbolen excitare potest, ut pauperes vestiamus et non negligamus mandatum. Investigans autem profundiorem sensum, dico his non præceptum esse ne duas tunicas habeamus, modo veterem induentes, modo novam ; sed ut unam exuentes, alteram habeamus ; item debere nos exutos, quasi in profundum mergere peccata, ac projicere in eum qui peccatorum nobis causa fuit : in eum, inquam, qui Deum non habet, hoc est, diabolum. Hoc ipsum et in cibis præstandum est. Secundum sensum obvium, esca danda est non habenti ; at secundum sensum reconditum, prava sunt dæmonibus projicienda. RUFIN.
    (65) Eædem schedæ : Τοῦτο τοὺς τελώνας μὴ πεισᾶσθαι πλὴν τῆς διατάξεως τῆς κατὰ τοὺς τελώ-νας λαμβάνειν ἀπὸ τῶν τελουμένων. Ὁ γὰρ τοῦτο παρα-βαίνων, καὶ πλέον ὑπὲρ τὸ διαταγμένον, ἀπαίτων, παραβαίνει ἐντολήν, οὐκ ωάννου, ἀλλὰ τοῦ ἐν αὐτῷ ἁγίου Πνεύματος. Οἶδα καὶ ἄλλως τελώνας, οἱ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν ἐπὶ τος πέρασι το κόσμου καθιζόμενοι, οἷοι τελωνοῦσιν καὶ κατέχουσι, μή τι αὐτν ἐν ἡμῖν ἐστι. Διὰ γέγραπται· Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν. Οἶδα ον μέλλων πράγματα χειν ὑπ' ἐκεί-νων τῶν τελωνῶν τῶν ἐρευνώντων τὰ πάντα, ὅταν τις αὐτὸς ὅλος λαμβάνηται ἀντὶ τέλους· ἀλλ' οὐ τινούτους ἦν Ἰακώβ· θαρρῶν γὰρ λέγει τῷ οονεὶ τε-λώνῃ Λάβαν· Ἐπίγνωθι εἴ τι τῶν σῶν ἐστι παρ' ἐμοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,480,950,950">
    ἐμοί. Καὶ μαρτυρεῖ γε ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ Ἰακὼβ λέγουσα· Καὶ οὐκ ἐπέγνω Λάβαν παρὰ τῷ ακὼβ οὐδέν. Hoc publicanos persuadeat nihil præter id quod ipsis constitutum est, exigere ab iis qui tributo solvendo obnoxii sunt. Qui enim hoc prætergreditur, et amplius quam quod constitutum est, exigit, transgreditur mandatum, non Joannis, sed qui in eo erat, Spiritus sancti. Novi et alios publicanos qui post exitum ex hac vita, in finibus mundi sedentes, ceu vectigal exigunt a nobis, et scrutantur ne quid sui in nobis sit. Quapropter scriptum est : Venit princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam. Quanta igitur negotia nobis facessent illi publicani omnia scrutantes, quando totum hominem pro vectigali accipient ? Sed non ejusmodi erat Jacob. Cum fiducia enim ad Laban ceu publicanum dicit : Cognosce si quid tuarum rerum est apud me. Et de Jacob testatur Scriptura dicens : Et non cognovit Laban apud Jacob quidquam. Io.
    (66) Sentit hac tota peroratione, nedum a Salvatore, sed et a prophetis, et demum ab Ecclesiæ doctoribus angelos quæ rescirent, perque eorum doctrinam profecisse ad salutem. Et si quidem non absolutissimam Dominicae Incarnationis, ejusque mysteriorum cognitionem habuisse angelos dixisset, ita tamen et prius illis, quam hominibus revelata fuerint, et recte, sicque credidisset eruditos per Ecclesiam angelos, quasi rerum testes et conscios : ab aliorum non ab luderet Patrum sententiis. Nam et ipso Hieronymus Commentario in Epist. ad Ephesios, cap. III, vers. 10, multiplicem illam sapientiam angelis ignotam, de qua loquitur Apostolus, vitæ Christi mysteriis contentam docet. Verum Adamantius, ut ex inferiori magis contextu liquet, et non secus quam homines Christi morte ad salutem angelos indiguisse, et quasi discipulos prophetarum, atque apostolorum præceptis informatos, atque ad virtutem arrectos autumat : quæ cum Scripturæ sacræ innumeris testimoniis, fideique orthodoxæ decretis sententia manifesto pugnat. Est vero solemnis ejus
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim e grego. Estrutura de duas colunas na parte superior (latim) e duas colunas na parte inferior (grego com tradução latina). Notas de rodapé no meio da página. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>