<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,140">
    303 ORIGENIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,490,870">
    TOMOS IA' (56).
    
    TOMUS UNDECIMUS.
    
    4761. Vespecre autem facto, accesserunt ad eum B
    discipuli ejus 70 : » hoc est, in consummatione sa­
    culi, de quo opportune dicere licet id quod exstat
    in Epistola Joannis 71 : « Novissima hora est ; ;
    qui nondum animadvertentes quid facturum esset
    Verbum, dicunt illi « desertum esse locum, » vi­
    dents vacuitatem a Deo, et lege, et Verbo in ple­
    risque; dicunt autem hoc illi : « Et hora præteriit, »
    videlicet, præteriit tempestivitas legis et propheta­
    rum. Fortasse vero illud dixerunt, ad id referentes
    sermonem, quod propter amputatum Joanni caput,
    et lex, et prophęte, qui ad Joannem usque fuerant,
    desierint. Præteriit igitur, inquiunt, hora, neque
    adest cibus, quod tempus illius non amplius sit præ­
    sens, ut ii qui in deserto te secuti sunt, legi et
    prophetis serviant. Præterea dicunt discipuli 72 : C
    Dimitte ergo illos, ut unusquisque, si ab urbibus
    non potest, certe a vicis, locis nempe ignobiliori­
    bus, cibaria emat. Hæc quidem dicebant discipuli
    per dissolutionem scripturarę legis et cessationem
    prophetarum desperantes turbis reperiri posse non
    exspescalos et novos cibos. Sed vide quid Jesus
    discipulis responderit tantum non vociferans, et
    aperte dicens : Existimatis quidem vos, si discesse­
    rit a me ingens hæc multitudo cibo indigens, re­
    perituram potius in vicis, quam apud me ; et in cœ­
    tibus hominum non urbanorum, sed paganorum,
    potius quam si apud me manserit : ego vero vobis
    pronuntio ea re non indigere illos qua indigere
    creditis : nec enim ambitione illis opus est : qua vero
    re non egere illos existimatis, me videlicet, ut qui
    pote illos nutrire non possim, ea præter expectationem vestram opus habent. Quandoquidem igitur
    instituens vos idoneos reddidi ad dandum egentibus
    rationabile nutrimentum : date vos ipsi urbis quas
    me secuta sunt, quod edant : habetis enim potesta­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,140,975,870">
    Ὅμως δε γενομένης, προσελθον αυτῷ οι μαθηται
    • τουτέστιν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, καὶ ὅτ
    ἐστιν εὐκαίρως εἰπεῖν τό· Εσχάτη ὥρα ἐστίν, ἐν
    τῷ Ἰωάννου 'Επιστολῇ κείμενον σίτινες, μηδέπω
    νοοῦντες ὅ ἐμελλε ποιεῖν ὁ Λόγος, φαῦλοι αὐτοῖς, ἐστὶ
    « Ἐρημὸς ἐστὶν ὁ τόπος, ὁ δρῶντες τὸν τοῦ θεοῦ, καὶ
    νόμον, και ἤλιον ὑπηλθέν ἐν τοῖς πολλοῖς λόγοις ὅ
    αὐτῷ τό· Καὶ ἡ ὥρα παρέπλευσε, ὁλοὺ παρελήλυθε
    τὸ εὐκαίρου νόμου και προφητῶν. Τάχα δὲ τοῦτο Ἐλε­
    γουν, ἀναφέροντες τὸν λόγον, καὶ διὰ τὸν Ἰωάννην
    ἀποκεφαλισθαι, και τὸν νόμον και τοὺς προφήτας,
    σι ᾐα? μέχρι Ἰωάννου, πεπαυσίναι. Παρήλθεν οὖν,
    φαίου (57), ὥρα, καὶ οὐ πάρεστί τρόφι, τῷ μὲν και­
    ρῷ αὐτῆς μηκέτι ἐνεσχένται, ὅτι ἐν τῷ ἐρήμῳ,
    ἀκολουθήσαντές σοι, νόμου και προφήταις δουλέ­
    σωσι. Και ἐτὶ φαίον οἰ μαθηται· Ἀπόλυσον οὖν αὐ­
    τοὺς. Ἰν ἕκαστοι, ἐ μὴ δυνατὰν ἀπὸ τῶν πόλεων,
    αλλ' ἀπὸ τῶν χωρίων, τῶν ἀσποιτέρων χωρίων, σὺν
    ἡσται βρώματα. Τάχα μὲν ἐσκέψονοι οἱ μαθηταῖ, ἀπο-
    γνώσκοντες τοὺς ἐκόλος ἐπεφέρασαν, μετὰ τὸ κα­
    ταλελύσθαι τὸ γράμμα τοῦ νόμου, και πεπαῦσας
    προφητείας, παραδόσεις και καινὰς τροφὰς. Ἀλλ' ὁ
    Ἰησοῦς ὅρα ὅτι ἀποκρίνεται τοῖς μαθηταῖς, μονωμαχί
    βωσὶν και σαφῶς λέγων· 'Υμεῖ ἤν ὑπολαμβάνετε ὅτι
    ἂν ἑπάλησθεν ἀπ' ἐμοῦ ὅ πολλὸς ὄχλος χρήσεται (58)
    τροφῆς, ταύταις, εὐρύτερον ἔν κώμῃ μᾶλλον ἢ παρ'
    ἐμοὶ, και ἐν συμθήσειν ἀνθρώπων τοῖς πολῖται, ἀλλὰ
    χωρητήρων μᾶλλον, ἤ ὅτι παραγενοίτο μοι ἠὥ ὑμῶν
    αποπληρώμαι, ὅτι ὑμέτερον ὑπολαμβάνετε χρήσειν αὐ­
    τούς, οὐ χρήσεσθαι· ὅ δὲ χρείαν ἔχουσιν ἀντ'
    δειπέν· ὅ ὅ νοῖζετε αὐτοὺς ἀμ' ἔχειν χρείαν, τὸυντ'
    σὺν ἑμοῖ, ὡς μὴ δυναμένοις οὐτως τρέξειν, τοῦτον,
    παρα τὴν ᾽μ⟨ετερων⟩ προσδοκαζ, χρείαν ἔχουσιν. Ἔπειτα
    οὖν παιδάρια ὑμεῖς, ἑκαστοι τρέπεσθε πρὸς τὸ διδάσ­
    τος δεδομενον λογικῆς τροφῆς (59), ὑμεῖς ὅτ' δὲ τό·
    ἀκολουθησασι μοι ὄχλοι φαγέν· ἔχετε γὰρ δύναμιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,995">
    * I Cor. xi, 28. 70 Matth. xiv, 15. 71 I Joan. 11, 18. 72 Matth. xiv, 15. 73 ibid. 46.
    
    (56) Tomos IA'. Cod. Vaticanus et Tarianianus
    hunc titulum exhibent, et ex sequentibus 'Ὅμως δε
    γενομένης, etc., ordinatur tomum hunc undecim­
    um. In editione Huetii nullus est ejusmodi titulus,
    nec signum incipientis tomi, unde collegiali prae­
    dantia non esse decimi, sed undecimi tomi, aliter
    saue existimaturus, si in illis hunc colliges nec­
    stros incidisset, in quibus manifeste uniusquisque
    tomi, decimi, undecimi et duodecimi limites ab in­
    vicem optime dseruntur.
    
    (57) textum la recte habet codex Vaticanus.
    Editio Huetii, qris.
    
    (58) Χρίοντες. Sic codd. Anglicanus et Vatic.
    aus. Editio Huetii, χρίοντες.
    
    (59) Λογικὴν τροφήν. 1 Petr. n, 2, λογικὴν τάδα
    Vulg., rationale lœc. 1 Heritius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas manchas e abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>