<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
statibus, earumque differentia, deque causis cur ad potestatum dignitatem pervenerint, deque iis subjectis sive animis, sive ratione præditiis quibuscunque rebus scientiam imperlre; quin et omnem de contrariis potestatibus doctrinam enarrare, earumque differentias declarare. Doctrum præterea eum fuisse versimile est juxta illud *: : Lex ordinata per angelos, › et illud *: : Si qui per angelos dicus est sermo, factus est firmus; : juxta illud, inquam, quod de angelis legi ministrantibus, et potestalte in Scripturis traditum est; in qua, verbí gratia, potestate, 768 Deo ministrante, vel in quibus, unumquodque prodigiorum quæ contigerunt in Ægypto, factum est; quænam item potestas virga Moysis in serpentem transmutatae operam suam præstitit; tum quænam huic contraria, Ægyptiæcarum virginarum in dracones permutationi ministerium suum contulit; virtutem quoque potestatis explanasset, qua effectum est, ut Aaronis virga Ægyptiorum virgas devorarcl; dixisset etiam qua potestale in suvem manus Moysis mutata sit; et hujuscarn et adversariis potestas Ægyptiis incantatoribus sigillatim opitulabatur, quando signa Dei imitari videbantur. Decem similiter Ægyptiorum plagas, et legationes adversus eos missas malorum angelorum ope administratas fuisse commemorasset: quænam item potestas in populi transitum per mare Rubrum, et in Ægyptiorum submersionem operam suam contulit; et quæ potestas, ut amaræ aquæ ligni ope in dulces converterentur, effecit: cujusnam item potestatis subsidio aqua e petra exsilerit, exposuisset; eammdemque, vel certe aliam potestatem mannæ pluviam profudisse, et ingentem illam vim coturnicum immisisse declarasset; aperuisset item quanam potestate ficeret ut manna illud primis sex diebus in vermes mutatum, malum de se odorem daret, die autem Sabbati integrum servaretur. Et quid attinet prodigia ea omnia, quæ in deserto ad mortem usque Moysis contigerunt, recensere? cum ea dicturus fuisset Servator quæ ad potestatem pertinebant, si digni fuissent sacerdotum principes, et seniores populi, quorum interrogationi responsum darentur. Consilia autem facili negotio repereris, si universam Scripturam evolvisses: a quaman potestate sol adversus Gabaonitas, luna autem contra vallem Ajalon consisterit; et longe antea, quanam potestate permeatus fuerit Jordanes fluvius, et manna cessaverit. Ac in libro quidem Judicum pleræque ejusmodi quæri ac reperiri possint prodigia, ea pula quæ circa Gedeonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
Α εξουσιων λογον, και τας διαφορας αυτων παρεστησαν αν. Ειδος δε ὅτι ιδιδασκειν ἀν διαλογον τῷ· 'Ο νομος διδα[γει]ς δι' αγγελων, › και τὸ· 'Ει δε ὁ' αγγλων λαληθεις λογος εγενετο βεβαιος,· αναλογον μη μι τῷ λογῳ τῷ περι τῶν διακονουμ[εν]ων τῷ ψυμᾷ εργλων, και τῆς κατα τα; Γραφας εδουσια· όλον τὴν τοιαυ[τη] εξουσια διακονουμνη τῷ θεῷ, η ποιας ἑκαστον τῶν εν Αιγυπτῳ τερατων γεγονεναι· και τις μεν ἡ εξουσια διακονομενη τη μεταβολη τῆς ῆς φερῆς Μωυσεως· τις δε ταυτη παντα διακονοουμενη τῇ μεταμορφωσε τῶν Αιγυπταικων ραβδολειν εις δρακονας· και εἰπεν δη την δυναμιν της εξουσιας ἣς κατεσκεψεν ὁ του Ααρων ραβδος τας των Αιγυπτιων· αλλ' ὅ αν και τις η εξουσια της εις χιμα μεταβολης χειρος Μωυσεως, και ἐν των δυνατων πολλᾳ τη εξουσια συμπορευσομενη και' ἕκαστον τοῖς θαυτολοις τῶν Αιγυπτιων, ἐπε δεδοκον... μιμεσθαι τα σημεια τοῦ θεου· και οὐτως αν διεξηδευσατο τα δεκα τῶν Αιγυπτιων πληγης, και την κατα ταυτον αποστολην δι' ἀγγελων ποιησιν· ειπε δε αν και τις η εξουσια υπηρετησατο τη δια της Ερυθρας θαλασσης διαβαση του λαου, και καταποντισμος των Αιγυπτιων· τις δε η εξουσια ὑπηρησετο τη δια ξυλου μεταβολῃ ὐδατος πικρου εις γλυκυτητα· ειπε δε αν και τις η εξουσια η διαχονησατο τῷ ἀντι πετρου υδατι· και ἠτοι την συγλη, ή αλλαν περιστρεψεν εξουσιαν διακονουμνην τῷ μετα τοῦ μαννα και τῷ των ὀρτυγιομητρων τροφιȳ· ειπε δε αν και τις η εξουσια τ' ἣ τῷ ἀεισθ μαννων των ἡμερων τρεισ τρηματα εις ἐν διασπασμον και δυσβολιαν, τη δε του Σαββατου ημερα φυλαττουσα. Και τι με δε θαλασεγονταν τὸ εν τη ὁριμη τερπασια μχρι της Μωυσεως τελευτης παραστ̔σειν, ὅτι επεν ἀν ὁ Σωτηρ τα περὶ της εξουσιας, εἰ ησαν ἀξιοι οἱ αρχιερεῖς και οι πρεσβυτεροι του λαου της προς τὰ πρισμα αυτων αποχοιὑσεως; και ὡς και παρεσκευ εν αυτον, πεσμειγνυν την δην Γραφην, φραγ' τις τε τὴ οβοιια του στιγματ τῶν θα'ων κατα Γαβαων, και σελινων κατα φαραγγα (53) Ελκαι· πολλ ῥαπτον, του διαδεθυρα τον Ιορδανην ποταμον, και τον παυσασθον τὸ μαννα. Και επι της βιβλου δε τῶν Κριτων πολλα αν τοιαυτα ἐγραφη, και ευρεθη, ὅσα περὶ του Ιησου, και των Σαμιων παραδοσιν· αλλ' και της των Βασιλων τα περι των Σαμουηλ, και του Ηλιου, και του Ἐλισαιου, και του Ἐζηκιηλ. Και ουτω ἐπιαβων ἀν ὁ Σωτηρ και τα κατα τὸς διαφορους ἑκαυσις διηγησιν μυστηριον ιδιδασκει αν ἐν τοις γραφοις, και πως υπερχειρωσι τισι ἠ ἑλασεν ο λαὸς εκπαιτει· διδοναι αιωνι'ς ουκ αντ τῳ ὀντος της δικης και λειτουργου θεου, ουδὲ δια των των υποθέστατων του θεου, αλλ' ἀπα αὐτου του Πατρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
VETUS INTERPRETATIO.
res populi cognoscentes plura de potestatibus, et gradibus sacramentorum caelestium, sive ex traditione majorum, sive de secretis quibusdam, utrum autem rationalabiliter, aut irrationabiliter, excitati videbantur Jesum multa prodigia facientem non sine potestate aliqua ex subjecta: et ideo potestatis illius speciem et proprietatem volebañ audire a Christo. Et si quidem fuisset principes sacerdotum aliqui sancti, qualis fuit Aaron, vel Eleazar, vel Phinees, vel quicunque eorum qui bene functionum suam conservaverant, quasi nos tenentibus, sed discere cupientibus, et dignis hujusmodi scientia, sine dubio declarasset mv.
(53) Κατὰ φαραγγα. Ita legitur in codice Anglicano. Iluctius tamen omisit χατ.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus et graecus. Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>