<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    νεαν ὁ οἰδεῖς ἔστι καθαρὸς ἀπὸ ῥητῶν, οὐδ ἐ μιᾷ ἁμὶ ἐμὶ εἶναι μισεῖν ἑωταῖ, διὰ τὸ περὶ τῆς γενέσεως μυστηριον, ἐφ ᾧ τὸ ὑπὸ τοῦ Δαυὶδ ἐν πανηγυρισμῷ φαλιν λελεγμένον Ἐκαστος πάντων εἶς γενέσῃ ἐκπλυθῶν λεγει, ἔχον οὕτως· Ὅτι ἐν ἀνομιᾳ συνελθηθην, καὶ ἡ ἀμαρτια ἐκπλεῖσθαι με ἡ μήτηρ μου· κατὰ δὲ τὴν ἔκ λουτροῦ παλιγγενεσίας πᾶς μὲν καθαρὸς ἀπὸ ῥητῶν, ὁ γενηθεις ἀνεωθε ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, τὰς τολμήσεις ἔτι, καθαρὸς· δὲ ἰσό- περο, καὶ ἐν αἰνιγμάτι· κατὰ δὲ τὴν ἄλλην παλιγγενεσίαν, ὅταν καθίση ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, τᾶς ἐ ἰς τὴν ἐν Χριστῷ παλιγγενεσίαν ἑκείνην φθάσει καθαρὰν ἔσται ἀπὸ ῥητῶν· προσάψονται πρὸς πρόσωπον, καὶ αὐτὸς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας φθάσων ἐπ ̓ ἐκεῖνην τὴν παλιγγενεσίαν. Εἰ δὲ βούλει τὸ λουτρον εἰκὼν νοῆσαι, οἱονεὶ Ἰωάννης, ὁ ἐν βαπτίσματι εἰς μετά- νοιαν, λέγει παρὰ τοῖς τοὺς Σωτῆρας τὸ· Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρῷ. Ἐν μὲν οὖν τῷ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας συνετάφημεν τῷ Χριστῷ. Συνετάφημεν γὰρ αὐτῷ, ὑπὸ τὸν Ἀπόστολον, ὁ διὰ τοῦ βαπτίσματος· Ἐν δὲ τῇ ἀλλῇ τῷ πυρὶ καὶ πνεύματι λουτροῦ παλιγγενεσίας, σύμμορφα γινόμεθα τῷ σώματι τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, καθα- ζόμενοι ἐπὶ τῇ θρόνου δόξῃ αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ καθιζή- μενοι ἐπὶ τῆς θρόνους· ἤ καὶ ἀείκτως πάντα ὑποκε- ῖνται, μᾶλλον ἂ κατὰ τὸ λουτρον, ἠκολουθῶμεν σοί. Τότε δὲ ἔσται καθαρόν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, πληρωτὰ τῆ ἀἰωνος προφητειλαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    vita quidem ejus unius diei fuerit 86, propter generationis nostræ mysterium, super qua unum- quisque nascens usurpare potest quod in psalmo quinquagesimo ait David his verbis " : Quoniam in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea; al in regeneratione per lavacrum, quicumque generatus fuerit superne ex aqua et spiritu, mundus erit a sordibus, et, ut audacter loquar, mundus " per speculum et in enigmáte 87; verum in alia regeneratione, " cum sederit Filius hominis in throno majestatis suæ " , quicumque ad hanc in Christo regenerationem pervenerit, mundissimos erit a sordibus " facie ad faciem ", cum et ipse hanc regenerationem per lavacrum regenerationis fuerit adeptus. Siu lavacrum illud animo intelligere vis, vide quomodo Joannes " baptizans in aqua in penitentiam ", de Servatore dicit 88 : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne. In regeneratione ergo per lavacrum cum Christo sepulti sumus ; consequnti enim sumus cum illo per baptismum, juxta Apostolum 89. In lavacri autem regeneratione per ignem, et Spiritum 90, corpori gloríæ Christi, sedenti super sedem majestatis suæ, nos quoque, sedentes super duodecim thronos, conformes efficiemur; si modo omnibus quascunque tandem ratione, sed præcipue per lavacrum relictis, te fuerimus secuti. Tunc autem " cum sedebit Filius hominis in sede majestatis suæ ", explicabitur prophetia dicens " : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum; " et illud 91 : " Oportet illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus, donec 92 novissima inimicia destruantur mors; qua destructa jam non amplius ante su- cciem eorum erit mors, qui salutem adipiscuntur; sed sola vita quæ creditur : nam cum ante faciem mors est, vita propter illam ab iis non creditur, qui in mortis potestate sunt ; at morte destrui- 687 vita ab omnibus creditur. In lege autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    secundum quod ait David ex persona omnium nascentium ex carne et sanguine : Quoniam in iniquita- tibus conceptus sum, et in delictis concepit me mater mea. : Secundum regenerationem autem baptismatis, omnis quisquis est mundus a sordes, qui renatus fuerit ex aqua et spiritu : ut audacter autem dicam, mundus est " per speculum in enigmáte. " Secundum tertiam autem ἀ' g  regenerationem, quando sederit Fi- lius hominis in sede gloriae suæ, omnis qui in illam regenerationem venerit quæ est in Christo, mundi- sumus erit a sordide, et facie in faciem videlicet, et ipse per lavacrum regenerationis venientis ad ipsam rege- nerationem. Si autem vis intelligere illud lavacrum, intellige quomodo Joannes, in aqua baptizans in paenitentiam, dicit de Salvatorc, quoniam : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et in igne. In ista ergo regeneratione baptismatis consepulti sumus Christo secundum Apostolum, per baptismum : in illius autem regeneratione baptismatis, quod erit in Spiritu et in igne, conformes efficierunt corpori gloriæ Christi sedentis in sede gloriæ suæ, et ipsi sedentes super duodecim thronos, si tamen relinquentes omnia, secundum utramque interpretationem superius factam, magis autem juxta secundam, secuti sumus Christum. Tunc autem cum Filius hominis sederit in sede gloriose suæ, implebitur prophetia quæ dicit : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ; et : Tunc oportet eum regnare, donec ponat Deus omnes inimicos suos sub pedibus suis, donec novissima inimica mors destruat. Qua destructa, jam non erit mors ante faciem salutatorum, sed sola credula
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita e rodapé em latim. Alguns termos e sinais tipográficos foram mantidos; inseridos números de nota conforme original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; pequenas lacunas refletidas por hífens e separações tipográficas. Scripts identificados visualmente.</notas>
</pagina>