<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4417 ORIGENIS 4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,840">
    emendi, ac reliquæ faciendi gratia, introiitca; postquam autem peccata nostra inspexerit, et quasi nos amor prosequens advenerit, ut nos castiget, et tanquam filios a se deinde admiuendos flagris ce- dat: tunc congregatis nobis et Spiritu sancto ingre- dietur Jesus potestas, eaque ingressa vendentes omnes ac ementes in templo ejiciet; vendentes quidem et quasi nunciantes si quid boni habue- runt; pro iis autem mala ementes; atque hæc in Dei templo, Ecclesia nimirum agentes. Atque utinam in Patris sui templum, Ecclesiam scilicet, orationis domum ingressus Jesus, nummulariorum et avaro- rum mensas deturbet, et qui probam pecuniam vi- libus ac nullius pretii nummulis commutant, ut eos quorum nummos permulant, afficiant damno; ipsi vero in res necessarias pecuniam neutiquam expen- daut! Sunt autem alii qui in templo Christi colum- bas vendunt et emunt, et principibus contra fas tradunt eos qui sunt « simplices sicut columbae », qui oraverunt, et dixerunt 85 : « Quis dabat 752 milh pennas sicut columbae, et volabo, et requies- cam? » quorumque exauditae preces et acceptæ sunt.
    22. Ego vero quod de columbarum venditoribus scriptum est, his convenire existimo qui Ecclesias avaris, tyrannicis, indoctis, et irreligiosis episcopis, presbyteris, vel diaconis tradunt: quocirca de eo- rum tantummodo cathedris qui columbus vende-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,840">
    εκηλ. εντω δε εκπεσοντων ει ης τις αμαρτιας ημων, και ως αγαπων ημας επιπληταη, ινα παιδευη και μαστιγωνη ως υιους, ωςπερ ημας παραδειξηται, τοτε εισελθεισεται η δυναμις Ιησου συναγαγουσιν ημων και του Πνευματος του αγιου, και εξελθουσα εκβαλει παντας τους πουλωντας και αγοραζοντας εν τω ιερω· πουλωντας μεν, και ωσπερ·ἀκεππωλοντας δε και τι χρηστον ειχον, αγοραζοντας δε αν εκλειπον τα σωμα, και ταυτα εν τω ιερω του θεου, τη Εκκλησια, πρατ- τοντας. 'Αλλ' ειθε εισελθων εις το ιερον του Πατρος, την Εκκλησιαν (19), τω οικον της προσευχης, κατα- έβαλλοι ο Ιησους τας των κολυβιστων και φιλαργυ- ρων τραπεζας, και εις πολλα ετλελη και οιδενως λα- μου αξια (20) κατακεραμειστων τα δικαια αργυ- ρι, την βλαβην μεν εκεινων οις κολυβιστουσυν, ἀυτοι δε μη εις θεον χρησιμοποιουσι τα αργυρι[α]. Επι δε και αλλοι εν τω ιερω πουλωντες και αγοραζοντες ενα Χριστον περιεστρακες, και παραδιδωνες τους αδελφους ως περιστρεφας, προς ευχαριστους και αι- τοντας· Τις δεξει μοι πεπυργας ωςπερ περιεστραπ, και πεσαθθουναι, και καταπαυσω; και επανωσθον· οθεντας, ἀρχουσιν οἱ ου δεξ.
    Και νομω διαφθειραι τοση περι των πουλωντων τας περιεστραπς λόγους ταις παραδιδοσι τας Εκκλησιας, αλαγρεπρεσται, και τυραννικως, και ανεπιστημον, και αναλαβεσθαι επισκοπους, η πρεσβυτερις, η διακο- νοις· διοπε ρωμων τον πουλουντων τας περιεστραφα
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,840,970,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,970,1500">
    ejiciens eos reliquos salvet. Si autem visitaverit super peccata nostra, et quasi Iugens nos venial, et cor- ripiat, ut castiget quasi filios, ut recipiat nos, tunc ingredietur Christi potestas congregatis nobis et Spiritu sancto, et ingrediens ejiciet omnes vendentes et ementes in templo. Vendentcs quidem et alienantes a se quidquid habebant boni, ementes autem pro eis mala. Et destruret mensas nummulariorum, id est avarorum et pecuniæ cupidum, qui aliorum quidem pecunias cum iniquitate vertunt ad se, ipsi autem non ad quod expediat eas expendunt. Sunt et alii in templo vendentes Christi columbas, et traduentes simplices sicut columbas, et orantes, dicentes : « Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam? » tradentes eas principibus, quibus non oporteat.
    22. Et arbitror convenire verbum de venditoribus columbarum, eis qui tradunt ecclesias avaris, et ty- rannicis, et indisciplinatis, et irreligiosis episcopis, aut presbyteris. Propter qu d et cathedras tantum-
    * Matth. x, 16. * Psal. LIV, 7.
    (19) 'Αλλ' ειθε εισελθων εις το ιερον του Πα- ροος, την Εκκλησιαν. Origenes infra: Εισελθων εις το ιερον του Θεου οικον, την πασαν Εκκλησιαν· et tom. xi in Joan., et tom. xii; Hilarius, cant. 21 in Matth. Huetius.
    (20) Και εις πολλα ετελη και οιδιενως λογου ἀξια, etc. Collybus vilis erat nummuli genus : au- olor Aristophanes ;
    .....· 'Ος προ του
    Ουδελς αφαιρεε, αν εφκαν, οισει κολλυβων.
    Vi altere
    Nullus emise salcem, ne collybo quidem.
    Scholiasles : Oυδε κολλυβον. Ethes, ευτελες, νομι- σματος, anti tos, ουδε δεδοι. Cum autem pretiosa nummiscula vilioribus, vel vilia pretiosos permutant nummularii, propterea ipsa trapezitica ars, quam Cambium posterior aetas appellavit, κολυβος, et trapezite, κολυβισται dicti fuerunt. Consulendus auctor Commentarii in Marc., qui Origeni falso tribuitur, ad cap. 11, sed praecipue Pollux, lib. in cap. 9, et lib. vii, cap. 33. Pro permutationibus au- tem pretio certam de capite mercedem mensarius exsacabat. Vir quidam doctus, suis in Ciceronis Frumentariam commentariis, collybum viliorum esse ineptissime scribit, ex aeruginæ nummorum digitis
    C compulantium aduærescentem, hoc Cassii Parme- nis deceptus loco, quem profert Suetonius in Au- gusto, cap. 4 : « Hanc linict manibus collybo deco- rasti Nerulonensis mensarius; » hoc est, manubus ex feruunti aeris, argenteve tractatione inquinatis. Cum ergo pro permutationis pretio fere de vivo deducido, nummularii illi qui in templo trapeziticam exercerunt, præter certam permutationis mercedem, quam in suum emolumentum de capite de- ducebant, pretiosa etiam nummiscula numeratis nummulis comutabant. Id enim sibi voluit hæc Origenis verba : « Ινα βλαψωσι μεν εκεινοις οἱ κολυβισται, » et in Joan. n. xi: Οἱον τεταρει μεν αυ των ορνιθων τοι Πατρος οικον, την αγιαν Γεροσ- σαλημ, τον οικον της προσευχης κολυνωντες, και ατσιακην ληφριν πορισαντες, οις αλλησν η εναπλι, αφγειρονι Εχοντες αδωκιον, και διὸτης αδελθοι και ἀλλαδια τοι προσεισι, ευτελη και συναχθσυντοις. Ανιαν προπαντων sententiam Hierouy- mus, nec hos collybistas nummis nummos vult commutasse, sed pecuniam soneri dans, pro usuris quae lege prohibeantur, collybas, hoc est, tragerminai, et vilia nummuscula, verbi gratia, fricti ciceris, aurumque passuram, et ponia divers ge- neris excogitasse. Huic favet Hesychius : Κολυβια, τραγαλιαι· sed in priore sententia sisto. Huetiu.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos: página com texto em duas colunas (coluna esquerda em latim; coluna direita em grego). Algumas palavras e números impressos em negrito/itálico foram mantidos literais. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias pois texto legível. Pequenas lacunas e quebras de linhas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>