<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quia cubiculum dicura erat, regis dixerit cubicu-
    lum, et non aliud nomen posuerit, in quo posset
    fortassis aliquis etiam mediocris intelligi. Sed pro-
    pterea arbitror in his regem nominatum, ut osten-
    detur per hoc nomen praedives cubiculum, utpote
    regiun, et multis atque immensis opibus repletum.
    Prope hunc omnino mihi videtur fuisse et ille qui
    dixit raplum sc esse usque ad tertium coelum, et
    inde in paradisum, et audisse verba ineffabilia quae
    non licet homini loqui *. Quid enim putas esse illa
    verba quae audivit? Nonne a rege audivit? Et in cubi-
    culo, et prope cubiculum positus audivit? Et erant,
    credo, illa verba talia quaedam, quae hortarentur
    eum ad majorem profectum, et promiterent ei
    quod si perseveraret usque in finem, et ipse posset
    intrare cubiculum, secundum istud quod per pro-
    phelam quoque promittitur : Dabo tibi thesauros ob-
    scuros, occultos, invisibiles. Aperiam tibi ut cogno-
    scas quia ego sum Dominus Deus tuus qui vocavi
    nomen tuum Israel **. Currunt ergo adolescentu-
    le post ipsum, et in odorem ejus, unaque-
    que tamen pro viribus, alia quidem velocitus, alia
    paulo tardius, alia etiam inferius ceteris et ultimo,
    alia primo loco. Veruntamen currunt omnes, sed
    una est perfecta, quae currit sic ut perveniret et
    sola acciperet palmam. Sola enim est quae dicit :
    Introduxit me rex in cubiculum suum; cum prius
    non de se sola, sed de pluribus dixisset, post te in
    odorem unguentorum tuorum curremus. Introducitur
    ergo in cubiculum regis, et efficitur regina, et ipsa
    est de qua dicitur : Regina assilit a dextris tuis in
    vestitu deaurato, circumdata varietatibus **. De
    his autem adolescentulis quae post ipsam cu-
    currerant, et procul ab ea in ipsis currendi spatiis
    remanserant, dicitur : Adducentur regi virgines post
    eam, proxime ejus adducentur iibi : Adducentur in
    laetitia et exsultatione, inducentur in templum
    regis **. Sed et illud etiam in hoc advertere de-
    bemus, quod sicut rex habet cubiculum quoddam
    in quod reginam sive sponsam suam introducit :
    ita habet et sponsa suum cubiculum in quod mo-
    netur per Verbum Dei ingressa claudere ostium, et
    ita conclusis illis omnibus divitiis suis intra illud
    cubiculum orare eum qui videt in abscondito, et
    perspicit quantas opes, animi scilicet virtutes, intra
    cubiculum suum sponsa condidierit, ut videns ejus
    divitias decet ei petitiones suas. Omni enim habenti
    dabitur 37.
    
    Quod autem ait : Exsultemus et jucundemur in te,
    videtur ex persona adolescentularum dici, vel
    11 Cor. xii, 4. * Isa. xlV, 3. ** Psal. xliv,10. *** ibid., 15, 16. 37 Luc. xix, 26.
    
    (37) Diligemus, etc. Verba Graca sic repraesen-
    tant Procopius : Αρασονως μαστον ἔτι ὑδατὸς ὡς
    ὀσον· ἔχων, et και νυν δε ἀσθεναι ὑπὲρ τοῦς
    ἠδη σώζεσθαι, ὠ μοιρα, τον αἰλον δεὸν ἐπιστά-
    μεν, ὑπὲρ ποους αυτους ἀγαπώμεν. Vivo μεν ὁ-
    ρυφίλιον νεανικὸς τις· ῎Ο μητρε, ὸ δε τελέτωι· του
    νεαρίου μαστολ. Εὶτα εις ἀπολογίαι τον μὴ θεὼ
    τὸν ὄρισιν. Εὐδύνης ἠχανησεν ὑπὲρ· ὥστε δεῖται
    ταυτον πορείας ἐμβαῖς ἐνταχθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    A optatum, et petentium a sponsa, ut quemadmo-
    dum sponsa consecuta est quae perfecta sunt, et ex-
    sultat, ita ipsae jam suum implere censum et per-
    venire usque ad regis cubiculum mereantur, ut
    perspectis et intuitis omnibus his de quibus illa
    gloriatur, etiam ipsae exsultent sicut et illa, et ja-
    cundentur in eo. Vel etiam ad sponsam potest di-
    cetum videri ab adolescentulis congratulantibus ei
    et promitentibus petentibusque, ut participes fiant
    exsultationis ejus et laetitiae.
    
    Vers. 4. Diligemus ubera tua super vinum. Sponsa
    quidem, postquam oscula meruit ab ipso sponsi ore
    suscipere et uberibus ejus perfriui, ait ad eum :
    Bona sunt ubera tua super vinum. Adolescentulae
    vero quae nondum ad id beatitudinis venerant neque
    suumam perfectionis acceperant, neque usu et ope-
    ribus fructus perfectae charitatis expleverant, ut
    quasi expertæ pronuntiarent uberibus ejus, quia
    bona sunt, videntes tamen sponsam delectari et re-
    ficier uberibus sponsi, et fontibus scilicet sapientiae
    et scientiae quae de uberibus ejus fluint, et pocula ce-
    lestis doctrinae sumentes tanquam imitatrices perfe-
    ctionis ejus et desiderantes eiusdem vestigis incedere
    promittunt, et dicunt : Diligemus (37)ubera tua super
    45 vinum, id est, nos quidem nondum in id per-
    fectionis ascendimus, ut jam diligamus ubera tua
    plus quam vinum, vel certe ubera tua quae sunt
    super vinum (utroque enim modo sensus stare vi-
    debitur); germins tamen sperm, utpote adolescen-
    tulae, in id aetatis proficere, quo possimus non so-
    lum pasci et ali ex uberibus Verbi Dei, sed et dili-
    gere alientem. Istae sunt autem adolescentulae, ut
    saepe jam diximus, animae, quae primis et initio va-
    lentibus eruditionibus videntur imbutae, et velut
    vino quodam laetificatae, institutione tutorum dun-
    casat, curalorumumque et paedagogi, utpote parvula,
    et quae haberent quidem in viribus amare vinum,
    non tamen haberent in aetate, ut amore uberum
    sponsi moveri ac excitari possent. Sed ubi advenit
    plenitudo temporum, et Christus in eis profecti
    a late et sapientia, et jam sentire coeperint quid
    sint ubera sponsi, quaeque in his perfectio Verbi
    Dei, et doctrinae spiritalis plenitudo desinetur,
    etiam promittunt, quia plus quam vinum quod nunc
    tanquam parvula bibunt, diffecutre sint ubera
    sponsi : id est propensiores futurae erga perfecta, et
    omni plenitudine decreta dogmata Christi, quem
    jam antea, sive in communibus studiis, sive in le-
    gnis et prophetiarum viis sunt institutionibus exsisti-
    mise.
    
    ubera tua super vinum. Hoc est, lamenta autem,
    quae nostra infirmitas est, o sposa, pro tua operi-
    bus magis diligamus vinum; cum meliori posse mi-
    hi feriarum, pro tuo illa diligamus. Vinam quidem
    laetificans adultcentuales, mandala legisla ac cere-
    monia sunt; perfectio autem Christi ubera. Deinde
    velut satisfaciendo quod non eam diligat, et Rectitude,
    inquiit, dilexit te; nos autem nedum rectas fecit-
    mus vias nostras.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    99                                                                 100
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha; presença de trecho grego transcrito entre parênteses no final da coluna esquerda; sinais tipográficos e notas de rodapé mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>