<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    973 ORIGENIS 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,650">
    tiæ gratia, acceptum aliquid Herodi et toti Judæo-
    rum nationi facere. Nunc autem etiam persæpe in
    vita videre est eos qui valde contrarias sive in ethni-
    corum philosophia, sive in aliis disciplinis senten-
    tias tuentur, in id apparere consentientes ut Jesum
    Christum in ejus discipulis laudibiro habeant et
    oppugnent. Inde, opinor, ratiocinatione progredi
    licet ad considerandum , annon oppositarum pote-
    statum mutuo discrepantium, ut Pharaonis a Na-
    buchodonosor ⁶⁴, Tharathæ Æthiopum regis a Sen-
    nacherib rege Assyriorum ⁶⁵, adversus Jesum, ip-
    siusque populum fiat aliquando consensus. Hæc
    fortasse ratione « astiterunt reges terræ, et princi-
    pes convenerunt in unum ⁶⁶, » nullo modo antea
    concordes; ut contra Dominum ipsiusque Christum
    consilia habentes, Dominum gloriæ perimerent.

    2. Ad hæc autem dicendo pervenimus, propter
    Pharisæos et Sadducæos, qui simul ad Jesum ac-
    cesserunt, in iis quæ ad resurrectionem pertinent
    dissentiontes, et velut ad id concordes factos, ut
    Servatorem nostrum tentarent, et rogarent ut si-
    gnum de cælo sibi ostenderet. Nec enim iis con-
    tenti prodigiis quæ Servator, in curandis omnis
    generis morbis et languoribus, fecerat in populo,
    aliisque miraculis quæ palam et in multorum con-
    spectu perpetraverat, volebant præterea hunc sibi
    ac de cælo quidem signum ostendere. Atque equi-
    dem conjicio suspicatos fuisse illos signa super
    terram edita posse etiam a Deo non esse : itaque
    non veritos esse dicere Jesum « ejicere dæmones in
    Beelzebul principe dæmoniorum ⁶¹; » putasse au-
    tem signum de cælo fieri non posse a Beelzebul, vel
    improba aliqua potestate. Fallebantur profecto circa
    utraque signa, 513 et ea quæ supra terram fiunt,
    et quæ de cælo oriuntur, minime proba i trapezitæ,
    nec scientes spiritus operantes discernere, quinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,900,650">
    A την, βουλόμενον τάχα καὶ διὰ τὴν νεαρὰν φιλίαν κε-
    χαρισμένον τι τῷ Ἡρῴδῃ, καὶ παντὶ τῷ Ἰουδαίων
    ἔθνει ποιῆσαι. Πολλάκις δὲ καὶ νῦν ὁρᾶν στιν ἐν τ
    βίῳ καὶ τοὺς διαφωνότατα δόγματα εἴτε ἐν τῇ λ-
    λήνων φιλοσοφίᾳ, εἴτε καὶ ἐν ἄλλοις λόγοις ἔχοντας
    ὁμοσεῖν δοκοῦντας, ἵνα χλευάσωσι καὶ προσπαί-
    μωσι τῷ ἐν τοῖς μαθηταῖς Ἰησοῦ Χριστῷ. Ἀπὸ τού-
    των δέ, οἶμαι, στι διαβῆναι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ ἰδεν,
    τι μήποτε κα τῶν ἀντικειμένων ἐνεργειῶν διαφω-
    νιῶν πρὸς ἀλλήλας ἐχουσῶν, ὡς Φαραὼ πρὸς Ναβου-
    χοδονόσορ (85), καὶ Θαραθὰ βασιλέως Αἰθιόπων (86)
    πρὸς Σενναχηρεὶμ βασιλέα Ἀσσυρίων, γίνεται ποτε
    συμφωνία κατὰ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Οὕ-
    B τως τάχα καὶ « παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ
    οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό, » οὐδαμῶς πρό-
    τερον ἀλλήλοις ὁμονοοῦντες, ἵνα, σκοπήσαντες κατὰ
    τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, τὸν Κύριον
    τῆς δόξης ἀποκτείνωσιν.

    Ἐπὶ ταῦτα δὲ τῷ λόγῳ ἐληλύθαμεν, διὰ τοὺς ἅμα
    προσελθόντας τῷ Ἰησοῦ Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους,
    τοὺς ἐν τοῖς περὶ ἀναστάσεως διαφωνοῦντας, καὶ
    οἰονεὶ συμφωνήσαντας διὰ τὸ πειράσαι τὸν Σωτῆρα
    ἡμῶν, καὶ ἐπερωτῆσαι αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ ορανοῦ
    ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. Οὐ γὰρ ἀρκούμενοι ἐν ταῖς άσεσι
    πάσης νόσου, καὶ πάσης μαλακίας ἐν τῷ λα τερα-
    στείοις, καὶ τοῖς λλοις παραδόξοις, ἃ ἐν γνώσει πολ-
    λῶν πεποίηκεν ὁ Σωτὴρ μῶν, βούλοντο αὐτὸν ἐπι-
    δεῖξαι αὐτοῖς καὶ ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον. Καὶ στοχάζο-
    C μαι, ὅτι ὑπενόουν (87) μὲν τὰ ἐπὶ γῆς σημεῖα, ς
    δυνάμενα καὶ μὴ ἐκ Θεοῦ εἶναι· οὐκ κνησαν γοῦν
    λέγειν, ὅτι, « Ἐν Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
    ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια ὁ Ἰησοῦς· » ἐδόκει δ' αὐτοῖς μὴ
    δύνασθαι ἐξ οὐρανοῦ σημεον ἀπὸ Βεελζεβοὺλ, ἤ τινος
    ἄλλης (88) πονηρᾶς γίγνεσθαι δυνάμεως. Ἡμάρτα-
    νον δὲ περὶ ἀμφοτέρων, τῶν τε ἐπὶ γῆς καὶ τῶν ἐξ
    οὐρανο σημείων, μὴ δόκιμοι τραπεζῖται, μηδὲ ἐπι-
    στάμενοι διακρίνειν πνεύματα τὰ ἐνεργοῦντα, ποῖα
    μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐστι, ποῖα δὲ ἀρεστηκότα αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,660,490,930">
    ⁶⁴ IV Reg. XXIV. ⁶⁵ ibid. XIX. ⁶⁶ Psal. II, 2. ⁶¹ Matth. IX, 34, et XII, 24.

    Act. IV, 27 : « Convenerunt enim vere in civitate ista
    adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem
    unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus
    et populis Israel; » nec enim inde probatur He-
    rodem a Pilato Jesu mortem poposcisse. HUETIUS.
    (85) Ὡς Φαραὼ πρὸς Ναβουχοδονόσορ. IV Reg.
    XXIV, 7.
    (86) Θαριθὰ βασιλέως Αἰθιόπων, etc. קרתח Hebraice dicitur: Θαρακὰ ab Interpretibus LXX;
    Θαρπίνης a Josepho; Tirhac a Sulpicio Severo, et
    hunc nonnulli eum esse putant qui a Strabone
    Τεχρὸ appellatur. Sennacheribum produnt sacri
    codices post vastatam Judææ partem Rabsacen ad
    oppugnandam Jerosolymam misisse, ipsum Lachis
    obsedisse, atque inde cum in Lobnam civitatem
    impetum convertisset, Rabsacen Jerosolymæ obsi-
    dionem solvisse, et ad Sennacheribum Lobnam
    contendisse : cum vero Tharacam regem Chus ad-
    versum se exercitum ducere accepissent ad Jero-
    solymæ expugnationem rediisse. Nam quod IV Reg.
    XIX, 9, legitur : « Cumque audisset de Tharaca rege
    Æthiopiæ dicentes : Ecce egressus est ut pugnet
    adversum te, et iret contra eum, misit nuntios ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,660,900,930">
    D Ezechiam, » Hebræis non consonat; illud nimirum,
    « et iret contra eum, » ex Hebræo, וילך, et re-
    versus est : melius LXX, καὶ ἀπέστρεψεν, et Jo-
    nathan, וחזר, « et rediit. » Quæ autem tradit Jose-
    phus Antiq. lib. X, cap. 1, circa Pelusii obsidionem
    impeditum Sennacheribum a Tharaca, vel juxta
    Herodotum a muribus proculente obviam Sethone
    rege, discedere fuisse coactum, Scripturæ sacræ
    non repugnant, nam Lobna Pelusium contendere
    potuit Sennacheribus, priusquam de Tharaca in-
    audisset quidquam, ejusque adventu ad se perlato
    regredi. Pelusiaca hac autem obsidione maxime
    commotus videtur fuisse Tharaca, ut Ægyptiis
    suppetias ferret. Quod vero subjecit ex Herodoto de
    muribus, simile ejus est quod Cretensibus Amazi-
    num obsidentibus contigisse refert Elianus lib. XII
    De animal., cap. 5, et alii. Unde vero acceperit
    Sulpicius Severus Tharacam Assyriorum regnum
    invasisse, dicat Hariolus. Ib.
    (87) Καὶ στοχάζομαι, ὅτι ὑπενόουν, etc. Vidè
    Theophylactum. Ib.
    (88) Ἄλλης. Deest in editione Huetii, sed sup-
    pletur e codice Vaticano.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com notas críticas.
    Números de referência no texto principal foram transcritos como superíndices onde possível ou normais.
    Caracteres hebraicos identificados nas notas: קרתח, וילך, וחזר.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>