<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1779
ORIGENIS IN MATTHÆUM
130. Et imposuerunt super caput ejus caneam A pedes meos", Si autera
ejus scriplam : Hie est Jesus, rex Judaeorum ". Sive occasio, sive veritate, Christus rex pronun-
tiatur, et omnis littera regnum ejus testatur, sive
Graecorum, sive Romanorum, sive Hebraicorum, et
pro corona super caput ejus scriptum : Hic est
Jesus, rex Judæorum. Et cum nulla inveniantur
causa alia mortis ejus, nec enim erat, hac habetur
sola : Rex fuit Judæorum; de qua locutus est, di-
cens " : Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion notem sanctum ejus. Et princeps quidem sa-
cerdotalis secundum luminum legis portabat in ca-
pife suo formam signi, et sanctificationem Domini
scripram in metallo : verus autem princeps sacer-
dotum et rex Jesus in cruce quidem habet scri-
ptum : Hic est rex Judæorum, ascendens autem ad
Patrem, et suscipiens Patrem it se pro huieris et
pro nomine habet qui nominalur, et habet eum co-
ronam, et dignus eo effectus, et domus Dei Patris
digna effectus, solus sufficienter Patrem capere
potest.

131. Tunc crucifixerunt cum eo duos latrones,
unum a dextris, et unum a sinistris ". Crucifixus
inter latrones Dominus sicut ipsi latrones implevit
propheticum dicentem de se " : Et cum iniquis re-
positus est; et est videre discipulos ejus testimo-
nia dantes cultum Dei quae per eum est intro-
ducta, cum iniquis reputari, et cum eis crucifigi,
aut passiones reliquas sustinere, sicut et illi. Mur-
dus enim, et spiritus qui in eo est, summas semper
persequitur viros, et panni malitie quidem sum-
mes propter utilitatem mulorum : summos autem
virtutes, quoniam non est dignus mundus iste eis
qui non considerant quæ videntur, sed quæ non
videntur : et contemnunt eum, sicut et olim sancti
ambulantes in nobilis, et in pellibus, et in spe-
luncis, et in foveis terræ, quorum non erat dignus
mundus ".

132. Transueuntes autem blasphemabant eum mo-
rientes capita sua, et dicentes : Vah qui destruebas
templum, et in triduo reedicifcabas. Libera teipsum.
Si Filius Dei es, descende de cruce. Similiter et
princes sacerdotum, delineantes cum cum Scribis, et
senioribus, et Phariseis dicebant : Alios salvos fe-
cit, seipsum non potest salvum facere. Si ipse est rex
Israel, descendat nunc de cruce, et credimus illi.
Confidit in Deum, liberabit nunc eum si vult : dixit
ejum, quia Filius Dei sum ". Nemo stans Jesum
blasphemabat, neque recte incedens. Transueuntes enim
blasphemabant eum, et sicut in Graeco habet, præ-
teruentes, qui etiam macerie vincæ dissoluta a Deo
vindemiant eos qui remanserunt. Scriptum est
enin " : Ut quid possisti macerem ejus, et vinde-
riuant eam omnes qui præterevit viam ? Quandiu
ergo quis non præterit viam, neque declinavit a
via, stans dicere potest Deo : Statuisti supra petram
et non blasphemat Jesum. Si autem
occiderit, aut præterierit, vel transierit, vel neces-
naverit, tunc cum blasphemat. Sicut adhuc qui in
mala opera occiderunt, et sicut qui reliquerunt
terminos æternos et viam Ecclesiæ cœlestis, et fi-
deantur, et circumferuntur ab omni vento doctrinæ
in fallacia hominum, in astutia, ad remedium er-
roris ". Omnes enim hæreses prætereuntes et de-
clinantes esse si quis dixerit, non peccabit; pro-
pterea quod et ipsi inter prætereuntes habentur et
blasphemant Jesum, non habentes caput firmum,
sed moventes ipsum sursum et deorsum ; quoniam
non sunt prudentes, nec habent oculos suos in ca-
pite suo, in quo habere debuerunt, Ecclesias di-
cente " : Sapientis oculi in capite ejus sunt. Præter-
euntium ergo et declinantium 922 opus est Je-
sum blasphemare Filium Dei, quia nemo in spiritu
loquens, dicit anathema Jesu ". Diversi autem
blasphemantium sermones habentur, quorum unum
est blasphemum, quod dicitur ab eis qui non intel-
ligunt nec audiunt quæ dicuntur, nec de quibus
affirmant : Jesus enim dixit : Solveite templum hoc,
et ego in triduo suscitabo illud ". Præterentes au-
tem, quasi falsi testes, contra Jesum dicebant quod
non erat dictum de eo, appenentes eum : Vah qui
destruït templum Dei, et in triduo reedicifact illud ".
Non enim ipse destruxit templum, sed quod alii de-
struunt ipse ædificavit : sive templum proprium cor-
poris, quod a Judæis fuerat traditum morti, sive
templum testium suorum et omnium qui habue-
rant verbum Dei in se, et ex insidiis impiorum
propter pietatem mortui sunt. Venit enim hora,
quando omnes qui in monumentis sunt, audient vo-
cem Filii Dei, et resurgent ". Et non solum in eo
quod dicebant : Qui destruit templum, mentiti sunt,
sed etiam illud quod dixerunt : Et ego in triduo
reedificabo ipsum. Nec enim dixit reedicificaturum
se templum, sed resuscitaturum. Sermo enim ædi-
fications non ostendit subitanem opus, susci-
titionis autem ostendit. Et qui quidem deridebant,
dicebant : Salva teipsum; ipse autem, accipiens
virtutem a Patre, et hoc fecit et amplius. Cunctis
enim capientibus verbum suum, salutem suam
oslendit. Et illi quidem deridentes dicebant : Si
Filius Dei es, descende de cruce. Ipse autem Filium
Dei se deridentibus quidem non ostendebat, osten-
dit autem credentibus sibi, postquam dispensavit
quæ oportebat cum dispensare in tribus illis diebus,
postquam descendens ad inferos mortificatus cor-
pore, vivificatus autem in spiritu, spiritibus qui
erant in carcere prædicavit quod non crediderant alic-
quando quando expectabant patientia Dei in diebus
Noe, cum fabricaretur arca in qua pauci, id est octo
animæ, sunt salvati per aquam ". Et non solum
delirctus illic, sicut ipse dicebat : Quoniam non de-
linquæs animam meam in inferno ". Oportebat au-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
* Matth. xxvii, 37. " Psal. i, 6. " Matth. xxvii, 38. " Isa. liii, 12. " Hebr. xi, 37, 38. " Matth.
xxvii, 39 et seq. " Psal. lxxix, 15. " Psal. xxxiii, 5. " Ephes. v, 11. " Eccles. ii, 14. " 1 Cor.
xii, 3. " Joan. ii, 19. " Matth. xxvii, 50. " Ioan. v, 28, sqq. " 1 Petr. iii, 18-20. " Psal. xl, 10.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras abreviadas e ligaduras tipográficas. Borda inferior contém notas de rodapé com referências bíblicas; mapeadas como rodapé.</notas>
</pagina>