<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1005 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,820">
    αὐτῆς μὴ κατασχιν αὐτῆς τὰς πύλας τοῦ ᾅδου · τ Ἐκκλησία, ὡς Χριστοῦ οἰκοδομὴ, τοῦ οἰκοδομησα
    ντος ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν φρονίμως ἐπὶ τὴν πέτραν, ἀνεβλέχτος ἐστὶ πύλῃ͵ ᾅδου͵ καταχψούσῃ μὲν
    παντὸς ἀνθρώπου τοῦ ἔξω τῆς πέτρας καὶ τῆς Ἐκκλησίας, οὐδὲν δυναμενην πρὸς αὐτήν.
    Νοήσαντες δὲ, ὡς ἑκάστη τῶν ἁμαρτιῶν δι' ὧν
    Ἐστὶν εἰς ᾅδου γενέσθαι (33), πύλῃ ἐστιν ᾅδου, κατα
    λαμβάνεσθα, ὅτι ἡ ἔχουσα σπιλον, ἡ ῥῆτιδα, ἡ τῶν
    ζοίων, καὶ ὅτι ἀπ' τῶν κακῶν μὴε ἁμαρτίαι μήτε ἁμαρ
    μος τυγχάνουσα ψυχή, οὔτε πέτρα ἔστιν ἐφ' ἡν ὁ
    Χριστὸς οἰκοδόμησε, οὔτε Ἐκκλησία, οὔτε Ἐκκλησίας
    μέρος. Ἤν ἐπὶ τὴν πέτραν ὁ Χριστὸς οἰκοδόμησε. Ἐν
    δὲ τισ πρὸς ταῦτα δωναπταὶ ἡμᾶς (34) βουλέσαι διὰ
    τὰ πλῆθη τῶν πιστεών νομισθέντων ἐκκλησιαστ-
    κῶν, λεκέτων αὐτῶν οἱ μόνον τό· Πολλοὶ κλήτοι,
    ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί, ͵ ἀλλὰ καὶ τὸ πῦρ τοῦ Σωτῆρος
    πρὸς τοὺς πρόσθινας αὐτῶν ἀλεγμαμσν, ὡς ἐν τῷ
    κατὰ Λουκὰν εἴρηται, ὅπως ἔχον· ͵ Ἀγωνιζόμε
    σθε λέγει διὰ τῆς στενῆς θύρας, ὅτι πολλοὶ, λέγω
    ὑμῖν, ζητησο̣υν εισελθεῖν διὰ τῆς στενῆς, καὶ οὐk
    ἰσχύουσῃ· καὶ τὸ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ὃ γεγραμ
    μένον τοῦτον τὸν τρόπον ῥηθέν· Ὅτι στενὴ ἡ πύλη,
    καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ
    ὀλίγοι εἰσιν οἱ εὑρίσκοντες αὐτην. · Προσεχόυν δὲ
    ὑμᾶς· Ὅτι πολλοί, λεγω ὑμῖν, ζητησουσιν εισελθειν,
    καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν, συνάξας, ὅτε τοῦτο ἐπὶ τοὺς
    αὐχόντας μὲν εἶναι ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, ἀδείνως δὲ
    καὶ παρα τὸν λόγον ῥοζυται (35) ἀνειρέται. Οἱ μὲν
    ὧν μὴ ἔχουσας εισελθεῖν τῶν ζητήτντων εισελθεῖν,
    τῆς πύλης ᾅδου καταχψούσιν αὐτῶν οὐκ ἀν ἰσχύουσιν·
    ὧν δὲ πύλαι ᾅδου οὐ καταχψούσιν, ὅσοι ζητοῦντες
    εισελθεῖν ἰσχύουσι, πᾶντα ἰσγύοντες ἐν τῷ ἐθνοχωρ-
    μοῦντᾶ αὐτοὺς Χριστοῦ Ἰησοῦ (36). Καὶ οὖτως ἐκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
    A Ier aedificavit domum suam super petram 22,
    portarum inferi capax non est, praevalentium qui
    dem adversus quemcumque hominem qui extra pe
    tram et Ecclesiam fuerit, sed invalidarum adversus
    illam.
    12. Postquam vero animadvertierimus unumquod
    que peccatorum per quæ ad inferos descenditur,
    portam esse inferi, intelligemus animam e haben
    tem inmaculam, aut rigam, aut aliquod hujusmodi 23,
    quaeque propter nequitiam neque sancta est, neque
    immaculata, petram non esse super quam Chris
    tus aedificat, neque Ecclesiam, neque Ecclesiæ 527
    partem, quam super petram Christus aedificat. Si
    quis autem nos super his convictos pudore afficere
    vult, propter multitudinem hominum ex Ecclesia
    qui fidem amplecti creduntur, dicendum est huic,
    non illud modo 8: Multi vocati, pauci vero electi,,
    sed ed id quod a Servatore iis dictum est qui ad se
    accedunt, ut exstet in Luca Evangelio ijs verbis 8:
    Contendite intrare per angustam portam, quia
    multi, dico vobis, quaerent intrare per angustam,
    et non poterunt, ut, dicendum est illud est, quod
    scriptum habetur in Matthæi Evangelio eo modo 17:
    Quoniam angusta porta et arcta via est, qua
    ducit ad vitam, et pauci sunt qui invenit eam. 9.
    Animum autem ad id adverten:s: Quia multi, dico
    vobis, quaerent intrare, et non poterunt, intelliges
    illud ad eos pertinere qui se ex Ecclesia esse ig-
    niantur quilem, imbecilliter autem et præter ser
    monius evangelici præceptum vivunt. Eorum vero
    qui quaerunt intrare, quicunque initare non pote
    runt, non poterunt propterea quod portæ inferi
    adversus eos prævalent: adversus quos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    12. Nam cum sciamus quod unumquodque peccatum per quod descenditur ad inferos, porta sit infero
    rum, intelligimus quoniam omnis anima quæ recipit super se peccatum, et propterea non est sancta, neque
    petra est super quam Christus ædificat Ecclesiam, neque Ecclesia est, neque pars Ecclesiæ quam Christus
    ædificat super petram. Si quis autem contradicere vobis vult propter multitudinem hominum qui credere
    existimantur, ecclesiastico placetur responso dicente : « Multi vocati, pauci autem electi ; » item illò quod
    Dominus advenitobus se respondi : « Contendite intrare per angustam ostium ; » dico enim vobis quoniam
    multi quaerent intrare, et non poterunt, item : « Quam angusta porta, et tribulatio via quæ ducit ad vi
    tam : et pauci sunt qui invenint eam. » Considerans autem quod dicit : « Multi quaerunt introire, et
    non poterunt, » intelliges quoniam hoc de illis est dictum qui gloriantur se esse de Ecclesia, negligenter
    autem et non secundum preceptum Domini conversantur. Qui ergo quaerant introire et non possunt, ideo
    non possunt, quia portæ inferiorum prevaleant contra eos. Adversus quos autem non prevalent, sine dubio
    poterunt introire, quoniam omnia possunt in Christo qui eos confortat. Et hoc scire debemus, quoniam
    sicut portæ singulis civitatum nomina propria habent : sic uniusque porte inferorum secundum speciem
    uniuscujusque peccati proprium habet nomen : ut puta, una porta dicitur fornicatio, per quam omnes
    fornicatores ingrediuntur in tartara. Altera autem dengatio Christi, per quam denegatores Christi de-
    (33) Δι' ὧν ἔστιν εἰς ᾅδου γενέσθαι. Ita legerat D nus, Vaticanus et Tarianinus ; editio autem Huctii
    vetus interpres, qui vertit: « Per quod descenditur in textu, Κυριε Ἰησου. Μοχ καὶ οὖτως ἔκαστος μετὰ
    ad inferos ; nece aliter leger e est in codl. Regio,
    Vaticano et Tariniano. Versum tamen codicus Hol-
    miensis et Anglicus, ὅτι ὧν Χριστὸς ἐπὶ τὴν πετ-
    ραν ἐδώκ, quous secundus est Erasmus qui vertit : « Ob
    quam Christus intrus erat ad inferos. »
    (34) Cod. Regius et Tarinianus, necnon Eras-
    mus, ἡμῖν. Alii codd. et vetus interpres, ὑπὲρ.
    (35) Παγὰ τὸν λόγον ῥοῦντας. Hoc est, λόγον
    τίθεσθαι.
    (36) Χριστός Ἰησοῦ. Sic habent codd. Anglica-
    "
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviações e caracteres tipográficos latinos (ligaturas) preservados conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>