<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    339 ORIGENIS 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    et nunc affirmamus eos qui cœlestem hominem A portant, esse cœlestes. Si enim ad peccatores dici- tur : Terra estis, et in terram ibis ?; quare non dicatur ad justum, cujus est regnum cœ- lorum: Cœlum es, et in cœlum ibis? Dicitur ei qui portat imaginem choici, id est terreni : Terra es, et in terram ibis; quapropter cœle- sti, et qui imaginem cœlestis portat, nunc. conve- nit dici : Cœlum es, et in cœlum ibis? Unusquisque autem nostrum, aut cœlestia facta habet, aut terre- na : si terrena facta sunt, ad cognatam sibi terram deducunt eum qui thesaurizat ea in terra, et non in cœlo. Rursus hæc quæ juxta virtutem gesta sunt, thesaurizatorem suum ad propinquas sibi cœlorum regiones subvehunt. ρῶσης τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανοῦ, οὐκέτι ἀρμόσει λέγεσθαι· οὐρανος οὖν ἡμῶν ἔχει ἔργα οὐράνια καὶ ἐπὶ γῆς· ἔχειν καὶ τῶν θησαυριζόντων αὐτὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μὴ θησαυριζόντα τὰ οὐράνια, τὰ δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀνάγει τὸν θησαυριζόντα ἐν οὐρανοῖς, τὸν φορέσαντα τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπου- ρανίου, τὰ πραττόμενα κατ' ἀρετήν.
    
    3. Ei junxit : Educens nubes ab extremo ler- re ". Istiussmodi disputatio est in psalmo nuper in- eidit, et dictum est a nobis quomodo Deus eduxerit nubes ab extremo terrae. Quod quidem nunc cogi- mur retrarctare, ut hi qui audierunt, plenissime quæ sciunt reminiscentur, et hi qui non interfuerunt, aut obliti sunt, textum sermonis agnoscant, quem tunc, prout volumus, exhibuimus. Diximus autem sanctos esse nubes. Enim hoc quod scrip- tum est 6 : Veritas tua usque ad nubes, non potest referri ad inanimales nubes : sed veritas Dei usque ad illas nubes est, quæ audiunt mandatum Domini, et moverunt quæ pluviis deferant, et a quibus eas suspendant. De his nubibus dictum est ": Et man- dabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem. De his enim quæ ex denso ære dicuntur constare, si non fuerit pluvia, non praecepit Deus ne pluant su- per vineam, aut quamcunque regionem imbrem, sed omnino non apparent, ut in tertio Regnorum li- bro legimus 11 : quando in tempore siccitatis nubes nulla apparuit, et postea juxta prophetiam Eliae fu- ture pluviæ signum in vestigio hominis ostensum est, atque ita post nubem conglobatam imber de- scendit ad terras. Istis vero quasi subsistentibus nubibus jubetur pluviam continere, cum indigna fuerit anima imbre cœlesti, et dicitur : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem. Ita unusquis- que sanctorum nubes est. Moyses nubes erat, et quasi nubes loquebatur 73: Attende, cœlum, et loquar, et audiam terra sermonem ex ore meo. Expectentur 173 ut pluvia rærba mea. Si non fuissent nubes, nunquam dixisset : Expectentur ut pluvia verba mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,980,940">
    Α ἐξέτετρον λέγων, καὶ οὐ προσέχειτς. Και λέγει ἰσταὶν τ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ἔιναι λόγον· οὕτως ἐκτέλεται ὁ σῳρα- νὸς· καὶ ἐν τῷ ῥη λέγεται Ψαλμῷ· ' Ἐκτείνετω τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέδριον·' Ἐκτείνεται δὲ καὶ ἡ ψυχὴ ἡμῶν πρώτερον συνεσταλμένη(1), ἵνα διωρηθῇ χωρί- σα τὴν σοφίαν τοῦ θεοῦ. 'Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ τροχελ- μένον ἐπανελθωμεν. Ἐλέγομεν (2) περὶ τοῦ τῶν ὀλ- ρανῶν ἐν φρονήσει γεγονότος, καὶ φημεν ὅτι οἱ τὸν οὐ- ρανίον ἄνθρωπον φοροῦντες, καὶ αὐτὸι ἐλεῖν οὐρα- νὸς. Εἰ γὰρ πρὸς τὸν ἁμαρτάνοντα λέγεται : Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύση· πρὸς τὸν δικαίον οὐκ ἔν λε- γόλι, ὅτι ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ οὐρανοῦ, Οὐρανος εἶ, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀπελεύσῃ· ἤ δὲ μὲν τὸν χοῖκον λε- γόμενος τὰ φοροῦντα τὴν εἰκόνα τοῦ χοίκου· Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύκη· διὰ δὲ τὸν οὐρανὸν, ἐπὰν οὐ- ρανὸς εἷ ᾖν ἔχει ἔργα, ἐπὶ τὰ βοηθητικὰ αὐτοῖς τὴν κατά- γε τὸν θησαυριζόντων αὐτὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μὴ θησαυριζόντα τὰ οὐρἀνια τά, ἀλλ' ἐν τῶ ῷ οὐ- ρανοῖς, ἀνάγει τὸν θησαυριζὸν ἐν οὐρανοῖς, τὸν φορεσαντα τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπου- ρανίου, τὰ πραττομένα κατ' ἀρετήν.
    
    Β Και ἀπηγγείλαμεν περιέλας ἐξ ἔσχατον τῆς πρ- ὼ τους ργεῖα ἔστιν ἐπαναλαβεῖν, τοὺς μὲν εἰδότας εἰς ἐπιτράψαςιν καὶ ὑπομνησίων τῶν εἰρημένων· τοῖς δὲ ἐπιλαθόμενοις ἣ μὴ παρατετυχηκόσιν, εἰς σαφηνείαν τούτου, εἴτε ἀποκαμματαμένου, καὶ σπανερὸν γεγονό- νου, εἴτε ὑπόπτῳ νοουμένων. Λέγομεν δὲ τοὺς ἁγίους εἶναι νεφέλας. Το γὰρ 'Ἡ ἀλήθεια σου ἔως τῶν νε- φέλων,' οὕ; δύναται ἀναφέρεσθαι ἐπὰ τὰς ἀψυχους νε- φέλας· ἀλλὰ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἔως τῶν νεφελῶν ἐστιν, αἵτινες ἀκούουσιν ἐντολῆς Θεοῦ καὶ ὑπακούουσιν τοῖς ἐκπεμπομένοις ὤσεσῖν, καὶ ἀπὸ τινῶν (4) χομι- σχῶν· ὡς οὐσῶν γὰρ νεφελῶν, ἀλλ' ἐντελλέται ὁ θεὸς μὴ βρέχειν ἣ βρέχειν, γέγραπται· Ταῖς ρεζέλαις ἐπελέλυται τοῦ μὴ βρέχειν ἐπ' αὐτὴν νετρόν. Ἐπι- τέν ὅν τουτων νεφελῶν, ἐὰν μὴ ἐϋτὸς ἦ, οὐκ ἐπέλ- λεταί ὁ θεὸς ταῖς νεφελαῖς τοῦ μὴ βρέχειν ἐπὶ τὸν ἀμ- πελῶνα ἢ τὴν χώραν ὐετῶν, (5) ἀλλὰ τοῦ ὄλω· οἷ φαίνεται νεφέλη, ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλικῶν γε- γραπται· ὅταν παραὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀκριβείας νεφέλῃ οὐκ ἐφαινετο· ηνίκα δὲ κατὰ τὸν λόγον τῆς προφη τελίας τοῦ 'Ηλίου ἐμελέην ὁ θεὸς γίνεσθαι, ἴχνος ἐφανῆ νεφέλης ὡς ἴχνος ἀνθρώπου, καὶ ἐγένετο νεφέλη πουσα τοῦτο ὑετῶ· ὡς δὲ ἑπάναγροῦν μετὰ τῶν νεφε- λῶν, χελευομενων δε μὴ ὑειν, ὅταν ἀναζήτῃ ἡ ψυχὴ τοῦ ὐετῶ τυγάνης, λέγεται οὖ· Ταῖς ρεζέλαις ἐπελέλυται τοῦ μὴ βρέχειν ἐπ' αὐτὴν νετρόν. Οὐκοῦν Ἐκα- στος τῶν ἁγίων νεφελῶν ἔστι. Μωϋσῆς νεφελή, καὶ ὡς νεφέλη ἔλεγε· Προσεχε, οὐρανε, και λαλισω, καὶ ἀκουσται τῷ ῥήματῳ στοματος μου· προσδο- κάθεσθαι ὡς ὑετὸς τὰ ἀπὸστοϕγια μου, και καταβῆι ς ὡς ὀδρος τὰ ῥήματα μου· 'Ὡς νεφέλη λαβὴ Ὠδε· ὑμβρος ἐστι ᾽ηρωιστι, και ὡσει ριγεῖνος ἐστὶ χόρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    (1) Gen. iii, 19. (2) Psal. cxxxiv, 7. (3) Psal. xxxv, 6. (4) Isai. v, 6. (5) II Reg. xviii. (6) Deuter. xxxii, 1.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens.</notas>
</pagina>