<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1891 ORIGENIS 1892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nificatius quos Moyses angelos nominarat, principes
    esse testatur, dicens : Princeps regni Persarum, et
    princeps regni Græcorum, et Michael princeps gen-
    tium 61. (1) Et unusquisque nostrum secum habet
    adversarium cohærentem, cujus opus est ducere
    nos ad principem; et dicere : O princeps, verbi
    gratia, regni Persarum, iste qui subter erat tibi,
    omn, ut opus fac at, custodivi : nullus enim de re-
    liquis principibus ad se potuit transducere, ne ille
    quidem, qui a l hoc se venisse jactabat, ut de cunctis
    hæreditatibus Persarum, sive Græcorum, omnium-
    que nationum raperet homines, et hæreditate Dei
    faceret esse subjectos. Christus Dominus noster
    omnes principes vicit, et terminos eorum transiens,
    captivos populos ad se transtulit in salutem. Et te
    de parte alicujus principis eras : venit Jesus et
    rapuit te de potestate perversa, et Deo Patri ob-
    tulit. Adversarius ergo noster ambulat, ducens nos
    ad principem suum. Unde ego credens omnia Scri-
    pturarum verba habere rationem, non puto frustra
    judicem (2) apud Græcos, cum articulo positum qui
    singularitatis significator est; principem vero sine
    articulo scriptum esse simpliciter. Quando vadis
    cum adversario tuo. Signanter ait, tuo. Neque enim
    omnes omnium sunt adversarii, sed singuli singu-
    los habent, qui ubique eos sequantur, et sint co-
    mites. Quando vadis cum adversario tuo ad princi-
    pem. Non cum articulo principem posuit, ne cer-
    tum videretur ostendere; sed sine articulo, ut e
    pluribus unum esse monstraret : quod apud Græcos
    magis intelligitur. C Unusquisque enim nostrum non
    habet proprium principem. Qui Syrus est, sub Sy-
    rorum principe est, et unusquisque sub suo prin-
    cipe gentis est : si tamen hucusque processisse me
    sufficit, et ab hac disputatione ad aliam transire
    majorem, ut ceteras quoque gentes etiam comme-
    morem. Unde dicitur 63 : Videte Israel secundum
    carnem. Prudenti cœpisse, dixisse est : licet et hoc
    in populo cœpisse sermonem. Qui te vult, inquit,
    ducere ad principem suum, et ab alio principe
    conducere, quando vadis cum adversario tuo ad
    principem, in via da operam ut libereris ab eo.
    Nisi omni studio laboraveris, dum adhuc viam
    cæpis, antequam ingrediarius ad principem, prius-
    quam princeps tradat te judici ab adversario præ-
    paratum, postea frustra conaberis. Da ergo ope-
    ram, ut libereris ab eo, sive a principe ad quem te
    trahit adversarius. Da operam ut habeas sapien-
    tiam, justitiam, fortitudinem, atque temperantiam,
    et tunc complebitur : Ecce homo, opera ejus ante
    faciem suam 65. Nisi dederis operam, non poteris
    adversarii pactum infringere, cujus amicitia est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A Deum. Quando vadis cum adversario tuo ad princi-
    pem, in via da operam. Latitat in hoc loco nescio
    quid, et secretum est, in via da operam. Salvator
    ait 66 : Ego sum via, veritas, et vita. Si dederis
    operam, ut libereris ab adversario, esto in via : et
    cum steteris in eo qui dicit : Ego sum via, stetisse non
    sufficit, sed da operam ut libereris ab adversario.
    Nisi dederis operam, ut ab adversario libereris,
    quæ te sequantur ausculta. Trahit te ad judicem
    adversarius, sive princeps cum te susceperit ab ad-
    versario, trahit te ad judicem. Quam elegans ver-
    bum, trahit, ut ostendat quodammodo retractantes
    et nolentes ad condemnationem trahi et ire com-
    pelli ! Quis enim homicida concito gradu pergit ad
    judicem ? quis gaudens ad condemnationem suam
    B ire festinat, et non invitus trahitur, ac repugnans ?
    Scit enim se ad hoc ire, ut sententiam mortis acci-
    piat. Ne forte trahat te ad judicem. Quis putas iste
    judex est ? Ego nescio alium judicem nisi Domi-
    num meum Jesum Christum, de quo alibi dicitur :
    Et statuet oves a dextris, hædos autem a 975 si-
    nistris 67. Et iterum : Qui confessus fuerit me, con-
    fitebor et ego eum coram Patre meo qui in cælis est.
    Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo
    eum coram Patre meo qui in cælis est 68. Trahat te
    ad judicem, et judex tradat te exactori. Unusquis-
    que nostrum per singula peccata damnum sustinet,
    et juxta qualitatem rationemque delicti, damni
    magnitudo reputatur. Debeo aliquod de Scripturis
    afferre testimonium super damno multaque pecu-
    niæ. Alius damnum sustinet quingentorum dena-
    riorum, et debet eos, alius quinquaginta denariis
    condemnatur : quæ summa ambobus a creditore
    conceditur. Porro alius, sicut Scriptura dicit 69 :
    Oblatus est ei unus qui debebat decem millia talenta,
    decem millibus talentorum condemnatur. Et quid
    me necesse est plura persequi ? Unusquisque pro
    qualitate et quantitate peccati, diversam multæ
    sententiam expendit. Si parvum est quod peccas,
    ferieris damno minuti, ut Lucas scripsit, ut vero
    Matthæus, quadrantis. Verumtamen etiam necesse
    est hoc ipsum quod exstitit debitor, solvere. Na
    enim inde exies nisi et minima quæque persolveris.
    Qui vero fidelis est, nullo damno percutitur, sed
    D quotidie dicitur : (3) Totus enim mundus divitiarum
    ejus est. Infidelis autem nec obolum habet. Alius
    damnatur denario, alius mna, alius talento. Et
    quæsitor hujus negotii, qui mensuras universorum
    noverit peccatorum. Hoc delictum talento condem-
    natur : illud peccatum multam istiusmodi mere-
    tur. Scriptum est enim 70 : Cum autem cœpisset fa-
    cere rationem. Supputanda est omnibus nobis gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    61 Dan. x, 13. 20, 21. 62 I Cor. x, 18. 63 Isa. LXII, 11.
    x, 32, 33. 64 Matth. xvIII, 24. 65 Matth. xvIII, 24.
    (1) Vide cap. 8, lib. 1, Peri archon.
    (2) Duas voculas, apud Græcos, itemque illas
    paulo post, quod apud Græcos magis intelligitur,
    de suo Hieronymus adjunxerit. Est vero Græce,
    ἐπ' ἄρχοντα, ad principem, absque articulo; et πρὸς
    τὸν κριτὴν κα ὁ κριτής, cum articulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    66 Joan. xiv, 6. 67 Matth. xxv, 33. 68 Matth.
    (3) Sumpta ex Proverbiorum libro sententia
    cap. xvII, post vers. 6, juxta LXX, τοῦ πιστο ὅλος
    ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ ὀβο-
    λός. Interpretatur Hieronymus epist. 53, ad Pauli-
    num, num. 10 : Credenti totus mundus divitiarum
    est : infidelis autem etiam obolo indiget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1891-1892) da Patrologia.
    Texto em latim com citações em grego nas notas.
    Letras A, B, C, D marcadas no texto como divisões ou referências marginais.
    "975" no corpo do texto da coluna direita parece ser uma referência de coluna interna.
    "Na" em "Na enim inde exies" transcrito literalmente (possível erro de impressão por "Non").
    "a l hoc" transcrito literalmente (possível "ad hoc").
  </notas>
</pagina>