<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1793                                 COMMENTARIORUM SERIES.                                 1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    tem *: Videns centurio quæ facta sunt, glorificavit Deum, dicens : Vere hic homo justus erat. Secundum Marcum quidem, centurio, non quia velutm exemplis fuerat scissum a sorsum usque deorsum, nec quia alia facta sunt signa, secundum quod refert Matthæus, id est quia mota est terra, et quia petræ sunt scissæ, aut aperta sunt monumenta, est admirans. Dignum est ergo videre quid postea factum est super illud quod scriptum est apud Marcum, ut miretur centurio dicens : Vere hic Filius erat Dei. Et vide si dicere possumus secundum unam quidem modum, quoniam miratus est in his quæ dicta fuerant ab eo ad Deum cum clamore et magnitudine sensuum, secundum quod capiebat intelligere, suspicans admiratus est, et dixit : Vere hic homo erat Filius Dei. Secundum alterum autem modum, quoniam forte præstare volens Pilatus populo universo qui dixerat : Crucifige, crucifige eum *n, et lumen populi totius tumultuum, non jussit, secundum consuetudinem Romanorum de his qui crucifiguntur, percuti sub alæs corporis Jesu : quod faciunt aliquando qui condemnati eos qui in majoribus sceleribus sunt inventi. Quoniam ergo majorem suscineret cruciatum qui non percutiuntur post fixationem, sed vivunt cum plurimo cruciatu, aliquando autem et tota nocte, et aliud post eam tota die. Jesus ergo cum non fuisset percussus, et separator diu pendens in cruce majora pati tormenta, oravit Patrem, et exauditus est, et statim ut clamavit ad Patrem, receptus est : aut sicut qui potestatem habebat ponendi animam suam, posuit eam quando voluit ipse; quod prodigium stupuit centurio factum, et dixit : Vere hic homo Filius erat Dei. Miraculum enim erat quoniam post tres horas receptus est, qui forte biduum victurus erat in cruce secundum consuetudinem eorum qui suspenduntur quidem, non autem percutiuntur : ut videretur beneficium Dei fuisse quod exspiravit, et meritum orationis ejus magis quam violentia crucis. Illud etiam quod in sequentibus exponit Marcus, cum Joseph intrasset ad Pilatum, et petiisset corpus Jesu, hoc ipsum significat. Sic enim dicit, quoniam Pilatus miratus est si jam mortuus esset, et vocans centurionem interrogavit eum si jam mortuus esset; et cum ausisset a centurione, donavit corpus ejus Joseph. Si enim consuetudo quæ apud Romanos fuerat de crucifixis atque percussis, in Christo servata fuisset, quomodo miratus fuisset Pilatus si jam mortuus est? Vide ergo nisi novum demonstrat miraculum quod jam mortuus erat, et quod vocavit centurionem Pilatus, et interrogavit si jam mortuus est. Vide autem nisi hujusmodi cruciatum fuisse Christi etiam Matthæus ostendit, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    929 Centurio et qui cum eo erant, servabant Jesum *o. Quare autem eum servabant, nisi ut diu- laua pendens in cruce amplius cruciarentur, neque interfectus, neque depositus? Tamen centurio, secundum Matthæum, non tantum dixit de Jesu : Vere Filius Dei erat iste, sed et timuit eum, terra motu eum in imorem mittente. Forsitan autem et experimento sciebat super terræ motus qui in gentibus sunt, eum terrae motum fuisse, et in hoc stupuit videns. Et observa quoniam apud Marcum, ubi centurio nullum miraculum vidisse refertur, hominem dicit Jesum Filium Dei: qui autem conscissione valè, vel a terrae motu stupuit, hominem illum fuisse non dicit, sed Filium Dei. Consentit autem nobis ad tractatum quem fecimus de Scriptura Marci, etiam securo conscriptionis Lucæ, quoniam et ipse sic scribit *: Vere hic homo jusus erat; apud quem nihil aliud dicitur, nisi de velo. Videns, inquit, quæ facta sunt, centurio glorificavit Deum, dicens : Vere justus erat hic homo. Quoniam autem tale aliquid factum est in tempore condemnationis Christi, et non jussit Pilatus consuetudinem servare ut perculiatur corpus Christi, manifestat etiam Joannes hoc modo scribens, quoniam rogaverunt Pilatum ut frangerentur crura eorum et tollerentur *n. Quid autem necessariurn fuerat rogare et preces offerre de hoc, si secundum consuetudinem factum fuisset? Miserii sunt ergo Judæi post crudelcm condemnationem eorum, qui quantum ad existimationem eorum vivebant in cruciatu terribili. Et prioris quidem crura feregerunt, similiter et secundii : Jesus autem non opus habuit intercessionibus eorum aut precibus quas obtulerunt Pilato : propter quod venientes ad Jesum, quoniam jam mortuus erat, crura ejus non feregerunt. Aut forte non propter misericordiam hoc fecerunt Judæi, sed principaliter propter Sabbatum, ut non maneant corpora super crucem in Sabbato. Erat enim magus dies ille Sabbati. Hæc tractativus propterea quod scriptum est, quod centurio, et qui cum eo servabant Jesum, et cetera, videntes terræ motum, et quæcunque fecerant, timuerunt. Verisimile est quod viderunt quomodo velum templi erat concisum usque deorsum, et cetera mysterium ostendens eorum quæ supra tradidimus, et immuerunt valde: hoc enim significat quod dicitur, valde. Vide autem ne forte et morale:n D expositionem suscipiat sermo hoc modo : quoniam sunt quidam qui suscipiunt Christum et servant : quasi quando viderint secundum quod tradidimus velum scindi, et petras sicut exposuimus disi, et monumenta secundum quod exposuimus aperiri, et corpora mortuorum sanctorum exeuntia de monumentis, et introeuntia in civitatem sanctam, id est Ecclesiam, adducuntur in timorem Dei, et testimonium perhibent quoniam Filius Dei est qui talia passus est. Et non erit mirum si confessus fuerat aliquis Filium Dei, Verbum, et sapientiam, et veritatem, et omnia quæcunque dicitur Filius Dei. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    * Luc. xxiii, 47. *n ibid 21. * Matth. xxvii, 54. * xxiii, 47. * Joan. xix, 31.                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas falhas de legibilidade nas margens foram transcritas com [ilegivel] quando inevitável; neste exemplar as marcas de paginação "929" e sinais tipográficos foram mantidos tal como no original. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>