<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    961
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XI.
    962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,850">
    τριάδες, καὶ τῇ Ἰερουσαλὴμ μὲν ὡς Παῦλος ὅτι
    περι ἑαυτοῦ, καὶ τῶν ὁμοίων αὐτῷ. Εἶχό δὲ ἐξελ-
    λθυῖν ταύτην, ἥς σύμβολον ἦ Χαναναία, ἀπὸ τῶν
    ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος, ὧν τύποι ἦσαν οἱ ἐπὶ τῆς
    ἑπτάπ., προσελθούσαν τῷ Σωτῇ, ἣςϝουνκέναι αὐτὸν,
    καὶ ἐπὲν νῦν ἀξιώσῃ λέγοντας· Ἐλέησόν με, Κύριε,
    υἱὲ Δαβίδ, ἡ θυγάτηρ μου δεινῶς δαιμονίζεται. ῎Ελ-
    τα καὶ τοῖς ξένοις, καὶ τοῖς χωροπαῖσι, ὅτε δεῖ, ἀπο-
    χρῆμαζες εἶπεν τοῦ· Οὐκ ἀπεστάλην, ὁ διδάσκαν,
    ὅτι εἰσὶ εἷνε προγνούμεναι ψυχαι νοεραι, καὶ διορα-
    τικαὶ ἀπολλύσαι, τροπηκὰς λεγόμεναι τὰ πρέβλετα
    σίχου Ἰσραήλ, ὁ ἄτερ, ὅμαι, οἱ ἀπλούστεροι, ἐπὶ
    τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ νομίζοντες λελεγόναι, ἀναγ-
    καίου προσάγοντο, ὅτι ὁ Σωτῆρ τιμῶν ἀπέστειλεν
    ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς, οὐχὶ πρὸς ἄλλους ἢ τοὺς Ἰουδαίους
    ἐκείνους ἀπολλώτας. ̔Ημεῖς δὲ οἱ εὐχόμενοι ἐξ ἀλη-
    θείας λέγεμεν, ἐν καὶ Χριστὸν τοὺς κατὰ σάρκα ἐγνώ-
    καμεν, ἀλλὰ νῦν ὀνίκτει τινχοψυχους, ὁ Ἰὼσυ τοῖς
    Λόγοι προφητευόμενοι ἐν ἔργῳ σώζειν τοὺς συν-
    εστώτας οἰκίσται περὶ οὑτοι παρὰ τοῖς ἀμηχ-
    τέρους αὐτοῖς τυγχάνουσιν. Ἀλλὰ επί καὶ τὰ ἀπὸλυ-
    λότα πρόβατα σίχου Ἰσραήλ, παρὰ τὰ κατ᾽ ἔθνη
    τῆς χάριτος λείμμα, περιέδωκαν τῷ Λόγῳ, ὃλ' τούτου
    ἑξελέσται τα μωρὰ τοῦ κόσμου, ὅ τε μὴ Ἰσραήλ
    μετὰ διαρπαχτῶν (58), ἤ ἠσα καταλιπὼν τοὺς σοφοὺς
    τοῦ Ἰσραήλ· ἃ καὶ ἐκάλεσε τὰ μὴ ἔντα, ὁ συνετὸν
    ἔθνος παρασάγες αὐτοῖς, οἱ ἱδόντες χωρίσαι τὴν
    μυριὰν τοῦ κηρύγματος, ἤ καὶ εἰσέσχον αὐτοῖς
    τοὺς εἰς τοῦτο πλεονεκτῶν, ἵνα διελέγξῃ τὰ ὄντα,
    ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν τύφων και ῥηξάντων καταπλ-
    γέμενων αὐτῶν·, ἐπεὶ γέγονεν ἐκμάτη ἐἰς αἰτ-
    θέρ. Εὐλόις δὲ ἡ Χαναναία, πεισθώμενη ὡς θεὸν
    τῷ Ἱππῷ λέγοντας· Κύριε, ἐλέησόν με. Ὁ δὲ
    ἀποκριθεὶς εἶπεν· Οὐκ ἐστὶν ἔτι ἐν χειρῶν ταῖς
    τεχνῃς, και βαλεὶν τῆς κυναγρεῖας. Ἀπέβη δὲ ὁ
    Ͱ Ͱ Ͱ τῆς ῥύπα,καὶ καλεῖν με, ἐβάλην μὲν εἰ
    τὰ λεγόμενα καὶ περὶ χόλων, ἔσται, ἢ καὶ ζηλὸς
    σπανίαν φέρων, ἵνα μὴ ἐξελείψει και τὰ ἀκάθαρ-
    τα λερωτὰ διοίκιον ὑμῖν, ἔστω δόν εις ἀτα
    λείας τῶν Πατερών, κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,850">
    A quismodi animae symbolum est. Ac attendte num ra-
    tioni constantem sit et plures esse patres, et
    plures matres instar patrum Abraham, ad quos
    abiit patriarcha 15, et Jerusalem similis quemad-
    modum ait Paulus de scipso, suique simillibus.
    Verisimile est autem egressam illam, cujus 505
    symbolum est Chanaanea, e fimibus Tyri et Sidonum,
    quorum figurae erant loca terrae, postquam accessit
    ad Servatorem, orasse illum, et nunc etiam orare
    discetentur 16. Miserere mei, Domine fili David,
    filia mea male a daemone vexatur. Deinde et iis
    qui foris sunt, et discipulis, cum res ita postulat,
    respondens dixit 17: Non sum missus, u docemus
    esse perditas quasdam principales animas intelli-
    gentes, et perspicaces, quae tropice eoves donum
    Israel 1 applicantur 18, quae simpliciores, opinor, do
    carnali Israel dicta esse arbitrantur, necessarie ei
    illud adfulcent, Servatorum nostrum non ad alios,
    quam ad Judaeos illos qui perierunt, a Patre mu-
    sum esse. Nos autem qui sincere nos longi glori-
    mur, etsi aliquando cognovimus accendimi ca-
    nem Christian, sed nunc jam non noscentes 19, o
    scimus Verbi potissimum illud esse opus, perspi-
    caciones servare: hi enim majori sunt illi neces-
    tutdine conjuncti, quam hebeliores. Sed quoniam
    oves quae perierunt domus Israel 19, e excepim
    reliquias quae sunt 2 secundum electionem gratiae 1,
    verbo fiduc non habuerunt, properaea 4 qua multa
    sunt mundi elegi, Israel autem ne perspicacem
    quidem, u et confusum sapientes a Israel; et com-
    viat (quae non sunt 11), e gentem illis intelligentiam
    tradens, quae poterat capere a multitium praedis-
    tionales 2, et volens servare huic assument pra-
    tus, ut resfeller et aoque sunt 1, ex de involucri-
    ium et lactentium perficies nihil laudara 3, e quo-
    niam illa veritatis inimicae facta sunt. Cum remini-
    scerem Chanaaneam, Jesum ut Deum adporabat di-
    cens 4: Domine, adjura me. Qui respondens ait:
    Non licet sumere paedem disjuncta et multore cami-
    lium. Quare iterum accepi aliquas notemus verborum
    illius, quippe cum haec admodum vanae mentis, ut
    non possit paenes concedere fili simuli, et causas
    clausas, nisi sitors ab adlutionibus palam; non po-
    test, jam jam patefacio rationum, abc 1 in elucidatione
    D qui paulo amomento 2 clauduntur. Sed exinde cura,
    uidere eas in hac parte, ea, quae per se sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    (58. Tit p. 1. etc.) [ilegivel] notas habent copias. Variae lectiones. 1 Cor. v. 25. 2 Cor. vi. 22. 3 Ibid. 26. 4 ibid. 11. Cor. v. 13. 5 Mat. xv. 6. 6 ibid. 21, 22.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Pequenas notas de rodapé latinas parcialmente corroídas; mantive transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>