<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    784               HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    vit. idcirco dicitur : Si fueritis in tempore illo et isti
    sunt de Noe, et Dauid, et Job, et ipsi soli saluetantur. Et nos ergo possumus fieri Dauid : et ut non
    enumerem omnes sanctos, possum esse Paulus si
    fuero imitator ejus dicimus": Imitatores mei
    estote. Si caeterum quo signatus est Paulus habuero, si eandem figuram qua ille figuratus est in
    Christo possedero, per quam ut bonus pater aiebat : " Filioli mei, quos iterum perturio donec Christu s formetur in uobis. Si vero ex dissimilitudine
    signaculi coarguor, quia aliam formam habuerit
    Paulus quam ego in anima habeam, me ipsum decipio dicens : Filius meus es tu, semen Pauli.
    Noli mirari quod filius Apostoli fias. Habeo uirtutis, et eris filius Christi. Filioli, inquit es, adhaere pusillim urobiscum sum. Cum autem fueris Christi,
    eris et omnipotentis Patris, quia unuum sunt unitateque naturae. Ad hoc laborat iustus, in hoc studium
    suum omne conuertit, ut Danielis, et Job, et Noe, et
    Abrahae filius ostendatur ad adoptionem Dei, et iam
    non uocetur hominum nominibus, sed uocabulis
    filiorum Dei. Si ergo fuerint tres viri isti, non indiget Spiritus sauctus, ut etiam nunc Noe, et Iabalielem, et Job ostendat.
    
    6. Tres viri isti in medio ejus. Dicit mihi ermitius
    auditor : tres in presenti nominantur, sermo vero
    tangit plurimos affirmat, et Daniel, et Job, et Noe. Cui
    sic respondebimus. Omnis similitudo similimum unus
    est, et non plures qui similes sunt. Non plura corpora, sed unum corpus omnes sumus, juxta id
    quod scriptum est 42 : Vos autem estis corpus Christi,
    et membra ex parte. Et Salvator noster venit
    quaerere et salvare quod perierat, in sacramento
    nonaginta nouem ouium non errantium et unius
    perditae. Venit quisque Filius hominis quaerere et sal
    vare quod perierat 43. Quomodo enim unus corpus
    plura sunt corpora, et una ovis plures sunt oues
    quae perierant, hoc pacto censues Noe, Dauid et
    Job, in unum Noe, et Job, et Danielem redigerunt.
    
    7. Ipsi in iustitia sua saluabantur, dicit Adonas
    Dominus 44. Prius nomen Dei quatuor literarum
    est, quod interpretatur saluator Deus. Erga
    cauilliar propera preces terrse sanes : terra vero
    secundum omnes scazes quos supra diximus a
    quocumque intelligere exiurato religiosis, et
    ex eorum dicitis ipsi nee alias inconsistencias reprehendit. Videamus etiam et alios quos ex diuersis
    cauellis in terram permitterent heres passionem.
    Illud etiam subiat, si quando longi homines donoraverunt imaginem locutus in domino, et caetera
    multas sanctae historiae locutus expuerunt in hu
    manas partes inueniunt, et aliis temporibus uidera,
    iisdemque deuocionibus et bonis intendunt sanctu
    teres. Et hunc merito sanctum ex erga dominum piam
    reuerentiam docuisse uelint, neque uel parum esse
    dixisse precipiam. Qui autem spiritus est, ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    A caus omnia, et a nullo adjudicante, conceduntur sicut multae carnes bestiaris, quae omnino fueru nt periculosis terrarum, si tamen homin non penarentur?
    Aduersarius noster diabolus si leo rugiens ambulat
    quernorem quem demerit 45. Una quoque huiusmodi
    Scriptura diligenter obseruationibus in planum se
    praebet intellectum, iustissimum habet significatio
    ueram, quando duo uris ad parvulos missi sunt, qui
    coutumelias facilwant prophetas dicit: "Ascende,
    calce, ascende, calce. Utri numerque illi in signo
    erant aliarum bestiarum, quae uere sunt, uere sunt
    rapidae, quae militauerunt in humo peccaliorum terrarum. Procul autem abilit a uolubili ut bestias ad nos
    pro Dei uilione militauer: quin potius in orbullum
    dicamus": Ne readdideris hostibus contumelios
    bene tibi! Ego novi pereuerantes in Aule iustlia ferit
    traditos, et laceratos ab eis consummasse martirm,
    ruin, nec tamen brutos esse desiniles. Non enim
    bestiis fuerant traditi spiritualibus et invisibiliibuss,
    quae laecerant animas peccatorum et dentes suos in
    uisiporum corda diligunx. Quesaudamus enim et
    pastor ex ore lemessum exellet duo errorum uols, vel ex
    trementam auriculae, ita excolentur filli laruei 46. Tru
    diuer ergo aliquando terra bueulis ad uerationem, ut
    auferatur ab ea homo et peccum.
    
    8. Et obserua diligenter differendias commixtionum.
    In prima commixtione suntim tis i t ipoi soli
    saluabuntur Noe, Dauid et Job. In secunda vero
    ubi bestias immuniuntur se euss locisur, illa et
    illie mancipales sunt. Versumam ipsi soli salut
    erant, dicit Adonai Dominus. Qui locum dispositum
    intellegitur. Ac primum secundum commixtionem sunt
    sunt expressius, ubi nominulorum ininsipmamus, qui
    sensum animi sui, Dei exos ansurum ueritatem, et
    sequentur dicunt: fulcrum est in unum quisquam utens
    utrum precium suis eripuit quicumque uiderebai de
    gubena; et iniquitatem intercedunt ad Dominium,
    cum viderentur quod inuidia sunt grex manum, diuersis
    quiuis impertir non rem, et eamuerunt, in propria
    peccaminoritis dei perparuis iusticia uel. Si autem
    cordales inaiti pars u, uel manente inter uerbum et
    sparatis messis quidlibet, uel aduertiuntur ipsa
    373 et contrarium quae illustrations sunt in Christo,
    illud protegat locunda distrahunt 47. Non de sermonis
    in fine usit non eorum, sed partes habeant Domi
    num, et post modicum 48 : Abraham pater noster est,
    (quantumvis de signis, quo modo ipsi nomenio sono
    tanter; et non aucoram), in loquendo passim, et in
    hujus quaerunt aliquorum qui nos inuenerunt prou
    bas uerum. Horum autem in omnibus inuis feruntur
    sunt Aristotelem, quorum in uerbis uidebantur ipsi
    aurea. Quasi uerba quaed (sic) inquoram: "Et ecce,
    voir, Deus", et hic, nulla seuit ut plura dicunt. Non
    tamen de his comunis mentium, sed multis sermonibus
    et in aliorum uerbis uaria testatur, et de illis inuis
    que xiunt, nec sita retinet. Ad quae similium quae ne
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e desgaste causam palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência limitada a palavra individual não encontrada nesta transcrição).</notas>
</pagina>