<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    385 IN JEREMIAM HOMILIA XII. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Τοῖς τοιούτοις ῥητοῖς ἐπιβαίνουν οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέ-
    σεων (1) λέγοντες· Ὑφ᾽ ν Δημιουργὸν οὗός ἐστι,
    καὶ τὸν τῶν προφητῶν Θεὸν, ὃς φησιν· Οὐ φείσομαι,
    καὶ οὐκ οἰκτειρήσω ἀπὸ διαφθορᾶς αὐτῶν· Πῶς
    δύναται οὗτος εἶναι ἀγαθός; Ἐὰν δὲ λάβω παρά-
    δειγμα (2) τὸν ἐπὶ καλ τῷ κοινῷ οὐκ οἰκτειροῦντα
    κριτήν, δυνήσομαι ἀπὸ τοῦ παραδείγματος πεῖσαι,
    ὅτι, πολλῶν φειδόμενος, οὐ φείδεται ἑνς ὁ Θεός· λή-
    ψομαι δὲ παράδειγμα καὶ ἰατρικὸν (3), δεικνὺς ὅτι,
    φειδόμενος τοῦ ὅλου σώματος, οὐ φείδεται μέλους
    ἑνός. Οἷον· Ἔστω δικαστῇ τὸ προκείμενον τοῦτο, τὴν
    εἰρήνην δημιουργῆσαι, καὶ κατασκευάσαι τῇ ὑπ᾽ αὐ-
    τὸν θνει τὰ συμφέροντα. Προσεληλυθέτω δέ τις προσ-
    ερχόμενος φονεύς, ὡραῖος τὴν ὄψιν, καὶ καλὸς ἰδέ-
    σθαι. Μήτηρ προσεληλυθέτω ἐλεεινοὺς προσφέρουσα
    λόγους τῷ δικαστῇ, ἵνα ἐλεηθῇ αὐτῆς τὸ γῆρας· ἡ
    γυνὴ τούτου τοῦ ἀναξίου ἐλεηθῆναι παρακαλεῖτω περὶ
    αὐτοῦ· τέκνα περιεστηκότα δεέσθω. Ἐπὶ τούτοις τί
    συμφέρει τῷ κοινῷ; Ἄρα ἐλεηθῆναι τοῦτον, ἢ μὴ
    ἐλεηθῆναι; Ἀλλὰ ἐλεηθεὶς μὲν ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπανε-
    λεύσεται· μὴ ἐλεηθεὶς δ αὐτὸς μὲν ἀποθανεῖται, τὸ
    δὲ κοινν βελτιωθήσεται. Οὕτως  Θεὸς ἐὰν φείσηται
    τοῦ ἁμαρτωλοῦ, κα ἐλέῃσῃ ατόν, καὶ οἰκτειρήσῃ
    ὡς μὴ κολάσαι αὐτόν· τίς οὖν (4) ἐπιτριβήσεται τῶν
    φαύλων, καὶ διὰ τοὺς φόβους τῶν κολαστηρίων παυ-
    όμενος τῶν μαρτημάτων οὐκ ἐπιτριβήσεται, οὐ χεί-
    ρων ἔσται; Τοιαῦτα καὶ ἐν ταῖς κκλησίαις γινόμενα
    ἔστιν ἰδεν· Ἥμαρτέ τις, ἐδέθη μετὰ τὴν μαρτίαν
    περὶ κοινωνίας. Ἐὰν τάχιον ἐλεηθῇ, ἐπιτριβεται τὸ
    κοινόν, αὔξεται  ἁμαρτία ἑτέρων. Ἐὰν δὲ λογισμῷ
    οὐχ ὡς ἀνελέημον, οὐδ᾽ ὡς ὠμὸς δικαστής, ἀλλ᾽ ὡς
    προνοούμενος καὶ τοῦ νός, πλεῖον δὲ προνοούμενος
    τῶν πολλῶν παρὰ τὸν ἕνα, σκοπήσῃ τν ἑωραμένην
    ζημίαν τῷ κοινῷ ἐκ τῆς κοινωνίας τοῦ ἑνς καὶ τῆς
    συγχωρήσεως τοῦ ἁμαρτήματος αὐτοῦ· δῆλον, ὅτι
    ποιήσει ἐκβαλεῖν τὸν ἕνα, ἵνα σώῃ τοὺς πολλούς. Ἴδε
    μοι καὶ ἰατρόν. Ἐὰν φεισόμενος ἢ το τέμνειν τε
    χρὴ τέμνειν, ἐὰν φεισόμενος τοῦ καυτηριάζειν διὰ
    τοὺς πόνους τοὺς ἐπακολουθοῦντας τοῖς τοιούτοις βοη-
    θήμασι, τινὰ τρόπον ἡ νόσος αὔξεται, καὶ χείρων γί-
    νεται. Ἐὰν δὲ τολμηρότερον οἷον προσέλθῃ τῇ τομῇ
    καὶ τῇ καύσει, θεραπεύσει διὰ τοῦ μὴ ἐλεῆσαι, διὰ
    τοῦ δοκεῖν μὴ οἰκτείρειν, ἐκεῖνον τὸν καυτηριαζόμε-
    νον, καὶ τὸν τεμνόμενον. Οὕτως καὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἕνα
    ἄνθρωπον οἰκονομεῖ, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν κόσμον οἰκονομεῖ,
    τά ἐν τῷ ορανῷ, τὰ ἐν τῇ γῇ πανταχοῦ διοικεῖ. Σκο-
    πεῖ οὖν εἰ συμφέρει ὅλ τῷ κόσμῳ, καὶ πᾶσι τοῖς
    οὖσι κατὰ τὸ δυνατόν. Σκοπεῖ κα τὸ συμφέρον τῷ
    ἑνί, οὐ μέντοι ἵνα γένηται ἐπιζημία τοῦ κόσμου τὸ
    τοῦ νὸς συμφέρον. Διὰ τοῦτο κα πῦρ αώνιον ἡτοι-
    μάσθη, διὰ τοῦτο κα γέεννα τρέπισται, διὰ τοῦτό
    ἐστι τι καὶ σκότος ἐξώτερον, ὧν χρεία οὐ μόνον διὰ
    τὸν κολαζόμενον, ἀλλὰ μάλιστα διὰ τὸ κοινόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    5. His et istiusmodi sermonibus hæretici assurgunt dicentes: Videsne qualis sit error prophetarum, et legis Deus quid loquatur? Non parcam et non miserebor ab interitu eorum. Quomodo potest iste bonus esse? Accipiam ergo exemplum judicis boni pro utilitate communi quibusdam non miserentis, ut perspicere possimus, quomodo multis parcens, uni non parcat Deus: accipiam et medici, ostendens eum uni membro non parcere, ut membris omnibus parcat. Verbi quoque gratia dictum sit: Habeat judex propositum, quietem civitati, et pacem genti, cui præsidet, providere. Huic si offeratur latro honesta forma, ætate satis integer, ex alio latere mater expansis crinibus deprecetur ut senectuti suæ misereatur; et ex alio uxor ne virum suum interficiat, lacrymabili voce deploret: circumstent et parvuli liberi cito orbi futuri: quid faciet judex? miserebitur latronis, annon? quid in commune expedit civitati? Si misertus fuerit, revertetur homicida ad pristinum scelus: sin vero in judiciaria severitate permanserit, unus homo interibit, et universo populo providebitur. Sic Deus si pepercerit 198 peccatori, et miserans ejus noluerit eum punire pro scelere, quis non accipiat licentiam? Quis malorum, qui nunc saltem propter supplicia terrentur, non invadet tempus, ut expleat quæcunque voluerit, ut præceps feratur in vitia? Hæc autem in Ecclesia sæpe accidentia possumus considerare. Peccavit quispiam, et post peccatum postulet communionem. Si ei conceditur quod rogat, in incommodum venia procedit, et laxatis frenis, sceleribus panditur via. Sin vero cum rationabili deliberatione, non ut misericors, nec rursum ut crudelis judex, sed quasi unam providens, et de omnium salute pertractans consideraverit populi damnum in unius venia, haud dubium est quin faciat ejici unum de Ecclesia, ut multos salvat incolumes. Age nunc considera mihi et medicum si cessaverit a sectione ejus vulneris, quod secundum est, si non usserit quod indiget cauterio, videlicet propter dolores qui ex talibus remediis consequuntur, quomodo crescat infirmitas, et in deterius vetus humor exuberet. Si vero, ut ita dicam, temerarius ad ulcus sector accesserit, et inusserit plagam, curat eum qui secatur et uritur, quia paulum severitatis assumpsit, licet visus fuerit ægrotanti ad horam non misereri. Ita et Deus non unum hominem, sed universum curat orbem, cœlestia atque terrena, et omnia ubique dispensat, et cum hoc provideat quod uni commodum sit, multo magis providet quid toti mundo conducat et hominibus universis. Providet quidem et ea quæ uni expediant, verum ita ne unius utilitas omnium damno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (1) Οἱ ἀπ τῶν αρέσεων. Valentinus nimirum, Basilides, Cerdo, et Marcion.
    (2) Ἐὰν δὲ λάβω παράδειγμα, etc. Hæc alio ordine retulerat Hieronymus, quem nos ad Scorialensem codicem accommodavimus, cum præsertim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    illud, accipiam ergo exemplum judicis boni, orationem inchoare; at istud, accipiam et medicum, perficere videatur. Huetius.
    (3) Ἰατρικόν. Lege ἰατρόν.
    (4) Τίς οὖν. Lego τίς οὐκ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Migne), contendo texto grego à esquerda e tradução latina à direita.
    O número "198" em negrito no texto latino refere-se à paginação da edição original ou manuscrito base.
    As notas de rodapé (1) e (2) estão na coluna esquerda; a continuação da nota (2) e as notas (3) e (4) estão na coluna direita.
    A frase "cum præsertim illud..." conecta as duas colunas inferiores.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
  </notas>
</pagina>