<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1033 ORIGENIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,640">
    25. Postea inquirendum venit cur nam dixerit Petro 16 : « Scandalum es mihi ; » cum præsertim dicat David 17 : « Pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum. » Dicet enim aliquis : Si propter eorum firmitudinem, qui charitatem habent, et scandalis obnoxii non sunt : « Charitas enim omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet : charitas nunquam excidit 18 ; » id in propheta dictum est ; quamam ratione « allevans Dominus omnes qui corruunt, et erigens omnes elisos 19, » Petro dixit : « Scandalum 542 mihi es ? » Dicendum autem scandalo obnoxium non esse, non ipsum modo Servatorem, sed et eum qui in charitate perfectionem adeptus est ; at quantum in eo est qui talia dicit vel facit, offensioni etiam esse illum vel ei qui offendens aliqui non fuisset ; nisi forte Jesus discipulum peccantem scandalum, atque illud quidem suum appellat, utpote propter charitatem multo etiam magis quam Paulus dicturus 20 : « Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uror ? » Justa quod scribi potest : Quis scandalizatur, et ego non scandalizor ? Quod si autem Petrus propter illud 21 : « Absit a te, Domine, non erit tibi hoc, » scandalum a Jesu tunc dictus est, quasi in iis quæ dixit ea quæ Dei sunt minime sapiens, sed ea quæ hominum sunt ; quid de iis omnibus dicendum est qui Christi doctrinam capessere se profitentur, ea autem quæ Dei sunt non sapiunt, nec ea quæ oculis non videntur et æterna sunt, animo intuentur ; sed sapiunt quæ sunt hominum, et ea contemplamur quæ videntur 22 et temporaria sunt, nisi ejusmodi homines longe potius a Jesu scandalum ipsius appellatum iri, et quod scandala illius, fratrum quoque ipsius esse, quorum causa quemadmodum id dictum 23 : « Esurivi, et non dedistis mihi manducare, » et quæ sunt deinceps ; ita et illud dicat : Currenti mihi scandalum objecistis ? Proinde non leve existimamus esse peccatum ea quæ sunt hominum sapere, cum in omnibus ea quæ Dei sunt sapere oporteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,920,640">
    Μετὰ ταῦτα ζητητέον πῶς ερηκε τῷ Πέτρῳ τό · « Σκάνδαλόν μου εἶ · » μάλιστα ἐπεὶ φησιν ὁ Δαυίδ · « Εἰρήνη πολλὴ τος ἀγαπσι τὸν νόμον σου, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον. » Φήσει γάρ τις · Εἰ διὰ τὸ βέβαιον τῶν τὴν ἀγάπην ἐχόντων, καὶ ἀνεπιδέκτων ὄντων τοῦ σκανδαλίζεσθαι · « Ἡ ἀγάπη γὰρ πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει, ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει · » εἴρηται τοῦτο ἐν τῷ προφήτῃ, πῶς αὐτὸς ὁ Κύριος, « ὑποστηρίζων πάντας τοὺς καταπίπτοντας, καὶ ἀνορθῶν πάντας τοὺς κατερραγμένους, » εἶπε τῷ Πέτρῳ · « Σκάνδαλόν μου εἶ ; » Λεκτέον δέ, ὅτι ἀνεπίδεκτος μὲν ἴσως τοῦ σκανδαλίζεσθαι οὐ μόνον ὁ Σωτήρ, ἀλλὰ καὶ ὁ ἐν ἀγάπῃ τετελειωμένος · τὸ δὲ ὅσον ἐπ' ἑαυτῷ ὁ τὰ τοιαῦτα λέγων ἢ πράττων, σκάνδαλόν ἐστι καὶ τοῦ μὴ σκανδαλιζοσομένου · εἰ μ ἄρα τὸν μαθητὴν Ἰησοῦς μαρτάνοντα σκάνδαλον καὶ ἑαυτοῦ ἀποκαλεῖ, ὡς πολλῷ μᾶλλον παρὰ Παῦλον διὰ τὴν ἀγάπην λέξων ἄν · « Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ ; Τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυρομαι ; » παρ' ὃ δυνατὸν ποιῆσαι · Τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ σκανδαλίζομαι ; Εἰ δὲ Πέτρος τότε διὰ τό · « Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, » σκάνδαλον εἴρηται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς οὐ τὰ τοῦ Θεο εἶς εἶπε φρονῶν, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων · τί λεκτέον περὶ πάντων τῶν ἐπαγγελλομένων μαθητεύεσθαι τῷ ησοῦ, μὴ φρονούντων δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ σκοπούντων τὰ μὴ βλεπόμενα καὶ αἰώνια, φρονούντων δὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σκοπούντων τὰ βλεπόμενα καὶ πρόσκαιρα, ἢ ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἔτι μᾶλλον ἂν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀποκαλοῦντο σκάνδαλον αὐτοῦ · καὶ διὰ τὸ σκάνδαλα αὐτοῦ εἶναι καὶ τῶν ἀδελφῶν, ἐφ' οἷς ς λέγει τό · « Ἐπείνων, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς, οὕτως εἴποι ν καὶ τό · Τρέγοντα ἐσκανδάλισατέ με ; Μὴ νομίζωμεν τοίνυν τὸ τυχὸν εἶναι μάρτημα φρονεῖν τὰ τῶν ἀνθρώπων, δέον ἐν πᾶσι φρονεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ. Ἀρέσει δὲ λέγειν τοῦτο καὶ παντὶ τῷ ἀποπεπτωκότι μὲν δογμάτων Θεοῦ, καὶ λόγων ἐκκλησιαστικῶν, καὶ φρονήματος ἀληθοῦς · φρονεῖν δ' ὡς ἀληθῆ, φέρε εἰπεν, τὰ Βασιλείδου, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,660,920,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    25. Adhuc autem requiro quare dixit ad Petrum : « Scandalum mihi es ; » maxime cum in centesimo decimo octavo psalmo Propheta pronuntiet, dicens : « Pax multa diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum. » Dicet enim aliquis, quoniam proprium est eorum qui perfectam habent dilectionem erga Deum, ut non scandalizentur aliquando. « Charitas enim omnia sustinet, omnia credit, omnia sperat : charitas nunquam excidit. » Quomodo ergo ipse Dominus, qui confirmat omnes qui confirmantur, et erigit omnes elisos, dicit ad Petrum : « Scandalum mihi es ? » Sed ita est respondendum, quoniam non solum Jesus non scandalizatur, sed nec omnis homo qui in dilectione Dei perfectus est : sed quantum ad se qui tale aliquid vel agit, vel loquitur, scandalum est alteri, licet ille inscandalizabilis sit. Aut certe omnem discipulum peccantem scandalum sibi appellat : sicut et Paulus de hujusmodi discipulis : « Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uror ? » Si ergo Petrus hoc solum quia dixit : « Propitius tibi esto, et hoc tibi non erit : » scandalum a Christo est dictus, quasi qui non saperet quæ Dei erant, sed quæ hominis : quid est dicendum de hominibus illis qui profitentur se discipulos Christi, non autem sapiunt quæ sunt Dei, nec aspiciunt ea quæ non videntur, æterna, sed quæ hominum sunt aspiciunt, quæ videntur, et temporalia sunt ? Sine dubio multo magis hujusmodi homines scandala Christi sunt appellandi. Sed et qui fratrem suum in scandalum mittit, scandalum Christi est, secundum quod ipse dicit : « Esurivi, et dedistis mihi manducare, » et cætera. Sicut ergo qui fratrem suum cibet, Christianus cibat ; sic et qui fratri suo scandalum fuerit factus, Christo factus est scandalum. Non est ergo leve peccatum sapere quæ hominum sunt, cum debeat quis in omnibus sapere quæ est Dei. Hoc autem quod dicit : « Scandalum mihi es, quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum : » non solum dicendum est Petro...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    16 Matth. xvi, 25. 17 Psal. cxvii, 163. 18 I Cor. xiii, 7, 8. 19 Psal. cxliv, 14, et cxlv, 8. 20 II Cor. xi, 29. 21 Matth. xvi, 22. 22 II Cor. iv, 18. 23 Matth. xxv, 42.
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum bilinguem (Latinum et Graecum) in duabus columnis. Infra textum Graecum, invenitur versio Latina antiqua ("VETUS INTERPRETATIO"). Numerus "542" in columna sinistra apparet. Notae criticae in imo paginae positae sunt.
  </notas>
</pagina>