<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,965">
populum Ita de Joanne sentientem, prophetam re-
vera illum fuisse; cujus populi ea erat multitudo,
ut Pharisæi, ne quid populo minus gratum dicere
viderentur, respondere veriti sint, « an illius bapi-
simus e celo esset, an ex hominibus », filium
illum Zachariæ esse non ignorasse. Fortasse etiam
ad nonnullos ex iis visio illa Zachariæ visa, cum in
templo apparuit Gabriel, pervenerat. Quam ergo
probabilitatem habet error, sive Herodis, sive quor-
uindam e plebe qui putaverint non duos fuisse
Joannem et Jesum, sed unum eundemque Joannem,
qui post amputatum caput e mortuis resurgens
Jesus appellatus sit? Dixerit vero quispiam falsæ
illi de corporum permutatione sententiæ Herodem,
et e plebe nonnullos adhaessise, qua adducerentur
ut crederent hunc olim Joannem fuisse cum nasce-
retur, et e mortuis remessæ ad vitam, tanquam
Jesum; sed quominus falsa ea opinio probabilis
habebatur, impedimento est tempus non sex mensi-
bus longius, quod ortum Joannis et Jesu interces-
sit. Fortasse vero sic existimabat potius Herodes,
virtutes quæ in Joanne operatæ fuerant, in Jesum
transmisse, unde Joannes Baptista esse credebatur
in populo: et tali quispiam ulatur argumento:
Quemadmodum propter spiritum et virtutem Elie,
non propter ejus animam, de Joanne scriptum
est 36 : « Ipse est Elias qui venturus est, » quod
spiritus et virtus quæ erant in Elia, in Joannem
transiissent; sic existimabat Herodes virtutes quæ
erant in Joanne, in Joanne quidem ea fuisse ope-
ratas, quæ ad baptismum et doctrinam pertine-
bant : « Joannes enim signum fecit nullum » 37 ;
in Jesu autem prodigiosas virtutes. Hoc idem
eros existimasse dicet quispiam, qui 469 dixe-
runt « quia Elias in Jesu apparuit, vel propheta
vinus de antiquis surrexit »38. Nullo modo autem
ad hanc quaestionem perlinet eorum opinio, qui
dixerunt « quia Jesus propheta erat quasi unus ex
prophetis »39. Falsus itaque est sermo de Jesu, sive
is qui Herodis fuisse scriptus est, sive ille qui ab
eis fuit prolatus. Verum longe mihi videtur esse
probabilior sententia illius, scilicet « Joannem præ-
38 Matth. xxi, 25. 36 Matth. xi, 14. 37 Joan. x, 41. 38 Luc. ix, 8. 39 Marc. vi, 15.
(27) Eius dè ὅ ὁ λαός, etc. Mira est hic
Erasmi indulgentia ; sic enim locum integrum conver-
tí: « Verisimile est autem quod populus existi-
mans Joannem esse verum prophetam, cujus tanta
fuit multitudo, ut Pharisaei metuerint: et quoniam
videbatur id placere populo, flagitarunt a Joanne
responsum, baptismus ipsius utrum e coelo esset,
an ex hominibus, non ignoraverint eum esse filium
Zachariæ. » At meminisset non a Joanne Phari-
saeos, sed ab ipsis Pharisæis Christum quaesivisse,
« utrum baptismus Joannis e coelo esset, an ex ho-
minibus » ; nec. præ timore populi ausos fuisse
quaestionum respondere. Vide Matth. xxi, 24. Huet.
(28) Er τὸ ἔργα. Codex Holmiensis τὰ τῷ λαῷ
περπεραμ. Vide Luc. i, 22.
(29) Dolar ὃν οὖν ἔχει πιθανότερα, etc. Infeli-
citer quoque in hujus loci explicatione versatus est
Erasmus. Sic ille : « Proinde probabilie est vel He-
rodem, vel quernpian e plebe sic errasse, ut arbi-
traretur, non duos fuisse Joannem et Jesum; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,965">
Α ὅτι δ λαὸς (27) φρονοῦντες περὶ τοῦ Ἰωάννου, ὅτι ἐν-
τὸς προφήτης ἦν, καὶ τοσοῦτον τυγχάνοντες, ὥς ρα-
ξεῖσθαι τοὺς Φαρισαίους, διὰ τὸ μὴ δυσάρεστον δο-
κεῖν τῷ λαῷ λέγειν, ἀποκρινθέσθαι, « πότερον ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἦν, ἢ ἐξ ἀνθρώπων τὸ βάπτισμα αὐτοῦ, » οὐκ
ἦγνοῦν ὑπὸ αὐτὸν τυχάνειν Ζαχαρίου. Τάχα δὲ καὶ
ἐς τίνων ἐφάσεν αὐτῶν τὰ τῆς ἑωραμένης ὄπτα-
σεως ἐν τῷ ναῷ (28), φανέντες τῷ Ζαχαρίᾳ τοῦ Γε-
θριλ. Πολὺν δὴ οὖν ἔχει πιθανότητα (29) ἢ τοῦ εἶτα
῾Ηρώδου εἴτε τίνων ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἁπάτην, πρὸς τὸ νομ-
ίσαι, ὅτι οὐδὲν τίνες γεγόνασιν ὁ Ἰωάννης καὶ ὁ
Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ εἷς καὶ αὐτὸς ὁ Ἰωάννης, ἀναστάς,
μετὰ τὸ ἀποκεφαλισθῆναι, ἐκ τῶν νεκρῶν, ἐκλήθη
Ἰησοῦς; Λέγοι δ᾽ ἄν τις τὴν τῆς μετενσωμάτωσεως
ψευδοδοξίαν (30) γεγονέναι ἐν τῷ Ἡρώδῃ καὶ τισι
τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀφ᾽ ὧν φοντο τὸν ποτε Ἰωάννην ἐν
γενέσει γενέσθαι, καὶ ἐκ νεκρῶν ἐληλυθέναι εἰς τὸν
βίον, ὡς Ἰησοῦν· ἀλλ᾽ οὔδε ταύτην τὴν ψευδοδοξίαν
πιθανὴν ἔχει νομισθῆναι ὁ μετὰξὺ χρόνὸς τῆς γεν-
νήσεως Ἰωάννου καὶ Ἰησοῦ, οὗ πλείων μηνῶν ἐξ τυχ-
ήσαν. Τάχα δε μᾶλλον τοιαύτη τις ὑπόληψις ἦν ἐν
τῷ Ἡρώδι, ὅτι αἱ ἐνεργήσαισαν δυνάμεις ἐν τῷ
Ἰωάνῃ μετέστησαν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἀφ᾽ ὧν Ἰωάν-
νης Βαπτιστὴς εἶναι πεπιστευμένος ἐν τῷ λαῷ· καὶ
χρεῖατο τις ἐπιχειρήματι τοιούτῳ· «Ὅπως δὲ τὸ
πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν Ἠλίου, καὶ ὅ διὰ τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ, περὶ Ἰωάννου λέγεται: «Αὐτός ἔστιν
Ἠλίᾳ, ὃ μέλλων ἐργέσθαι, » τοῦτ ἔν Ἠλίᾳ πνεύματος
καὶ τῆς ἐν ἐκείνῳ δυνάμεως μετεληλυθοῦν ἐπὶ τὸν
Ἰωάννην» οὕτως φησὶ τὸ Ἡρώδης τὰς ἐν Ἰωάννῃ δυ-
νάμεις, ἐν μὲν τῷ Ἰωάννῃ ἐνγηργερθαὶ τὰ τοῦ βα-
πτίσματος καὶ τῆς διδασκαλίας· ὁ Ἰωάννης ῥὰρ
ἐπόνησε σημειον οὐδὲ ἐν, ἢ ἐν τῷ Ἰησοῦ τὰς τε-
ρασίας δυνάμεις. Τὸ δ᾽ ὄμολον ὅτι φήσσει ὑπελπύ-
σθαι τοὺς ἐχρηκότας· Ἡλίαν περγέψαν ἐν τῷ
Ἰησοῦ, ἡ προφητείν ἦν τῶν ἀρχαίων ἐγγύνεται.
Οὐδὲν δὲ ζητησεως ἔχέτω τὸ δόγμα τῶν ἐριμίστων,
« Ὅτι προφήτης ὢϛ εἶς (31) τῶν προφητῶν ἦν Ἰη-
σοῦς. » Ψευδὴς μὲν οὖν ὁ τοῦ εἶτε ῾Ηρώδου λόγος
περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐστιν ἀναγεγραμμένος, εἴτε ὁ ὑπὸ
τίνων εἰρημένον. Πλὴν δοκεῖ μὲν μᾶλλον ἐχθισταὶ π-
θανότητες τὸ ἀνάλογον, τὸ δὲ τὸ πνεῦμα καὶ δύναμις
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e numerais editoriais foram preservados inline. Algumas palavras e siglas de referências (ex.: Huet., Matth.) mantidas conforme o impresso. Não foram usadas marcações adicionais para notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>