<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    203 ORIGENES IN CANTICUM CANTIC. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    rii tempus advenit, soluta etiam umbra; nam A Tóte γὰρ ὡς τέλειοι, δλὲ ὅτι ὡς νέφη νεφέλῃ-
    presens vita umbra est. Tunc enim quasi perfecti, σμία.
    et non ut hinnuli pascemur.
    
    Vers. 9. In uno torque colli tui. 'Ένθεμα ex eo
    dictus torques, quod sponsæ collo inseratur. Quod
    si sponsæ ubera ut duo hinnuli caprce n:ansissent,
    haudquaquam de facultate mentis 97 præ admi-
    ratione dictum esset: Quam pulchra facta sunt!
    Sed et duplex admiratio pulchritudinis augmentum
    indicat, cujusmodi est illud secundo dictum: Cor
    abstulsisti. Sponsæ autem vestimenta, ii. sunt qui
    Christum Jesum induerunt 93, viscera misericordiæ,
    benignitatem, et animi modestiam 94. Labia vero,
    doctores; favi mellis, boni sermones. Favum autem
    et mel, propleate et apostoli operati sunt.
    
    Vers. 11. Et odor vestimentorum tuorum sicut
    odor thuris. Id est, Ornato es suave fragrantibus
    theologiae vestimentis: quod nimirum non unifo-
    mis uniuersæ nodi sit virtutis institutio ac disciplina.
    Sed sicut in textis pannis ex variis telis textuina
    ars vestem conficit, sic in vita virtute instituta
    plura concurrant necesse est, quibus ornata conte-
    snatur vita; quæ et recenset divinus Apostolus 95,
    gaudium, pacem, longanimitatem, et quæ sunt
    ejusmodi. Idcirco probat sponsæ in vestitu ornatum,
    utpote thuris fragrantia similem: aitque : Tibi,
    sponsa, divinae speciem beatitudinis animiis pre-
    fert, puritate et mentis inperturbatione inaccessi-
    bilis naturæ similitudinem referens. Ejusmodi enim
    est vestimentorum tuorum odor, ut sit simillimus
    thuri, quod divinis addictum est honoribus.
    
    Vers. 12. Hortus conclusus, soror mea. Iterato di-
    citum est, hortus conclusus, alterum de proficienti,
    alterum de eo qui perfectus sit, quando mens ejus
    videntes, theologiae stylo impressa est; vel etiam
    hunc quidem sponsa solummodo hortus conclusus
    est; in futuro autem saeculo ob perfectionem ac
    firmitatem etiam fons est signalis. Omni enim ha-
    benti dabitur, et abundabit 96. Nunc quidem Scriptura
    hortum simpliciter dicit; alio autem loco, velut ex
    alia persona, etiam olerum adjecit.
    
    Vers. 16. Exsurge, aquilo. Videtur sponsa incre-
    paræ aquiloneum, ab-sponso potestalem nacta, qui
    vento imp ravit. Quocirca tres evangelistae impe-
    rasse cum vento scripserce. Venti autem ei omnino
    obediunt. Christus itaque, expulsio diabolo, in
    animalibus inhabitat. De quo illud intelligitur, Deus
    a Theman renier 97, hoc est ab austro.
    
    CAP. V.
    Vers. 1. Descendat fraterrius meus i. hortum suum.
    Fiducia plena uocem! ci qui rebus omnibus ex
    fonte proprio vitam sacarint, sponsa mensam appo-
    nit, hortum animatis arboribus consitum. Nos porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,900">
    Ἐν μίᾷ ἐνθέματι τραχηλόν σου. Το, Ἐνθέμα,
    εἴρηται παρὰ τὸ ἐνθεβεῖσθαι καὶ ἐντυποῦσθαι τὸ τρα-
    χῆλόν της νύμφης. Εἰ δὲ ὡς ἔδοξεν βοκράδος ἐμει-
    ναν οἱ μαστοὶ τῆς νύμφης, το, Τί ἐκαλλιώθησα!
    οὐκ ἂν ἐδόθη θαυμαστὸς περὶ τοῦ, ὡς ἔφη,
    διανοητικὸν. Ἀλλὰ καὶ τὸ διπλὸν τοῦ θαύματος
    τὴν αὔξησιν τοῦ κάλλους ὑπεδείξε. ὅπου το,
    Ἐνασφάλισα, ἐκ δευτέρου φησὶν. Ἴματια δὲ τῆς
    νύμφης, οἱ ἐνδεδυμένοι Χριστὸν ἤκουρον, π.π.λαῖ-
    ρα οἱκτρηροί, καὶ χρηστότητα καὶ ταπεινωσι-
    νης. Χεῖλη δὲ, οἱ διδάσκαλοι· καὶ χρίσι μέλιτος,
    λόγοι καλοί. Εἰργάσαντο δὲ κηρίον καὶ μέλι παρέχ-
    ται καὶ ἀπόστολοι.
    
    Καὶ δοχμ ἱματιων σαν ὡς δοχη λιβάνου.
    Ἥκου, Κεκόσμησαι θεολογία· πνέουσις πλατιος·
    ἐπεῖπερ οὐ μονοειδής τις ἐστιν, οὐδὲ μονότροπος· ἢ
    κατ' ἀρετὴν πολιτεία· ἀλλ' ὅσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ψυ-
    χάτων κατασκευῆς διὰ πολλῶν ἐνάρμων ἡ γραμ-
    τικὴ τέχνην τὴν ἐσθήτα ποιεῖ· οὔτω καὶ ἐπὶ τῆς τις
    ἐναρέτου ζωῆς πολλὰ χρὴ συνδραμειν, δι' ὧν ὁ
    ἄστεῖος ἐξυφαναιται βίος· ἄπερ καὶ ἀπαριθμοῦται ὁ
    Θείος Ἀπόστολος, χαρὰν, εἰρήνην, μακροθυμίαν, καὶ
    τὰ τοιαῦτα. Τούτου χάριν ἀπέδεχται τὸν ὅλον ἔσθη-
    μα κόσμον τῆς νύμφης, ὡς τῷ ἰδίῳ κατὰ τὴν αὐτὴν
    ὁμοιότευσιν· καὶ ἠγηται ὅτι, Σοι, ὦ νύμφη, τῶν
    ἀρετῶν ἡ περισβολή τῆς θείας μιμήται μακαριότης,
    ὅσα καθαρότητα καὶ ἀπαθεῖα τῇ αριστοπῇ φύσει
    ὁμοιούμενοι. Τοιαυτη γὰρ ἡ τῶν ὧν ἱματίων σοφ-
    ὰς πρὸς τὸν λίβανον ἐμφερῷ· ἔχεῖν, τὸν ἀνακλειμενον
    εἶς τὸν θεὸν τἰμην.
    
    Κηπος κεκλεισμένος, ἡ ἀδελφή μου. Δεύτερον
    το, κήπος κεκλεισμένος, ἐρρέθῃ τὸ μὲν ἐπὶ προ-
    κόπτοντος, τὸ δὲ ἐπὶ τελείου· ὥστε τὰ γεγονότα αὐ-
    τοῦ, καθαρότητι, τῇ τῆς θεολογίας γραφῇ τετιμω-
    ταὶ· ἠ καὶ νῦν μὲν ἡ νύμφη χριστὸς ἐστι κεκλεισμέ-
    νος μόνῳ, ἐν ᾧ τῷ μάλιστα αἱδιὸν διὰ τὴν τειλείο-
    τητα καὶ τὰ βέλτιστα καὶ πρὸς τὸν ἐργαζομενον
    Πιστὶ γὰρ τὸ ἔχοντο δοθένται, καὶ περισσεύεται.
    Νῦν μὲν οὖν ἡ Γραφή ἔικον εἶπεν ἁπλῶς·
    ἄλλοτρόπον δὲ ὡς περὶ ἑτέρου, καὶ τὰ λαχθεῖσα
    προστίθονται.
    
    Ἐξεγέρθη, βορέα. 'Εἴκοσι ἐπιστήμη ἡ νύμφη
    τῷ βορείῳ, τῇ ἐξομοιὰ λαβοῦσα παρὰ τοῖς ἐπι-
    μάχαστος τῶν ἀνέμων γυμνῶν. Δίδ παρὰ τοῖς τρίτοις
    εὐαγγελισταῖς· ἐπιστημένον τῷ ἀνέμῳ ἐρωται. Οἱ
    δὲ ἄνεμοι ἀπλῶς ὑπακούουσιν αὐτῷ. Χριστὸς οὖν,
    ἐκβολλόμενος τοῦ διαβόλου, εἰσολιχέται ταῦτα ψυχας·
    περὶ τοῦ τὸ, ὁ θεὸς ἀπὸ θαλάτῃ ἔχει, τοιατεύτη ἐκ
    νόσου.
    
    ΚΕΦ. Ε'.
    Καταβήτω ἀδελφιδὸς μεν εἰς κῆπον αὐτὸν.
    Πεπερασμέναις φωνῆς! Τῷ παρὰ τοῖς ὅσι τῇ
    ζωῇ ἔκ της τῆς ἔασις πεπιστευμένοι ἡ νύμφη προ-
    τίθησι τραπέζην, κτίσθη ἐπὶ τῶν ἐμψύχων δένδρων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    92. om. xiii, 14. 93 Coloss iii, 12. 94 Galat. v, 22. 95 Mattii. xiii, 12. 96 Hab. iii, 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito primeira coluna latina depois coluna grega. Pequenas lacunas ou carácteres parcialmente ilegíveis foram representados literalmente ou mantidos conforme imagem; siglas e numerações editoriales preservadas.</notas>
</pagina>