<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1259 ORIGENIS 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    valentes. Sic ait autem Sextus in Sententiis, libro qui A Γρύλλαις (94), μέλιχ, φερᾷ μερικὰ παρὰ πολλὰς ὡς
    molorum manibus tanquam bonæ notæ teritur : δοκιμή· Πᾶν μέρος τοῦ σώματος τὸ ὑπερέχον σε
    : Queacunque pars corporis ad intemperantiam te μὴ σωφρονεῖν, ἔτι γὰρ ἄμεινον γὰρ χωρὶς τοῦ μέρους
    compulerit, projice abs te; satius enim est parte mu- ἔτι σωφρόνως ἢ μετὰ τοῦ μέρους ἀδελφοῦ. ); Καὶ
    litum caste vivere, quam ea prœdium perdite. Et πάλιν πρόσεξις ἐν τῷ αὐτῷ βιβλίῳ, ἀφορμὴν διδά
    rursum in eodem libro progressus, adhortans eodem ἐπὶ τὸ παραπλήσιον, λέγει· ᾿Ανθρώπῳ ἔστιν ἀ
    fere modo ait : Homines quidem ad tuendam reliqui ὑπὲρ τοῦ τὴν λοιπὸν τοῦ σώματος ἔχειν ἐρωμένον
    corporis sanitatem membra sua scindentes videas, et ἀποκτῶντας αὐτῶν καὶ πλήττοντας μέρη· ποῦϛ βελ
    abjicientes ; at quanto melius ad conservandam casti- τέρον ὑπὲρ τοῦ σωφρονεῖν· Καὶ φάλων δὲ, ἐν τοια
    talem? Quinetiam Philon, qui multis in Moysis legem λοῖς τῶν εἰς τὸν Μωσέως νόμον συντάξεων αὐτοῖς εἰ
    lucubravit voluminibus, hominum etiam ingenio pra- δοκιμίαν καὶ παρὰ συνετὸς ἀνθρώποις, σημεῖον ἐν βίλλῳ
    dictorum laudem meruit, in eo libro cui titulum fecit, ὅ ψέυδος (95) ἐπεγράψεν· ʼΕπὶ τοῦ τὴν χεῖρα τῶν
    Deteriorem potiori insidiari solere, satius esse ait χρείρων φιλεῖν ἐπιδείξασθαι, ὅτι ξενοσυγχώρησιν
    evirari, quam illegitimos et nefarios concubitus se- μὴν ἄμεινον ἢ πρὸς συνουσίας· ἔκωμος· λυπρῶν
    ciari : at iis, sacrarum litterarum circa illa senten- ἀλλʼ οὐ πιστευθέντων αὐτοῖς μὴ τὰ Βόλμητα τῶν ἱερῶν
    tiam minime asscuctus, ides habenda non est ; nam B γραμμάτων περὶ τῶν ἁγίων ἐξελήφθαι· εἷ τὰρ ἐν τοῖς
    si inter fructus spiritus, cum charitate, et gaudio, χαρτοῖς· τοῦ πνεύματος κατελήφθη μετὰ ἀγάπης,
    et patientia, et reliquis, castitas quoque recensetur, καὶ χαρὰς, καὶ μακροθυμίας, καὶ τῶν λοιπῶν, καὶ ἡ
    hanc potius sumam fructum dare, et masculum ἐγκράτειαν, καρποφορήσεις πάλλων τὴν ἐγκράτειαν,
    corpus a Deo datum conservare oportet, quam aliud και τὸ δεόμενον ἀπὸ θεοῦ σῶμα ἀπόρρητον τηρητέον,
    quidpiam audere ; adco ut transgrediatur aliquis, ἤπερ ἄλλο τὸ τολμητέον, νὰ καὶ παραβαίντην τὰ το
    per apositionum ad rem de qua agimus, hocce prae- καὶ ὥς πρὸς τὸ ἁπλῶν χρησιμῶν λέγων (96)· Ὡς
    ceptum "" : Non vitalis aspectum barbae tuæ.· φθερεῖς τὴν ὅψιν τοῦ πρόσωπον σου.· Χρήσιμον εἶς
    Utile quoque est illud ad deterrendos juvenes ἀποτρέπον θερμῶν μὲν τῇ πίστει νεωτέρων, ὡς
    ferventiori fide præditos, quos castitatis studio ὀμολόγειν χρη., ἐπεὶ ἔρωτα σωφροσύνης ἔχουσιν, ἀλλʼ
    ferri fatendum est, ὺ sed non secundum scien- οὗ καὶ ἐπένγνωσιν· καὶ τό· 'Εὰν δὲ μάχωνται ἀν
    tiam ''. Si pugnaverint duo homines in idipsum, θρώποι ἐπὶ τὸ αὐτό, ἄνθρωπος μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
    homo cum fratre suo , et cætera, usque ad id : καλοι, , καθ τὰ ἔξω, λεσ τοῦ· Ὁσ φείεστε
    '' Non parcet oculus tuus super eam ''. Nani ὁ ὀφθαλμὸς σου ἐπʼ αὐτῆς·· ἐὶ μὴ ἀποκρινετ-
    si manus amputuar· quae viri testes apprehenderit, C ται χείρ ἐπικλαδεμένηθι διχόνων ἀνδρῶν, πώς οὐκ
    .cor non et is qui viam ignorans qua ad continentiam καὶ ὁ σαυτὸν δὲ ἀγνοῶν ὅσοι φερομένης ἡμᾶς
    .eantur, talis se ipse calamitate implicuit? Jam vero προσούσῃ τοιαύτην περιστάσιν ἐπισταδιακῶς· 'Επι
    655 cum animo suo cogitet, qui tale facinus ad- λογιζόμεθα σὺν ἡ μέλλων τὸ τοιοῦτον τολμᾶ, α
    missurus est, quænam ab iis sit passurus, qui pro- πειστέται ὑπὸ τῶν συνειδόντων, καὶ συγχωρωμένων τῷ
    bis eum et convicijs appetentes, his verbis uten- Οὐκ εἰσέλευσται θλίψεως, καὶ ἀπανεχομένων, εἰς
    tur "" : Non intrabit eunuchus auriſtis vel ampu- Ἐκκλησίαν Κυρίου,· συναριθμούντων αὐτῷ τοῖς
    tatis testiculis, in Ecclesiam Domini, » virum hunc ἀποκεκομένων τῶν ἀνδρῶν. Ὅπου λίγον καὶ ὁ πάθος
    ister castratos numerantes. Jam vero ea prætereo ὡς τῷ παρὰ καιρὸν ἱπποδιόμητον τῶν, ὡς ἱα
    quæ tolerabit quispiam impedito iltempestive se- τρῶν (97) παιδεσ φασεις, ἀπὸ κεφαλῆς κατεβαλόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
    μένης· καὶ ἀμα ἡ φύσι ἱμάΔα μετρημ ἐλς τῆν προ
    φύσιν ἔχει, καὶ οὐκ ἐκλάσσων· Οὕτω δὲ καὶ ἡ ἡτ τοῦ
    γενετοῦ τοῦ ἀνδρὸς ἔχεται· φράρη γὰρ γίνεται ἡ ἐπι
    δεσμός, χωρίειον εἰς αὐτὴν τὴν ἱμαδός ἀπὸ τῆς
    κεφαλῆς· 'Αμα μὲν γὰρ καὶ τὴν ἐν τῇ λαγονῇ, ἁμα δὲ
    καὶ ἡν τῳ μεταξὺ χρόνῳ ἡ ῥοή μετρηθῆν ἐν τῇ
    ἱμαδιά ἐν τῷ προφεῖν τὸς μάλιστα, δοκοῦν ὅ χἱ
    νες γέγεντο τὰ ὑπό τῆς κεφαλῆς καταβαλο
    νται ἐν τῇ λαγνώ, ἀπεχουσιν μόνον ἀπὸ τῆς
    γενέσεω. ᾿Ι simui autem ἔτι ἱἰ tum menstruis, tum
    geniturae in virginibus ; et pilis vesltur pubes pueri
    et puellæ, rarsecunte extima cuticula : similique
    pilis humor modicus alimentum subministrat, ἵλα
    et pilis qui in viri mento succrescent, contigit;
    rarescit enim summa cutis, abscedente in eam hu
    more e capite. Tum enim in seminis effusione, lum
    in tempore interjecto, pili humore movebato nu
    rituntur; tum maxime cum uomora facit humor a
    capite in mentum proruens, dum genitura exerc
    itur, a pectore disians. Ὑ Eliu De genitura :
    Ὄντως, ὁ παρὰ ὧς τετηρημέναι εἰσί, οὐκ ἴσα
    γινώσκουσι μέν, καὶ ἀψάν, ἀλλογ ά δὴ, καὶ ὡς ἐνέθες, καὶ
    τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    " Levit. xix, 27. " Rom. x, 2. " Deuter. xv, 11, 12. " Deuter. xxiii, 1.
    (94) Σέξτος ἐξ ταις Γρύλλαις. Is est Sextus Py-
    thiagoreus qui Sententiarum Enchiridion scripsit, a
    Rufino Latine conversum, et ab ipso, necnon et ab
    Augustino, Sixto, sive Xysto, pape et martyr, falso
    tributum. Hunc errorem confutat Hieronymus, lib.
    iv in Jerem., cap. 32, et alibi. Huetius.
    (95) Codex Anglicanus, ὄπως, editio Huetii, ὄττος.
    (96) Codex Anglicanus, λεγον, editio Huetii, λέγον.
    (97) Ἐπιοδιδέοτερον τῶν, ὡς ἰατρῶν, etc. Do-
    curent veteres a capite maximam eluci seminīs
    partem, quod aures, maxillas, mentum, ac dorsi
    spinam permeans, ad genitalia loca profusit : et
    dum circa mentum moram facit, rarsecere summam
    cuticulam, pilosque enascî; ac proinde exsertis
    cutoiculis hanc saturiqrinenil siti putant, necnon et
    infecundos evadere qui secundum aures sectionem
    possit sint. Hippocrates. De natura puerii : ' Αμα δὲ
    ἡ δίσις προσγίνεται καὶ τοῖς καταχρησίοις, καὶ ἡ
    ἦτοι τῆς παρθένου· καὶ τρέχουσα ἡ ῥοή τοῦ π
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim com interpenetração de trechos gregos; coluna direita predominantemente grego com algumas linhas latinas no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns caracteres gregos incertos transcritos conforme forma visível (e.g. ἱμαδά / ἱμαδιά) mantendo grafia original aparente.</notas>
</pagina>