<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,945">
    Hierusalem, mihi coloris velle exprobrare nigredi-
    nem. Quomodo non meminiuis quod in lege scri-
    ptum est, quid passa sit Maria, quae derogauit
    Moysi cum Æthiopissam nigram accepisset uxo-
    rem 41 . Quomodo ignorantis illius imaginis adum-
    brationem in me nunc veritate compleri? Ego sum
    illa Æthiopissa, ego sum nigra quidem pro ignobi-
    litate generis, formosa vero propter pœnitentiam et
    fidem. Suscepi enim in me Filium Dei, recepi Ver-
    bum carnem factum. Accessi ad eum qui est imago
    Dei, primogenitus omnis creaturæ, et qui est splen-
    dor gloriæ: et fulgor substantiae ejus, et facta sum
    formosa. Tu ergo quid inopropras convertunti se
    a peccato, quod utique lex fieri vetat? Et quomodo
    tu gloriaris in lege prævaricans legem? Verum quo-
    unian in his locis sumus ubi Ecclesia quæ ex gen-
    tibus venit, nigram se esse dicit et formosam,
    quàmvis longum videatur esse et operosum, colli-
    gere ex Scripturis diuinis, in quibus vel qualiter
    sacramenti hujus forma præcesserit: tamen non
    mihi penitus omittendum videtur, sed quam potue-
    rit breviter memorandum. Primo ergo in Numero-
    rum libro de Æthiopissa ita scriptum: Et locuta
    est Maria ad Aaron, et derogauerunt Moysi propter
    mulierem Æthiopissam quam accepit uxorem, et
    dixerunt: Nunquid Moysi soli locutus est Dominus?
    Nonne et nobis locutus est 42 ? Et iterum in tertio
    Regnorum libro scriptum est ille regina Saba, quia
    venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis
    hoc modo: Regina Saba audivit nomen Salomonis,
    et nomen Domini, et venit tentare eum in parabolis, et
    venit in Hierusalem in virtute magna valde: et ca-
    meli portantes odoraimenta, et aurum multum valde,
    et lapidem pretiosum, et ingressa est ad Salomonem,
    et locuta est ei omnia verba quæ erant in corde suo,
    et enuntiavit ei Solomon omnia verba ejus, et non fuit
    retrum quod omiserit rex, et non enuntiauerit ei rex.
    Et vidit regina Saba omnem prudentiam Salomo-
    nis, et domum quam ædificauit, et cibos Salomonis, et
    sedem puerorum ejus, et ordinem ministrorum ejus, et
    restes ejus, et vini fusseores ejus, et holocausta ejus quæ
    offerbatur in domo Domini, et obstupuit, et dixit ad
    regem Salomonem: Verus es sermo quem audivi in
    divi in terra mea de verbo tuo, et prudentia tua, et
    non credidi iis qui loquebantur mihi usquequo veni-
    rem, et viderunt oculi mei, et ecce nec media pars
    est quæ nuntiabatur mihi. Addidisti enim loca su-
    per omnem auditionem quam audiri in terra mea.
    Beate mulieres tuae, beati pueri isti qui assistunt in
    conspectu tuo semper, et audiunt omnem prudentiam
    tuam. Sit Dominus Deus tuus benedictus, qui tibi de-
    dit sedem Israel. Quoniam dilexit Dominus Israel,
    et voluit eum permanere in æternum, posuit te regem
    super eos, ut facias judicium cum justitia, et judices
    eos. Et dedit Salomoni centum regni talentia auri,
    et ornamenta multa valde, et lapidem pretiosum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,945">
    A Nunquam talia venerant odoramenta, nec in tanta
    multitudine quae dedit regina Saba regi Salomoni 43 .
    Hanc autem historiam paulo latius repetere vo-
    lunus, et inserere huic expositioni nostræ, scientes
    in tantum convenire hæc ad personam Ecclesiæ
    quæ ex gentibus venit ad Christum, ut ipse Dom-
    nus in Evangelis reginæ hujus facere mentio-
    nem, dicens eam venisse a finibus terræ, ut audi-
    ret sapientiam Salomonis 44 . Austri autem reginam
    dicit eam, pro eo quod Æthiopia in Austri partibus
    jaceat, et a finibus terræ quasi in ultimo posita. Inve-
    nimus autem hujus ipsius reginæ etiam Josephum in
    Historia sua facere mentionem, addentem etiam hoc,
    quod posteaquam regressa est, inquit, a Salomone,
    Cambyses rex miratus ejus sapientiam, quam sine
    47 dubio ex Salomonis sapientia susceperat, co-
    gnovinavit, inquit, nomen ejus Merorem. Refert autem
    quod non solum Æthiopia, sed et Ægypti regnum
    tenerent. Addemus autem adhuc et ea quæ in sexa-
    gesimo septimo psalmo de hac eadem forma conti-
    nenlur. Ait ergo ibi: Disperge gentes quæ bella fa-
    lunt, et veniunt legati ex Ægipto, Æthiopia præve-
    niet manus ejus Deo. Regna terræ, cantate Deo,
    psallite Domino 45 . Est adhuc quarto in loco apud
    Sophoniam prophetam de hac eadem figura loco
    nostro scriptum: Propterea sustinæ me, dicit Domi-
    nus, in die resurrectionis meæ, in m raligno, hoc est,
    in testimonio, quoniam judicium meum est ad con-
    gregationes gentium, ut suscipiam reges, et effundam
    super eos odorem iram indignationis meæ. In igne
    zelo mei consumetur omnis terra. Quoniam tunc con-
    vertam in populis linguam in generationem ejus, ut
    innocenti omnes nomen Emmanuel, et servient ei sub
    jugo uno. De ultra flumina Æthiopiæ suscipiam eos
    qui dispersî sunt, et afferent sacrificium mihi. In die
    illa non confundetur Saba ab omnibus adorationi-
    bus suis, in quibus impie egisti in me 46 . Sed et in
    Jeremia scriptum est, quod principes quidam po-
    puli Israël miserunt Jeremiam in lacum Melchise phli
    regis, qui erat in domo carceris, et deposuerunt eum
    cum funibus, et in lacu non erat aqua, sed cenunm,
    et erant in caeno. Audies autem Abdimelech, Æthiops
    vir eunuchus, qui erat in domo regis, quia miserunt
    Jeremiam in lacum, locutus est regi, et dixit: Do-
    mine rex, male fecerunt viri isti omnia quæ fecerunt
    in Jeremiam prophetam, quia miserunt eum in lacum,
    et morietur ibi a facie famis, quoniam non sunt jam
    panes in civitate. Et præcepit rex ipsi Abdimelchi
    Æthiopi dicens: Tolte hinc triginta homines, et educa
    eum de lacu, ut non ibi moriatur 47 . Et quid plura?
    Abdimelcheh Æthiops fuit qui Jeremiam eluxit de
    lacu. Et paulo post: Factus est sermo Domini ad
    Jeremiam dicens: Vade, et dic Abdimelchi Æthiopi,
    dicens: Sic dicit Dominus Deus Israel: Ecce ego
    adduco verba meas super civitatem istam in mala, et
    non in bona, et salvabo te in die illa, et non dabo te
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    41 Num. xii. 42 Num. xii, 1, 2. 43 III Reg. x, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 44 Matth. xii, 42.
    45 Psal. lxvii, 30, 31. 46 Soph. ii, 8, 9, 10, 11. 47 Jer. xxxviii, 6, 7, 8, 9, 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Pequumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita ligeiramente cortadas; transcrição feita literal, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi julgado totalmente ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>