<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    1717 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    est omnes gentes, ut bibentes 905 et evomant, et insanire desistant 76. Sicut enim pro nobis omnibus mortuus est, ut transeat nos mors inimica Christi, sic pro nobis omnibus, qui debitores eramus ut in æternum biberemus, calcicem illum bibit, ut per hoc ipsum quod transit ab eo calix, transeat et a nobis non bibentibus illum. De quo calcice dicit Jeremias 77: Dixit Dominus Deus Israel ad me: Accipe calicem vini mei hujus de manu mea, et potabis omnes gentes ad quas ego mittio te; et bibent, et evorent, et insanire desileunt a facie gladii quem ego mitto in mediu eorum. Qui ergo audiunt Dominum, et vivent serundum verbum ejus, et sunt emundati per eadem ipsius, jam non opus habent illa mundatione quæ fit per calcicem illum irae. Sicut enim qui loti sunt non opus habent lavari, quia sunt mundi, quia Christi discipuli sunt; sic qui non sunt mundi necessarium habent calcicem illum, Domino eos hortante: Bibite, et inebriamini, et evocite 78. Audi cenna quomodo loquitur Jeremias, magis autem Deus in Jeremiah, exhortans eos qui necessarium habent calcicem illum talem; quoniam voluntarie debent eum bibere, qui necessarium habent talem mundationem. Quoniam autem exhortans ad bibendum hæc dicit Deus, considerare quod dicit inferius 79: Et erit, inquit, cum noluerint suscipere calicem de manû tua ad bibendum, dices eis: Hæc dicit Dominus virtutum: Bibentes bibetis, quoniam in civitate super quam invocatum est nomen meum, super ipsam incipiam ego inducere mala, et vos mundatione mundabimini. Vide autem quoniam post primam orationem venit ad discipulos, et inveni eos dormientes; similiter post secundam veniens inveni eos dormientes, quoniam erant oculi eorum gravati 80. Puto autem non tantum corporum eorum oculi quantum animarum eorum. Adhuc enim nondum amoverat ab oculis discipulorum suorum gravamen impositum, nec enim fuerat adhuc honorificatus. Et sicut nondum erat Spiritus datus, quoniam Jesus nondum erat honorificatus, sic oculi eorum nondum fuerant revelati a gravamine, quoniam Jesus nondum fuerat honorificatus. Unde non eos reprehendi, sed vadens iterum tertia vice oravit iudpsum, docens et nos per hoc ipsum ut non deliciamus in oratione, sed permaneamus in ipso verbo orationis, donec impetremus ea quæ postulare jam coepimus.
    
    96. Tunc veniens dixit discipulis suis: Dormite nunc, et requiescite; ecce appropiat qui me tradet 81. Tunc sine dubio post orationem. Non autem est ille ipse somnus quem jubet tunc discipulos suos dormire, et ille qui bis superius scribitur consiligisse discipulis. Illic enim dormientes invenit, et non requiescentes: et iterum dormientes inveniit gravatos oculos habentes; nunc autem præcepit eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    inebrientur, A non simpliciter dormire, sed cum requie. Multum enim differit secundum præceptum Christi dormire, et requiescere a dormitione contra voluntatem ipsius dicentis: Manete hic, et vigilate mecum 82: et improperantis propter somnum, et diceuntis: Sic non potuistis una hora vigilare mecum 83? Non ergo contraria sibi dixit, dicens illic: vigilate mecum, hic autem, dormite et requiescite; sed ut ordo servetur, ut primum quidem vigilemus orantes, ut non intremus in tentationem, et postea dormiamus et requiescamus secundum Dei præceptum. Quæam somnum Salomon ponit in promissione bene viventibus, dicens in Proverbis suis 84: Si erimus sedoriis, sine timore eris; si autem dormieris, suaviorier dormies, et non timebis pavorem supervenientem, nec impetus improborum irruenetis. El David, diversas sciens viglias et dormitationes, juravit Domino s votum vovit Deo Jacob, non ascendere supra lectum stratus sui, nec dare somnum oculis suis nec palpebris suis dormitationem, et hoc tanliu facere, donec inveniat locum Domino, tabernaculum Deo Jacob 85: ut cum invenerit locum Domino, ascru dat supra lectum stratus sui, et det somnum oculis suis renovantibus se, et post requiem preparantibus ad novam et divinorem surrectionem, secundum quod solet corporealibus hominibus evenire post somnum naturalem et sanum. Forsitan autem et anima non potens semper sufferre labores quasi creata et incarnata, et non sufficiens sine intermissione servare bonum, remissiones sine reprehensione aliqua consequetur, quæ moraliter somnia atque dormitationes dicuntur, ut usque aliquantulum temporis habens remissionem, surgens renovata resuscitetur. Si autem hoc erit semper, an non, abundantius quærat qui potest de talibus et querere et intelligere de divinis Scripturis, et sine periculo pronuntiare.
    
    97. Ecce appropinquavit hora, et Filius hominis tradetur in manus peccatorum 86. Propter hanc horam puto et ad matrem suam dicebat 87: Nondum venit hora mea. Et hic enim docet quoniam hora appropians hoc agebat ut Filius hominis traderetur in manus peccatorum. Unian et in hilorum peccatorum tantummodo manus Jesus traditus tunc fuisset: nunc autem arbitror semper in manus peccatorum traditur Jesus, quando hi qui videntur hs Jesum credere, habent Jesum in manibus suis cum sint peccatores. Sed et quotienscunque iustus habens in se Jesum in potestate facius fuerit peccatorum facientium ei quod possunt, Jesus est traditus in manus peccatorum.
    
    98. Surgite, eamus, ecce appropipavit qui me tradet 88. Postquam suscitavit eos ab illo somno quem diximus, consequenter dicit discipulis suis: Surgite, eamus. Et videns in 906 spiritu appropinquarem Judam traditioni, qui nondum videbatur a disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    76 Jer. xxv. 15, 16. 77 ibid. 78 ibid. 79 ibid. 80 ibid. 82, 29. 81 Matth. xxvi, 43. 82 ibid. 45 et seqq. 83 ibid. 38. 84 ibid. 40. 85 Prov. iii, 21, 25. 86 Psal. cxxi, 3-5. 87 Matth. xxvi, 45. 88 Joann. 11, 4. 89 Matth. xxvi, 46.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Algumas palavras abreviadas ou números (905, 906) mantidos conforme original. Onde letras cortadas no final de linha foram reunidas sem normalização. Palavra ilegível não foi encontrada; nenhuma utilização de [ilegivel].</notas>
</pagina>