<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4847 ORIGENIS 1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    solum fornicatio, sed et nuptiæ repellunt, neque enim episcopus, nec presbyter, nec diaconus, nec vidua possunt esse digami : sic forsan et de cœtu primitivorum immaculatorumque Ecclesiæ, quæ non habet maculam, neque rugam, ejicietur digamus : non quo in æternum militatur incendium, sed quo partem non habeat in regno Dei. Memini, cum interpretarer illud, quod ad Corinthios scribitur : Ecclesiæ Dei, quæ est Corinthii, cum omnibus qui invocant eum 23, dixisse me diversitatem Ecclesiæ, et eorum qui invocant nomen Domini. Puto enim monogamum, et virginem, et eum qui in castimonia perseverat, esse de Ecclesia Dei : eum vero qui sit digamus, licet bonam habeat conversationem, et cæteris virtutibus polleat, tamen non esse de Ecclesia et de eo numero, qui non habent rugam aut maculam, aut aliquid istiusmodi; sed esse de secundo gradu, et de his qui invocant nomen Domini, et qui salvantur quidem in nomine Jesu Christi, nequaquam tamen coronantur ab eo. Cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XVIII.
    De eo quod scriptum est : « Puer autem crescebat et confortabatur, » usque ad eum locum, ubi ait : « An n sciebatis quia in his quæ Patris mei sunt oportet me esse ? » Cap. 11.
    Natus est Dominus meus Jesus, et ascenderunt parentes ejus in Jerosolymam, ut complerent ea quæ fuerant in lege præcepta, et offerrent pro eo C par turturum, et duos pullos columbarum. Tenuit eum brachiis suis Simeon, ut dudum lectum est, et prophetavit de eo quæ narrat historia : et postquam omnia in more completa sunt, revertuntur parentes quo Jesus tunc (49) agebat : et tamen crescebat et confortabatur sapientia et gratia. Necdum quadraginta dies purgationis impleverat, necdum Nazareth venerat, et jam totam sapientiam respiciebat. Potuit Scriptura dicere, crescebat et confortabatur, et accipiebat spiritum; sed qui evacuaverat se formam servi accipiens 24, statim ut pro mundatione (50) ejus sacrificium oblatum est, id quod vacuefecerat, adimplevit : non quod corpus ejus illico majus fuerit effectum; sed quod sacratius quippiam demonstraretur, Scriptura referente : D Puer autem crescebat et confortabatur, et replebatur sapientia. Quæramus sicubi alibi de parvulo scriptum sit, crescebat et confortabatur, ut ex collatione multorum quid plus in Domino nostro dicatur, intelligere valeamus. De Joanne : Puer autem crescebat et confortabatur : et tamen non additur, et replebatur sapientia, sed confortabatur spiritu. Hic vero de Domino : Crescebat, inquit, et confortabatur, et replebatur sapientia, et gratia Dei erat super eum. Hæc omnia de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A puero, qui necdum duodecim annos impleverat, dicta sunt. Cum autem duodecim esset annorum, remanet in Jerusalem. Parentes ejus ignorantes, quærunt eum sollicite, et non inveniunt. Quærunt inter affines, quærunt in comitatu, quærunt inter notos, et in his omnibus non reperiunt. Quæritur ergo Jesus a parentibus suis cum patre, qui nutritius et comes fuerat Ægyptum descendentis : et tamen non statim ut quæritur, invenitur. Non enim inter cognatos et carnis propinquos invenitur Jesus, non in his qui corporaliter 954 ei juncti sunt. In multorum comitatu Jesus meus non potest inveniri. Disce ubi cum quærentes reperiant, ut et tu quærens cum Joseph Mariaque reperias. Et quærentes, inquit, invenerunt illum in templo. Non ubicunque B in alio loco, sed in templo. Neque in templo simpliciter, sed in medio doctorum, audientem et interrogantem eos. Et tu ergo quære Jesum in templo Dei, quære in Ecclesia : quære eum apud magistros, et in templo sunt, et non egrediuntur ex eo. Si enim ita quæsieris, invenies eum. Porro si quispiam dicit se magistrum esse, et Jesum non habet, iste nomine tantum magister est, et ideo apud eum non potest inveniri Jesus Verbum Dei et sapientia. Inventus est, inquit, in medio doctorum, Quomodo in alio loco de prophetis scriptum est, sic et nunc intellige in medio doctorum. Si, inquit 25, alteri revelatum fuerit sedenti, primus taceat. In medio doctorum sedentem inveniunt eum : et non solum sedentem, sed et sciscitantem et audientem eos. Et nunc præsens est Jesus, interrogat nos, et audit loquentes. Et mirabantur, inquit, omnes. Super quo mirabantur ? Non super interrogationibus ejus, licet et ipsæ mirabiles erant, sed super responsionibus ejus. Aliud est enim interrogare, aliud respondere. Interrogabat magistros, et quia respondere non poterant, ipse his, de quibus interrogaverat, respondebat. Quod autem responsio non vicissitudinem sermocinandi, sed doctrinam in Scripturis sanctis sonet, lex divina te doceat. Moyses loquebatur, Deus autem respondebat ei voce. Responsio illa eorum erat, super quibus ignorantem Moysen Dominus instruebat. Interdum interrogat Jesus, interdum respondet, sicut supra diximus. Quanquam mirabilis ejus interrogatio sit, tamen multo mirabilior est responsio. Ut igitur et nos audiamus eum, et proponat nobis quæstiones, quas ipse dissolvat, obsecremus illum, et cum labore nimio et dolore quæramus, et tunc poterimus invenire quem quærimus. Non enim frustra scriptum est : Ego et pater tuus dolentes quærebamus te : oportet enim qui quærit Jesum, non negligenter, non dissolute, non transitorie quærere, sicut quærunt nonnulli, et ideo invenire non possunt. Nos autem dicamus : Dolen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    23 I Cor. 1, 2. 24 Philip. 11, 7. 25 I Cor. xiv, 50.
    (49) Rescripsimus tunc, pro quo nunc legebatur antea, idque genus alia interdum taciti castigamus. Hic vero contextus paulo adhuc videtur impeditus.
    (50) Recole quæ superius ad homil. 14 hac de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    purgatione ex Origenis sensu diximus, quibus ad tollendam blasphemiæ suspicionem, adde præclaram ex subsequenti ejusdem homiliæ sententiam : Anima Jesu nunquam peccati sorde maculata est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em latim.
    Números 23, 24, 25 são notas de rodapé no corpo do texto.
    Números (49), (50) são notas de rodapé.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
    Número 954 no texto da coluna direita é uma referência de coluna PG.
    A nota (50) continua no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>