<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,510,960">
    943                                ORIGENIS
in utendo ut puris, et imparis, et superstitione, opi-
nor, circa diferentes cibo s, iis indiscriminatim uti,
properleaeque a Judaeis tanquam legis transgressores
damnari, idcirco dixit alicubi 58 : « Nemo ergo nos
judicet in cibo, aut in potu, » et quae sequuntur,
docens nos ea que sunt juxta litteram, umbram
essa; veros autem legis sensus qui in iis continen-
tur, futura esse bona, in quibus reperire est quinam
sint puri animae spiritales cibi, et quinam impuri
in sermonibus falsis, contradicentibus, laedentes
cum qui iis innutritus est : « Umbram enim habebat
I.8 futurorum bonorum » 9.
13. Quemadmodum autem in multis animadver-
tanllum est id quod in Servatoris sermonibus admi-
rabantur Judaei, quod nempe in dotestate profer-
rentur, sic et in his qui habentur hoc loco. Cum
advocasset igitur turban, dixit illis 60 : « Audite et
intelligite, » et quae sunt deinceps; et illud dixit,
cum offenderentur Pharisaei hoc sermone, utpote
qui propter pravas sententias et pravam legis ac-
ceptionem non cessent plantatio Patris sui qui in
coelis est, et idco eradicarentur 61; quippe eradicati
sunt, quod non receperint exculam a Patre vitam
veram Jesum Christum. Quomodo enim poterant
esse plantatio Patris ii qui offendabantur Jesu ser-
monibus avertentibus quidem ab eo : « Ne teli
geris, neque gustaris, neque conrectaveris, quae
sunt omnia in interitum ipso abusu, secundum prae-
cepta et doctrinas hominum » 62; deducentibus vero
sapientem suum auditorem ad quaerenda, super C
illis ea quae sursum sunt, non quae super terram,
ul Judaei ? Et quoniam propter prava sensa Pharisaei
plantatio non erant Patris qui in coelis est; idcirco
de illis tanquam insanabilibus, ait discipulis 63 : Si-
nile illos; ; sinite, propterea quod sacci cum sint,
debere nt cecitatem suam senlire, et duces viæ
quaerere; ipsi vero caecitatem suam non scentientes,
caecos ducere se gloriantur, non cogitantes casuros
se in foveam, de qua in Psalmis scriptum est 64 :
« Lacum aperuit et effodit eum, et incidet in foveam
quam fecit. » Alibi scriptum est 65 : « Cum vidisset
turbas ascendisse in montem, et cum sedisset, ac-
cessisse ad eum discipulos ejus ; » hic autem ma-
num turbæ porrigit, eam advocans, et ablucens a
supradicta acceptione quaestionum quae sunt in lege, D
cum primum dicebat illis : « Audite et intelligite, »
nondum 497 capientibus quae audiebant; deinde
vero lanquam in parabolis dicebat illis 66 : « Non
quod intral in os coínquinat hominem, sed quod
procedit ex ore. »
14. Post illa opere pretium est animum ad hoc
diclum advertere, quoi ei cavillantes perverunt,
58 Col. n. 16, 17. 59 ibid. 17; Hebr. x, 4. 60 Matth. xv, 10. 61 ibid. 13; Joan. xv, 1. 62 Col. 11,
21, 22; iii, 1, 2. 63 Matth. xv, 14. 64 Psal. vn, 16. 65 Matth. v, 1. 66 Matth. xv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,960">
    944
Α δεσποσίας, ϕιμ=, τὴ διαφορὰν , ἐνδιαφορίαις (28)
τῆς χρηστεῖ τῶν βρωμάτων, καὶ· εἰ τοῦτο ὑπὸ Ἰου­
δαίων ὡς παρανόμους κρινέσθαι, εἶπεν ποῦ ἐστε :
«Μὴ ἂν ὑμῖν μὴν ἔτι τὰς βδε,σιας, ὦν ἡρῷδε, και
καὶ τὰ ἔθη, ἔδωκαν τὰμ, ἐπὶ τὰ μὲν τὰμ τὰς τῆς
γράμμα σικά ἐστι, τὰ δ᾽ αἴσθησι μερῶν ἐναποκει­
μενα τοῖς ὀφθαλμοῖ· μελλόντων ἐστιν ἀγαθῶν, ἐν ὀζ
εστιν εἰρηκὼ τἀ χλαρὰ τῆς τῆς πρὸς τῆς κυρὰς καὶ
βρώματα, καὶ τίνἀ τὰ ἀκάθαρτα ὃ λέγεις ψεύδεͅ;
καὶ ἑναντίος, βλάπτοντα τὸν τεθεψμένοιν ἐν αὐτοῖς.
Σκέψαι γὰρ ἔλεγεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν.
Ὅπερ δὲ ἐν πολλαῖς κατανοητέον τὸ θαυμαζόμε­
νον παρὰ Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῖς τοῦ Σωτήρος λόγοις, ὅτι
ἐν ἔξουσία ἐλέχοντο, οὕτως καὶ ἐπὶ ταῖς καὶ τῶν ἀν­
θρώπων. Τὸν ἔχλον γοῦν προσκαλεσάμενος, εἶπεναὐτοῖς·
« Ἀκούετε καὶ συνίειτε, » καὶ ἔξῆς· καὶ τοῦτο ἔλεγε,
Φαρισαίοι σχιζόμενοι ἐπὶ τοῖς τοῦ
λόγῳ, ὡς ἂν τὰ μοχθηρὰ δόγματα, καὶ τὴν φαῦλιν
παρὰ τοῦ νόμου ἐκδοχὴν, οὓς ὂντως φυτείαν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς Πατρὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἐκαρποφόρησον
ἐξεβλάβισαν γὰρ μὴ παραδεξάμενοι τὴν ἀλήθειαν
Πατρώς γεωργουμένην ἀμπέλον ἀληθινὴν Υπουργῶν Χριστόν. Πῶς γὰρ ἠδύναντο εἶναι φυτεία τοῦ Πατρὸς οἱ
ἔττ τοις, Ἰησοῦς σκανδαλίζοντες λόγοις, ἀφιστᾶσι
μὲν τοῦ· « Μὴ ἄψη, μὴδε γεύση, μὴδε θίγη, » ἀ τῶν
πάντων εἰς φθοράν τὴ ἀποχρήστ, κατα τά ἐνέκαρτα
καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων », προβάλλοντι δὲ
τῶν συνετῶν ἑαυτῶν ἀκροατὴ τοῖ τὰ ἄνω περὶ τοῦ­
των ζήσεῃ, και μὴ ἐπὶ τῆς, οἱ δε Ἰουδαῖοι· Καὶ
ἔπει δὴ τὰ μοχθηρὰ δόγματα οἷ φυτεία ἦσαν τῶν ἐν
οὐρανοῖς Πατρὸς οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι τοῦτο ἦν περὶ δου­
λείας αὐτῶν λέγει τὸι μάθηταις τὸ· « Ἄφετε αὐ-
τους· ἄφετε, διὰ τοῦτο, ὅτι τυχόν ὄντες, ἔδον αὐ-
τοὺς αὐθάδεσθαι τῆς τυφλότητος και ζητεῖν ἐθνους,
οἱ δε ἐπαγγέλλονται, ἀναθρώσκουντες τῆς ταυτὸν τυ­
φλώττος, ὄδηγείν τυφλοὺς, οὐ κολύμβηση εμπεσείν­
σθαι εἰς βόθυνον, περὶ οὐ ἐν Ψαλμοῖς γεγραμμάτ·
« Λάκχον ὤρυξε, καὶ ἔνεκεν αὐτὸν, καὶ ἔπεσε·
καὶ εἶπεν βόθρον ἐνεφράσατο. » Ἀλλὰγου μὲν οὖν γε­
γράπται, ὅτι,· Ἰδοὺ τους ὄχλους, ἀνεῖτον ὁ ὴδρος,
και καλὸντα αὐτοῦ προσκνήθου ὁ μαθηταῖς αὐτοῦ·
ἔνταῦθα δὲ ὁρμέσ' χειρα τῷ ἔχλω, προσκαλεσάμενος
αὐτὸν, καὶ ἀφαιρῶς τῆς ῥῆↃ τῆς των κατὰ νόμον ερ-
τημάτων ἐκδοχῆς, ὅτε πρῶτον μὲν ἔλεγεν αὐτοῖς·
« Ἀκούετε και συνιετε, » οὐδεὶς· συνετέιν ἂν
ἤκουεν· ἐπὶ δὲ ὅς ἐν παραβολαῖς ἐλεγεν αὐτοῖς·
« Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινῶν τὸν ἄνθρω-
πον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον. »
Μεταξὺ ταῦτα δέον ἰδεῖν λέξιν συκοφαντουμένην ὑπὸ
τῶν ψακόντων (29) οὗ τὸν αὐτὸν ἐνια νομῷ καὶ
γεννη ἐνισται Huentiis ἀδιαφορεῖν, vel συναίρεσι·
(29) Ἵα τῶν μακαριων, etc. Valentiniano-
rum, Marcionistarum, aliorumque. Huetius.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (latino à esquerda, grego à direita). Pequenas notas de rodapé numeradas no fim da coluna latina. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; inseridos espaços e hífens conforme contorno tipográfico. Uso de caracteres especiais gregos preservado; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>