<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    frui fecimus, spiritualis scilicet intelligentia et my-
    sticis, super omnia creaves moralis naturalique
    philosophiae. Non autem habeat nos quod in qui-
    busdam exemplaribus pro eo quod legimus : Quia
    bonos sunt ubera tua super vina, inuenimus scri-
    pturam : Quia bona sunt legenda tua super vina ;
    quod quoniam videantur significasse evidentius ca-
    ipsa quae nobis spiritalis interpretatibec disserta
    sunt, longa nos Scolaginta interpretum scripta
    per omnia custodimus, certi quod Spiritus sanctus
    mysteriorum formas obiecetas inesse voluit in Scri-
    pturis diuinis, et non palam atque in prompto ha-
    beri.
    
    Vers. 1, 3, 4. Unguentum exinanitum nomen tuum.
    Propterea adolesceutule dilexerunt te, et traxerunt
    te post te. In colore unguentorum haerena carm-
    nus. Historica quidem expositio eadem quae in se-
    perioribus, percurrit etiam in presenti loco donce
    fiat aliqua mutatio personarum, ita quippe ordo
    dramatis qui a nobis in hac expositione receptus
    est, poscit. Potest sane in his prophetia (35) qua-
    dam viceri es personae sponsa prolata de Christo,
    quod futurum esset in adventu Domini et Salvato-
    ris nostri, ut nomen eius in per orbem terrae et per
    universum mundum diffunderetur, ut fleret odor
    suauitatis in omni loco, sicut et Apostolus dixit :
    Quia Christi bonus odor sumus in omni loco; alii
    quidem odor ex morte in mortem, aliis autem odor
    de vita in vitam 38. Si enim omnibus fuisset odor
    de vita in vitam, dixisset utique et hic : Omnes di-
    lexerunt te, et te traxerunt te. Sed nunc ait, ubi no-
    miserer turra est factum unguentum exinanitum, dile-
    xerunt te, non ille vetulae, ac veterem hominem in-
    duceat animae, neque rugae habeaces, neque macu-
    las, sed adolescentulae in augmento scilicet aetatis
    et pulchritudinis posuere animae, quae semper inno-
    vesantur, et de die in diem renovantur, novum se
    hominem induentes qui secundum Deum creatus
    est. Propter istas ergo adolescentulas et in au-
    gmentis vitae profectibus positas, exinanivit se ille
    qui erat in forma Dei, ut ficeret unguentum exina-
    nitum nomen ejus; ut non jam inaccescam lucem
    tantummodo habitaret ei in forma Dei permaneret,
    sed Verbum caro fieret, quo possent istae adolescen-
    tulae, et in augmentis profectuum positae animae, D
    non solum diligere, sed et trahere eum ad se. Tra-
    hit enim quonamque anima et assumit ad se Ver-
    bum Dei pro capacitatis et fidei suae mensura. Cum
    autem traxerint ad se animae Verbum Dei, et sensi-
    bus suis atque intellectibus inspererint, et dulcedi-
    11 Cor. u, 15, 16. 19 I Cor. ix, 24. s Joan. xvii. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A nis ejus et odoris saueerial suauitatem, abi augmen-
    tairum ejus fragrantium experiri, ratione donatusat
    adrestantis ejus, et redemptionis ac passionis causas,
    charitateanque agnoverint, qua pro salute omnium
    atque ad mortem crucis immortalis accessit, et his
    odoribus velut divini cujusdam et ineffabilis un-
    guenti odioribus invitatae adolescentulas, id est animae
    plenae vigoris atque alacritatis effectae, currunt post
    ipsum, atque ad odorem suauitatis ejus non lento
    gradu, nec tardis passibus, sed rapido cursus et
    tota properatione festinant, quemadmodum et ille
    qui dicebat 39. Sic currout comprehendam. Verum
    quod ait : Unguentum exinanitum nomen tuum,
    propterea adolescentule dilexerunt te, et traxerunt
    te post te ; in odorem unguentorum laborum curre-
    B rans. Trahunt ad se Christum adolescentulae, si-
    quidem de Ecclesiis intelligatur, quae una quidem
    est cum perfecta est. Multae vero sunt adolescen-
    tulae, cum adhuc instrutur et proficiunt. Istae
    ergo trabunt ad se Christum per fidem, quia Chri-
    stus, ubi viderit congregatos duos vel tres in fide
    nominis sui, vadit illuc, et est in medio eorum, fide
    eorum tractus et unanimidate provocatus. Si vero
    tertia 42 expositio de anima Verbum Dei se-
    quente intelligi haec oportet, quacunque anima lue-
    rit eruditia primo in moralibus, secundo etiam in
    naturalibus exercitia, per illa omnia quia in his
    disciplinis edoceri supra ostendimus, ipsa morum
    emendatio, et eruditio rerum, ac probitas disciplinae
    trahit ad se Verbum Dei, et libens trahitur ; gratis-
    sime enim ad eruditas animas venit, et trahit se ab
    his indulgenter accipit, benignieque concedit. Re-
    quiro sane, si solum nomen ejus, quia unguentum
    factum est exinanitum, tantum operis egerit, et ita
    suscitarit adolescentulas, ut primo traherent eum
    ad se, et habentes eum apud se, caperent unguen-
    torum ejus odorem, et statim currerent post eum ;
    si haec, inquam, omnia solo nomine ejus eficacia
    sunt, quid putas faciet ipsa ejus substantia? Quid
    ex illa adolescentulae istae virtutis, quid vigoris ac-
    cipient, si quo pacto potuerint aliquando ad ipsam
    ejus incomprehensibilem atque ineffabilem substan-
    tiam pervenire? Ego puto quod si ad hoc aliquando
    pervenerint, jam non ambulent neque currant, sed
    D vinculis quibusdam charitatis ejus astrictae adhuc
    reani ei, ne ultra mobilitatis alicujus ullus in eis
    residet locus, sed sint cum eo unus spiritus, i
    compleatur in eis illud quod scriptum est : Sicuti
    tu Pater in me, et ego in te sumus omnes, ita et isti
    in nobis unum sint 40. Sed nunc, interim, ut vidic-
    
    (35) Ms. potest sane in his prophetia. Libb. edit., ρηθ ωσομ δεσμ ον το μελουσεν. Graece apud Procopium
    huic sunt : Τα? προφητai ετι οσ δεινοις του Χρι-
    στον ήτον τοι και τον ?παιδ?ν αυτων κ.τ.λ. Omnia vero
    ομεν? ραρμοσι, επρε γενεσθαι κατα τον Παλλον
    OCT; μεν? ροφηται τα ου μ?ν. αιερι?νον, οτι δε οι
    γουν εις εξωρ. Ει τ? κρατ?ν? ι? ε?ς των, ε?παν εν
    τ? σημη? ?δι τα? ποτος τα?ς τ?γ ?τι δ? αλλ? οι
    χρον?σ ? πεισ?τες αι δαιμον?α ανανεωμα? και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto principal latino com passagens gregas no final do bloco direito. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente; notas críticas e referências numeradas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>