<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    1607                       ORIGENIS IN MATTHÆUM                       1608
    dederint, ipse ad omnia respondens: quoniam ipse
    quidem idoneus erat secundum professionem doco-
    ribus concedentem, manifestare et tradere docri-
    nam divinam: illi autem, nec ipsum Prophetam qui
    erat fastigium prophetarum, sciebant. Adhuc autem
    cui hæc expositio placet, adjiciens dicit: Propterea
    et sic adjicit Scriptura Evangelii, dicens: Ei nemo
    poterat respondere ei verbum, nec ausus quisquam ex
    illa hora interrogare eum verbum. Causa autem ut
    non essent ausi interrogare cum postmodum ver-
    bum, hæc fuit, quia interrogati respondere ei non
    potuerunt. Si enim interrogatio eorum fuisset ex
    voluntate discendi, nunquam talia eis proposuisset,
    ut postmodum non essent ausi interrogare. Sed
    tentantes interrogabant, ideo obsturare eos voluit
    interrogatione sua, ut erubescentes quiescerent ab B
    audacia sua, et postmodum nihil interrogaret eum.
    Hæc secundum intellectum simplicis interpretatoris
    sumus locuti.
    6. Nos autem dicimus quoniam cognoscebat
    seipsum Salvator et Dominus noster factum quidem
    ex semine David secundum carnem, prædestinatum
    autem Filium Dei in virtute 2; et quoniam hæc
    omnia erant quæ ipse de se docens dicebat 3: Ego
    sum via, veritas et vita; ego sum janua; ego sum
    resurrectio; ego sum panis vivus qui de cœlo de-
    scendi; et sciens esse se ante nativitatem etiam
    ipsius Abrahæ, propter quod et dicebat: Ante
    Abraham ego sum 4; et sciens quoniam sapientia
    erat, et Verbum vivum; sapientia quidem quam
    Deus creavit principium viarum suarum 5 in opera C
    sua; Verbum autem quod erat in principio apud
    Deum, Deus Verbum 6; hæc omnia de se ipso co-
    gnoscens, et videns Pharisæos, quia illud quidem
    quod secundum dispensationem humanam et pro-
    prier homines erat ut capere possint, sciebant ex
    divinis Scripturis, quoniam de semine erat David
    secundum carnem, forsitan autem quoniam et
    omnino eum arbitrabatur filium esse David: vi-
    dens autem longe eos esse ab intellectu divinitatis
    suæ secundum quod principium erat universæ,
    nullius filius constitutus nisi Dei qui super omnia
    est, arguere (78) titubantem existimationem eorum
    de se, et provocare eos sermonibus suis, ut velint
    ascendere Verbo, et videre secundum quod Deus
    Verbum erat, qui erat in principio apud Deum, in D
    primis quidem dixit: ? Quid nobis videtur de Chri-
    sto, cujus est filius? Ita respondentibus, et dicenti-
    bus: David, iterum eis respondit manifestans su-
    blimitatem divinitatis suæ, quæ demonstrabatur
    in ipso 884 principio psalmi 7, dicens: Dixit Do-
    minus Domino meo: Sede a dextris meis, donec po-
    nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, ut,
    etsi hunc ei respondere non possent, tamen occa-
    sionem acceperent ex verbis ipsius, ut, totum psal-
    mum considerantes, aliquid amplius sentirent de
    1 Rom. i, 3,4. 2 Joan. xiv, 6; x, 9; xi, 25; vi,
    1, 2. 3 Matth. xxi, 42. 4 Psal. cx, 4. 5 ibid. 3. 6 ibid. 6.
    7 Psal. cx, 1. 8 Matth. xx, 25.
    (78) Supple volens.
    A Christo, qui non solum excedens erat humanam
    naturam, sed etiam cœteras genitas, secundum
    quod ait 9: In splendoribus sanctorum ex utero
    ante Luciferum genui te. Non enim specialiter des-
    gnavit in splendoribus aliquorum sanctorum, sed
    generaliter de omnibus sanctis, id est non solum
    hominum, sed etiam angelorum, dicens: In splen-
    doribus sanctorum ex utero ante Luciferum genui te.
    Et si quidem sapienter considerassent et illud 10:
    Juravit Dominus, nec cum penitibit, et is sacerdos
    in æternum secundum ordinem Melchisedech, subi-
    jciscent utique se sicut discipuli tali Salvatori no-
    stro, qui a Deo erat transmissus magister atque
    sacerdos. Sed causa fuit, propter quam Pharisaei
    non potuerunt respondere sermonibus Christi, ista:
    quoniam nihil magnum de Christo in sanctis Scri-
    harus positum sentiebant, sed tantummodo de dis-
    pensatione ejus humana, sed nec ipsam digne
    divina dispensatione. Puto enim quod nec illud
    sciebant quod dixit: Ecce virgo in utero concipiet,
    et vocabitur nomen ejus Emmanuel 11; nec illud:
    Ecce orietur stella ex Jacob 12, de nativitate vide-
    licet Christi.
    7. Hîc autem ipsum quod dicit in psalmo 13:
    Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,
    donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum,
    opportunius quidem exponet quis, cum ipsam
    sibi exponere proposuerit psalmum. Et nunc tamen
    censum ejus leviter legesmus. Nec ibi describas
    sensibles sessiones, et duas cathedras, et sedentes
    super eas humano schemate Patrem et Filium: sed
    intellige hæc moraliter dici de regno Dei, et de regno
    Filii, quod a Patre est stabilitum, et est semper
    ad dexteram Patris. Si quis autem hæc moraliter
    intelligi non vult, exponat quomodo et hoc sit
    verum quod ait: Dixit Dominus Domino meo, sede
    a dextris meis; et illud quod alibi dicit 14: Sedere
    autem ad dexteram meam, et ad sinistram, non est
    meum dare vobis, sed quibus paravit est a Patre
    meo. Coge ndus est ergo dicere qui non vult hæc
    intelligere digne, secundum magnitudinem sensus
    Christi, quoniam aliquando quidem ad dexteram
    sedet Patris, aliquando autem dignitatem hujus-
    modi derelinquens sedendi ad dexteram Patris,
    privatim sedet cum eis quibus paravit Pater ut
    in sedeat ad dexteram vel ad sinistram. Item adhuc
    cogendus est dicere quoniam ad dexteram quidem
    sedens Patris, abduc inimicos habet. Tandiu enim
    sedet juxta eum, donec ponatur a Patre scabellum
    pedum Christi. Cum vero desierit sedere ad dexteram
    Patris, tunc jam non habebit inimicos, cum sedere
    ad dexteram ejus vel sinistram ceperint secundum
    ordinationem Patris, qui prius fuerant scabellum
    pedum ipsius. Et ita fit ut sedimentum aliquid in loco
    priori sedat Patris. His autem quid magis ridi-
    culum potest esse? Deinde corporalem volens in-
    41, 51. 9 Joan. vii, 58. 10 Prov. viii, 22. 11 Joan. i,
    14, 51. 12 Isa. vii, 14. 13 Num. xxiv, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,600,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; colunas tipográficas: corpo principal em duas colunas contínuas; letras e numeração de notas de rodapé mantidas conforme original. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>