<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1765 COMMENTARIORUM SERIES. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    nocte 56, et quia Petrus ante galli cantum ter dene-
    gavit. Qui autem consilium accipiunt contra Jesum
    omnes principes et seniores plebis mane facto, in
    lumine peccant, id est scientes, secundum quod
    scriptum est de hoc consilio, quoniam consiliati
    sunt ex consensu in unum, sicut scriptum est in
    Psalmis 57, ut morti traderent Christum, putantes
    per mortem extinguere ejus doctrinam et fidem
    ejus apud eos qui crediderunt in eum quasi in Fi-
    lium Dei. Talia autem contra eum consiliantes
    principes culturæ litteræ occidentis, et ministri
    damnationis seniores, alligaverunt Jesum solven-
    tem a vinculis et dicentem eis qui sunt in vincu-
    lis : Exite 58; et compeditos solventem, atque di-
    centem : Dirumpamus vincula eorum 59; et qui fi-
    liam Abrahæ alligatam a Satana decem et octo an-
    nis a vinculis solverat 60, ut jam nequaquam sit in-
    clinata, quæ non poterat sursum aspicere prius :
    et a ligaverunt eum volentem, et in eo quod alliga-
    retur vinculis ipsis insidias dirumpentem, ut jam
    non habeant principes sacerdotum et seniores Ju-
    dæorum adversus homines vincula, Domino ea vi-
    delicet dirumpente in se. Si quis autem exigit a me
    Scripturam hæc de dirumpendis vinculis ostenden-
    tem, quibus alligaverunt Jesum principes sacerdo-
    tum et seniores, intelligat quod propter ipsum hoc
    dicit ipse Jesus per Prophetam 61 : Dirumpamus
    vincula eorum, tanquam si dicat, principum, sacer-
    dotum et seniorum, aut multo magis eorum princi-
    pum qui sunt operati in eis, et regum terræ illo-
    rum qui astiterunt, et principum qui convenerunt in
    unum adversus Dominum, et adversus Christum
    ejus, quorum et jugum projiciamus a nobis 62. Ad-
    huc autem amplius te placabit ut suspicias quo-
    niam etsi alligantes Jesum induxerunt qui consi-
    lium fecerunt adversus eum, tamen dirupit Jesus
    vincula : si intellexeris quæ scripta sunt de Sam-
    sone 63, qui frequenter fuit ligatus, et dirupit alie-
    nigenarum vincula, quoniam Nazareus fuerat Dei
    et habebat comam plenam virtutis. Si ergo ille
    propter comæ virtutem quam habebat in capite,
    potuit rumpere vincula alienigenarum, quibus alli-
    gaverant eum frequenter, quanto magis Christus,
    qui post tanta prodigia et virtutes quas fecit, vo-
    lens tradidit se ad vincula, soporans in se divini-
    tatis virtutem et acquiescens ut alligaretur, sine
    dubio dirupit vincula circumdantia se? Quorum
    vinculorum mysteria vincula Samsonis fuerunt.
    416. Et tradiderunt eum Pontio Pilato 64. Utrum
    autem etiam nomina utraque præsidis habeant ali-
    quam rationem convenientem dispensationi Domini
    Salvatoris, non facile est sententialiter respondere.
    Potuerunt enim aliquem movere principalia ex qui-
    bus hæc vocabula deducuntur, Pontius et Pilatus.
    Utrum autem hæc quis moveatur, annon, unus-
    quisque potentium considerare cognoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    A 117. Tunc ridens Judas qui eum tradidit, quo-
    niam damnatus est, pœnitentia ductus retulit tri-
    ginta argenteos principibus sacerdotum et seniori-
    bus, dicens : Peccavi quod tradiderim sanguinem
    justum. At illi dixerunt : Quid ad nos? Tu videris.
    Et projectis argenteis in templo, recessit, et abiens
    laqueo se suspendit. Principes autem sacerdotum
    acceptis argenteis dixerunt : Non licet mittere eos
    in corbonam, quia pretium sanguinis est. Con-
    silio autem accepto inter se, emerunt agrum figuli
    in sepulturam peregrinorum. Propter hoc vocatus
    est ager ille, Acheldemach, quod est ager san-
    guinis, usque in hodiernum diem. Tunc impletum
    est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicen-
    tem : Et acceperunt triginta argenteos, pretium
    B appretiati, quod appretiaverunt a filiis Israel, et
    dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi
    Dominus 65. Respondeant mihi qui de naturis quas-
    dam fabulas introducunt, existimantes se dicere
    vera, et non cognoscentes quod eorum opinio ini-
    quitatem Creatoris accusat, qui fecit quædam quidem
    vasa in honorem, non ex causa virtutis eorum
    ducentia eos ad honorem; quædam autem in con-
    tumeliam, non propter peccata eorum ducentia
    eos ad contumeliam. Si enim perditibilis naturæ
    erat Judas, quomodo pœnitentiam tantam susce-
    pit, ut non vinceretur cupiditate triginta argenteo-
    rum, propter quam impiam proditionis suscepit
    audaciam? Si enim ad proprietatem naturarum
    C referunt quod est dictum 66 : Non potest arbor mala
    bonos fructus proferre, dicant, nisi bonitatem ali-
    quam spiret : et si non perfecte, neque sicut de-
    buit conversus fecit Judas hoc ipsum quod retulit
    triginta argenteos, unde est et quod dicit cognoscens
    915 peccatum suum : Peccavi tradens sanguinem
    justum 67; nisi ex bona plantatione mentis, et ex
    seminatione virtutis quæ seminata est in omni ra-
    tionabili anima, quam non coluit Judas, et ideo ce-
    cidit in tale peccatum. Si autem naturæ pereuntis
    est aliquis hominum, sine dubio magis hujusmodi
    naturæ pereuntis fuit et Judas. Quod sine dubio
    fuisse videretur, si tradens sanguinem justum, aut
    non retulisset pecunias condelectatus in eis, aut
    auferens non dixisset, quia peccavi tradens sangui-
    D nem justum. Et si quidem post resurrectionem
    Christi ex mortuis dixisset Judas quæ dixit, forsi-
    tan verisimiliter erat dicendum, quoniam compulit
    eum pœnitere de facto, et confiteri de suo peccato,
    ipsa virtus resurrectionis ipsius. Nunc autem mox
    ut vidit eum traditum esse Pilato, compunctus pœ-
    nituit : forsitan autem et recordatus ea quæ fre-
    quenter Jesus dixerat discipulis suis de resurrectione
    sua futura. Videns igitur Judas magnitudinem faci-
    noris sui, pœnituit quidem, et locutus ex pœniten-
    tia cordis, confessus est peccatum suum ex eo quod
    tradiderit sanguinem justum : non autem secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    56 Matth. XXVI, 31. 57 Psal. II, 2. 58 Isa. XLIX, 9. 59 Psal. II, 3. 60 Luc. XIII, 16. 61 Psal. II, 3.
    62 ibid. 2, 3. 63 Judic. XI. 64 Matth. XXVII, 2. 65 ibid. 3 et seqq. 66 Matth. VII, 18. 67 Matth.
    XXVII, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim. Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita. Número 915 em destaque no texto.
  </notas>
</pagina>