<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1487 ORIGENIS 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,860">
    spicacitate pollet; non ut postulabat autem haec in-
    doles, in siue et vita bona educatus est.
    
    De rinea plantata et agricolis tradita.
    
    5. e Aliam paraboham audite. Homo erat pater-
    familias qui plantavit vineam, et semper circumde-
    dit ei, et fodit in ea toculum 83, et reliqua ad id
    usque: Dabiturr genii facienti fructus ejus. Qui
    parabole sensum leviter tantum attinget, neque
    dictitones singulas perscrutabitur, planam hoc ei
    ci perspicuarn sententiam videbitur continere, eam
    scilicet: Qu: nos praecessit populus et Dei pars fuit,
    vinea erat a patrefamilias, cujus in parabola me-
    iio fli, censita; Dei autem, quo tutus erat, prsi-
    dium, ea erat sepes; at templum turris erat; tor-
    colar vero, libationum locus; agricolce autem, sacer-
    dotcs et sapientes populi; heri vero profectio,
    quando Dominus qui inter illos in nube diei et eo-
    lumna noctis versabatur, donee eos in montem san-
    ctum suum, et in tabernacula sua deductos alibi
    consereret, non ita amplus eis apparuit; tempus
    autem fretulum aveniens, tempus illud erat quo
    prophete ab agricolis et vinea fructum reposesclant,
    ut vitae suae recta juxta legem institutione se legem
    acceptisse declarrant; sorvi vero ad agricolas missi
    ut fructus reciperent, ii errant priores prophetae,
    quos verberibus et contumeliis adfecerunt principes
    et sapientes populi ; nonnullos etiam trucidarunt,
    alios vero lapidibus cencarunt ; servi autem qui
    post illos, plures prioribus missi sunt, tumpus plu-
    rimorum prophetarum significat, quorum nomina C
    in altero Paralipomenon libro, et in Jeremia, et in
    duodecim prophetis, et in Daniele scripta sunt; di-
    cet enim fortasse aliquis Ananiam, Azariam et Mi-
    saelem prophetas fuisse. Plures 773 porro eos
    prioribus prophetis iidem excepcrunt, verberibus
    cadentes, morte plectentes et lapidibus obruentes.
    Postremo tandem filium suum misit paterfamilias,
    Dominum videlicet nostrum Jesum Christum, qui
    pudorem vinee et agricolis, ac reverentiam posset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,860">
    Α τò ζιϖρατικὸν, ο[ὐ] μὴν ἄξιος τῆς εὐρύτησς ἀνατραψαλε-
    εν πίστεσι καὶ ἄλλῳ ἀγαθῷ.
    
    Πεισὶ τοὺ συνειθὸς ἀντένιξος καὶ ἐκδοθώ-
    τους γεωργικός.
    
    Ἀλλ᾽η παραβολὴν ἠκούσατε. Ἄνθρωπος ἦν οἰ-
    κολήσσης, ὃς ἐφύτευσεν ἀμπέλωνα, καὶ ἐνεφύτευσεν
    αὕτῳ περιέθες, καὶ ἐφύτεψεν ἐν αὐτῷ λήθην, ἣ καὶ
    τὰ ἔξης ἔτως τοῦ· Καὶ ἀσθησεται ἔθεν ποιοῦσιν
    τοὺς καρποὺς αὐτῷ· Τῷ μὴ ἐπλεβὸν (60) βασι-
    ζονται τὰ τῆς παραβολῆς, μὴδὲ ἑκάστην λέξη ἑξά-
    ζονται, πάντα σαφρὲς ἐπίσαν ὅσιος ἑν δηγησamu; τυ-
    χούσας· Ὁ πρὸ ἡμῶν λαὸς, καὶ μέρος (61) ἐν τοῖς Θεοῖς,
    ὃ φυτεὺελος ἦν ἀμπελῶν ὑπὸ τοῦ κατὰ τῆν παραο-
    λὴν οἰκοδεσπότην· καὶ τὸν Θεὸν φρουρὰ περὶ αὐ-
    τὸν ὁ φραγμὸς ἦν· καὶ πύργος μὲν ὁ ναὸς, λιμνὸς δὲ
    ὁ τόπος τῶν στομῶν· καὶ γεωργοὶ οἱ πρεσβύτεροι
    καὶ σοφοὶ τοῦ λαοῦ· ἀποδημία δὲ τοῦ δεσπότου, ἕως
    Κύριος ὁ συνὼν αὐτοῖς ἐν νυκτὶ ἡμέρας, καὶ ἀπὸληψ-
    νυκτός, ἕως αὐτοὶς καταφερθεῖσαι ἑλσασχύν τις ἱερὸς
    ἄγιον αὐτοῖς καὶ εἰς τὰ σκήνψματα αὐτοῦ, οὑκετὶ σὺν
    τοῖς αὐτοῖς ἐπεφαίνετο· ὅ δὲ τργιστὼς καὶ τῶν χρ-
    ών τὸ χρόνιον ἤν τῶν προφητῶν ἀναπτυχθῶν καθ᾽
    καρπὸν ἀπὸ τῶν γεωργῶν καὶ τῶν ἀμπελῶνων, τῶν
    ὅτι δείξαν παραλαβῆς τῶν νόμων τῷ βεβιωκέναι
    κατ᾽ αὐτὸν δοῦλοι δὲ οἱ πρὸς τοῖς γεωργοῖς ἑνε-
    μφλεῖς (62) λαβεῖν τοὺς καρποὺς οἱ πρῶτοι προφή-
    ται, οἵς οἱ ἄρχοντες καὶ σοφοὶ τοῦ λαοῦ ὑβρίσαι τοὺς
    πὺοντες, τινὲς δὲ καὶ ἄνελκοι, καὶ λιθάζουσιν ἀπολ-
    στεῖν, ἄλλοι δὲ μετὰ τούτους δοῦλοι πεστῶν ἦν
    πρῶτοι ὁ καιρὸς τῶν πολλῶν προφητῶν, ὧν τὰ ὀνό-
    ματα τὰ ἐν δευτέρᾳ τῶν Παραλιπομένων τῇγρε-
    τται, καὶ ἑν τῷ Ἱερεμίᾳ, καὶ τοῖς ἑώδεσι, καὶ τῷ
    Δανιὴλ· εἶπε γὰρ ἴσως ἄν τινες Ἄναναν, Ἀζαριαν,
    Μισαηλ προϕήτας γεγονέναι. Καὶ τοὺτοις οὐν τοῖς
    παλαιοῖς περὶ τοὺς προφήτας προσεῖχὸν ἀσπασί-
    ϑχρησαντο ἐντυπώσεις, καὶ ἀναφέρονται, καὶ λιθοβο-
    λουντες. Τελευτῶν (63) δὲ τὸν υἱὸν ἀποστελ-
    λει ὁ οἰκοδεσπότης, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
    στὸν, ὑπερθέτην συνάψαντον τοῖς ἀμπελῶσιν, καὶ τοῖς
    γεωργοῖς· ἀλλ᾽ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσβύτεροι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    6. e In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc. Homo erat paterfamilias, qui plantavit
    vineam, et reliqua. Qui non abundantins discussit parabolam hanc, neque singula verba scrutantur,
    satis manifestia videntur, si hoc modo intelligatur. Populus qui fuit ante nos cum esset pars Dei, qui plan-
    taws est a Deo, vinea fuit Dei, custodita autem Dei quae existit circa eam, fuit sepes ipsius. Turris autem,
    templum. Torcular autem, loccs libationum. Coloni autem, sacerdotes et sapientes populi. Peregrinatio
    vero Domini, quando Dominus qui fuerat cum illis in nube diei, et in columna ignis per noctem, donee
    plantaret eos introductes in montem sanctum suum, et in tabernacula sua, nequanquam postea similiter ap-
    paruit eis. Tempus autem appropians fructum petendum, tempus existit prophetarum exigiuntum et
    cepimus, et a vinea ipsa, ut ostendani qui acceperunt legem, si secundum eam vixerunt. Servi autem missi
    ad colonos ad fructus accipiendos, prophetae qui prius fuerunt : quos principes et sapientes populi injur-
    riaverunt, cadentes quosdam, et occisentes, et lapidantes. Alii autem servi plures post eos tempore pro-
    phatarum mutorum, quorum nomina in secundo Paralipomenon sunt conscriptae, et in Jeremia, et in
    duodecem, et in Daniele. Dicit autem aliquis, oi Ananiam, et Azariarn, et Misael, prophetes fuisse tempo-
    ris eius. Et his ergo plurimis similiter sunt abusi cadentes, et occidentes, et lapidantes. Novissime autem
    (60) Mὴ ... (continues in apparatus)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,980,1000,1200">
    (60) Mὴ ἐπισέτων. Sic forte habet codex An-
    glicanus, in quo male legerat Hucius per texrelxon.
    (61) Ὁ πρὼ τῶν λαῶν καὶ μερίς, etc. Theophilus Antioch.; Hilarius can. 22 in Matth.; Ambro-
    sius lib. yk in Luc.; Hieronymus, Commentar. in Marcum Origem ascriptus in cap. xii, 1 et seq.
    Opus imperf. tom. 40, Brevis enarratio, Theophyl-
    lactus, Euthymius, Gloss. Hervenus.
    (62) Δοῖλοι δὲ οἱ πρὸς τοὺς γεωρ. ὑπονοιώς κατ-
    φέροντες, etc. Hilarius can. 22 in Matth., auctor
    Comment. ms. in Marc. um., 2, Chrysostomus,
    Theophylactus, Euthymius. lb.
    (63) In codice Anglicano legitur τελευταιον, non τε-
    λευταιον. Vide Hilarium canon. 22 et Theophylactum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>