<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    703 ORIGENIS IN EZECHIELEM 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    sanctis fiduciam habent, non incongrue proferimus A
    exemplum 73 : Maledictus homo qui spem habet in
    homine. Et illud 74 : Nolite confidere in hominibus.
    Sed et aliud 75 : Bonum est confidere in Domino,
    quam confidere in principibus. Quod si necesse est
    in aliquo sperare , omnibus derelicti speremus in
    Domino, dicentes 76 : Si constiterint adversum me
    castra , non timebit cor meum. Cum hæc ita se ha-
    beant, etiam alia nobis quæstio oboritur, quam di-
    ligenter debemus excutere, ut Scripturarum veritas
    elucescat. Quare cum tanti sint justi, nunc tantum-
    modo tres nominantur Noe, et Daniel, et Job ? Au-
    divi quondam a quodam Hebræo hunc locum ex-
    ponente atque dicente, ideo hos nominatos, quia
    unusquisque eorum tria tempora viderit, lætum ,
    triste, et rursum lætum. Vide Noe ante diluvium ,
    considera mundum integrum; et eumdem post Noe
    in totius orbis naufragio solum cum suis filiis et
    animalibus in arca servatum, considera quomodo
    post diluvium egressus sit, et plantaverit vineam,
    quodammodo secundi rursus orbis creator existens.
    Talis est justus, vidit mundum ante diluvium, hoc
    est ante consummationem ; vidit mundum in dilu-
    vio, in corruptione et in interitu peccatorum , quæ
    in die sunt eventura judicii ; rursum videbit mun-
    dum in resurrectione omnium peccatorum. Dicit
    mihi aliquis : Concedo de Noe ut tria tempora vi-
    derit, quid respondebis mihi de Daniele? Et hic
    ante captivitatem in patriæ floruit nobilitate, et
    deinceps in Babylonem translatus eunuchus effectus
    est, ut manifeste ex libro ipsius intelligi potest ;
    vidit et reversionem in Jerusalem. C
    Ut autem pro-
    betur quod ante captivitatem in Jerusalem fuerit, et
    post captivitatem eunuchus effectus sit, assumamus
    id quod ad Ezechiam dictum est 77 : Accipient de
    filiis tuis, et facient spadones in domo regis. Deinde
    post septuaginta annos invenitur deprecans Deum,
    ut completo jam tempore captivitatis ingrediatur
    Jerusalem. Habemus orationem ejus in volumine
    proprio conscriptam 78, nec tamen possumus inve-
    nire ubi sit mortuus. Vidit ergo tria tempora ante
    captivitatem, in captivitate et post captivitatem.
    Talis justus est. Videamus autem et in Job tria
    tempora habuerit 79. Fuit quidem locuples : erant
    quippe ei oves septem millia , cameli tria millia ,
    juga boum quingenta, et supellex multa valde, filii
    septem, filiæ tres. Deinde accepit potestatem dia-
    bolus adversus eum. Vide tempora commutata. Di-
    ves in liberis pater repente orbus efficitur : dives in
    censu dominus , ad ultimam deducitur egestatem.
    Ecce duo tempora. Post hæc apparet ei Dominus,
    et loquitur ei de nube, et ipse Job ea quæ sunt in
    libro ejus scripta respondit. Igitur in primo tem-
    pore Dei laudibus prædicatur : in secundo tenta-
    tioni traditur, et sævissimo ulcere percussus a
    pedibus usque ad caput tristia et dura perpetitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    Ad extremum factæ sunt ei oves quatuordecim
    millia, cameli sex millia, juga boum mille, asinæ
    pascentes mille, et nascuntur ei filii septem et fi-
    liæ 80. Atque ita et in Job tria tempora deprehendi-
    mus', quæ in justis hominibus reperimus. Tria vi-
    dent justi tempora, præsens, et commutationis,
    quando judicaturus est Deus, et futurum post re-
    surrectionem mortuorum, id est vitæ cœlestis per-
    petuitatem in Christo Jesu : cui est gloria et impe-
    rium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA V.

    De eo quod quatuor ultiones pessimæ 81, id est gladius,
    fames, bestiæ malæ et pestilentiæ, inducentur su-
    per terram peccatricem ; et de parabola qua dici-
    tur : « Fili hominis, quid fiet ligno vitis ? »

    B 1. Fames quæ propter peccatricem inducitur
    terram, juxta possibilitatem nostrarum virium dis-
    cussa est, et post famem de bestiis pessimis dixi-
    mus quas immittet Deus super peccatores. Quatuor
    enim ultiones in principio proposuimus, e quibus
    reliquæ duæ sunt de romphæa et de morte. Et in
    prima quidem filiorum et filiarum nomen tantum
    est, in secunda vero et tertia quam nunc conamur
    exponere, filiorum et filiarum nomen annexum est,
    id est in romphæa, qua corrunt qui cæde ejus
    digna fecerunt. Quis est ergo iste gladius, id est
    romphæa, quam nos formidare debemus ne quando
    mittatur super terram nostram, super terram quam
    figuraliter exposuimus , ut et nobis necesse sit
    transire per gladium duplex aliquid habentem in
    pœna? Habitus quippe ipsius gladii dividit et secat
    eum in quem infertur : si vero ad acumen aciei ejus
    etiam tactus ipse pœnalis est, dupliciter torquetur
    qui hoc gladio puniendus est. Scriptum est enim 82:
    Statuit igneam romphæam, et cherubim custodire
    etiam ligni vitæ. Et quomodo 374 si gladius acutus
    et candens inferatur in corpus, duplicem tribuit
    cruciatum, adustionis, et cædis, sic et romphæa
    quæ ad custodiam paradisi statuta memoratur,
    quam nunc ob expositionem gladii præsens as-
    sump-simus, duplicia infert tormenta, dum adurit
    et dividit. Ut autem necessarium aliquid ex quibus
    Deus sensum nostrum illuminat in loco præsenti
    interponamus, accipe exemplum. Aiunt studiosi
    D medicinalis disciplinæ ad quasdam corporum cura-
    tiones necessarium esse non solum sectionem ferri,
    verum etiam adustionem. Nam ad eos qui canceris
    veterno computrescunt, candentem sive novaculæ
    laminam sive quodcunque acutissimi ferri genus
    adhibent, ut per ignem radices canceris evellantur,
    per incisionem autem putrida caro truncetur, et via
    pateat medicaminibus injiciendis. Quis putas no-
    strum canceris, ut ita dicam, habet simile pecca-
    tum, ut non ei sufficiat aut simplex acumen ferri
    aut sola ignis adustio, sed utraque adhibeantur,
    quo uratur et secetur? Audi Salvatorem ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,900,920,940">
    73 Jerem. XVII, 5. 74 Psal. CXLV, 2. 75 Psal. CXVII, 8. 76 Psal. XXVI, 3. 77 Isa. XXXIX, 7. 78 Dan. IX. 79 Job I. 80 Job XLII, 12, 13. 81 Ezech. XIV et XV. 82 Gen. III, 24.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções. Número 374 inserido no corpo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>