<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    527 ORIGENIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    dentia ad perfectionem nos trahens, Deo ab intel-
    ligente dici posset : Consumasti eos, et noluerunt
    recipere disciplinam.
    εἰς ἠθέλησε δεξάσθαι παιδείαν. Ἐπάν οὖν τὰ ἀπὸ τῆς
    καὶ τελειωθῶμεν, ἡμεῖς δὲ μὴ παραδεχθῶμεθα τὰ τῆς Προνοίας
    ἂν ὑπὸ τοῦ νοήντος τῷ Θεῷ· Κύριε, συντελείωσας αὐτοῖς,
    3. Firmaverunt facies suas super petram 45. Intel-
    ligeret hoc ex crassioribus peccatoribus. Quidam
    enim dum reprehensionis sermones audiunt, de
    peccato erbuescunt, seque abscondunt et submit-
    tunt sermone perstricti coarguente; alii vero istius-
    modi sunt, ut rubore careant, nullaque verecundia
    afficiantur ob ea de quibus reprehenduntur, et in
    quibus peccaverunt. De his itaque quos non pudet,
    dicere poteris : Firmaverunt facies suas super pe-
    tram. Si in corporeis hoc intellextisi, transfer illud
    cogitatione ad animam, intelligens faciem de qua
    dicitur " : Tum vero facie ad faciem : et vide ani-
    mam duram, quale erat cor Pharaonis induratum,
    ita ut monitis refractaria resistat, et veluti a se
    rejiciens ea quae dicuntur, secundum monita mi-
    nime formetur. Ibi enim reperies congruere illud :
    Firmaverunt facies suas super petram, et noluerunt
    reverteri. 166 Et ego dixi : Fortasse inopes sunt, quia
    noluerunt cognoscere viam Domini et judicium Dei;
    ibo ad optimates, et loquar eis 46. Cum haec intelle-
    xisset de iis qui nolunt recipere disciplinam, neque
    de flagellis ad sanam mentem redeunt, horum ait
    se causam perspexisse, quia nempe inopes est ipso-
    rum anima. Et ego dixi : Fortasse inopes sunt, quia
    non poluerunt, quia non cognoverunt viam Domini,
    et judicium Dei; ibo ad optimates, et loquar eis.
    Optimates animis honoris causa dicuntur : ita enim
    apud Graecos τὰ ἄδρῳ frequentur usurpatur ad si-
    gnificandam animae ratione utentis magnitudinem.
    Quando enim quis magnas res aggreditur, et pro-
    ponit sibi magnifica quaeque, semperque cogitat ea
    quae decent, quomodo ex recta ratione vitam in-
    stituat, nihil humile, nihil parvum cupiens neque
    specialis, hic optimum sublimemqne habet ani-
    mum. Hi itaque, quoniam erant pauperes, quos
    priores sermo reprehendit, non audierunt, inquit
    Propheta : idcirco non audierunt, quia inopes sunt :
    Ibo ad optimates, et loquar eis. Quod si beatum est
    in aures audientium loqui, beatum est reperire
    optimatem et magnum auditorem. Idcirco his ita
    dictis, scientes non tantum damnum esse dicenti
    bus, quantum audientibus, si non susceperint quae
    dicuntur (eam enim ob rem incusatur mentis et in-
    telligentiae inopia), precibus a Deo petamus, ut,
    crescente in nobis ratione, vim et magnitudinem
    consequamur in Christo Jesu, ut sacros sanctosque
    44 Jerem. v, 3. 45 1 Cor. xiii, 12. 46 Jer. v, 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    A συντελεῖτω πάντα εἰς παράδοσιν ἐπιστήμης, ἔκεινος
    δε μὴ παραδεχθέσθω τὰ λεγόμενα ἐπιστημᾷ ἂν περὶ τοῦ
    τοιοῦτου τῷ διδασκάλῳ (1) Συντελεσάσας τόνδε, καὶ
    τῆς Προνοίας γίγνονται τάντα εἰς ἡμᾶς ἵνα συντελεσθῶμεν,
    τῆς ἐπὶ τελειότητι τῆς ἡμᾶς ἐλχθῷσης, λεχθῇ
    καὶ οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν.
    Ἐστερεώσαν τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν.
    Νοήσεις καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν σωματικωτέρων τῶν
    ἀμαρτήσαντων. Οἱ μὲν ἀκόνιστοι λόγους ἐλεγχτικούς,
    ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐρυθρῶσι, καὶ χαζαδιόνται, καὶ
    ὑποπίπτουσιν, ἀπομένον τοῦ λόγου τοῦ ἐλεγκτικοῦ
    αὐτῶν· οἱ δὲ τοιοῦτοι εἰσιν, ὥστε αὐτοῖς ἀνευοριδ-
    στους εἶναι μὴ αἰδούμενος ἔφ' οἷς ἐλεγχόνται, ἐφ'
    οἷς ἥμαρτησαν. Εἴπερ δὴ οὗ περι τούτων οἷ οὐκ
    αἰδούνται· Ἐστερεώσαν τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπέρ
    πέτραν. Εἰ νενόηκας ἐπὶ τῶν σωματικῶν αὐτῶ, με-
    τάβα μετ' τῷ λόγῳ ἐπὶ τῇ ψυχῇ,(2) νομίσας πρόσωπον
    πρὸς ὃ λέγεται· Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·
    καὶ ὅρα ψυχὴν στερεὰν, ὅποια ἦν ἡ καρδία φαραω
    ἐσκληρυμένη, ὥστε αὐτὴν ἐπὶ τοῖς ἀπαγγελόμενοις
    ἐστᾶναι ἀντεῖντον, καὶ ὥσπερ ἀποθάλλουσαν τὰ λε-
    γόμενα, μὴ μορφουμένην κατὰ τὰ ἀπαγγελλόμενα.
    Ἐκεῖ γὰρ εὑρήσεις τὸ ἁρμόζει τὸ· Ἐστερεώσαν τὰ
    πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν, καὶ οὐκ ἠθέλη-
    σαν ἐπιστρέψαι, καὶ εἶπα· Ἴσως ἐνέσχοι οἱ
    ἄσπροι, ὅτι οὐκ ἠθέλησαν γινώσκειν τὴν ὁδὸν Κυρίου, καὶ
    χριστὸν Θεοῦ· πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἀδρός, καὶ
    λαλήσω αὐτοῖς. Ταῦτα νοῆσαι περὶ τῶν μὴ δεόν-
    των παιδευθῆναι, μὴ νοούντων ἐπὶ ταῖς μάστιξι τοῦ
    Θεοῦ, φησὶ νεοτρίκως τὸ τοῦτων αἴτιον· Πτωχῇ
    ἐστὶν αὐτῶν ἡ ψυχή. Καὶ εἶπα· Ἴσως πτωχοὶ
    εἰσιν, διότι οὐκ ἐποίησαν, ὅτι οὐκ ἔγνωσαν
    ὁδὸν Κυρίου, καὶ χριστὸν Θεοῦ· πορεύσομαι
    πρὸς τοὺς ἀδρός, καὶ λαλήσω αὐτοῖς. Οἱ ἀδρόι
    ταῖς ψχαῖς ἐντὶ ἐνταῖς λέγονται· καὶ παρ' Ἐλκτυ παρ'
    τῷ ἀδρῷ συνεχῶς ὀνομάζεται, κατὰ τὸ μεγαλεῖον (3)
    τῆς λογικῆς ψυχῆς. Ὅταν γὰρ τις μεγάλοις ἐπιβάλῃ
    πράγμασι, καὶ προθερμέσεσθ' ἐπὶ ἀξαίους, καὶ σχο-
    πει αἰ τὰ δεῖοντα, τῷ βίῳ τὰ μέγιστα ὄντα λέγειν,
    μηδὲν ταπεινῷ χαὶ μικρὸν φέλων, μὴδὲ φθόνον, ὅ τοιού-
    τος τὸν ἀδρὸν καὶ τὴν μεγαλειόν ἔχει ἐν τῇ ψυχῇ· οὗτοι
    οὖν, ἐπεὶ ἦσαν πτωχοὶ, οἱ πρότεροι οὐκ ἤκουσαν ἀλ-
    γος, οἷς ἤκουσαν, ὡς ὁ προφήτης. Διὰ τοῦτο οὖκ
    ἤκουσαν ἐπεὶ πτωχοὶ εἰσ'· Πορέυσθαι πρὸς τοὺς
    ἀδρός, καὶ λαλῆσαι αὐτοῖς. Καὶ ἔστι περισσό-
    τερον ἐλεά ἐπὶ τῇ λέγιεὶ εἰς ὧτα ἀκουσάντων,
    μακρίων ἐστὶν ἐὰν πορεύσων τις εἰς τὰ ἀδρόι, καὶ
    μεγάλοις ἀκροαταῖς. Διὰ τοῦτο τούτοις οὗτος λεγεῖ-
    νουν, εἰδοτές ὅτι οἱ ζωῶσι τοῖς λεγοῦσιν, ὅσον τοῖς
    ἀκούουσιν ἐστι, τὸ μὴ παραδεχθέσθαι τὰ ἀπαγγελθέν-
    τα, διὸ (4) καὶ κατηγορεῖ πτωχείας τοῦ νοῦ αὐτοῦ· καὶ
    τῆς ἀναίδειας, παρακαλέσωσιν ἀπὸ τοῦ θεοῦ λαλεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (1) Τῷ διδασκάλῳ. Legelat Corderius, τοῦ δι-
    δασκάλου, verbi enim : dixerim utique de istiusmodi
    praeceptore.
    (2) Codex Vaticanus, τῆς ψυχῆς, et infra, ἡ καρ-
    δία φαραω [ἐσκληρυμμένη], ὥστε αὐτὴν ἐπὶ τὰ ἀπαγ-
    γελλόμενα ἑστάναι.
    (3) Conlex Scorialiensis, ὀνομαζετα, καὶ τὸ μεγα-
    λεῖον.
    (4) In codice Vaticano omittitur δέ, et paulo post
    legitur ἀπὸ τοῦ θεοῦ λαλεῖν αὐτοὺς. In Scorialensi
    decet θεοῦ, et pro laleti habetur λαλεῖν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém blocos em latino e grego. Pequenas lacunas e variantes editoriais foram mantidas sem normalização. Algumas palavras gregas danificadas transcritas conforme visível; onde letra incerta foi usada forma mais provável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>