<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1513 ORIGENIS 1541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    que, quæ ministra e diligit. Secundos autem, ita ut dixi, juxta parabolam adhortans, id ait 65 : « Ecce prandium meum paravi, tauri mei, et altilia occisa sunt, et omnia parata : venite ad nuptias. »
    23. At qui priores invitati sunt, quasi mentis inopes, « neglexerunt, et abierunt 66, » rerum suarum satagentes, iisque magis delectati, quam quæ sibi a rege per missos servos promissa fuerant. Nota autem aliquem ex iis villam sibi possidentem ad nuptias non ivisse ; hunc autem negotiationi deditum ea quodammodo 801 imitari voluisse quæ in parabola de margaritarum mercatore dicuntur, pulchras quærente margaritas, qui, inventa pretiosa una , plures alias vendit, ut unam illam mercetur 67. Verum infausta ea est negotiatio, ad quam abiens qui invitatus est, parati a rege prandii, occisorumque taurorum et altilium, paratorumque omnium particeps non fuit. Ex iis ergo qui perspicacitate pollent, quotquot invitati non obsequuntur, servos tamen ad vocandum missos contumelia non afficiunt, neque trucidant, moderatiores iis sunt qui talia designare fuerunt ausi, ac æquiores, et is quidem in agrum suum, ille vero ad negotiationem suam quiescendi causa contendit. Reliqui vero præter istos quinam sint, videamus ; hi mihi sane ad contentiosos sermones captiososque struendos sese demisisse videntur ; in quibus missos servos, ad solvenda sophismata minime paratos vel superantes, vel superare visi vocationis ministros contumeliis afficiunt. Ac eos quidem qui divinorum sermonum tractationi addicti sunt, et illos cum sapientia divina prædicare volunt, a viris ingenii acumine præditiis, veritati autem fidem accommodare nolentibus injuria affectos videre licet ; nonnullos etiam ab iis interfectos, quibus rex succensere dicitur, postquam videlicet id quod ira dicitur, in eos pervenerit 68. Iræ autem effectus ille est, regis exercitum mitti, cœlestis nempe exercitus copias, vel præfectos suppliciis angelos : hi autem ministrorum Verbi interfectores de medio tollunt, universamque eorum ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    τὴν παραβολὴν δευτέρους, εἶπε τό· « Ἰδοὺ τὸ ἄριστον ἡτοίμασα, οἱ ταροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα ἕτοιμα· δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. »
    Ἀλλ' οἱ προηγουμένως καλούμενοι, ὡς πτωχοὶ καὶ ἄποροι τὸν νοῦν, « ἀμελήσαντες ἀπῆλθον, » περιέποντες τὰ ἴδια καὶ εὐφραινόμενοι μᾶλλον ἐπ' αὐτοῖς ἢ οἷς ἐπηγγέλλετο διὰ τῶν ἀποσταλέντων δούλων ὁ βασιλεύς. Καὶ ὅρα, ὅτι ὁ μέν τις αὐτῶν ἔχων ἴδιον ἀγρὸν οὐκ ἦλθεν εἰς τοὺς γάμους· ὁ δὲ ἐμπορίαν κέκτηται, μιμεῖσθαί πως θέλων τὰ λεγόμενα ἐν τῇ περ τοῦ ἐμπόρου τῶν μαργαριτῶν παραβολῇ, ζητοῦντος τοὺς καλοὺς μαργαρίτας, καὶ ερόντος να πολύτιμον, καὶ ἀποδομένου τοὺς πολλούς, ἵνα ἀγοράσῃ τὸν ἕνα. Πλὴν οκ αἴσιος ἡ ἐμπορία αὕτη, ἐφ' ἣν ἀπελθὼν ὁ κεκλημένος οὐ μετέλαβε τοῦ ἑτοιμασθέντος τῷ βασιλεῖ ἀρίστου, καὶ τῶν τεθυμένων ταύρων, καὶ σιτιστῶν, καὶ πάντων τῶν τοίμων. σοι μὲν οὖν τῶν διοριστικῶν κληθέντες οὐκ ἔρχονται εἰς τὴν κλῆσιν, οὐ μὴν καὶ τοὺς ἀποσταλέντας δούλους ἐπὶ τὸ καλεῖν ὑβρίζουσι καὶ ἀναιροῦσι, μετριώτεροί εἰσι τν ταῦτα τετολμηκότων, καὶ ἀναπαύονται ὁς μὲν εἰς τν ἴδιον ἀγρόν, ὁς δὲ ἐπὶ τῇ ἐμπορίᾳ αὐτοῦ. Οἱ δὲ λοιποὶ παρὰ τούτους, ἴδωμεν τίνες εἰσί· δοκεῖ δή μοι, ὅτι ἐκπεπτώκασιν οὗτοι ἐπὶ παρασκευὴν ἐριστικῶν καὶ σοφιστικῶν λόγων, ἐν οἷς κρατοῦντες τῶν ἀποστελλομένων δούλων οὐ παρεσκευασμένων πρὸς τ λύειν σοφίσματα, ἢ κρατεῖν δοκοῦντες, ὑβρίζουσι τοὺς διακονουμένους τῇ κλήσει. Καὶ ἔστι γε ἰδεν τοὺς προσπεπονθότας τῇ ἀσκήσει τῶν θείων λόγων, καὶ μετὰ τῆς θείας σοφίας βουλομένους αὐτὸν (17) πρεσβεύειν, ὑβριζομένους ὑπὸ τν διοριστικῶν μέν, οὐ βουλομένων δὲ πιστεύειν τῇ ἀληθείᾳ· τινὰς δὲ αὐτοὺς καὶ ἀναιρουμένους ὑπ' ἐκείνων, οἷς  βασιλεὺς ργισθναι λέγεται, ἐπειδὴ φθάσαι τὴν καλουμένην ὀργὴν ἐπ' αὐτούς. Τὸ δὲ ἔργον τῆς ὀργῆς ἐστι πεμφθῆναι τὸ στράτευμα τοῦ βασιλέως ἤτοι τὸ πλθος τῆς οὐρανίου στρατιᾶς, ἢ τοὺς τεταγμένους (18) ἐπὶ τν κολάσεων ἀγγέλους. Καὶ ἀναιροῦσί γε τοὺς φονεῖς τῶν διακόνων τοῦ Λόγου, καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν αὐτῶν ἐμπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,650,630">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,630,950,900">
    turtur. Sed eum ipsum castitatis sermonem cum multa rationis probatione de Scripturis repletum protulerit, ita ut delectet animum audientis pariter et confirmet, protulit eum saginatum. Si de charitate locutus fuerit, protulit columbam. Et sic in omnibus eloquiis Dei intellige quid est exile, et quid saginatum.
    23. Sed qui principaliter quidem fuerant invitati, primos invitatores quasi pauperes sensu « neglexerunt, » et egenos sermone, et abierunt ; sua sequentes, et magis sunt delectati in illis, quam in his quæ per servos suos rex promittebat : et unus quidem eorum habens proprium quemdam agrum non venit ad nuptias : alius autem negotiationem exsequens, imitari quodammodo volens illum negotiatorem margaritarum, et quærentem margaritas bonas, qui, cum invenisset pretiosissimam margaritam, vendidit omnes ut emeret unam. Sed non bona negotiatio ista, ad quam vadens qui fuerat invitatus non percepit prandium quod a rege fuerat præparatum. Qui ergo ex intelligentibus invitatis non veniunt quidem, non autem et servos ad vocandum transmissos injuriant, nec interficiunt, leniores sunt illis qui ausi sunt talia. Et requiescunt quidem in agro proprio, alii autem in sua negotiatione; reliqui autem extra eos, videamus qui sunt. Puto quod hi sunt qui ceciderunt in præparatione contentiosorum et astutorum verborum in quibus tenuerunt, aut visi sunt tenuisse servos transmissos, qui non fuerunt præparati ad solvendas eorum quæstiones versutas, et contumeliis affecerunt ministros vocationis. Et est videre quotidie, quomodo invitatores Dei simplices, et non valde astuti secundum carnem cum divina sapientia sua volunt illos tales docere : sed injurias patiuntur ab eis qui intelligunt quidem, non autem volunt credere veritati. Alii autem et interficiuntur ab eis, quibus rex iratus dicitur, quoniam « pervenit super eos ira
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,950,960">
    64 Matth. xxii, 4. 66 Ibid. 5. 67 Matth. xiii, 45. 68 I Thes. ii, 16.
    (17) Αὐτόν. Forte legendum αὐτούς.
    (18) Τεταγμένους. Codex Regius, καλουμένους.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). A seção inferior "VETUS INTERPRETATIO" é uma tradução latina antiga. Notas de rodapé contêm referências bíblicas e variantes textuais em grego.
  </notas>
</pagina>