<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,975,960">
et Moysen, componamus et tuam proximam com- A altraxi spiritum ?. Hæc quidem propter hoc quod parationem Isaiæ et Jonæ *. Ille nititur prædicare ait Isaias: Ecce sum ego, mitte me. versionem Niniuitis post tres dies, et piget eum 2. Faciamus autem ex parte et cum eo. Voluit proficisci nolentem causa malorum civitatis. Iste enim cum accepisset jam gratiam a Deo, non in va- vero non exspectans quid ei imperaretur ut diceret, cuum eam accipere, sed uti ea ad necessaria. Videns ait: Ecce ego sum, mitte me. Bonum est non prosi- seraphim, videns Dominum Sabaoth sedentem super lire ad eas quæ a Deo sunt dignitates et principatus, thronum excelsum et elevatum, dixit (vers. 5): O et ministeria (97) Ecclesiæ, sed imitari Moysen, et miser ego, quoniam compunctus sum, quia cum homo dicere cum eo : Provide alium quem mittas. Neque sim, et immunda labia habeam, in medio quoque enim ad principatum Ecclesiæ venit qui salvari vult, populi labia immunda habentis habitem, regem Do- et si præest, sed ad servitulem Ecclesiæ, si oportet minum Sabaoth vidi oculis meis. Hoc dicens, et midicere et de Evangelio : Principes quidem gentium serum se faciens, meretur auxilium, suscipiente dominantur eis, et qui potestatem habent in illis ma- Deo humilitatem ejus. Quod est istud auxilium? gistratus vocantur. Non sic autem erit in vobis"; (Vers. 6, 7) Missus est, ait, ad me unus de seraphim, nec enim dominantur principes in vobis, sed qui et habebat in forcice carbonem, quem attulerat de vult vestrum esse major, erit omnium minimus. B allari, et tetigit labia mea, et dixit : Ecce abstuli Qui vult esse primus, erit omnium novissimus. Qui iniquitates tuas et peccata tua circumpurigavi. vocatur ergo ad episcopatum, non ad principatum Consectus est beneficium, mundus effectus, et remisvocatur, sed ad servitutem totius Ecclesiæ. Si vis sionem accipiens peccatorum. Cum audisset : Quem credere de Scripturis, quia in Ecclesia servus sit mittam ad populum, et quis ibi nobis? non propter omnium qui præest, suadeat tibi ipse Salvator et priorem conscientiam ausus fuit dicere : Ecce ego, Dominus, qui talis tantusque factus est in medio mitte me, sed ubi audierat : Ecce abstuli iniquitates discipulorum, non quasi discumbens, sed quasi mi- tuas. Igitur quia sancti compunguntur, et requiritur nistrans. Accipiens enim linteum postquam exutus inter Moysen et Isaiam, satisfaciamus pro Moyse, et est vestimentis, præcinxit se, et mittens aquam in eliam pro Isaia, dantes et eis de 117 Scripturis sorpelvim cepit lavare pedes discipulorum, et deter- tem suam. Moyses non accepit remissionem peccagere linteo quo erat præcinctus. Et docens quales torum, ut diceret quasi jam conscius se mundatum, oporteat esse principes tanquam servos, ait : Vos Mitte me, propter quod ait : Provide alium quem vocatis me Magistrum et Dominum, et bene dicitis, mittas, habebat enim in conscientia interfectionem sum etiam. Si ergo Dominus et Magister vester lavi Cægyptii; forte autem ut homo sciebat se et quævobis pedes, et vos debetis alterutrum lavare pedes 1. dam alia habere peccata, propterea recusat. Iste In servitutem igitur vocatur Ecclesia princeps, ut autem non quasi natura justus postulati ministepossit ex servitute ista ire ad solium cœleste, sicut rium, sed quasi gratiam consecutus. Sic et Moyses scriptum est : Sedebitis super thronos duodecim, ju- si similem gratiam percepisset, audissetque : Ecce dicantes duodecim tribus Israel *. Audi vero et Pau- abstuli iniquitates tuas; et hoc : Circummundari lum tam præclarum virum dicentem, quia servus peccata tua, nunquam forte dixisset : Provide alium fuerit omnium credentium. Ego sum, ait, minimus quem mittas. Habet ergo aliquid rationis, et Moyses aposolorum; non sum dignus vocari apostolus, quia recusans, et Isaias dicens : Ecce ego sum, mitte me. persecutus sum Ecclesiam Dei ?. Porro si hoc non 3. Sed videmus ea etiam quæ præcipit Dominus videtur approbare servitutem ejus, sed tantum hu- ut populo diceret : Vade, et dic populo : Audre amilitatem, audi eum dicentem: Facti sumus parvuli dietis, et non intelligetis, et videntes cernetis, et non in medio vestrum, quasi nutrix foveat filios suos, videbitis. Incrassatum est enim cor populi: hunc, et cum possumus graves esse, ut Christi apostoli ?. Imi- auribus graviter audierunt, et oculos clausuerunt, nitatores ergo nos esse expedit humilium ipsius Do- quando videant oculis, et auribus audiant, et corde mini sermonum atque factorum, et apostoli ejus, d'intelligani, et convertantur, et salvem eos; bifariam et facere quod factum est a Moyse, ut etiam si vo- sciens sermonis auditionem, et duplicem noscens catur aliquis ad principatum dicat : Provide alium constitutionem, hoc est aliud eorum corporale, quem mittas. Deo dicit : Non sum dignus anteheri aliud spirítale, aut ad populum prophetizans de his et nudusertius. Exilis vocis sum, et tardilinguis *. quæ in adventu Christi futura erant, quia esset Et quia Deo dixit humiliter : Exilis vocis sum, et tempus quando audirent, et non intelligerent ea. tardilinguis, audit a Deo : Quis dedit os homini, et Si quidem cum audirent Dominum meum Jesum quis fecit surdum et mutum, videntem et cæcum ? Christum, vocem tantum dictorum audire, non Nonne ego Dominus Deus ? Credæ Deo, consecra te sensum. Et hoc ex eo manifestum est, quia foris ad ei. Licet subtilis vocis sis tardaque lingue, trade populum in parabolis loquebatur; discipulis autem le sermoni Dei. Dices postea : Os meum aperui et secreto dissolvabat eas. Prophetat autem quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,40">
* Jon. i. * Luc. xxii, 25, 26. 1 Joan. xiii, 13, 14. * Matth. xix, 28. * 1 Cor. xv, * 1 Thess. ii, 7.
* Exod. iv, 10. * ibid. 11. * Psal. cxviii, 131.
(97) Miss., ministeria; editi, mysteria.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Usei [ilegivel] onde incerto; não foram necessários caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>