<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    489 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τῷ οκῳ ες τὸ ὑπερῷον. Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς χοζίας
    πεσεν ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου. Καί σοι δὲ Ἰησος ἐντέλλε-
    ται μὴ καταβαίνειν ἐκ τοῦ δώματος. Ὅταν γάρ, φησί,
    τάδε καὶ τάδε γένηται, τότε ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος
    μὴ καταβάτω ἆραι τὰ ἐκ τῆς οκίας αὐτοῦ. Ὁ ἐν
    ταῖς διωγμοῖς φεύγων οὐχὶ εἰς δῶμα μὴ ἀναβαινέτω,
    ἀλλ' ἐκ τοῦ δώματος μὴ καταβαινέτω ἆραι τὰ ἐκ τῆς
    οἰκίας αὐτοῦ. Καλὸν οὖν ἐν ὑπερῳ εἶναι, καλὸν
    ἐν δώμασιν εἶναι, καὶ ἄνω που τυγχάνειν. Καὶ ο
    θαυμάσιοι δὲ ἀπόστολοι, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἀνα-
    γέγραπται αὐτῶν, ἡνίκα ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὄντων αὐτῶν
    ἠσχόλαζον ταῖς εὐχαῖς καὶ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, ἐν ὑπερ-
    ῴῳ ἦσαν· καὶ ἐπεὶ ἦσαν ἐν ὑπερῳ, οχ ἦσαν κάτω·
    διὰ τοῦτο ἀφῆκαν αὐτοῖς διαμεριζομένην γλῶσσαν
    ὡσεὶ πυρός. Ἀλλὰ καὶ Πέτρος ἡνίκα ἀνέπεμπε τὴν εὐ-
    χὴν τῷ Θεῷ, ἀνέβη εἰς τ δῶμα· καὶ εἰ μ ἀνεβέβηκει
    εἰς τὸ δῶμα, οὐκ ἂν εἶδεν ἐξ οὐρανοῦ καταβαῖνον σκεῦος
    ὡς θόνην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
    Ἀλλὰ καὶ ἡ τὰς ἐλεημοσύνας ποιήσασα Ταβιθά, ἥτις
    ἑρμηνευομένη λέγεται Δορκάς, κάτω οὐκ ἦν, ἀλλ' ἐν
    τῷ ὑπερῴῳ, ὅπου ἀναβὰς Πέτρος ἀνέστησεν αὐτὴν
    ἀπὸ τῶν νεκρῶν. λλὰ καὶ ησοῦς, ταύτην τὴν
    ἑορτήν, ἧς τ σύμβολον ποιομεν τὸ Πάσχα, μέλλων
    ἑρτάζειν μετὰ τῶν μαθητῶν, πυθανομένων αὐ-
    τῶν· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα; εἶ-
    πε· Πορευόμενοι ἀπαντήσει ὑμν ἄνθρωπος κε-
    ράμιον ὕδατος βαστάζων· ἐκείνῳ ἀκολουθήσατε.
    Ἐκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγεων μέγα, ἐστρωμένον,
    ἑτοιμασμένον, ἑτοιμασμένον, ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. Οὐδεὶς οὖν,
    τὸ Πάσχα ποιῶν ὡς Ἰησοῦς βούλεται, κάτω ἐστὶ τοῦ ἀνω-
    γέου· ἀλλὰ εἴ τις ἑορτάζει μετὰ τοῦ Ἰησοῦ, ἄνω ἐστὶν ἐν
    ἀνωγέῳ μεγάλῳ, ἐν ἀνωγέῳ τεσσαραμένῳ, ἐν ἀνωγέῳ
    κεκοσμημένῳ καὶ ἑτοίμῳ. ὰν δὲ ἀναβῇς μετ' αὐτοῦ ἵνα
    ἑορτάσῃς τὸ Πάσχα, δίδωσί σοι καὶ τὸν ἄρτον τῆς εὐ-
    λογίας τὸ σμα ἑαυτοῦ, καὶ τὸ αἷμα ἑαυτοῦ χαρίζε-
    ται. Διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν μᾶς, ἀναβάναι εἰς
    ὕψος, αἴρετε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν. Κἀμοὶ δὲ,
    ἐὰν διδάσκω τὸν θεῖον λόγον, φησὶν ὁ λόγος· Ἐπ' ὄρος
    ὑψηλὸν ἀνάβηθι ὁ εαγγελιζόμενος Σιών· ὕψωσον
    τῇ σχύϊ τῇ φωνήν σου ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἰερου-
    σαλήμ. Ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε. Ταῦτα διὰ τὴν Πα-
    σχῶρ, ὅτι, παρακειμένου ὑπερῴου ἐν οἴκ Κυρίου,
    ἐν πύλῃ Βενιαμὶν, οὐκ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνεβίβασε τὸν
    κάτω.
    Καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐξήγαγε Πασχώρ
    τὸν Ἱερεμίαν ἐκ τοῦ καταρράκτου. Ὁ Κύριος Ἰη-
    σοῦς, πάλιν ἦκε· σαφήνειέ μοι καὶ ταῦτα καὶ τοῖς
    ἐληλυθόσιν ἐπὶ τὴν πνευματικὴν τροφήν. Πῶς τῇ
    ἐπαύριον ἐξάγει αὐτὸς τὸν Ἱερεμίαν ἐκ τοῦ καταρ-
    ράκτου; Ὅσον μὲν γὰρ ἐνέστηκεν ἡ σήμερον ἡμέρα
    (σήμερον δέ ἐστι πᾶς οὗτος ὁ αἰών), εἰς τὸν καταρ-
    ράκτην κάτω βάλλει τὸν προφήτην ὁ ἁμαρτωλός· ἐὰν
    δὲ πέσῃ ἡ ἐνεστῶσα μέρα, καὶ  αὔριον λθῃ, τότε
    αὐτὸν ἐξάγει μετανοήσας ἀπὸ τοῦ καταρράκτου.
    Εἶτα λέγει αὐτῷ· Ἱερεμίας ἃ πείσεται ὁ Πασχώρ.
    Τί λέγει αὐτῷ; Οὐ Πασχώρ ἐκάλεσε τὸ ὄνομά σου,
    ἀλλ' ἡ Μέτοιχον· διότι τάδε λέγει Κύριος. Μέλλει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A priori parte lapsus est, et tibi Jesus præcipit ut ex
    tecto non descendas. Etenim, inquit, cum hæc et
    illa evenerint, tunc qui in tecto est, non descendat
    tollere quæ in domo sua sunt 35. Qui persecutionum
    tempore fugit, ei non vetitum est ne in tectum
    ascendat, sed ne descendat de tecto tollere quæ in
    domo sua sunt. Bonum est igitur in superiori do-
    mus parte esse, bonum in tectis versari, et celsiora
    incolere. Quin et admirandi apostoli, ut in Actibus
    eorum legimus 36, cum in unum 256 locum con-
    gregati orationibus verboque divino vacabant, in
    superiori domus parte erant, in qua cum essent,
    infra non erant; ideoque apparuerunt illis dispertitæ
    linguæ tanquam ignis 37. Ut Petrus quando pre-
    ces Deo fundebat, ascenderat in superiora 38, quo ni
    ascendisset, nunquam vidisset e cælo descendens
    vas, quasi linteum e cælo quatuor initiis demissum.
    B Sed et illa quæ eleemosynas faciebat Tabitha quæ
    interpretata dicitur Dorcas 39, infra non erat, sed
    in superiori domus parte, ad quam ascendens Pe-
    trus ipsam a mortuis suscitavit. Ipse etiam Jesus
    solemnitatem hanc, cujus symbolum agimus, Pascha
    una cum discipulis celebraturus, interrogatus ab
    illis: Ubi vis paremus tibi Pascha? dixit: Eunibus
    vobis occurret homo lagenam aquæ bajulans, sequimini
    eum, ipse ostendet vobis cœnaculum grande stratum,
    scopis mundatum, paratum, ibi parate 40. Nemo igitur
    Pascha celebrans, ut Jesus vult, infra cœnaculum est;
    sed si quis celebrat cum Jesu, superius est in cœnaculo
    C magno, in cœnaculo scopis mundato, in cœnaculo
    exornato et parato. Si ascenderis cum eo ut Pascha
    celebres, dat etiam tibi panem benedictionis corpus
    suum, et sanguinem suum præbet. Ideo adhorta-
    mur vos, ascendite in sublime, levate in altum oculos
    vestros. Quin et mihi divinum docendi verbum,
    dicitur 41: Super montem excelsum ascende qui evan-
    gelizas Sion; exalta in fortitudine vocem tuam qui
    evangelizas Jerusalem; exaltate, nolite timere. Et
    hæc quidem propter Paschor, quia cum esset cœna-
    culum in domo Domini, in porta Benjamin, non in
    cœnaculum adduxit prophetam, sed infra misit eum
    in cataractam.

    D 14. Et factum est cum illuxisset in crastinum, et
    eduxit Paschor Jeremiam de cataracta 42. Domine
    Jesu, rursus adsis; hæc etiam mihi edissere et his
    qui ad spiritualem cibum accesserunt. Quo pacto
    cum illuxisset in crastinum, educit ipse prophetam
    de cataracta? Donec hodierna dies perdurat (hodie
    quippe pro toto hoc sæculo accipitur), infra in ca-
    taractam prophetam demittit peccator; ubi præsens
    desierit, et crastina illuxerit, tunc pœnitentia
    ductus ipsum educit de cataracta. Post hæc
    dicit ei Jeremias quid Paschor passurus sit. Quid
    ei dicit? Non Paschor vocavit nomen tuum, sed
    Migrantem, quia hæc dicit Dominus. Futurum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    35 Matt. xxiv, 17. 36 Act. 1, 13. 37 Act. ii, 3. 38 Act. x, 9. 39 Act. ix, 36. 40 Marc. xiv, 12, 13, 15; Luc. xxii, 9, 10, 12. 41 Isa. xl, 9. 42 Jerem. xx, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    16
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (489-490) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números em negrito (256) e letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>