<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,965">
355
auem gregis margaritarum, qua reperta simul re-
periununt et reliqua, ilia est pretiosa margarita,
Christus videlicet Dei Verbum superans pretiosas
Scripturas; et sensus legis ac prophetarum; quo
reperto, reliqua omnia facile capiuntur. Alloquitur
autem discipulos suos Servator, tanquam homines
mercatores non pulchras solum margaritas que-
rentes, sed et qui eas repererunt ac possident, cum
ait 86 : " Ne mittatis margaritas ante porcos. "
Haec autem dicta fuisse discipulis vel ex iis apparet
quae praecedunt 87 : : Videns autem Jesus turbas,
ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt
ad eum discipuli ejus ; in serie enim sermonum
illorum dictum est 87 : : Nolite dare sanctum cani-
bus, neque mittatis margaritas ante porcos. Vide
igitur nunc forte is qui margaritas vel pretiosum
margaritum non habet, nec Servatoris discipulus
sit; pulchra dico margarita, non nebulosa et ob-
scura, quales sunt hereticorum sermones, non ad
orientem, sed ad occasum et ad aquilonem in lu-
cem prolata, si modo et haec comprehendenda
sunt, propter eam quam inter margarita diversis
in locis nascentia reperimus differentiam. Fortasse
autem turbidi sermones, et in operibus carnis per-
volutae haereses, obscurae sunt et in paludibus na-
scentes haudquaquam bonae margaritae.
452 9. Ei autem qui pulchras margaritas quaerit
accommodabis illud 88 : : Quaerite, et invenietis ;
illud quoque 89 : : Omnis qui quaerit, invenit. .
Quidnam autem quaeritis? aut quid illud est, quod
omnis qui quaerit invenit? Confidenter dico, mar-
garita, et margaritum illud esse quod is possidet
qui omnia dat, eorumque jacturam facit; propter
quod ait Paulus 90 : : Omnium jacturam feci, ut
Christum lucraficiam, , omnia appellans, pulchras
margaritas; ut Christum lucifraciam, pretiosum
scilicet unicum margaritum. Pretiosa igitur lucerna
iis qui in tenebris sunt, usqueque lucerne, donec
orbiatur sol; pretiosa quoque gloria quae supra vir-
tum Moysis est, et ipsorum quoque, opinor, pro-
phetarum; pulchrumque adeo spectaculum : per
quam gloriam eo deducimur, ut gloriam Christi
speculare possimus, quantum testimonio suo compro-
hans Pater ait 91 : : Hic est Filius meus dilectus in
quo mihi complacuit. Sed nec glorificatum est quod
claruit in hac parte, propter excellentem glo-
riam 92 , et prius nobis ea gloria opus est quae
abrogationem recipit excellentis gloriae causa; verbi
gratia, imperfecta scientia opus est, quae antiqua-
bitur cum perfectio advenierit 93 : omnis enim anima
ad insitauam veniens, et ad perfectionem conten-
ti.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,965">
ORIGENIS
Λοιποὶ συνέωρίσθησαν:, ὁ πολυστήρποζος μαργαριτης,
ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ὁ ὑπὲρ τὰ τιμια γράμματα καὶ
νοήματα τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν λόγος, οὖ εὑ-
ρεύθεντος καὶ τ᾿ ἄλλα πάντα εὔμαρως παραλαμβά-
νονται. Διαλέγεται δὲ ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς πάσιν,
ὡς ἀνθρώποις ἔμποροις, οὐ μόνῳ ζητοῦσι τοὺς κα-
λοὺς μαργαρίτας, ἀλλὰ καὶ εὑρίσκοις αὐτούς, καὶ
κεκτημένους, ἵν ὃς γρῇ: « Μὴ βάλητε τοὺς μαργα-
ρίτας ἑμπροσθὲν τῶν χοίρων. » Ἀλλοι δὲ, ὅτι τοῖς
μαθηταῖς ταῦτα λέλεχται ἐκ τοῦ προτετάγχα: τῶν
λόγων τοῦ : Ἴδων δὲ τοὺς ὄχλους ἀνήχ ἐπ τὸ ὄρος,
καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ : ἐν γὰρ τῷ εἱρμῷ τῶν λόγων ἐκείνων εἶρη-
ται· « Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσί, μηδὲ βάλητε
τοὺς μαργαρίτας ἑμπροσθὲν τῶν χοίρων. » Μήποτε οὖν
ὁ μὴ ἔχων μαργαρίτας, ἢ τὸν πολύτιμον μαργαρι-
την, οὐδὲ μαθητὴς ἔστι τοῦ Σωτῆρος (67), τοὺς μαρ-
γαρίτας τοὺς καλούς, οὓς γενοιδὼς, οὐδὲ τοὺς
ἀχλυνόεις, ὅποιοι εἶσιν οἱ τῶν ἐτεροδόξων λόγοι, οἳ
πρὸς ἀνατολὰς γεννώμενοι (68), ἀλλὰ πρὸς δυσμάς
ἢ πρὸς βοράν, εἰ κρῆ ταῦτα περισπαραλαμβά-
δειν (69), ἀπ᾿ ἧν εὑρόμεν διαφορὰ μαργαριτῶν ἐν
διαφόροις γινομένων τόποις. Τάχα δὲ οἱ τεθολωμένοι
λόγοι καὶ ἐν πᾶσι, ἔργος σαρκὸς, κατεπλεχμέναί αἱρε-
σίαι οἱ ἀχλύώδεις εἰσι καὶ οἱ ἐν τέλμασι γιγνόμε-
νοι (70) μαργαρίται οἱ χαλοί.
Συνάξεις δὲ τῷ ζητοῦντι καλούς μαργαρίτας· τὸ
Ζητείτε, καὶ εὑρήσεται (71) : καὶ τὰ· Πᾶς ὁ ζη-
τῶν εὑρίσκεται. Τὶ γὰρ ζητεῖτε; τί τὰ δὲ ὅ ὃ ζητῶν
εὑρίσκεται; 'Αποτολώματι ἔπω· τοὺς μαργαρίτας,
καὶ τὰ μαργαρίτην, ὃν ὁ πάντα δοῖς (72) καὶ ζη-
μιοθὲς κτάσαι, ὅν ζητῆν ὁ Παῦλος; Τὰ πάντα
ἐξηγώγηται, ἵνα Χριστὸν κερδήσω, ἁ πάντα λέγων
τοὺς καλούς μαργαρίτας· ἵνα Χριστὸν κερδήσω, τὸν
ἔνα πολύτιμον μαργαρίτην. Τίμιόν μεν οὖν λύ-
χνος τοῖς ἐν σκότει, καὶ χρεία λύχνου ἕως ἀνατείλη
ὁ ἥλιος· τιμία δὲ καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ προτύπου Μωυσῆος
δόξα, ἣν ὑὸ ὄψιν ἀεί καὶ τῶν προφητῶν, καὶ καλὸν
θέαμα, ὅτ ἔς εἰσαγαγεῖ τρὸς τὸ δυνατὸν ἰδεῖν
τὴν δόξαν Χριστοῦ, ἣ μαρτυρεῖν ὁ Πατὴρ φησίν·
· Ὅδεc ἔστιν ὁ Τίος μοὶ ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.
Ἀλλ᾿ οὐ δεδοξασμαι τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ
μέρει ἔνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης, ἵνα χρεία
ὑμῖν πρότερον δόξης τῆς ἐπεχομένης (73) καταρ-
γησίν ὑπὲρ τῆς ὑπεραλλούσης δόξης, ὅς χρεία γνώ-
σεως τῆς ἐν μέρους, ἥτις καταργήσεται, ἔτι
ἔσται τὸ τέλειον. Πᾶσα τοίνυν ψυχὴ ἐρχομένη εἰς
ἡμιτότητα, καὶ ἀθόυρος ἐπὶ τῇ τελειότητι δεῖται,
μέχρις ἐν μὴ ἀπ᾿ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, παιδα-
γωγὸς, καὶ οἰκονόμος, καὶ ἐπιτρόπος, ἵνα μετὰ
ταῦτα πάντα ὁ πρότερον μιᾶν διαφέρῃ δουλου,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,28">
(67) Exciderat ex editione Huetii νοσ Σωτήρος,
quam omnes mss. codices restituerunt.
(68) Codex Vatican., γεννόμενοι.
(69) Codex Vatican., προσανατολῶν.
(70) Alter codex, quem vidit Tarinus, habet γνω-,
γίαν, alter γενομαι.
(71) Εὑρήσεται. Alius codex, quem consuluit
Tarinus, εὑρήσετε.
(72) Ὃν ὁ πάντα δοῖς. Unus e Tarinianis codd.,
ὃν ἅπαντα δοῖς.
(73) Τῆς ἐπεχομένης. Sic habent omnes codd.
mss. Reperam autem editio Huetii, ἐλεγχόμενης.
</bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas. Tradução ou normalização não realizada. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como na tipografia original. Algumas leituras gregas variam por códices e notas críticas aparecem no rodapé.</notas>
</pagina>