<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    901 COMMENT IN MATTHÆUM TOMUS X. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,860">
    καὶ τὴν τούτου φρουρὰν καὶ συναγωγήν· τοὺς φιλοδό-
    ξους ἐπὶ τὸ δοξάριον· κεχηνέναι γὰρ περὶ τὸν ἀπὸ τῶν
    πολλῶν καὶ χυδαιοτέρων ἔπαινον. Καὶ τὸ ἀνάλογον
    νοήσεις ἐφ' ὧν νομάσαμεν λοιπὸν, καὶ εἴ τι ἄλλο
    τούτοις ἐστὶ παραπλήσιον. Ἐπεὶ οὖν διηγούμενοι
    τὸ· Ἐθεράπευσε τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν, εἴπομεν
    μὴ πν ἁμάρτημα εἶναι ἀρρώστημα, ἄξιον ἀπὸ τῆς
    Γραφῆς καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς τούτων παραμυθήσα-
    σθαι. Φησὶ δὴ ὁ Ἀπόστολος Κορινθίοις, ποικίλα
    ἔχουσιν ἁμαρτήματα, γράφων· « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμν
    πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ ἄρρωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκα-
    νοί. » Ἄκουε γὰρ ἐν τούτοις τοῦ καὶ σύνδεσμον πλέ-
    κοντος, καὶ συμπεπλεγμένον ποιοῦντος ἐκ διαφόρων
    ἁμαρτημάτων, καθὸ οἱ μέν εἰσιν ἀσθενεῖς, ἕτεροι δὲ
    ρρωστοι· πλέον ἢ ἀσθενεῖς, καὶ ἄλλοι παρ' ἀμφοτέ-
    ρους οἱ κοιμώμενοι. Οἱ μὲν γὰρ ὀλισθηρῶς διὰ τὴν
    τῆς ψυχῆς ἀδυναμίαν πρὸς τὸ ὁτιοῦν μαρτάνειν
    ἔχοντες, κἂν μὴ ὅλοι ὦσιν εἴδους τινὸς μαρτίας, ὡς
    οἱ ἄρρωστοι, ἀσθενεῖς εἰσι μόνον· οἱ δ ὅλῃ ψυχῇ καὶ
    ὅλ καρδί καὶ ὅλῃ διανοίᾳ, ἀντὶ τοῦ τὸν Θεὸν ἀγα-
    πᾶν, ἀγαπῶντες ἀργύρια, ἢ δοξάρια, ἢ γυναῖκα, ἢ
    παῖδας, οὗτοι πλέον ἢ ἀσθενείας πεπόνθασι, καὶ εσὶν
    ἄρρωστοι. Κοιμῶνται δὲ οἱ, δέον προσέχειν καὶ ἐγρη-
    γορέναι τῇ ψυχῇ, τοῦτο μν οὐ ποιοῦντες, ἀπὸ δὲ
    πολλῆς ἀπροσεξίας νυστάζοντες τὴν προαίρεσιν, καὶ
    ὑπνῶττοντες τοῖς λογισμοῖς· οἵτινες ἐνυπνιαζόμενοι
    σάρκα μὲν μιαίνουσι, κυριώτατον δὲ ἀθετοῦσι, δόξας
    δὲ βλασφημοῦσιν. Οὗτοι δὲ διὰ τὸ κοιμᾶσθαι ἐν κεναῖς
    εἰσι φαντασίαις, καὶ παραβαλλομένοις ἐνυπνίοις, ταῖς
    περὶ τῶν πραγμάτων (54)· τὰ μὲν ὑπαρ καὶ ἀληθῆ
    οὐκ ἀποδεχόμενοι, ὑπὸ δὲ τῶν ἐν ταῖς κεναῖς φαντα-
    σίαις ἀπατώμενοι· περὶ ὧν καὶ ἐν τῷ σαΐ λέγεται
    τό· « Ὃν τρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ διψῶν ὡς ἂν πίνων, καὶ
    ἐξαναστὰς ἔτι διψᾷ,  δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς κενὸν ἤλπι-
    σεν· οὕτως ἔσται τὸ πλῆθος πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσοι
    ἐπεστράτευσαν ἐν Ἱερουσαλήμ (55). » Εἰ καὶ ἐδόξα-
    μεν οὖν παρεκβεβηκέναι, διηγούμενοι διαφορὰν ἀσθε-
    νῶν, καὶ ἀρρώστων, καὶ κοιμωμένων, διὰ τὸ τὸν Ἀπό-
    στολον ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους εἰρηκέναι· καὶ ἐξεθέμεθα,
    τὴν παρέκβασιν πεποιήμεθα, βουληθέντες παραστῆ-
    σαι τί σημαίνεται νοητὸν ἐκ τοῦ· « Καὶ ἐθεράπευσε
    τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν. »
    Μετὰ τοῦτό φησιν ὁ λόγος, ὅτι, « ὀψίας δὲ γενομένης,
    προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες· Ἔρημός
    ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ ρα παρῆλθεν ἤδη· ἀπόλυσον
    οὖν τος ὄχλους, ἵνα, ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας, ἀγο-
    ράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. » Καὶ πρῶτόν γε τήρη-
    σον, ὅτι, μέλλων τοὺς τς εὐλογίας ἄρτους διδόναι
    τοῖς μαθηταῖς, ἵνα παραθῶσι τοῖς χλοις, ἐθεράπευσε
    τοὺς ἀρρώστους, ἵνα γιάναντες τν τῆς εὐλογίας
    μεταλάβωσιν ἄρτων· οὐ γὰρ δύνανται οἱ ἔτι ἄρρωστοι
    χωρῆσαι τοὺς τῆς Ἰησοῦ εὐλογίας ἄρτους. Ἀλλὰ καὶ
    ἐάν τις, δέον ἀκούειν τοῦ· « Δοκιμαζέτω δὲ ἕκαστος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
    A enim ad laudes vulgi, hominumque ex infima plebe.
    Simile item senties de cæteris quos nominavimus,
    et si quid aliud illis affine est. Quoniam igitur ea
    verba explicantes 64 : « Curavit languidos eorum, »
    non omne peccatum esse morbum diximus, con-
    sentaneum est ex Scriptura de illorum differentiis
    verba facere. Ait quidem Apostolus Corinthiis, qui
    variis erant peccatis dediti, scribens 65 : « Ideo in-
    ter vos multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt
    multi. » Audi siquidem in his nexum texentem,
    contextumque e variis peccatis facientem, juxta
    quem hi quidem sunt infirmi, alii autem imbecilles,
    plus quam infirmi, et alii præter utrosque, qui dor-
    miunt. 475 Qui enim propter animi debilitatem ad
    quodvis peccatum proni sunt, nec toti alicui certæ
    peccati generi addicti sunt, velut imbecilles, infirmi
    sunt tantum; qui vero cum Deum amare deberent
    toto animo, toto corde et tota mente, argentum pro
    eo vel gloriolam, vel mulierem, aut pueros amant,
    patiuntur hi aliquid infirmitate pejus, et imbecilles
    sunt. Dormiunt autem qui cum debeant animo at-
    tendere et vigilare, id quidem non faciunt, sed præ
    nimia segnitie voluntate nutant, et cogitationibus
    dormitant : qui somniantes carnem polluunt; id
    vero quod maximam habet auctoritatem improbant,
    et gloriam probris incessunt. Hi quidem propterea
    quod dormiunt, vanas habent rerum imaginationes
    somniis perquam similes, vera quidem visa non
    admittentes, inanibus autem imaginationibus de-
    cepti : de quibus et id dicitur in Isaia 66 : « Et sicut
    somniat sitiens, et bibit, et postquam fuerit exper-
    gefactus, adhuc sitit, et anima ejus frustra spera-
    vit; sic erunt divitiæ omnium gentium, quæcunque
    militaverunt in Jerusalem. » Etsi ergo explicantes
    differentiam infirmorum, imbecillorum et dormien-
    tium, divertisse videamur, ideo digressionem hanc
    fecimus, quod ea dixerit Apostolus in Epistola ad
    Corinthios, quæ exposuimus, volentes ostendere
    quid his verbis intelligendum significetur 67 : « Et
    curavit languidos eorum. »

    25. Postea sic habet sermonis contextus 68 :
    « Vespere autem facto, accesserunt ad eum disci-
    puli ejus dicentes : Desertus est locus, et hora jam
    præteriit; dimitté turbas, ut euntes in castella,
    emant sibi escas. » Ac primo quidem observa hunc
    sanasse ægros, cum panes benedictionis discipulis
    daturus esset, quos turbis apponerent, ut sanitati
    restituti panum benedictionis fierent participes;
    nec enim qui etiamnum infirmi sunt, panes bene-
    dictionis Jesu capere possunt. Sed et si quis cum
    hæc audire deberet : « Probet autem unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,880,940,950">
    64 Matth. XIV, 14. 65 I Cor. XI, 30. 66 Isa. XXIX, 8. 67 Matth. XIV, 14. 68 ibid. 15.
    (54) Ταῖς περὶ τῶν πραγμάτων. Hæc prætermisit Erasmus.
    Alexandrinus . Ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ κα ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών. Quod secutus est Arabs. Reliquæ editiones Contra montem Sion. HUETIUS.
    (55) Ἐπεστράτευσαν ἐν Ἱερουσαλήμ. Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto grego está na coluna da esquerda e o latino na direita.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens foram mantidas onde visíveis (A no topo da coluna latina).
    O número 475 aparece em negrito no meio da coluna latina.
    As notas de rodapé misturam referências bíblicas e comentários críticos em grego e latim.
    A assinatura "HUETIUS" indica o tradutor/editor (Pierre Daniel Huet).
  </notas>
</pagina>