<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    157 LIBER TERTIUS. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    eripiat ac retrahat ad salutem, atque ex ipsis A fascibus æternæ mortis eripiat, non tibi videtur quod illa ipsa, si fieri potest, plenitudine charitatis quæ Deum diligimus diligendus sit post Deum? Et ne putes quod nos ita præsumamus, audi apostolum Paulum de his qui in verbo Dei laborant, dicentem: Ut superabundanter habeatis in charitate eos qui hujusmodi sunt propter opus ipsorum 38. Videamus et alium adhuc ordinem charitatis, ejus duntaxat quæ erga proximos haberi videtur. Si sit non habens quidem docendi vel instruendi gratiam, neque verbum Domini prædicandi, sed tamen sanctæ vitæ vir, innocens, immaculatus, et qui in justificationibus et mandatis Dei ingrediatur sine querela, videurne tibi talis hic vir in eodem charitatis ordine habendus, quo ille qui nihil horum agit? quando- B quidem uterque proximus dicitur. Nonne et hic propter opus suum et vitæ meritum, secundum Apostoli dictum, similiter ut ille qui in verbo Dei laborat, superabundantius habendus est in charitate 38 propter opus vitæ suæ? Est adhuc alius ordo charitatis. Jubemur enim et inimicos nostros diligere. Sed videamus si etiam in ipsis unus solus modus erit dilectionis, an ibi habebit locum sermo iste qui dicit: Ordinate in me charitatem. Puto ergo quod in his sit ordo charitatis, verbi gratia, est aliquis mihi inimicus, in aliis tamen bene agens, pudicus, sobrius, mandata Dei plurima ex parte custodiens, in aliquibus tamen errans, ut homo. Est alius qui inimicus quidem sit et ipse nobis, tamen sit suæ vitæ atque animæ inimicus, paratus ad C scelera, præceps ad flagitia, nihil sancti, nihil religiosi ducens, non tibi videtur etiam inter ipsos inimicos quædam diversitas habere charitatis? Puto quidem quod ex his satis patuerit esse vim quidem charitatis unam, multas tamen habere causas, et multos ordines diligendi, et propter hoc nunc dicere sponsam: Ordinate in me charitatem, hoc est docete me diversos ordines charitatis. Quod si adhuc addendum his aliquid videtur, possumus et illud in medium adducere, quod ait Apostolus: Viri, diligite uxores vestras sicut corpora vestra, sicut Christus dilexit Ecclesiam 39. Quid ergo debent quidem viri uxores suas diligere, alias vero mulieres non debent omnino diligere in omni castitate et sanctitate? Annon videntur etiam D ipsæ esse de proximis? Sed impendenda quidem est dilectio, vel in conjugem, vel in matrem, vel in sororem, si tamen fideles sint, et Deo adhærentes, et erga aliam mulierem nulla, secundum quod ipsa proxima dicitur, est nobis impendenda dilectio? Quod si hoc absurdum videtur, debet autem secundum mandati ordinem etiam erga eas casta adhiberi dilectio, prorsus inter ipsas personas feminarum quibus impendenda dilectio est, habendus profecto est ordo in charitate conueniensque distinctio. Et majori quidem cum honorificentia matri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    deferenda est dilectio, sequenti vero gradu, cum quadam nihilominus reverentia, etiam sororibus. Proprio vero quodam et sequestrato ab his more charitas conjugibus exhibenda. Post hæc vero personas, pro meritis etiam et causis, unicuique in omni, ut diximus, castitate deferenda dilectio est. Secundum hæc etiam de patre, vel fratre, atque aliis propinquis observavimus. Erga sanctos vero qui nos in Christo genuerunt, sed et pastores atque episcopos, vel qui verbo Dei præsunt presbyteri, aut qui bene ministrant in Ecclesia, vel qui in fide præcellunt cæteros, quomodo non pro uniuscujusque meritis affectio pensabitur charitatis longe eminentior quam erga eos haberi potest, qui aut nihil horum, aut non integre egerunt? Sed et inter parentes fideles et infideles, et fratres fideles, ac infideles, sororesque, potestne fieri ut non erga hos singulos diversus ordo habeatur charitatis? Quas diversitates intuens sponsa, et videns de his omnibus animæ ad perfectionem tendenti necessariam videri scientiam earum rerum, ut uniuscujusque loci et ordinis mensuras possit tenere charitatis, dicit ad amicos sponsi, eos videlicet qui verbum Dei ministrant: Ordinate in me charitatem, hoc est docete me, et tradite mihi quomodo per hæc singula ordinem servare debeam charitatis. Omnes enim homines, sicut jam diximus, secundum hoc quod similes nobis sunt, similiter diligendi sunt: imo omnis rationalis creatura a nobis, utpote rationalibus, æqualiter diligenda est. Adjiciendum tamen in charitate est unicuique ad hoc quomodo est, et ad hoc quod rationalis est; si, verbi gratia, aut in moribus, aut in opere, aut in proposito, aut in scientia, aut in studiis cæteros præcellit; et pro his singulis secundum suum cuique meritum ad generalem dilectionem addendum est etiam speciale aliquid charitatis. Verum ut major de his habeatur auctoritas, ab ipso Deo capiamus exemplum. Ipse enim amat omnia quæ sunt æqualiter, ut nihil oderit eorum quæ fecit: neque enim fecit aliquid quod odio haberet: non tamen ob hoc similiter dilexit Ægyptios ut Hebræos, et Pharaonem ut Moysen et Aaron. Nec rursus reliquos filios Israel similiter dilexit ut Moysen, et Aaron, et Mariam; nec iterum Aaron et Mariam similiter dilexit ut Moysen, quamvis verum sit ut dicitur ad eum: Parcis autem omnibus, quia omnia tua sunt, Domine amator animarum. Spiritus enim incorruptionis est in omnibus 40; tamen ille qui mensura, et numero, et pondere disposuit omnia, secundum mensuram sine dubio uniuscujusque meritorum et dilectionis suæ temperat libram. Nunquid non putabimus quia non similiter ab eo dilectus est Paulus, cum persequeretur Ecclesiam Dei 41, sicut diligebatur, dum ipse pro ea persecutiones cruciatusque tolerabat, et dicebat sibi inesse sollicitudinem omnium Ecclesiarum? Multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    38 I Thes. v, 15. 39 Ephes. v, 25. 40 Sap. xi, 27; xii, 1. 41 II Cor. ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: 'conueniensque', 'æ'). Números de referência (38, 39, 40, 41) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>