<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    549 SELECTA IN JEREMIAM. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,890">
    νεφελας καλεῖ, ἐφ' ᾧς ἀνάγεται τὸ τῆς ἀληθείας A ad quas veritatis aqua sursum tollitur usque ad
    ὕδωρ ἕως τῶν νεφελῶν. Πῶς γὰρ ἂν ἐπὶ τὰς ἀψύχους nubes. Quomodo enim ad res sensu carentes evehi
    ἀνάγοιο; Ἀλλ' ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας τῆς ἐντολῆς τοῦ possit? Sed ad eos qui Dei praeceptis obtemperant.
    θεοῦ.
    
    13. Ἀστραπὰς εἰς ὕετον ἐποίησεν. Λέγουσιν 13. Fulgura in pluviam fecit. Aiunt harum rerum
    οἱ περὶ ταῦτα δεινοί, νεφῶν ἀλλήλοισι συγχρουομένων, periti, collisione nubium, veluti lapidum quibus
    ὡς ἐπὶ λίθων πυρογένων, ἠχὼ τε γενέσθαι βροντῆς, excutitur ignis, et tonitru sonitum erumpere, fulgu-
    καὶ φως ἀστραπῆς.
    
    13. Καὶ ἐξήγησαν φῶς ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. Καὶ 13. Et eduxit lumen ex thesauris suis. Secundum
    μὲν τὸ πρόκειμενον, θησαυρὸν δὲ λέγειν τὸ βούλημα id quod in promptu est, thesaurum ipsam Dei vo-
    τοῦ θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἔλεε, καὶ ἐγρηγόρησαν· αὐτὸς luntatem dicere oportet. Ipse enim dixit et facta
    ἐνετείλατο καὶ ἐκτίθησθαι. Εἴποις δὲ καὶ ἁνέμων sunt, ipse mandavit, et creata sunt 77. Et ventorum
    εἶναι θησαυροὶ, τοῖπετ' πνευμάτων. Πνεῦμα γὰρ thesauros esse non incongrue dixeris, hoc est spi-
    σοφίας καὶ συνθέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, rituum. Spiritus enim sapientiae et prudentiæ, spi-
    πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας, πνεῦμα φόβου θεοῦ, ritus consilii et fortitudinis, spiritus intellectus et
    πνεῦμα δυνάμεως ἀγάπης τε καὶ σωφρονοσύνης, ὧν pietatis, spiritus timoris Dei, spiritus amoris et
    εἰ θησαυροὶ Χριστοῦ, ἐν ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας redargutionis, quorum thesauri Christus, in quo
    ἀποκρύπτονται· ἔχθειν οὖν χορηγοῦνται. Τῷ μὲν γὰρ thesauri sapientiæ abscondit" 78 : inde igitur ema-
    ἐδόθη λόγος σοφίας, ἄλλο δὲ πνεῦμα γνώσεως κατὰ nant ac distribuuntur. Huic quidem ratio tribuitur
    τὸ ἀντὶ Πνεύμα, καὶ ταῦτα ἐξῆς.
    
    16. Ὁ κλιστὰς τὰ πάντα, αὐτὸς κληρονομία 16. Qui formavit omnia, ipse est haereditas ejus.
    αὐτῶν. Ἀχιλλὰς καὶ Θεοδωτὶε ἐξεδόθησαν, ὅτι ὁ πλά- Aquila et Theodotio interpretati sunt: qui forma-
    σας τὰ πάντα αὐτός ἐστι, καὶ Ἰσραὴλ ῥάβδος κληρο- vit omnia, ipse est, et Israel virga hæreditatis ejus.
    νομίας αὐτοῦ. (Εἶπε δὲ Ἰσραὴλ ῥάβδους κληρονομίας Dixit autem, Israel virga hæreditatis ejus. Hæredi-
    αὐτοῦ.) Ἐλήφρε δὲ καὶ τὰ ἔθνη κληρονομίας, κατὰ τὸ tatem quoque gentis sibi assumpsit, juxta illud 79:
    Ἀλπησά καρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοὶ ἔθνη τὴν κλη- Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam.
    ρονομίαν σου. Ἔσται καὶ τὰ ἔθνη Ἰσραΐ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,890">
    13. Fulgura in pluviam fecit. Aiunt harum rerum
    periti, collisione nubium, veluti lapidum quibus
    excutitur ignis, et tonitru sonitum erumpere, fulguriisque splendorem.
    
    13. Et eduxit lumen ex thesauris suis. Secundum
    id quod in promptu est, thesaurum ipsam Dei vo-
    luntatem dicere oportet. Ipse enim dixit et facta
    sunt, ipse mandavit, et creata sunt 77. Et ventorum
    thesauros esse non incongrue dixeris, hoc est spi-
    rituum. Spiritus enim sapientiae et prudentiæ, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus intellectus et
    pietatis, spiritus timoris Dei, spiritus amoris et
    redargutionis, quorum thesauri Christus, in quo
    thesauri sapientiæ abscondit" 78 : inde igitur ema-
    nant ac distribuuntur. Huic quidem ratio tribuitur
    sapientiæ, alteri vero juxa eundem Spiritum spi-
    ritus cognitionis, etc.
    
    16. Qui formavit omnia, ipse est hæreditias ejus.
    Aquila et Theodotio interpretati sunt: qui forma-
    vit omnia, ipse est, et Israel virga hæreditatis ejus.
    Dixit autem, Israel virga hæreditatis ejus. Hæredi-
    tatem quoque gentis sibi assumpsit, juxta illud 79:
    Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam.
    Erant et gentes Israel.
    
    290 CAP. XI.
    
    4. 80 Et eritis mihi in populum. Itaque qui popu-
    lus esse pollicitus fuerat, non populus effectus est;
    nos qui prius non eramus populus, facti sumus
    populus. Provocatus enim ad iram in eo qui non
    erat Deus, provocavit et ipse in eo qui non erat
    gens; facta est justitia populo nascitor, cui Dominus benedixit, de quo Isaias aiebat : Ne nata est
    gens tandem; nata est autem cum uno die quinque
    millia crediderunt. Merces autem quod futurus sit
    ipsi populus, quod futurus ille sit nobis in Deum.
    Cum enim natura Deus sit, non tamen omnium est
    secundum dignitatem Deus, sed his qui patriarcha
    similes sunt. Sicco illud, Si ego Deus tuus, de quibus ait 81: Ero ipsorum Deus, et, Ego, inquiit 82,
    Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob; cui
    D subjunxit Christus 83 : Mortuorum autem Deus non
    est, sed viventium. Quisque vero peccator mortuus est, cum in se eum qui dixit «A, Ego sum vita, mi-
    nime contineat.
    
    5. Ut statuam juramentum meum, quod juravi
    patribus vestris datum me eis terram fluentem
    lacte et melle. Posteris enim recipiientibus, recepe-
    runt patres, sic et Christus regnat, nobis regna-
    ibus. Quidam autem notant quod statuam ait,
    quasi nondum dederit. Non enim intelligit corpor-
    ream hanc, sed de qua Salvator dixit 84 : Beati mi-
    nes, quoniam ipsi hereditabunt terram.
    
    6. 85 Lege verba hæc, etc., et non fecerint. Ser-
    mones Dei recitemus et extra Ecclesiam constitu-
    77 Psal. xxxii, 9. 78 Isa. xi, 2. 79 Psal. ii, 8. 80 Homel. 9. 81 Jerem. xxxi, 33. 82 Exod. iii, 6.
    83 Matth. xxii, 32. 84 Joan. xiv, 6. 85 Matth. v, 4. 86 Hom. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas interlinearidades e números de nota misturam-se; mantido texto conforme impresso. Alguns sinais de referência numérica (77-86) preservados conforme original. Nenhuma palavra inventada; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>