<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    733 HOMILIA IX. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    faciat, et necesse nobis sit unum per eam fieri, et A suntus haereticorum atque gentilium quando delin- fugere multitudinem. Et haec quidem dicta sunt, quia in praeterita lectione conscriptum est: Pater tus, et mater tuæ, et radix generationis tuæ; in præsentì vero: Mater nostra et pater vester. Ibi non didicimus, licet fuerit sermo de patre Amorhrco, et de matre Cethæa, sorores habere Jerusalem, hic vero addidit: Mater, inquiens 18, vestra Cethæa, et pater vester Amorrheus, et soror vestra senior Sa- maria, hæc et filie ejus quæ habitai a sinistris tuis, et soror tua junior quæ habitat a dextris Sodoma. Quomodo virtus me facit filium Abrahae, si secundum eam vixero; opera quippe Abraham faciens, filius est Abraham; sic vitia faciunt me filium diaboli. Omnis enim qui facit peccatum, ex diabolo natus est ea. Virtus me facit etiam fratrem habere Chris- tum, ut cum bonus ac bene moratus fuero, dicat Patri suo *: Narrabo nomen meum fratribus meis, in media Ecclesia cæuabo te. Et loquitur ad eam quæ humiliæ poterant verba ejus *: Vade et dic fratri- bus meis. Quomodo autem virtus fratrem mihi facit Dominum Jesum, ita malitia plurimos fratres acqui- rit, et hos peccatores, et hæc ipsa tunc mihi fratres generat cum creverit. Si quidem quando exordium erat peccatricis Jerusalem, necdum habebat so- rorem Samariam, necdum ei erat germana Sodoma; cum vero processit in scelere, ut præteritus sermo monstravit, effecta est media duarum sororum, se- nioris Samariae et junioris Sodomæ. Quæ sunt istæ duæ sorores peccatricis Jerusalem? Schisma et separatio populi fecerunt Samariam. Si quidem eo tempore cum decem tribus cesserunt, dicentes *: Non est nobis pars in David, nec sors in filio Jesse, tunc duæ vacæ auriæ constitutæ sunt a Jeroboam, et facta est Samaria scissio; quæ magis pest ca- pitivatem decem tribuum crevit quando custodes ab Assyriis ad Israelis terram missi sunt qui vo- cantur Samaritani. Somer enim custos interpreta- tur lingua Hebræorum. Ergo, ut dicere cœperam, necdum soror mea est Samaria, quandiu a peccatis longe sum; quando vero peccavero, crescunt mihi duæ sorores, senior Samaria, et junior Sodoma. Quec cujus figuram habeant consideremus. Qui- cunque promittunt verba divina, et non sicut poli- centur habent in se prædicationis veritatem, hi in Scripturis figuraretur Samaria nominantur. Væ, inquiit 22, serpentibus Sion, et fidelibus in monte Sa- marie, vindemiasti principatus gentium. Quasi di- xerit, vas his qui spernunt Ecclesiam, et confidunt super arrogantia et verbis tumentibus hæreticorum. Hoc enim est spernere Sion et considere in monte Samarie. Si ergo peccamus et nos ecclesiastici, non sunt a nobis alieni hæretici in dogmatum præ- vitate. Male enim credit quicunque peccat. Si con- versationem malam habemus, Sodoma soror nostra est. Gentiles quippe sunt Sodoma. Atque ita fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    quimus, quia Samaria accipitur in haeresi, et So- doma in gentilitale. Habitat autem a sinistris pec- catricis Jerusalem Samaria, a dextris Sodoma. Honorabilius quippe apud eam peccatum est quod facto committitur, et ideo a dextris ejus Sodoma est. Rursumque nec Samaria longe est, quia a sinistris ejus commoratur, et increpatur qui ambulaverit cum filiabus et sororibus suis in omnibus iniquita- tibus, et in tantum ambulaverit, ut comparatio delictorum ejus illarum iniquitates fecerit justi- tiam. Unde oportet agnoscere iniquitates Sodo- morum, ut edoctus custodiam me ab eis, ne capiar ignorante, quæ sunt iniquitates Sodomorum.
    2. Verumtamen iniquitates Sodomae sororis suæ. Quae iniquitas? Superbia. In satietate panum, et in abundantia affluebant ipsa et filiæ ejus, et manum pauperis indigentis non suscipiebant 23. Quod in- æqualia sint peccala Scripturis utentibus nulli du- bium est. Alia quippe magna, alia minora ab his esse dicuntur. Cum autem sunt inæqualia, hoc est parva, vel maxima, forsitan aliquis inquirat quod inter universa peccata sit majus; et proclive susci- pit, omnium peccatorum esse majus, sive for- nicationem, sive inmunditiam, sive quodcumque li- bidinis inquinamentum. Sunt quidem et ista vere abominabilia atque polluta, sed non talia quale hoc quod nunc ab Scriptura quasi majus omnium condemnatur, a quo nos observare debemus. Quod C ergo est peccatum majus omnibus peccatis? Utique illud propter quod et diabolus corruit. Quod est hoc peccatum in quo tanta sublinitas cecidit, ut elatus in judicium 389 incidat diaboli 23? ait Apostolus. Infiatio, superbia, arrogantia peccatum diaboli est, et ob hæc delicta al terras migravit de cœlo. Unde Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam *?: Et quid superbit terra et ci- nis 27, ut homo arrogantiia sublevetur oblitus quid erit, et quam fragili vasculo contineatur, et quibus stercoribus immersus sit, et qualia semper purga- menta de sua carne projiciat? Quid enim ait Scri- ptura? Quid superbit terra et cinis? et : In vita ejus projecit interneca ejus 28. Superbia peccatis omni- bus major est, et ipsius diaboli principale pecca- tum. Si quando Scriptura diaboli peccata describit, invenies ea de superbiae fonte manantia: Ali quippe 29: Viribus faciam, et sapientia intellectus auferam fines gentium, et fortitudines eorum depe- scar, et commovebo civitates quæ inhabitantur, et orbem terrarum universum comprehendam ut nidum, et quasi confracta ova auferam. Vide sermones ejus, quomodo superbi sint, quomodo arrogantes, et uni- versa pro nihilo ducat. Tales sunt omnes jactatione et superbia inflati. Materia superbiæ, divitia, di- gnitas, gloria sæcularis. Frequenter causa superbiæ est ei qui ignorat habere ecclesiasticam dignitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    18 Ezech. xv, 45, 46. 19 Ioan. iii, 8. 20 Psal. xxi, 23. 21 Ioan. xx, 17. 22 III Reg. xii, 16. 23 Amos. vii, 1. 24 Ezech. xvi, 49. 25 I Tim. iii, 6. 26 Jac. iv, 6. 27 Eccli. x, 9. 28 ibid. 9, 10. 29 Isa. x, 13, 14.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas oculares marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Símbolos tipográficos modernizados mantidos como no original; números de rodapé transcritos conforme impresso.</notas>
</pagina>