<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1091 ORIGENIS 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    severabit. At si forte per vices cognosceret; vel unum- quodque antequam oriatur cognosceret; vel nonnulla, et rursum deinde alia : fieri quippe non potest ut quae natura infinita sunt, cognitione omnia cognita ex natura sua finiente comprehendantur : inde autem sequitur, nec de rebus omnibus quibuslibet sic sit.
    
    2. Necesse autem habuisse me existimo 570 in hujus de migratione animarum in varia corpora questionis disquisitione studium et operam ponere, propter quorundam suspicioneun, quibus persuasum est animam hanc de qua agitur, eamdem esse Eliae ac Ioannis, primum quidem Eliam appellatam, deinde vero Joannem; nec item sine Dei nutu Joannem dictum illum fuisse opinor, ut ex eo pateat quod angelus Zachariae visus dixerit ei : 'Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est deprecation tua, et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabitur nomen ejus Joannem; et ex eo quod vocem recuperaverit Zacharias, postquam Joannem eum esse appellandum qui natus erat, in tabella scripsit'. Quod si anima haec Elias erat, oportebat illum Eliam quoque appellari, cum iterum natus est, vel certe aliquam prolerri rationem cur mutatum nomen fuerit; quemadmodum de Abram, et Abraham; de Sara, et Sarra; de Jacob, et Israel; et de Simone, et Petro. Verum ne sic quidem par erat in illis ratio; his enim quos diximus, in una eademque vita mutationes nominum factae sunt. Quasiverit autem aliquis, si non anima Elias primum erat in Thesbita, et deinde in Joanne, quid tandem illud erat quod in utroque Elias a Servatore appellabatur? Ego vero dico Gabrielem quernam eundem esset in Elia et Joanne nas- cura in sermone cum Zacharia habito suggessisse; ait enim : ' : Multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum ipsorum, et ipse praecedet ante illum in spiritu et virtute Eliae.' At ende enim non dixisse illum, : in anima Eliae, : ut locum habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    Ἄπερα· ἄπερα γάρ τῇ φύσει (57) οὐκ ὄλιν τε περιλαμβάνεσθαι τῇ περατοῦ πεφυκῦͅ τὰ γνωσθόμενα γνῶσται· τοῦ͂ͅ δὲ ακολουθεῖ πραγματεῖν͂ δίδυ̣ς̣ομαι γενέσθαι περι πάντων συντίθεσθαι, ἀτε ἀπέρων ὄντων τῶν πάντων.
    
    Ἀναγκαῖον· δ' οἶμαι ἐνδιατερίφεναι τῇ ἐξετασεὶ τοῦ͂ περὶ μετενσωματώσεως λόγου, διὰ τὴν τίνων ὑπόνοιαν αληθέντων ψυχῶν ἐστῖν, παρὰ τῷ͂͂ ἔ́ργῳ, τὴν αὐτὴν Ἡλιᾶν καῖ Ιωάννου, πρότερον μὲν καλόισαν͂ Ἡλιαν, δεύτερον δὲ Ιωάννην· καὶ οὐκ ἂδελ γε κεκλῆσθαι. Ιωάννη αὐτόν, ως̓ δηλοῦν͂ται τον͂͂ φρένᾶ͂αγγελον τῶ͂ Ζαχαρίῶ͂ ἐπεφνῆναι αὐτῷ· 'Μη φόβου, Ζαχαρία, δὶτι ἐπισωόνη ἡ δεήσις σου· καὶ ἡ γυνὴ σου Ἑλισαβετ γεγεννήσει ἰδίῶ͂ σου, καὶ καλεῖσται τὸ͂͂ βρῶμα αὐτοῦ Ιωάννην· καὶ ἐξ τοῦ͂ ἀπελπησῶν τῶ͂ Ζαχαρίῶ͂ την͂͂ σῶνῆν, κατὰ τὴν εν τῇ πινακῖδι γραφῇ περὶ τοῦ͂ Ιωάννην καλεῖσθαι τον͂͂ γεγεννημένον.
    
    Είπερ δὲ ἡ ψυχὴ Ἡλιας ἧν, εχρῆ και δεύτερον αὐτὸ͂ γεννηθῶν κληθήναι Ἡλιαν, ἡ αἰτιαν τῶ͂ς φάσιν γίνε τῇς μετενσωμαλωσεως, ως̓ επι τοῦ͂ Αβραμ καῖ τοῦ͂ Αβαραμ, καὶ της̔ Σαρᾶς καὶ τῇ Σαρρᾶς, καὶ τοῦ͂ Ιακωβ καὶ Ισραηλ, καὶ τοῦ͂ Σιμο̄ν καὶ Πετρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    omnia autem nescit : quae enim nata sunt sine fine, definitione aliqua comprehendi non possunt : et consequens est ut nec prophetiae possint fieri de omnibus, quasi sine fine omnibus constitutis.
    
    2. Adhuc dicimus eis qui putant animam Joannis animam fuisse Eliae, et primum quidem varatum Eliam, postea Joannem, quare angelus qui visus est Zachariae ita dixit: 'Ecce Elisabeth uxor tua concepiet, et pariet tibi filium, et vocabitur nomen ejus Joannem?' Si enim anima ipsas fuit Eliae, oportuit et secundum v.ce natum vocari Elia, aut obtendit aliquam utilitati nominis causam, sicut in Abraam, et in Abraham; et in Saram, et in Sarra; et in Jacob, et in Israel; et in Simouem, et in Petrum. Tamen nec sic ratio valida vincitur, quoniam illorum in una eademque vita multa sunt nomina. Sed dicit aliquis eorum : Si non Eliae fuit anima Joannis, quare Salvator Eliam appellavit Joannem? Et puto quod Gabriel verbis que locutus est Zachariae, demonstravit quid Eliae uassallatum est in Joanne: dicit enim ita : 'Et ipse preecedit ante eum in spiritu et virtute Eliae, convertere corda patrum ad filios, et incredulos ad sapientiam sanctorum.'
    
    (57) Ἀπερα γάρ τῇ φύσει, etc. Omnes, verbi gratia, homines, qui a Deo creari possunt, vel omnes angelorum aut beatorum cogitationes per totam eternitatem future, infinitae sunt, et tamen cognoscuntur a Deo ; sed tales illae cognoscuntur, quales sunt; non sunt autem infinite collectivae, ut scholæ verbiis uler, sive, ut loquitur Aristoteles, ως τοδε τε, sed distributive, sive ως, Ετερον και Ετερο·
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: a coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram preservadas quebras de linha e números de rodapé. Algumas palavras gregas mostram diacríticos impressos; transcrição literal respeita sinais visíveis. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>