<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 ORIGENIS IN EZECHIELEM 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    omni transitu. Quid est hoc quod ait: Effudisti for-
    nicationem tuam in omni transitu? Circuit ani-
    mas (16) nostras fortitudo contraria, et varie per-
    lustrans quærit locum per quem possit irrumpere.
    Ira suo nomine vult fornicari mecum: juxta con-
    juncta moribus meis suo nomine tristitia, et vult
    me facere mœrentem; sua parte avaritia infert de-
    siderium auri et argenti, et quorumcunque simi-
    lium; si me non custodiero, et clauscro ostium
    meum, sed suscepero omnem orationem inimici,
    dicitur mihi 62: Effudisti fornicationem tuam in
    omni transitu. Et accepisti vestes tuas, et fecisti tibi
    idola sutilia. De his quibus te ornavi, quibus pul-
    chra facta es, fecisti tibi idola sutilia. Volo adhuc
    exponere quæ sunt idola sutilia, quæ quidem de
    vestibus consuerunt. Vestes, divinæ (17) Scripturæ
    sunt, et sensus qui est in eis. Consciderunt has
    vestes hæretici, et consuerunt dictum dicto, verba
    verbis jungentes, sed non cum opportuna junctura
    aptaque, et consuentes impia sibi simulacra fece-
    runt, quibus illexerunt quosdam credere, et con-
    sentire ad cultum eorum, et fictam suscipere disci-
    plinam: Deus vero omnes nos ab his et aliis simu-
    lacris liberet, ut magnificemur in Christo Jesu, cui
    est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA VII.
    De eo quod dicitur 63: « Sumens de vestimentis meis
    fecisti tibi excelsa hinc inde consulta, » usque,
    « et ne sic satiata es. »
    1. Catalogos peccatorum Jerusalem utcunque
    fuerit intellectus ædificat audientem. Quomodo
    enim si in domo sua quempiam de familia Dominus
    corripiat, et peccata ejus exponat, alius qui nuper
    emptus est servus videns patrisfamiliæ disciplinam
    quæ culpet, quave collaudet, instruitur ad non fa-
    ciendum quæ priores fecere conservi, et ad hoc
    omni labore festinat, ut ea faciat per quæ ali ho-
    norem et libertatem a domino promeruerunt: ita et
    nos audientes in quibus culpet Deus sive Jerusalem,
    sive universam Judæam, sive unam quamlibet ex
    tribubus specialiter delinquentem, non parum utili-
    tatis accipimus, ne et in hæc corruamus in quæ cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    A teri corruerunt. Est autem principium hodiernæ
    lectionis, quia vestes a Deo acceperit Jerusalem, et
    fecerit ex his sibi subtilia quædam simulacra, et for-
    nicata sit super eis. De quibus juxta possibilitatem
    meam in priori sermone disserui, docens istos qui
    Scripturas lacerant, et a verbis verba disrumpunt
    consuentes ea, et commentitia dogmata componen-
    tes, servire idolis quæ earum vestibus induerunt.
    Non in tabernaculum meum intrabis, foris es, et
    foris manebis 64. Scit Scriptura sanctos intus, pec-
    catores foris esse. Igitur Jerusalem quia talia pec-
    cata commisit, ut non mereatur intrare repromis-
    siones Dei, et dicatur ad eam: Et non intrabis:
    caveamus ne forte et nobis aliquando dicatur: Et
    non intrabis. Neque fiet. Non est completum hoc
    quod dicitur, neque fiet; et ideo subaudiendum ex-
    trinsecus, 382 ut sensus possit expleri. Ea quæ
    tibi repromissa sunt bona, et acceptura eras, non
    fient.
    2. Sequitur aliud delictum 65: Et accepisti vasa
    glorificationis tuæ de argento tuo, et de auro tuo ex
    quibus dedi tibi, et fecisti tibi imagines masculinas.
    Secundum communem sensum sic intelligi potest.
    Vasa glorificationis, de quibus Moyses scripsit in
    Numeris 66, thuribula, phialas, candelabrum au-
    reum, arcam ab intus et a foris deauratam, et
    cætera accepisti, et conflasti ea, et fecisti effigies ma-
    sculinas, et fornicata es in eis. Secundum allego-
    riam vero ita explanabitur. Vasa aurea et argentea,
    id est thuribula, phialas, et cætera istiusmodi ha-
    bemus in sacris Litteris: quando ergo torquemus
    sensum Scripturæ in alterum sensum qui est con-
    trarius veritati, verba divina conflamus, et res Dei
    in alias mutamus effigies. Quæ facientes incidimus
    in peccatum quod nunc commiserat Jerusalem.
    Vasa glorificationis nostræ, sunt lex et prophetæ:
    super his exsultamus, in his efferimur. Quos cum
    aliter exponimus quam se veritas habet, convertimus
    vasa glorificationis nostræ de argento rationabili,
    et de auro sensibili quod nobis dedit Deus, et faci-
    mus nobis imagines masculinas, et fornicamur
    in eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,690">
    62 Ezech. XVI, 15, 16. 63 ibid. 16, 29. 64 ibid. 16. 65 ibid. 17. 66 Num. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    (16) Circuit animas, etc. Catenæ mss. : Παροδεύει
    ἡμν τὴν ψυχὴν ποικίλῃ δυνάμεις ἀντικειμένη, καὶ
    ζητεῖ τόπον τοῦ εσελθεῖν καὶ πορνεῦσαι μετὰ τῆς
    ψυχῆς, οἷονεὶ ὡς ὁ δαίμων τοῦ θυμοῦ, ὁ δαίμων τῆς
    κενοδοξίας, ὁ δαίμων τῆς λύπης, καὶ ἁπαξαπλῶς
    ἑκάστου πάθους ἡ δύναμις· παροδεύει διὰ τῆς ψυχῆς
    καὶ θέλει πορνεῦσαι μετ' αὐτς, ἐπιπλακεσα τῇ
    προαιρέσει αὐτς. Τοιοῦτόν τι ἠνίξατο ὁ Νάθαν πρὸς
    τὸν Δαυίδ, καλῶν τν δαίμονα τῆς πορνείας ἐθοι-
    πόρον. Circuit animam nostram varia potestas ad-
    versaria, ac locum quærit ut ingrediatur, et cum
    anima fornicetur: puta, dæmon iræ, dæmon inanis
    gloriæ, dæmon tristitiæ, et, ut verbo dicam, unius-
    cujusque vitii vis circuit animam ac cum ea cupit
    fornicari, cum ejus voluntate congregiens. Tale
    quid insinuavit Nathan ad David, cum dæmonem
    fornicationis peregrinum vocavit.
    (17) Vestes divinæ, etc. Catenæ mss. : Τὰ ἱμάτια
    ἐστὶν ἐν τῷ μέρει τούτῳ αἱ ἱεραὶ Γραφαί, καὶ ὁ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    D αὐτας νοῦς. Ἡ οὖν ἐκπεσοῦσα τῆς ἀληθείας ψυχὴ
    σχίζει τὰ δοθέντα αὐτῇ εἰς εὐσχημοσύνην ἱμάτια.
    Οἷονεὶ διελείται τὰς Γραφάς, καὶ συρράπτει ῥητὸν
    ῥητῷ οὐ μετὰ τῆς δεούσης πλοκῆς· καὶ συρράψασα
    ποιεῖ εἴδωλα τὰ ἀσεβῆ νοήματα, ἐν οἷς λατρεύουσα
    πορνεύει. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ ψυχὴ τοῦ αἱρετικοῦ. Αἱ-
    ρετικὸς δέ ἐστιν, οὐ μόνον ὁ κατὰ τὸ φρόνημα ἀπε-
    σχισμένος τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ πρᾶ-
    ξιν. Vestimenta hoc in loco sunt sacræ Scripturæ,
    et qui eis inest sensus. Anima igitur, quæ a veritate
    excidit, concissa sibi vestimenta quibus honeste ope-
    riatur, scindit. Scripturas ceu in partes dispecit, ac
    sententiam sententiæ, non ea qua decet textura, as-
    suit consuensque sibi idola, impios videlicet sensus
    facit, in quibus fornicetur. Ejusmodi est anima
    hæretici. Est autem hæreticus, non solum qui men-
    tis sensu a veritate abscissus est, sed et qui
    actibus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Origenis in Ezechielem).
    Texto em duas colunas com seção de notas/comentário bilíngue (Latim/Grego) na parte inferior.
    Números de referência (62, 63, etc.) e números de coluna original (382) mantidos.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>