<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 IN JEREMIAH HOMILIA IV. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    προφήτας · προσεψεύσθη, περὶ ὧν ἠμύθην καὶ ὁ Δανιήλ. Ει
    γούμεν ταῦτα εἰς προς̀ καὶν ἐκείνων τῶν τότε,
    θὲ τὰς λέξεις τοῦ προφήτου, εἰ μὴ τοιοῦτον τι δη-
    λοῦσι. Κατηγορεῖ γὰρ τῶν ἀμαρτήσιν τοῦ Ἰσραηλ
    προς λόγον, καὶ σηγῆν ὁτι. Τουτοῖν ἀμαρτήσιν
    γεγενημένων τῷ Ἰσραήλ, ἀκούσασα ἡ Ιουδα συνα-
    γωγὴ τὰ ἐκείνων πταίσματα, καὶ τινα τρόπον πε-
    ποίκασα αὐτοὺς γενέσθαι εν ἀχμαλωσίαις, οὑκ ἐπα-
    δέξα, ἀλλὰ προσέθηκε ταῖς ἀµαρτίαις, ὥστε δια τὴν
    προφήτην τῶν ἀμαρτημάτων συχγινομένων τοῖς
    ἀμαρτήμασι τοῦ Ἰσραὴλ δικαιούσθαι εὐρήθῃ εν τῃ
    Ἰσραῃ, παρὰ τῶν Ιουδᾴν. Εἱτα εν̌ τουτοῖς κελεύε-
    ται προφῆτης προφητεῦσαι, ὡς χείρων γεγονένων τοῦ
    ἀμαρτᾶν επιστρέψαι · μετὰ τὴν προφητείαν ὑν τῆν
    τέσσαρα τ͂ προφήτην, ὅτὶ μέλλουσι ἅμα γινεσθαι Ἰσραηλ καὶ
    Ἰουδαῖς· καὶ γίνεσθαι ἴσον μῖαν ἀμφότερων βασι-
    λείων. Ω͂δε γοὺν λαλέτῳ τὰ ῥήματα τῆς ὁλης σήμερον
    διλωσά·
    
    Καὶ εἰπε Κύριος πῆς μὲ εν ταῖς ἡμέραις Ιω-
    σίου τοῦ βασιλέως: Είδες ἀδελφίους ἤ̣ κατοικ-
    ια τοῦ Ἰσραήλ; Οὐκ Ιουδᾶ, ἀλλὰ τοῦ Ἰσραηλ
    πρώτον· Ἐπροεβὴν επι παν̀ ᾖρς ὑψηλῶν, καὶ υπο-
    κάτω παντὸς ξύλου ἀπέσχου, καὶ επέτρενεν. Καὶ
    εἰπεν μετὰ τὸ προφήσαν αῦτην πᾶντα ταῦτα· Ανά-
    στα-ρέψον προς μὲ· καὶ οὑκ αντεστρεψεν. Καὶ εἰδεν την
    ἀσύνθεσιν αυτῆς τῆς Ἰσραῆλ συναγωγῆς ἡ ἀσύν-
    θετος Ιουδά. Και εἰδέν οι ἀπὸ Ιουδά, δὶτὶ περι
    ἐπικείν ων καταλήψαι, εν οῖς εἰνιχύτο ὁ κατοικία
    τὸς Ἰσραῆλ. Καὶ ἐξεπέστειλα αὐθῆν, καὶ ἐδόξα αῦτῃ
    βιβλιὸν ἀποστασιᾶς: ἐδει παῦσαιͅ τῶν Ιουδάν.
    Ἐπεστειλα γὰρ τὴν συναγωγην Ἰσραήλ, εξηγαγον
    αυτοῦς εις Ασυριους. Καὶ ἐδωκα αυτῆ βιβλιὸν
    ἀποστάσεως (1) εἰς τὰς χεῖρας αὑτῆς· καὶ οὑκ ἐφόβηθη
    ἡ ἀσύνθετος Ιουδά. Μετὰ τοῦτο͂ δὲ ἡ επώρηξεν τῶ
    Ἰσραῆλ, ἐξαποστέλλας αυτοὺς, δῦο βιβλίων αποστά-
    σεως (2), ὁθεν ταυδεύθησαν τῆι Ἰουδὰ συναγωγῇ ἐξ εν
    καταβολῆς ἑκείνοι· οἱ δὲ οὑ μῶν ὑπὸ εκπαιδεύθησαν,
    ἀλλὰ προσαίχθησαν ταῖς ἀμαρτήμασιν· ὡστε τὰ ἀμαρ-
    τήματα τῆς Ἰσραῆλ συναγωγῆς, συμφυομένων ἀμαρ-
    τημάτων τῆς συναγωγῆς τοῦ Ιουδά, δικαιούσθαι ἐιναι
    δόκτων. Καὶ ἐδωκα αυτῆ βιβλιὸν αποστασίου εἰς τὰς
    χεῖρας αυτῆς· καὶ οὑκ ἐφόβηθη ἡ ἀσύνθετος Ιουδά
    ἡ ἀδελφή αυτῆς, καὶ ἐπορέυσεν, καὶ ἐπρενενε καὶ
    αυτὴ, καὶ εγενετο αυτῆ εις σύνθην ἡ πορνεία, καὶ
    ἱμάρτενσε τὸ ξύλον καὶ τὸν λίγου· καὶ τᾲ τοῖουͅς
    εἰς ἐπεστρέψε προς μὲ ἡ ἀσύνθετος Ιουδά ἐς ὀλης
    της χάριτος αυτής, αλλ͂ εἰ ψεῦδαι ἐπεστρεψεν πρὸς
    με· Ὁύκ ἠδέσθη με ἐς (3) ὁ ποιὴ͂σας τῠ͂ψ Ἰσραηλ, τῆς
    ἀδελφῆς επιστρέψει· αλλὰ δὸσιν αὐτὴν επικτείθην εν
    αἱρεσία, ἡ δὲ εἰνί ψεῦδαι επεστρεψεν, καὶ εν πασῖ
    νίστης οὑκ ἠπεστρέψε προς μὲ ἡ ἀσύνθετος Ιουδά ἧς
    Κήριος χρός με· 'Εδικαιώθην τὴν ψυχὴν αυτῆς Ἰσραηλ
    μετὰ τοὺ Ἰσραήλ, συγχγινόμενα τοῖς πταίσμασιν
    τοῦτοις.
    
    Πορεύου ὁὺν, καὶ ἀνάγωμαι τοὺς λόγους τού-
    τους προς σοφρά. Εἰ νὲνικητα τῆ ρῆτον, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    B Et dixit Dominus ad me in diebus regis Josiae :
    Vidisti quid fecit mihi habitatio domus Israel ?
    Non dixit Juda, sed prius Israel. Abiit subitus omnem
    momentum excelsum, et sublus omne lignum nemorosum,
    et fornicata est illic, et dixi, posquam fornicatio est
    laccornnia : Convertere ad me: et non est converssa. Ei
    audivit prevaricationem ejus, id est populi Israel,
    prevaricatric Juda. Et viderunt (id est, il qui erant
    de Juda) quoniam de omnibus comprehensa est in
    quibus machebatur habilatio Israel. Dimisi eam et
    dedi ei libellum repudii. Dimisi enim populum
    Israel, et ejeci eos in Assyrios : Et dedi ei libellum
    repudii in manus ejus, et non tinuit prevaricatric
    Juda. Post tanta quae passa est Israel, dimissa a
    Deo, accipiens libellum repudii in manus suas, de-
    buerat a vitiis Juda converti, et per aliena peccata
    correpta, sibi similia pravacare : quae non solum
    peccare non desiit, sed pristina scelera duplicavit,
    in tantum ut ad comparationem ejus congregatio
    Israel, quae prius fuerat ipsa damnata, sit justior.
    Et dedi ei libellum repudii in manus ejus, et non ti-
    nuit prevaricatric Juda soror ejus, sed abiit, et for-
    nicala est et ipsa, et facla est fornicatio ejus in ni-
    hilum, et maechnabatur in lignum et lapidem ; et in his
    omnibus non est conversa ad me prevaricatrix Juda,
    ex toto corde suo, sed in mendacium ; nec timuit ex
    his quae fecerat Israel, ut toto corde converteretur
    ad me, et depositio mendacio, in quo perseverabat,
    verè ageret poenitentiam. Et dixit Dominus ad me :
    Justificaui animam suam Israel a pravacatriciue
    Juda. Peccata Israel cum Juda vitiis comparata ju-
    stificaverunt quodammodo animam ejus.
    
    143 2. Vade et lege sermones istos ad aequiloslem.
    Si intellexisti historiam, videamus quid in his sermo
    (1) 'Αποστάσεως. Lege αποστασιου.
    (2) 'Αποστάσεως. Lege item αποστασιου.
    (5) 'Ησέταν' με. Lege : 'Εδεξάμην με.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,900,840,990">
    (1) 'Αποστάσεως. Lege αποστασιου.  (2) 'Αποστάσεως. Lege item αποστασιου.  (5) 'Ησέταν' με. Lege : 'Εδεξάμην με.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; col. esquerda em grego com apartos numerados entre parênteses. Sinais de dano no rodapé direito (marca de digitalização) não transcritos como texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>