<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1585 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="80,60,480,400">
    ἀδελφοί· γενέσεως δὲ ἔργον ἦν κα πατὴρ καὶ υἱός,
    καὶ μήτηρ καὶ θυγάτηρ. Εἰ οὖν ἐν τῇ μακαριότητι οἱ
    γέρως ἀξιούμενοι διὰ τὸν ἐνεστηκότα αἰῶνα ἐν ᾧ
    καλῶς ἐβίωσαν, ἐν ἐκείνῃ ἔσονται τῇ ζω, καὶ οδεὶς
    τῶν μὴ ἀγωνισαμένων ἐνταῦθα καταξιωθήσεται τῆς ἐκ
    νεκρῶν ἀναστάσεως (68), δηλοῦσι ὧν ἐνταῦθα διὰ
    γένεσιν χρεία ἦν, ταῦτα οὐκ ἔσται· ἐκεῖ· οδὲν γὰρ
    παρέλκον ὁ Θεὸς ποιεῖ, οὐδὲ μάτην τι παρ' αὐτῷ γί-
    νεται. Ἐχρῆν δὲ ὀργν τοὺς Σαδδουκαίους τὸ ἀκόλου-
    θον αὐτῶν τῇ ὑπονοίᾳ περὶ τοῦ ἑκάστου ἀπολήψεσθαι
    τὴν ἑαυτοῦ γυνακα, ὅτι πάλιν ἐκεῖ τεκνογονίαι καὶ
    παίδων γενέσεις, καὶ θάνατοι· εἰ δὲ ταῦτα, καὶ νόσοι·
    εἰ δὲ γενέσεις, καὶ νηπιότητες καὶ προδάσεις ἀπὸ
    νηπιότητος ἐπὶ τὸ συμπληροῦσθαι διάλεκτον, καὶ
    στερον τὸν λόγον, καὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τοῦ λόγου
    κακίαν, καὶ μόλις ποτὲ πάλιν ἀρετὴν ἐν ὀλίγοις τοῖς
    ζητοῦσιν αὐτὴν εὑρίσκεσθαι. Τούτων δὲ τί ν εἴη
    ματαιότερον; Καὶ βέλτιόν γέ ἐστι μὴ εἶναι ἀνάστα-
    σιν τοῦ τοιαύτην εἶναι· ὅποιαν ὑπενόουν οἱ Σαδδου-
    καῖοι, ὑπολαμβάνοντες ἀκολουθεῖν τ ἐκ νεκρν
    ἀναστάσει τὸ ἀπολαμβάνειν ἕκαστον τὴν γυναῖκα· ᾧ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,400">
    A ut aliquis sit vir ad liberorum procreationem ab
    uxore adjutus; qui autem indegeniti sunt, quod ex
    iisdem nati fuerint, aliquam habeant consanguini-
    tatem, invicem nempe fraternitate conjuncti; gene-
    rationis autem opus erat pater et filius, et mater ac
    filia. Si ergo hanc adipiscentur vitam, qui propter
    præsens hocce sæculum in quo recte vixerant in
    beatitudine præmio digni censeutur, neque quisquam
    a mortuis consequitur ut resurgat qui hic non de-
    certaverit, manifestum sane est quibus propter ge-
    nerationem hic opus erat, ea illic minimelutura; nec
    enim supervacaneum quidquam facit Deus, neque
    frustra quidpiam ab illo producitur. Considerassent
    Sadducæi quid ex hac sua opinione foret consec-
    turum, cum uxorem suam assumpturum ununi-
    B quemque arbitrabantur; futuras nimirum ibi libe-
    rorum procreationes, infantium ortus et mortes; ac
    si hæc admittantur, morbos quoque: si genituræ
    etiam, infantiam, et ab infantia ad loquelæ perfe-
    ctionem progressum, ac rationem denique, et dum
    perficitur ac completur ratio, malitiam et vix ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,410,920,480">
    VETUS INTERPRETATIO.
    quam ut sit talis qualem existimant Sadducæi. Si autem ibi est aut pater, aut frater, aut aliquid ejuscemodi,
    non tamen est secundum nativitatem carnalem, neque per mulierem, neque per turpes corporis partes. Ego
    autem existimo non tantum ibi patres et filios esse secundum impassibilem spiritum, sed etiam uxorem
    et virum in spiritus unitate, secundum parabolam illam quæ dicit: « Simile est regnum cælorum homini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,500,480,930">
    (68) Καὶ οὐδεὶς τν μὴ γωνισμένων ἐνταθα
    καταξιούται τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως. Duplex
    erit resurrectionis forma: alia ἀνάστασις τῶν δι-
    καίων, Luc. xiv, 14, quæ et ἀνάστασις ζωῆς, et ἀνά-
    στασις πρώτη, Apoc. xx, 5; alia ἀνάστασις κρίσεως,
    Joann. v, 29, quæ et δεύτερος θάνατος, Apoc. xx,
    14, et ἀνάστασις ἀδίκων, Act. xxiv, 15. Utramque
    resurrectionem expressit Daniel, c. xii, 2: « Et
    multi de his qui dormiunt in terræ pulvere evigila-
    bunt, alii in vitam æternam, et alii in opprobrium,
    ut videant semper. » Origenes lib. xxviii in Isaiam:
    « Licet ergo omnes resurgant, et unusquisque in
    suo ordine resurgat, considerandum est tamen pro-
    pter illum sermonem Joannis, quem in Revelatione
    sua dicit: Beatus qui partem habet in resurrectione
    prima; in hoc secunda mors non habet potestatem;
    ne forte dividi omnis resurrectionis ratio in duas
    partes possit, id est, in eos qui salvandi sunt justos,
    et in eos qui cruciandi sunt peccatores: ut sit una
    quidem bonorum, quæ dicitur prima; illa vero quæ
    est miserorum, secunda dicatur; et illam quidem
    in omnibus puram, hilarem, totius plenam lætitiæ;
    illam vero alteram totam tristem, totam mœroris
    plenam. » Repræsentant hunc locum Pamphilus in
    sua Apologia. Quinctiam discimus ex Gennadio
    existimasse nonnullos duplex futurum resurgendi
    tempus; ac priore loco suscitatum iri justos, se-
    cundo peccatores. « Erit, inquit, resurrectio mor-
    tuorum omnium hominum, sed una, et insimul, et
    semel. Non prima justorum, et secunda peccatorum,
    ut fabula est somniatorum; sed una omnium. »
    Duplicem quoque resurrectionem commemorat Au-
    gustinus lib. xx De civit. Dei, cap. 6, aliam quæ
    nunc est, animarum videlicet, quæ a peccatis per
    pœnitentiam resurgunt, atque illam esse ἀνάστασιν
    πρώτην, de qua Apoc. xx, 5, aliam quæ futura est,
    corporum nimirum, quæ in postremo judicio a
    mortuis resurgent. At cap. 21 libri ejusdem resur-
    rectionem justorum ab impiorum resurrectione se-
    cernit. Sed et ἀνάστασις morti æternæ ac damna-
    tioni nonnunquam opponitur. Fidem faciunt hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,500,920,930">
    Isidori Pelusiotæ verba: Ἐγ δὲ φημί σοι, ὅτι  μὲν
    βιώσασα χρηστῶς ψυχὴ εἰς ἀνάστασιν ἐλεύσεται
    ζωῆς· ἡ δ ζήσασα κακῶς ες αἰώνιον πορεύσεται
    C πῦράν. « Ego vero dico tibi animam quæ bene vi-
    xerit, in resurrectionem ituram vitæ: quæ vero
    male vixerit, in ignem æternum abituram: » et illa
    Lactantii lib. vii Divin. instit., cap. 21: « Tunc
    quorum fuerit probata justitia, hi præmium immor-
    talitatis accipient: quorum autem peccata et sce-
    lera detecta fuerint, non resurgent, sed cum impiis
    recondentur in easdem tenebras, ad certa supplicia
    destinati. Ἀνάστασιν itaque simpliciter eo sensu
    verisimile est ab Origene hoc loco usurpatam, qua-
    tenus morti æternæ opponitur: futurum enim ut
    impii quoque resurgant ipse agnoscit supra in Matth.
    xviii: Εἴποι δ' ἄν τις, οὐκ οἶδα πότερον ὑγις ἢ ἐσφαλ-
    μένως λέγων, ὀνειδὸν εἶναι τὸ βαρὺ τοῦ φαύλου σῶμα
    καὶ καταψυχές, ὅπερ ἀναλήψεται ἐν τῇ ἀναστάσει,
    ἵνα καταποντισθῇ ἐν τῇ ἀβύσσῳ, etc., et lib. ii De
    resurrectione: « Sane qualis fuerit uniuscujusque
    præparatio in hac vita, talis erit et resurrectio ejus.
    Qui beatus hic vixerit, corpus ejus in resurrectione
    divino splendore fulgebit, et apta ei mansio bea-
    torum tribuetur locorum. Huic vero qui in malitia
    consumpserit tempus sibi vitæ præsenti indultum,
    D tale dabitur corpus quod sufficere et perdurare pos-
    sit in pœnis, » etc. Idem quoque fusius declarat
    libro v Contra Celsum, et eamdem hanc ipsi senten-
    tiam asserit Pamphilus in Apologia; cum enim in
    quæstione de futura mortuorum resurrectione jam
    inde a vetustis temporibus multa peccasse dictus
    sit Origenes, et in nefarias, ac a communi orthodo-
    xorum sensu discrepantes sententias incidisse; ab
    hac ipsam suspicione prohibere conatus est Pam-
    philus. Epiphanius autem, hær. LXIV, cap. 10,
    quamvis Origenem inducat resurrectionem impu-
    gnantem; cum iis tamen eum committit, qui ex his
    psalm. i verbis: « Propterea non resurgent impii
    in judicio, » resurrectionem malis abjudicabant.
    Cæterum hæc in Origenianis expendimus. Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 13, Comment. in Matthæum Tomus XVII).
    Texto em duas colunas no topo (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Seção intermediária "VETUS INTERPRETATIO" ocupa largura total.
    Texto em duas colunas na parte inferior (Comentário em Latim com citações em Grego).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no texto latino.
  </notas>
</pagina>