<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,780">
    Ὀψαλμποῦ, ὁ Μαρκίωνος, ὁ τίνος τῶν διδαχόντων τὰ ἀνθρώπινα ὡς θεῖα.
    προ γὰρ αὐτῶν habebit dogmata, verbi gratia, Basillidis, Valentinl, vel Marcionis, aut alicujus ex iis qui humana pro divinis docent.
    Τότε δ᾿ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Εἰ τις θέλει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν, καὶ τὰ ἑαυτῷ. Διὰ τούτων δεικνύνται, ὅτι τὰ δελεῖν ἑπὶ τὸν Ἰησοῦ ἔλθεῖν καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῷ οὐκ ἂν τοὺς τυχόντας ἀνθρα-
    θήματοι γίνεται· καὶ οὐδεὶς μὴ ἀρνησάμενος ταύτην τἰς ὁδὸν τοῦ Ἰησοῦ ἄρνηται δὲ ταύτην ὅ τὸν ταύτον (67) εἶπερον κατὰ κατὰν βίον γεγε-
    ημένον τῇ ἀξιολόγῳ μεταβολῇ ἀπαλλαγὴν· ὅσον, ὡς ἐστὶ παραδειγματος, ὁ πάλαι ἀκόλαστος ἄρνηται αὐ-
    τὸν ἀκόλαστον, σωφρονεῖται, καὶ καλοῖται. Ἀλλ᾿ εἰδὸς
    ἀντιστένειν τινὶ, εἰ, ὥσπερ ταὐτὸν ἐρήσατο, οὕτως
    καὶ αὑτὸν ὁμολογεῖ, ἀρνησάμενος μὲν ἑαυτόν τὸν ἀδι-
    κα, ὁμολογῶν δὲ ἑαυτόν τὸν δικαιον· Ἀλλ᾿ ἐπεὶ Χρι-
    στός ἐστιν ἡ δικαιοσύνη, ὁ τὴν δικαιοσύνην ἀπειλῃ-
    φως οὐκ ἔχων, ἀλλὰ Χριστὸν ὁμολογεῖ· οὕτως καὶ
    ὁ τὴν σοφίαν αἰρίων, ὅτι αὐτοῦ τοῦ ἔχει σοφίαν Χρι-
    στὸν ὁμολογεῖ. Καὶ ὁ τοιοῦτος ἔκ, χαριζῃ πιστεῶν
    εἰς δικαιοσύνην, καὶ στῶματι ὁμολογῶν εις σωτη-
    ρίαν, καὶ τοῖς ἔργοις Χριστοῦ μαρτυροῦν, ὡς ὁμο-
    λογῆτας διὰ πάντων τούτων τὸν Χριστὸν ἐμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογηθήσεται ὑπ᾿ αὐτοῦ ἐμπροσθεν
    τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρός. Πῶς δὲ καὶ ὁ μὴ ἀρ-
    νησάμενος ταύτης, ἀρνησάμενος τὸν Χριστόν, τελευ-
    τεῖ· Κάγὼ αὐτὸν ἀρνήσομαι. Διὰ τοῦτο πᾶς
    διαλογισμὸς ἡμῶν καὶ νόημα, καὶ πᾶς λόγος, καὶ
    πᾶσα πράξις γενέσθω τῷ μῶν παρ ἑαυτῶν μᾶν ἀφ-
    νήσεσιν, περὶ δὲ Χριστοῦ, καὶ ἐν Χριστῷ μαρτυρίας·
    πεποιθώς γὰρ πᾶσαν τὴν τοῦ τελείου πράξιν μαρτυ-
    ρίων εἶναι Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὴν πάσας ἁμαρτίας
    ἀποχὴν ἀφηκὼν ἑαυτόν, σπεύσων οὕτως τῷ
    Ἰησοῦ. Ὁ δὲ τοιοῦτος Χριστὸς συνισταμέναται, καὶ
    ὥρας τὸν σταυρόν ἑαυτοῦ ἀκολουθεῖ· ἡμὰς βαστά-
    ζοντι τὸν ἑαυτοῦ σταυρόν, κατὰ τὸ πληρωμένον οὐκὼ
    παρά τῷ Ἰωάννῃ· Παραλαμβάνειν ὃν αὐτὸν πεποίη-
    καν αὐτή, καὶ τὰ ἔξης ἡμῖν τοῦ· Ὅὑτοῦ αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,780">
    24. Tunc Jesus dixit discipulis: Si quis vult post me venire " ; et caetera. Hinc ostenditur non leve esse ei contemnendum facinus, velle post Jesum ire, eumque sequi; nec quemquam post Jesum iturum qui sibi ipse non renuntiaverit : sihi autem ipse renuntiat, qui [343] misecatam sibi in nequitia vitam, egregia conversioe delet; quemad-
    modum, exempli causa, qui prius libidinosus fuit et intemperans, postquam magis deficiente continens factus est, sibi lascivo ipse renuntiat. Sed inferncet de forsitan aliquis quaerens an quomodo se ipse ejuvarit, ita et se ipse confitetur, qui se injustam ipse ciciaravit, iustum vero confitetur et agnoscet:
    at si Christus justificat es, is qui justification suscepit, non se ipse, sed Christum confitetur; ita et qui sapientiam assecutus est, habendo sapientiam, Christum confitetur. Et qui egendom ad est, et corde quidem credens ad justitiam, ore autem confitens ad salutem ", et opera Jesu testimonio suo confirmans, utpote qui his omnibus Christum coram hominibus confessus fuerit; eum quoque et is coram Patre qui in cclis est confitebitur. Ita ut qui sibi ipse non renuntiaverit, et Christum ejunxaverit, id patietur : " Negabo et ego eum " .
    Propterea, omne colloquium nostrum et cogitatio, omnis sermo et actio ita fiat, ut nobis quidem ipsi renuntiemos; Christum autem, et in Christo testemur. Sic enim persuasum habeo omnes hominis perfecti opus Christum testari: et omnis peccati abstinentiam, renuntiationem esse sui ipsius, quae post Christum deducat. Quicunque vero talis est, cum Christo crucifixus est, et tollens crucem suam eum sequitur qui propter nos crucem se in portai, juxta id quod ita a Joanne dictum est ; : Hanc ergo accipientes imponuerunt ei ; et caetera usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    eamibus in conversatione, sed et omnibus qui a dogmatibus Dei ceciderint, et ab omnibus ecclesiasticis verbis, et ab omni sapientia veritatis, et dogmata superiunt, verbi gratia, Basiliidis, vel Valentini, vel Marcionis, aut cujuscunque eorum qui humana docent quasi divina.
    24. A in illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Si quis vult venire post me, abnegot semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Quoniam superius diximus magis boni esse ire post Christum, idroq conferamus omnium evangelistarum de hoc loco convenientia verba. Et Marcus quidem dicit hoc modo : Et convocans populum cum discipulis suis dixit eis : Si quis vult post me venire, abnegat seipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Lucas autem ita : Dilebat ad omnes : Si quis vult post se venire, abnegat semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Ergo per hos omnes manifestae cognitionus, quoniam non est qualiscunque virtutis ire post Christum, et sequi eum. Et nostra potes ire post Christum, nisi denegaveris se. Denegat autem seipsum, qui priorem vitam suam malum bona conversione reliquit: ut xpula aliquando luxuriosa denegat se luxuriosum, conversus ad castitatem; et qui erat injustus, denegat se injustum cum cenerit servare justitiam. Sic et qui insipien- fracti aliquando, denegat se insipientem, sapientiam Dei suscipiens. Et timiditas aliquando confirmatus in virtute Dei, timidus denegat se. Sic et in omni malitia est dicendum : qui se ab ea converterit secundum quod praecepit Jesus, denegat quod fuerat. Consequenter autem est requirendum ne forte quis sicut dilegat seipsum, sic et confitatur seipsum, denegans se quidem injustum, confitens autem se iustum. Sed si justificat Christus eisi, qui justitiam suscepit, non se confitetur, sed Christum. Sic et qui sapientiam et
    (67) [λεγειν δε] ταυτον ὁ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, etc.
    Quae in eamdem Matthæi locum scripsit Hierony- mus, ea ex his Origenis, et sequentibus, ad verbum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviações e sinais diacríticos preservados; números marginais [343] e (67) mantidos; fui cuidadoso em não normalizar ortografia nem expandir abreviaturas. Pequumas palavras ilegíveis não detectadas devido à boa qualidade da imagem.</notas>
</pagina>