<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ταῖς δοῖς ατῶν, σχοίνους αἰωνίους, τοῦ ἐπι-
    βῆναι τρίβους οὐκ ἔχοντας ὁδὸν εἰς πορείαν, τοῦ
    τάξαι τὴν γν αὐτν εἰς ἀφανισμὸν, καὶ σύριγμα
    αἰώνιον. Διαφορὰς ὑδάτων ἐνταῦθα ερηκε· πρῶτον
    μὲν ἐν τῷ· Μὴ ἐκλείψουσιν ἀπὸ πέτρας μαστοί;
    Δεύτερον δέ· Ἡ χιὼν Λιβάνου, Τρίτον δὲ ἐν τῷ·
    Μὴ ἐκκλινεῖ δωρ βιαίως ἀνέμῳ φερόμενον; Ταῦτα
    τὰ τρία εἴδη τῶν ὑδάτων αἱ πηγαὶ εἰσι τῶν ὑδάτων,
    ἃς ἐπιποθεῖ ἡ ὠοιωμένη τῇ ἐλάφῳ ψυχὴ τῶν δι-
    καίων, ὥστ' ἂν ἕκαστον εἰπεῖν τό· Ὃν τρόπον ἐπι-
    ποθεῖ ἡ λαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν δάτων, οὕ-
    τως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ Θεός. Τίς οὖν
    ἔλαφος γεγένηται πολέμιος τῷ τῶν ὄφεων γένει, μη-
    δὲν πάσχων ὑπὸ τοῦ ἰοῦ αὐτῶν, ὡς στορεῖται περὶ
    τῆς ἐλάφου; Τίς οὕτω; ἐδίψησε Θεόν, ὥστ' ν εἰπεῖν·
    Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζντα,
    Τίς οὕτως ἐδίψησε τοὺς μαστοὺς τῆς πέτρας; Ἡ πέ-
    τρα δὲ ἦν ὁ Χριστός. Τίς οὕτως ἐδίψησεν ἁγίου
    Πνεύματος, ὥστ' ἂν εἰπεῖν· Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ
    ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
    ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ Θεός; Ἐὰν μὴ τὰς
    τρεῖς πηγὰς τῶν ὑδάτων διψήσωμεν (1), οὐδεμίαν πη-
    γὴν τν ὑδάτων εὐρήσωμεν. Ἔδοξαν δεδιψηκέναι μιᾶς
    πηγῆς τῶν ὑδάτων τοῦ Θεοῦ Ἰουδαῖοι· ἐπειδὴ δὲ οὐκ
    ἐδίψησαν τὸν Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ
    ἔχουσι πιεῖν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἔδοξαν δεδιψηκέναι
    οἱ ἀπ τῶν αρέσεων Χριστν Ἰησον· ἀλλ' ἐπεὶ οὐκ
    ἐδίψησαν τὸν Πατέρα, ὅντα νόμου καὶ προφητῶν
    Θεόν, διὰ τοῦτο οὐ πίνουσιν οὐδὲ ἀπ Ἰησο Χριστοῦ.
    Οἱ δ ἵνα μὲν τηροῦντες Θεόν, ἐξουδενοῦντες δὲ τὰς
    προφητείας, οὐκ ἐδίψησαν τὸ Πνεμα τὸ γιον τὸ ἐν
    τοῖς προφήταις· διὰ τοῦτο οὐ πίνονται οὐδὲ ἀπὸ τῆς
    πηγῆς τῆς πατρικῆς, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ κεκραγότος ἐν τῷ
    ἱερῷ καὶ εἰρηκότος· Ἐάν τις διψῇ, ἐρχέσθω πρός
    με, καὶ πινέτω. Οὐκ ἐκλείπουσιν οὖν ἀπὸ πέτρας μα-
    στοὶ, ἀλλ' ἐκεῖνοι ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς.
    Οὐ πηγὴ ὕδατος ζωῆς ἐγκατέλιπεν αὐτούς. Καὶ γὰρ
    ἀπ' οὐδενς Θεὸς μακρύνει ἑαυτόν, ἀλλ' οἱ μακρύνον-
    τες ἑαυτοὺς ἀπ' αὐτοῦ ἀπολύονται· ἐγγίζει μᾶλλον ὁ
    Θεός τινων (2), καὶ ἀπαντᾷ τ ἐρχομένῳ πρὸς αὐτόν.
    Ἡνίκα γοῦν  υἱὸς ὁ καταφαγὼν τν οὐσίαν ἐπανῆλ-
    θεν, ἀπήντησεν αὐτῷ  πατήρ. Καὶ ἐπαγγέλλεται διὰ
    τῶν προφητῶν, λέγων· Ἐγγιῶ αὐτοῖς ὡς ὁ χιτὼν
    τοῦ χρωτὸς αὐτῶν (3). Θεὸς γάρ, φησίν, ἐγγίζων
    ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόρρωθεν, λέγει Κύριος.
    Οὐκ ἐκλείψουσιν οὖν ἀπὸ πέτρας μαστοί, τὰ ὕδατα
    τοῦ Ἰησοῦ, ἡ χιὼν ἀπὸ το Λιβάνου, τὰ ὕδατα τὰ
    πατρικά. Καὶ λίβανος γὰρ τὸ θυμίαμα ἱερόν ἐστι
    κατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ· κα προσφέρεται ἐπὶ τὸ
    θυσιαστήριον λίβανος διαφανής, ἴσος ἴσ. Καὶ μώ-
    νυμον τὸ ὄρος τοῦτο τῷ λιβάνῳ, καὶ ἔστι χιὼν ἀπὸ
    τοῦ Λιβάνου κατερχομένη, ὃν τρόπον τὸ ὕδωρ τοῦ
    γίου Πνεύματος, περὶ οὗ λέγεται· Μὴ ἐκκλίνῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
    A culos sempiternos, ad conscendendum semitas non
    habentes viam ad iter, ad ponendum terram suam in
    desolationem, et sibilum sempiternum 10. Discrimina
    aquarum hic retulit : primum quidem his verbis :
    Nunquid deficient de petra ubera ? Secundum ubi
    dicit : Aut nix de Libano ? Tertium vero ubi ait :
    Nunquid declinabit aqua violenter sublata vento ?
    Tres hæ aquarum species , fontes aquarum sunt
    quos justorum anima cervo assimilata desiderat ,
    ita ut unusquisque dicere possit : Quemadmodum
    desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus 11. Quis igitur ut cervus ef-
    fectus est serpentum generi inimicus , ex eorum
    veneno nullo, ut de cervo traditur , detrimento ac-
    cepto ? Quis ita Deum sitivit ut dicat 12 : Sitivit
    B anima mea ad Deum vivum ? Quis ita sitivit ubera
    petræ ? Petra autem erat Christus 13. Quis ita siti-
    vit Spiritum sanctum ut dicat : Quemadmodum de-
    siderat cervus ad fontes aquarum , ita desiderat
    anima mea ad te, Deus. Nisi tres hosce fontes siti-
    verimus , nullum aquarum fontem inveniemus.
    Unicum aquarum fontem Deum sitire videbantur
    Judæi ; sed quia Christum et Spiritum sanctum mi-
    nime sitiebant, neque de Deo bibere potuerunt. Vi-
    debantur hæretici sitire Christum Jesum, sed quia
    non sitiverunt Patrem legis ac prophetarum Deum,
    idcirco nec de Jesu Christo bibunt. Qui autem unum
    colunt Deum, sed contemnunt prophetias, ii non
    sitiverunt Spiritum sanctum qui loquebatur in pro-
    phetis ; idcirco neque de paterno fonte bibunt, ne-
    que de eo qui in templo clamabat , et dicebat 14 :
    C Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Non deficiunt
    252 igitur de petra ubera , sed illi dereliquerunt
    fontem aquæ vivæ. Non fons aquæ vivæ dereliquit
    ipsos. Etenim a nemine seipsum elongat Deus, sed
    qui semetipsos elongant ab eo. pereunt. Appropin-
    quat potius ad quosdam Deus et occurrit venienti
    ad se. Quando itaque filius qui bona sua abliguri-
    erat, reversus est, occurrit ei pater 15. Et pollicetur
    per prophetas, dicens : Appropinquabo eis quasi vesti-
    mentum corporis eorum 16. Deus enim, inquit 17 ,
    appropinquans ego sum, et non Deus de longe, dicit
    Dominus. Non deficient igitur de petra ubera, id
    est, aquæ Jesu, vel nix de Libano, id est, aquæ Pa-
    D tris. Etenim libanus thymiamata secundum legem
    Dei sacrum est, et superaltari libanus offertur lu-
    cidus, æqualis æquali. Commune nomen est hujus
    montis, et thuris. estque nix de Libano descendens
    quemadmodum aqua Spiritus sancti, de qua dicitur :
    Nunquid declinabit aqua violenter sublata vento ?
    Etenim vento fertur, non declinabit, non fugit aqua
    Spiritus sancti, sed unusquisque nostrum, dum pec-
    cat, fugit ne bibat de aqua Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,960,950">
    10 Jerem. xviii, 14 et seq. 11 Psal. xli, 1. 12 ibid., 2. 13 I Cor. x, 4. 14 Joan. vii, 37. 15 Luc. xv, 20. 16 Jerem. xiii, 11. 17 Jerem. xxiii, 25.
    (1) Codex Vaticanus, εὐρήσωμεν.
    (2) Codex Vatican., τισί.
    (3) Codex Sorial., αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D no início de linhas na coluna latina são marcadores marginais.
    Número 252 inserido no meio do texto latino (linha 33 da coluna direita) refere-se à paginação original da obra traduzida.
    A palavra grega na linha 9 da coluna esquerda foi transcrita conforme visualização "ὠοιωμένη", embora a forma padrão seja "ὡμοιωμένη".
  </notas>
</pagina>