<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1687 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    definitum a Deo, nemo poterat scire. Unumquod-
    que autem eorum quæ præfinit, non ab inexperi-
    bili præfinit : non possibile est enim hoc. Quod
    autem præfinit, præfinit principium præfiniendi fa-
    ciens. Si autem ita est, præfinivit quidem consum-
    mationem facere mundi, non autem et tempora et
    momenta præfinivit quæ posuit in sua potestate, ut
    si voluerit ea augere, sic judicans augeat ea ; si
    autem abbreviare, abbreviet, nemine cognoscente.
    Et ideo de temporibus et momentis consummatio-
    nis mundi in sua posuit potestate, ut consequenter
    humano generi in suo arbitrio constituto talia vel
    talia agenti definiat judicium debitum. Multa et in
    prophetis est invenire ad utilitatem audientium
    scripta , præceptis et denuntiationibus quasi non
    B praeveniente quidquam de eis, sed puniente qui-
    dem si peccaverint, salvante autem si præcepta
    servaverint. Et sicut in illis non introduxit Scri-
    ptura Deum præfinientem, sed secundum utilitatem
    audientium proloquentem, sic intelligendum est et
    de die consummationis et hora. Alia expositio, quæ
    famosior est eis quæ jam tradita sunt, aliud dicit
    de eo quod scriptum est, neque Filius, nisi solus
    Pater. Dicit, inquit, alicubi ¹¹ de Salvatore Aposto-
    lus, et de rebus in fine sæculi ordinandis, hoc
    modo : Cum autem subjecta illi fuerint omnia,
    tunc et ipse Filius subjectus erit et qui sibi subdidit
    omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. His verbis
    videtur ostendere quoniam priusquam subjiceret
    ei omnia, non erat subjectus ei qui sibi subdidit
    omnia. Quod ex hoc demonstratur, quoniam nisi
    subjectus fuisset Filius Patri , qui sibi subdidit
    omnia, nunquam ei Pater omnia subjecisset. Et vi-
    detur per hæc dicere subjectionem [subjectionem
    Filii fieri subjectionem] omnium qui erant subji-
    ciendi, et adventum eorum per Filium ad Deum,
    et perfectionem. Si ergo bene dicitur hoc de Filii
    subjectione ad Patrem futura, ut tunc hi qui futuri
    sunt Christi, et adhæserunt ei, cum ipso Christo
    Patri subjiciantur : quare non et de die illa et hora
    neminem scire, neque Filium, similiter exponemus?
    C Donec enim Ecclesia, quæ est corpus, nescit diem
    illum et horam, tandiu nec ipse Filius dicitur scire
    diem illam et horam, ut tunc intelligatur scire, quando
    scierint et omnia membra ejus. Bene autem dicitur
    scire secundum propriam significationem, sicut est in
    consuetudine Scripturarum. Quid est scire ? quoniam
    cognoscet diem illum et horam qui occurrerit ad fi-
    nem, et abbreviationem diei illius et horæ. Quoniam
    autem talis aliqua significatio est scire et cognoscere
    in Scripturis, manifestum est ex eo quod dicitur in
    Ecclesiaste ¹⁰ hoc modo : Qui custodit mandatum,
    non sciet verbum malum, id est non experietur
    verbum malum. Et in Apostolo de ipso Salvatore
    est dictum ²⁰, eum qui nescivit peccatum, pro nobis
    peccatum fecit. Et nescientem peccatum Salvatorem
    dicit, tanquam si diceret eum qui non peccavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A nec in natura fuit peccati. Tale aliquid significat
    875 et quod dicit : Cognovit Adam Evam uxorem
    suam ²¹. Quandiu enim illa non fuit ei admista,
    non cognoscebat eam. Et diem ergo consumma-
    tionis hujusmodi et corruptionis sæculi nemo scit,
    neque angeli cœlorum, neque Filius Dei, de san-
    ctis Deo melius providente, ut simul fiant in beati-
    tudine quæ futura est post diem et horam consum-
    mationis illius. Et sicut apud Hebræos scriptum
    est de eis qui testimonium habent in fide, quoniam
    hi omnes testificati per fidem non receperunt promis-
    sionem Dei, De de nobis melius aliquid providente,
    ut nec sine nobis consummarentur ²² : sic sciendum
    est et in hoc, quia Deo melius aliquid prospiciente
    de his qui erant salvandi, nondum enim receperunt
    promissionem, qui non cognoverunt de die illa et
    hora, neque angeli cœlorum, neque Filius. Præpa-
    rat enim Filius scientiam diei illius et horæ cohæ-
    redibus promissionis illius, ex quo seipsum exina-
    nivit formam servi accipiens ²³, operans viam quæ
    ducit ad restitutionem omnium propter quos for-
    mam servi accepit ; ut omnes simul sciant, id est,
    re ipsa experiantur horam illam et diem, quia
    quod oculus non vidit, nec auris audivit, et super
    cor hominis non ascendit, præparavit Deus diligen-
    tibus se ²⁴, in scientia priorum exercens, et præ-
    parans omnem quem vult scire diem illam et horam
    cum sanctis angelis, et cum ipso Domino nostro
    Jesu Christo. Et uniuscujusque autem consumma-
    tionem in his quibusdam futuram supradictis, et de
    singulis solus scit Pater : quoniam Filius comi-
    tans, et præcedens ante sequentes, et volens, ut
    ita dicam, venturus est, et tardat ut possint eum
    sequi qui certant sequi eum, et sequentes eum in-
    veniantur cum eo in die illa et hora.
    56. Sicut enim fuit in diebus Noe, sic erit et ad-
    ventus Filii hominis. Sicut enim fuerunt in diebus
    ante diluvium manducantes et bibentes, nubentes et
    nuptum tradentes, quousque intravit Noe in arcam,
    et non cognoverunt, donec venit diluvium et tulit
    omnes : sic erit et adventus Filii hominis ²⁵. Eis qui
    cognoscunt verborum præsentiun textum, sive spi-
    ritualiter ea volentibus intelligere, sive simpliciter,
    consequens est de consummatione dicere mundi
    D istius, quoniam subito erit, quasi qui jam ægrotaverit
    prius ægrotatione idonea et manifestante corruptio-
    nem suam futuram. Hoc enim ex eo præcipue de-
    monstratur quod dicit, quoniam similis erit diebus
    Noe adventus Filii hominis : subito enim tunc
    perierunt omnia quæ fuerant super terram. Qui
    autem vult dicere quoniam paulatim erit consum-
    matio mundi, dicet similiter factum et in diebus
    Noe. Quadraginta enim diebus, et quadraginta
    noctibus pluvia descendente, consequens fuit
    primos periisse qui in depressioribus terræ par-
    tibus habitabant, post eos autem qui modice
    in altioribus, et sic novissimos qui in altissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ¹⁰ I Cor. xv, 28. ¹¹ VIII, 5. ²⁰ II Cor. v, 21. ²¹ Gen. IV, 1. ²² Hebr. XI, 39, 40. ²³ Philipp. II, 7, ²⁴ I Cor.
    II, 9. ²⁵ Matth. XXIV, 37 et seqq.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam colunas/seções da Patrologia. Números em sobrescrito referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>