<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,510,960">
911
nem continet, juxta mysterium Jubilai, qui sit in
annis quinquagin., vel festi quod celebratur in
Pentecoste. Existimo autem duodecim cophinos
fuisse apud discipulos quibus dictum est 21 : : Se-
debitis super sedes duodecim, 480 judicantes duo-
decim tribus Israel. Et quemadmodum dici possit
sedes judicantis tribum Ruben, esse mysterium; et
sedes judicantis tribum Symeon, et alia tribum:
Juda, et ita deinceps; sic etiam sit cophinus ciba-
riorum Ruben, et alius Symeon, et alius Levi. Sed
non est præsensis tractatus usque adeo nunc a pro-
posito divertere, ut ea congerantur quæ de duode-
cim tribubus dici possunt, et seorsum de singulis, et
nere.
4. El statim compulit discipulos ascendere in B
naviculam, et præcedere eum trans fretum, do-
nec dimitteret turbæ 99. Observandum est, quoties
in iisdem locis dictum est vocabulum, turbæ , et
aliud vocabulum, , discipuli ; ut ex observatione,
et eorum vocabulorum collectione percipiatur,
fuisse evangelistis propositum per evangelicam hi-
storiam differentias eorum qui ad Jesum accedunt
declarare; quorum il quidem sunt turbæ, et disci-
puli non appellantur; alli vero discipuli, turbæ me-
liores. Sufficit autem in præsentiâ pauca verba nos
proferre, ut ab iis excitatus quispiam simile faciat
in omnibus Evangeliis. Quasi turbæ igitur inferiore
loco manentibus, cum discipuli ad Jesum, qui mon-
tem conscenderat, adire possent, quo turbæ perve-
nire non poterant, hæc scripta sunt 99 : : Videns C
autem Jesus turbæs, ascendit in montem; et cum
sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus, et ape-
riens os suum docebat eos, dicens : Beati pauperes
spiritu, v et quæ sequentur. Et rursus alio loco,
cum multitudini sanatio opus foret, dictum est 99:
Secuti sunt eum muli, et curavit omnes. Non
reperimus autem scriptum de discipulis sanatos hos
fuisse, quia si quis jam est discipulus Jesu, valet
ille, et recte se habens opus habet Jesu, non ut me-
dico, sed propter alias ejus virtutes. Rursus alio
loco 99 : : Loquente eo ad turbas, mater ejus et fra-
tres stabant foris quærentes loqui ei; ; quod illi
significatum est ab aliquo, cui respondit et extendens
manum, non in turbas, sed r in discipulos, dixit-
que : Ecce mater mea et fratres mei; : et testi-
monium perhibens de discipulis, ut qui e voluntatem
Patris , facerent : qui in cœlis est : Ipse meus et
frater, et soror, et mater est. Et rursus alibi scri-
ptum est 99 : : Omnem turbam stetisse in litore, et
loculum fuisse multa in parabolis ; ; deinde post
parabolam sationis, accedentes non jam turbas, sed
discipulos, dixisse ei, non : 481 : Quare in para-
bolis loqueris nobis ? sed : : Quare in parabolis
loqueris eis ? 41. Quo tempore respondens dixit non
21 Matth. xix, 28; Luc. xxiii, 30. 22 Matth. xiv, 22.
46, 47, 49. 98 Matth. xiii, 2. 97 Matth. xiii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,990,960">
912
κατα τὴν Πεντηκοστὴν εορτὴν (73). Οἷον δε, ὅτι ὁ
δώδεκα κόφοι̋ ἦσαν παρὰ τοῖ̋ μαθηταῖ̋, πρὸ̋ τὴ̋
Πεντηκοστὴ̋. Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, χρινοντε̋
κατὰ τὰ̋ φυλα̋ τοῦ Ισραηλ. ) Καί ὅπω̋ περίγετ' αὐ
μυστηριον εἶναι θρόνο̋ χρινοντο̋ φυλὴν Ρουβελ̋,
καὶ θρόνο̋ χρινοντο̋ φυλὴν Συμεων, καὶ ἄλλο̋ φυλὴ
Ιουδα, καὶ ὅτω̋ καθεξῆς ὄντε̋ εἴη ἑκάστη καὶ κάθενο̋
τροφε̋ Ρουβελ̋, καὶ ἄλλος Συμεων, καὶ ἄλλος
Λευι. Οὐ κατα τὸν παρόντα θε λοι̋ λόγον νὺν προσεσ-
τω̋ ἐκθήντα τοῦ προκειμένου, ὡ̋ συναγαγετ' τὰ περὶ
τῶν ἑξ φυλῶν, καὶ ἴδια τὰ περὶ ἑκάστην αὐτῶν, καὶ
εἰπεῖν τῆς ἑκάστη τοῦ Ισραήλ φυλή.
Καὶ εὐθύω̋ ἤναγκασε τοὺ̋ μαθητὰ̋ ἐμβῆναι εἰ̋
τὸ πλοῖον, καὶ προέπαγε αὐτὸ̋ εἰ̋ τὰ πέραν, ἕως ὅ̋
ἀπολύηται τοὺ̋ ὀχλους. Παρατηρηθεὶ̋ ποσακι̋, ἐπη-
τα κατὰ του̋ αὐτοὺ̋ τοπο̋ε̋ τὰ ὀνομα, οἱ ὑ̔λοί, ,
και αλλο ὀνομα, ἐ οι μαθηται, ] τὸν τῆ̋ παρα-
τηρησεως καὶ τῆ̋ περὶ τούτου συναγωγῆς θεωρηθει̋,
ἐν τῷ πραξειν̋ τον̋ συναγωγελλαν τῆν ὑ̔πὸ τὴ̋
εὐαγγελικὴ̋ ἱστορία̋ παράστησιν διαφορῶν τῶν
προσερχομένων τῷ Ἰησοῦ. Ὢ̋ οἱ μὲν εἰσιν ὄχλοι, καὶ
οἱ χρηματιζοῦντοι μαθηταί, ἑταροὶ δὲ οἱ μαθηται, χρειτ-
τους τυγχανοντε̋ τῶν ὄχλων. Ἀρχεὶ δὲ ἐπὶ τοῦ
παρόντο̋ ὀλγὰρ ἐρητα ἡμᾶ̋ παραθεθει̋, ἵνα ἀπὸ του-
των κινηθείῃ τὰ̋ το ὁμοιο̋ ποιησι̋ ἐπὶ ὅλων τῶν
Εὐαγγελιων. Γέγραπτα τοῖνυν, ὡ̋ κάτω τῶν ὄχλων
τυγχανόντων, τῶν δὲ μαθητῶν ἀναβάντι εἰ̋ τὸ ὄρος
τῷ Ἰησοῦ δυναμενον προσιέλθειν, ἵνα̋ οὐ̓χ οἵοι τε
ἦσαν οἱ ὄχλοι γενέσθαι, τοιαύτα : Ἰδών δε τοὺ̋
ὄχλου̋, ἀνέβη εἰ̋ τὸ ὄρο̋ και καθισαντο̋ αὐτοῦ,
προσηλθον αὐτῷ οἱ μαθηται αὐτοῦ, και ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ ἐδίδαξεν αὐτου̋ λεγων· Μακαριοί οι
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ㆍ και τὰ ἄλλα. Και παλιν ἐν
ἑ̓τρω̋ ὅ̋, ὡ̋ τῶν ὄχλων δεομένων θεραπείας, λε-
λαχεν· Ηκολουθησον͂ν αὐτω̋ ὁ̔ ὀχλο̋ πολλοι, και ἠθε-
παυταν αὐτού̋. Οὐγ̔ ἑφω̋σπερ δε̋ περὶ μαθητω̋
ἀναγραψαμμενῆν θεραπείαν· ἐστι̋, ἐτ ἑ̓τιν ἤδη
μαθητῆ̋ τοῦ Ἰησοῦ, οἷοντες τεινει̋, και πολλοι
ἔχον δεῖν του̋ Ἰησοῦ, οὐχ ἰατροι̋, αλλα παρὰ τὰ̋
ἄλλας αὐτοῦ δυναμεις. Πάλιν εν ἕ̓λλω τόπω· ㆍ Λα-
λούντο̋ αὐτοῦ τοὺ̋ ὄχλου̋, η μήτηρ αὐτοῦ και οἱ
ἀδελφοί εισπέραχον ἑ̔ς ζητήσεως λαλησα̋ αὑτω̋·
ὁππε ᾖσιν ἐκείνος, πρὸ̋ ἀπεκρινατο̋ ἐκτείλας
την χειρα, οὑκ ἔπι τοὺ̋ ὄχλου̋, αλλ’ ἐπι τοὺ̋ μα-
θητα̋, και εἰπε̋ν· Ιδε̋ η μήτηρ μου και οι αδελφοι
μου, και μαρτυρατο̋ τοῖ̋ μαθητα̋, ὡ̔ς ποιουσι τὸ
θελημα τοῦ Πατρο̋ τοῦ ἐν τοι̋ ουρανοι̋· Αὑτος μου
και αδελφο̋, και αδελφη, και μητηρ εστι. Και πα̋
ἱλιν ἐν ἄλλω τόπω γεγραπται, ὅτι, : Μαζ ὁ ὄχλο̋, ὅ̋
τον αἰγιαλον ἐστηχει, και ἠλθον ἐν ται̋ παραβολαι̋
αὐτῶ̋ πολλαι· ͂ ἑ̓πἐ μετὰ τὴν τοῦ σπόρου παραβολ-
ην προσελθοντε̋ οὐ̔κετι οἱ ὄχλοι, αλλ’ οἱ μαθηται̋,
(73) Τῆ̋ κατα τὴν Πεντηκοστὴν ἑορτῆ̋. Illud
est hebdomadarium festum, de quo Levit. xxiii, 15,
</bloco>
  <notas>Text in two columns: left column Latin, right column Greek. Minor OCR artifacts preserved (e.g. doubled punctuation). Some ligatures and special characters approximated. BBoxes estimated relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>