<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1213                       COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIV                       1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    κᾴτοι χαρίτιν τὰ γραφόμενα εἰς τε ταῦτα πα- ραβολὰς βιβλία. Γενότοι δ' αν εὐσεβήται καρδίαν ἐπιτελεῖν, καὶ διὰ τὴν καθαριότητα χωροῖσθαι τὰ γράμματα τῆς σαφηνείας τῶν παραβολῶν, ὥστε ἐν αὐτῇ γραφὴν Πνεύματος θεοῦ ζῶντος. Ἀλλ' ἔστι τί, διὰ μάρτυσιν σεβασίμου οἱ θέλοντες· διὰ τὲ ἀπὸβ-ρητῶν τινων καὶ μυστικῶν τῶν ὑπέργω γραμμάτων εἰναὶ δι' ἐκκλητικὰ εἳα τειρώμενοι ταῦτα σαφηνεῖν, καὶ δοκεῖ καθ' ὑποθέσιν (22), ὅτι ἐγγιωνται ἐπιμελείας αὐτῶν τὰ βουλήμα. Λεκτὸν δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι, εἰ μὲν, ἀκριβῶς ἐλαφρώτε σ' αὐτῷ νοήει, ὀλίως το πρακτικὸν αὕτοις, ἡμεῖ· ὅτι ὁ ὁμολογούμενες ἀπολαύονται τοῦ δυνήθηνα ἐπὶ τὸ βάθος· τῶν δηλωμένων ἐν τούτοις, εἰ καὶ τινα παχρύτεραι περιέχοιν ἐπὶ ποσὸν λαμβά-νουσι τοὺς κατὰ τὸν λόγον, φήσομεν, ὅτι τινὲς μὲν ὄν ἐν τοῖς βασίλειοι καὶ ζητησεσιν ἐφείχθειν δοκοῦμεν ἐὓς χάριτι θεοῦ εἶτι δυνάμεῖ τοῦ ἐν ἡμῖν νοῦ, οὐ τολμῶμεν ἐμπιστεύσασθαι γράμματα· εἶτα δὲ ἐνυμασεῖς ἡμε-τέρας, καὶ τῆς τῶν ἐντεύξεων γράψιν, ἐπὶ ποδὸν ἑπιπέθσαν. Ἀλλ' ταῦτα μὲν ἀπολειλοτρώθη διὰ τὸ τῆς παροίκας βάθος· πρὸς δὲ τὸ πότε ἐφήλαγον ὁ τῆς παραβολῆς βασιλεὺς ἄνθρωπος συγκαρὶ λόγῳ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, φήσομεν, ὅτι ἔοικε περὶ τὸν χε-ιρουργόμενον τῆς χρόιας καιρὸν τὸ τοιοῦτο γενέσθαι. Ἡπρόστατ' ἐὰ τοῦτο μὲν μά, μὴ πρὸς τοῖς τελευτώσι τοῖς προσκέμενοι Εὐαγγέλιου παραβολῆ, μιὰ δὲ καὶ ἔκ τοῦ κατὰ Λουκᾶν. Καὶ ἔνα μὴ αἰτίην ἐκπιβέβηκον τὴν λέξιν μηχανώμενοι τὸν λόγον, δυναμένον τοῦ βου-λεῖσθαι· αὐτάς ἐπὶ Γραφῆς λαθεῖν, φησκομεν, ὅτι μὴν κατὰ Ματθαῖον παραβολὴ ἐστὶ δηλοῦσα, ὅτι, 1 οὐκ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσε τοὺς ἰδίους δού-λους, καὶ πατριῶκεν αὐτοῖς· τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ ἀπὶ μιᾶς πάντες, τινὰ δι' οἷα, τινὰ δι' ἐν τάλαιτον· ὅτι' ἐκεῖνοι πεποιηκάς περὶ τὰ ἔγχειρίσματα· Καὶ μετὰ πολλὰ χρονόν ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δοῦ-λων ἰκείνων· καὶ αὐταὶ λέγει γραμμάται,· ὅτι καὶ συναρᾷ μετ' αὐτῶν λόγον· καὶ σύγχρονον (23) τῷ·· Καὶ ἀφελόμενοι ἀπ αὐτοῦ σωριπεῖν·· καὶ ὅρα, ἐπ' ἀποβάλλων μὲν κάλλιστα τοῦ ἀδεδοσιᾶτου τὸν χρό-νον καθ' ὃν ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἐκδημοῦ-μεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ἐπιστάμεθα δὲ αὐτοῦ, ὅτε μὲν πολλὰ χρονόν ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δού-λων ἰκείνων,· καὶ συνηθέι μετ' αὐτῶν λόγον, καὶ τὰ ἔτης γίνεται. Ἡ δὲ κατὰ Λουκᾶν σαφέστερον παρε-ὶστηκεν, ὅτι ἐ γέγονε ἄνθρωπος, ἀποδησας εἰς χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A illo, parabolas conscripsi fuissent, ne ipse quidem mundus capacre potuisset. Ac fieri sane potest ut cor ilorum, et scriptorum parabolas explanatio- rum propter multitudinem capax reperiatur, ita ut haec in eo exarentur Spiritu Dei vivi. At inquieti aliquis impie nos fortasse agere qui propter arca- num divinorum scriptorum et reconditum sensum, haec eum elucidare et declarare posse volumus, et lucem nis afferre conamur; ctiamsi, ut id ita roma- nus, eorum sententiam accurate a secuti videamur. Ad id respondentem est, quod si ii quibus haec intelligere datum est, qui sibi agendum sit le- nant, nos certe qui in rerum quae hic significan- tur, profunditatem penetrare non posse fatemur, etiam si radiorum aliquatenus intelligentiam loci hujus percepimus, nonnulla qualiena ex iis quae sive Dei nutu et gratia, sive proprio marte post multam disquisitionem et examen reperisse videmur, non tradere literis non audere dicemus; nonnulla vero aliquotenus exponere, cum nostris, tum eorum gra- tia qui haec legent. Sed haec propter oecolum parabole sensum in nostri 631 defensionem dicta sint. Ad quaesitum autem illud, quandomam homo ille rex parabolae cum servis suis rationes putare voluerit, id circa praemunitatum judicii tem- pus contingere dicemus. Probant illud parabolae diu€, quarum una versus Evangelii hujusce iiii¬, altera in Evangelio secundum Lucam continetur. Et: ee ipsum contextum profiterentes, longius oratio- nem prodacamus, cum unicuique volenti eas ex ipsa Scriptura pelere facile sit, ad unum dicemus, parabolam quae apud Matthæum exstat, illud pri- mponere » : « Sicut homo peregre proficiscens vo- civit servos suos, et tradidit illis bona sua, et uni quinque, alii autem duo, alii vero unum lasci- tum; ; deinde autem res sibi traditas certa hac ra- tione administraverunt : « Post multum vero temporis venit dominus servorum illorum » ; et iisdem verbis scriptum esse », « possuisse illum rationem eum eis ; » tum confer cum istis » ; « Et cum coepisset rationem ponere; » et animadverre peregrinationem patrismiﬁlias tempus illud appellasse, quo « dum sumus in corpore, peregrinamur a Do- mino » ; adventum autem ipsius, cum a post multum tempus venit dominus servorum illorum, tempus judicii in consummatione; nam e post mul- tum temporis venit dominus servorum illorum, et ponit rationem cum eis, et sunt quae deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO. alontum unum. Et post multum tempus reversus est dominus servorum eorum. Et bis ipsis sermo- nibus scriptum est quoniam : posuit rationem cum servis suis. Considera ergo quod ait : « Et posuit rationem cum eis, » et coicer cum isto quod dictum est : « Incipiente autem ponere rationem; » et videlicet quoniam peregrinationem quidem patrismissalias appellavit tempus secundum quod : donec sumus in cor- pore, peregrinamur a Deo ; adventum ejus, quando post multum tempus venit dominus servorum eorum, tempus esse judicii cum venerit in consummationem. Secundum Lucam autem clarius manifesta, quo- niam e homo quidam mobilis profectus est in regionem longinqunam accipere sibi regnum, et reverti. Prop. * Matth. xxv, 14. * ibid. 19. * ibid. 21. * Matth. xviii, 24. * II Cor., v, 6. (22) Codil. Reg. et Angl. ἀποθεσιν. Editio Huetii (23) Codex Regius, συγχρωας, in textu habet υποθεσιν, male.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas respeitadas; nota crítica final contém referências e variantes de códices.</notas>
</pagina>