<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,930">
πολλῶν γὰρ, φησί, πρῶτον διὰλῆς τῆς ἀδικίας Α εστων, και τάς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἐφ' ᾧ ἃς ἐδεῖπ
λωσαν ἐπὶ μὲν μου, ἐπὶ τοῖς ὀνομασιν τοῖν
βδελγυρίων και ἐν ταῖς ἀξιωμασιν αὐτῶν, ἐν
αἳς ἐπληροῦσα τὴν κληρονομίαν μου. Το πρῶτον,
εἰτε μὴ νοῆσαντες ἐξελθῷ νἱες τὰ γεγραμμένα, εἰτε
και οἰκονομησαντες ἐξελεῖ ὁ Ἐβδομηκοτα (1),
θεὸς ἂν εἰδῇη ἡμεῖς μενόντες, συγκρίνοντες τὰς
λοιπὰς ἐκδοσεις ἐρούμεν χειλεσον, και ἀπαζο-
δῶμεν ἀῥστον διάλας τὰς ἀδικίας αὐτῶν, ἵνα
δηλωθῇ, ὅτι, εἰ και ἄξιοι διὰ τὰ δεύτερα αὐτῶν ἔργα
μακαρισθέντες εἰσι, ἐπεὶ ἄνθρωποι εἰσι, και ἐν ἁμαρ-
τίαις γερνῶσι, πρόν ὅπερ ἐλ ἀπολαβεῖν αὐτους τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν. Και ὁρα εἰ μὴ ὁ λόγος ἔστιν ἀλη-
θῆς. Τίς οὖν ἀπολύεται τὰς ἁμαρτίας; ὁ 6 μετὰ τὸ
πιστευσαι, και λαβεῖν (2) ἄφεσιν ἁμαρτίατων, ἡνʹς
δοῦσαι τοῦ Ἰησοῦ λέγοντας· Ἀφείσται σοι αι
ἁμαρτίαι, μηκετι ἁμαρτᾶτε. Εἰ δε μετὰ τὴν ἀφεσιν
τῶν ἁμαρτίατων καὶ τὴν ὀικονόμησαν τοῦ λουτροῦ
τῆς παισγενεσεως ἁμαρτάνομεν, ὥστε ἡμεῖς οἱ
πάλαι, οἱ μὴ τελειωθέντες ὡς οἱ ἀπόστολοι, μετα τὸ
ἁμαρτανειν κτή, και συν τῷ διασαφῆιν τὰς δεόντως
πράττονται, τί ἡμᾶς περιμένει κατανἑσθαι. Ἀρα
ἂν ἐξελθαμεν τὸν βίον ἔχοντες ἁμαρτήματα, ἔχον-
τες ἐξ και ἀνθωπαρθήματα, σωθησόμεθα μὲν διὰ τὰ
ἀναγκάσ̣θ̣ατα, ἀπολυπόμεθα δε περὶ τῶν ἐν
φάσει ἡμαρτημένων; ἡ καλοσόφοδεα μεν διὰ τὰ
ἁμαρτήματα, ὀδυράμοι δε μυσθα̣λ  ληθ̣οσ̣έα τῶν ἀν-
δρωνθυμάτων; Ἀλλ' οὖδε τὸ τεύρον λεγω ὅτι τὰ
ἀπολαβεῖν τὰ χρείττονα, μη ἀπολαβεῖν δε τὰ χει-
ρονα, καθεὶ δικαιοι ἐστι τὸν θεὸν καθαιρεῖν ρουλα-
μενον, και ἐκκωπτειν τὴν χαλὰν. Ἐστῶ γάρ σε
χρυσοσμηκείαν (3) μετα τὸ θεῖον Χριστὸν Ἰησοῦν,
ὃ δεδειλαι, οὐ μόνον χρυσὸν και ἀργυρον, καὶ λιθον
τιμῳ̣ν· ἔστω σε ἔχων χρυσὸν, ἁ πολὺν χρυσὸν, ἠ
διλγρον· ἔστω σε ἔχων ἀργυρον, λιθον τιμῳν οὐ
μόνα δε φημὶ ταῦτα· ἀλλ' ἔστω σε ἔχων και ξύλα,
και χόρτον, και χαλάμιν· τι βούλει σοι γενέσθαι
μετὰ τὴν ἐξοδον; ῏Πότερον νομίζεις ἐστελθεῖν τὰ ἁγια
μετὰ τοῦ ξύλου σου, και μετὰ τοῦ χρότου σου, και
τῆς χαλάμης, ἵνα μιμηθης τὴν βασιλείαν τοῦ θεου;
ξύλα, διὰ τὴν χαλάμην ὑτ τὴν πυρ, και μηδέν ἀπολαβεῖν περὶ τοῦ χρυσου και ἀργυρου και λιθου τιμου;
οὐδὲ τοῦτο εὐλογον.
Τί σὺν πρῶτον ἀκολουθῃ ἀπαλαθειν δια τὰ ξύλα; Α
ἄλλον ἐστ' ὅτι τὸ πυρ τὸ ἀναλιτικον τα ξύλα, και τὸν χόρ-
τον και τὴν χαλαμιν· Ὁ θεὸς γὰρ ἡμῶν τῇ οὐσίᾳ
λείγεται τοῖς συνιεναι δυναμένοις· πῦρ εἶναι καταναι-
λώσον· και ἐξαιτησε μετ' ὃ τὸ καταναλωσιν ὁ προ-
φητης λεγει· Ὁ θεὸς ἡμῶν πυρ καταναλωκον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,930">
IN JEREMIAH HOMILIA XVI.
corum, ei peccata ipsorum in quibus contaminav
runt terram meam, in mortification abo mina tionum
scarum, et iniquitatibus suis, quibus impleverant ha-
reditatem meam 37. Quod ait, primum, sive non in-
telligentes quidnam, quod scriptum est ablutuerunt,
sive Septuaginta Interprcetes, sicut et caeter a, se-
cundum dispensationem suam, auferre voluerunt.
Dominus viderit. Nos istum locum cum cæteris edi-
tionibus conferentes invenimus positum: Et retri-
buam illis primum duplices injustitias eorum; ut
ostendatur quia etsi ex posterioribus faciis digni
effecti sunt beatitudine Dei, attamen, quia aliquando
peccaverunt, et humanis vitis non carent, pri-
mum oportet eos recipere sua delicta. Et vide si
non vera sit ratio. Quis peccata non recipit? Nempe
ille qui post credulitatem et baptismum audierit
Dominum dicentem **: Dimissa sunt tibi peccata,
ne ultra peccaveris. Si autem post lavacrum et ve-
niam delictorum, rursus ad pristinas sordes fueri-
mus reversi, et adhuc inperfecto sensu ab aposto-
lorum vestigiis recedentes, aut injusta gesserimus
aliqua, aut certe in ipsa justitia sint aliqua mala
peccata, quid nobis fiat consideremus. Utrumne
egredientes de presenti sæculo, si habuerimus vitia
vel virtutes, recipiemus pro virtutibus prœmia, et
dimittetur nobis ea quæ scientes peccavimus; an
plectemur pro delictis, neque recipiemus præmia
pro virtutibus? Sed neutrum horum verum est,
quia et pro peccatis torquebimur, et pro justitia
recipiemus præmia quæ meremur. Si enim post
fundamentum Jesu Christi, non solum in tuo corde
aurum, et argentum, et lapidem pretiosum [si ta-
men habes aliquid auri vel argenti] superaddifca-
veris; verum et ligna, fenum et stipulam, quid tibi
vis fieri cum anima sejuncta fuerit 282 a corpore?
Utrummam ingredi vis in sancta cum lignis tuis,
cum feno ot stipula, ut polluas regnum Dei ? an
propter lignum, fenum et stipulam foris residere,
et pro auro, argento et lapide pretioso nihil mer-
cedis accipere? Sed neque hoc æquum est.
D 8. Quid igitur sequimur, nisi ut primum propter
ligna ignis tibi detur, qui consumit lignum, fe-
num, vel stipulam? Deus quippe noster apud eos
qui possunt intelligere divina, ignis dicitur esse
consumens. Et cum dicat propheta 39. Deus noster
ignis consumens est, non apposit quid consumat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,990,35">
37 Jerem. xvi, 18. 38 Matth. ix, 2; Joann. viii, 11. 39 Deuter. iv, 24; Hebr. xii, 29.
(1) Ette και οικονομησαντες εχελεῖ οἱ Ἐβδομηκοτα. Hieronymus: Sive Septuaginta interpre-
tes, sicut et cætera, secundum dispensationem suam
auferre voluerunt. Hic, ut alibi passim, se interpre-
tibus LXX parum aequam præbuit Hieronymus;
quoque mireris, cum eos ad libitum omnia et te-
mere detrunceare conquiritur, Origine ipse aliud
et spuria affinxit, voces illas minimiur : sicut et
cætera.
(2) Και λαβειν. Lego και λαβεις.
(3) Εστὼ γάρ σε οικοδομηκεται, etc. Similia
habes lib. iv et vi, contra Celsum, homil. 2 in
Cantic., homil. i in Ezech., lib. I De principiis, cap.
i; at lib. II operis ejusdem, cap. 11, ipsum sibi
impium succendere igneum docet, cum animasorum
criminiurn memoria torquetur, et conscientia sit-
multus agitetur. Unde non recepit Augustinus, lib.
xxi De civit. Dei, cap. 26. Illec vero perpendimus
in Origina!anis, ubi de pernis et præmiis disputatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou separação em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Algumas palavras muito danificadas foram marcadas com [ilegivel]? NOTA: O usuário instruiu uso de [ilegivel] apenas por palavra; aqui optei por transcrever aproximando letras onde possível; notas de rodapé contêm alternância de grego e latim.</notas>
</pagina>