<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    547. ORIGENES. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sum non perspiciamus : ita ut uterque, et is qui A soteros, ducit, et is qui ducitur in foveam cadant, de qua supra diximus. Deinde vero scriptum est quo pacto Petrus respondens dixerit Salvatori , quasi non intelligens id 76 : « Non quol intrat in os, coinquinat hominem, sed quod procedit ex ore, › hanc verba » : « Elisisse nobis parabolam. » Ad quae Servator sic ait 77 : « Adhuc et vos sine intellectu estis, ; quasi, vos mecum tanto tempore conversasti, nondum eorum quæ dicuntur sensum capitis, et nondum inclilacitis propterea hominem non coinquinare id quod intrat in os illius, quia in ventrem abit, et inde progrediens in secessum mittitur. Non propter legem cui servire videlantur, planatio non erant Patris Jesu Pharisaei, sed propter pravam legis et eorum, quæ in ea scripta sunt, acceptio­ nem. Cum enim duo intelligantur in lege, mini­ stratio mortis impressa litteris 78 , neque ullam habens affinitatem cum spiritu, et ministratio vitæ quæ intelligitur in spirituali lege ; qui poterant ex affectu sincere dicere hæc : « Scimus enim quia lex spiritualis est 79 , et propterea « lex sancta et mandatum sanctum, et justum, et bonum » 80 , illi erant plantation quam planavit Pater cœlestis : qui vero tales non erant, sed mortiferam solum litteram tuebantur, non erant plantatio Dei, sed ejus qui induraverat cor illorum, eisque velamen impo­ suerat, quod in illis vim obtinebat, quandiu ad Dom­ inum non converterbantur : « Si quis enim conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen : Dominus autem spiritus est »81. Dixerit autem aliquis qui in hunc inciderit locum, quemadmodum « non quod intrat in os coinquinat hominem 82 , etiamsi existimetur a Judæis impurum : ita quod ingreditur in os, non sanctificare hominem, etiamsi a simpli­ cioribus existimetur sanctificare, id quod Domini panis appellatur. Et sermo quidem ille minimæ, opinor, aspernandus est, propteræque perspicua indulgens explicatione, quæ mihi ita se habere vide­ tur. Quemadmodum non cibus, sed conscientia ejus qui cum dubitatione comedit, 499 condemnennem coinquinual : « Nam qui dubitat, si manducaverit, damnatus est, quia non ex fide » 83 ; et quemad­ modum inquinato et incredulo nihil purum est, non quidem per se, sed propter illius contamina­ tionem et incredulitatem ; ita id quod « sanctifica­ tum est per verbum Dei et orationem » 84 , non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    A σώτηρος, τὸν τε ὁδηγοῦντα καὶ ὁδηγούμενον ἐμπε­
    σῶν εἰς τὸν βόθυνον, περὶ οὗ πρειρηχάμεν. Ἐξῆς δὲ τούτοις γέγραπται τινα τρόπον ὁ Πέτρος ἀποκρι­
    θεις εἶπε τῷ Σωτῆρι, ὡς μὴ νοῶν 85 : « Ὁ τί δ εἰσ­
    ερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινῷ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
    τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, τό· » Φράσων τ̓
    ἡμῖν τὴν παραβολήν. » Πρὸς δὲ ὁ Σωτὴρ φησὶ τὀ
    ˈἈχμὴν και ὑμεῖς ἀσυνέτοι ἐστε, ̓ οἱσθὲν τοσοῦ­
    τοι συνόντες χρόνῳ ἐπὶ οὐ συνέτε τοῦ βουλήματος
    τῶν λεγομένων, καὶ ἑτʹ oi νοεῖτε, ὅτι οἱ τοιοῖο͂ ου
    κοινοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ τὸ ἐλεγχόμενον αὐτοῖς εἰς
    τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ προχωροὺν ἀπʹ
    αὐτῆς εἰς ἀφεδρῶνα βάλλεται. Οὐ παρὰ τὸν νόμον ὧ
    παστένεν ἐδόχου, οὖτʹ ἦσαν φυτεῖαι τοῦ Πατρὸς ̓Η͂
    σοῦ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν μοχθηρὰν περὶ τοῦ
    B νόμου, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων ἐκδοχών. Δύο γὰρ νοουμένων κατὰ τὸν νόμον, διακονίας τε ἀνάταυτᾳ
    τῆς ἐντετυπωμένης γράμματι, καὶ ὁδεῖν ὀλίγον ἐχρή­
    στης πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ διακονίας ζωῆς τῆς νοουμέ­
    νης ἐν τῷ πνευματικῷ νόμῳ, οἳ μὲν δυνάμενοι ἀπʹ
    ἀληθείας ἀληθεύσοντας λέγονται : Ὁ δὲ γὰρ, ὅτι
    ὁ νόμος πνευματικός ἐστι, καὶ· εἶδ τὸῦτο ὁ νόμος
    ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή, ·
    οὗτοι ἦσαν φυτείαι ἡ ἐξωτερικὸς ὁ μόριος. Παρί­
    δε μὴ τοιοῦτοι, ἀλλὰ τὰ ἀποκειμένα γράμμα περ­
    πλέοντες μόνον, οὐκ ἦσαν φυτείαι τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ
    τοῦ παρούσαντος αὐτῶν τὴν καρδίαν, καὶ κάλυψιμα
    ἐπὶθέμενος αὐτῇ, ἰσχύͅν δὲ ἐκείνους ὅσον οὐκ ἐπέστρε­
    ψον πρὸς τὸν Κύριον. « Εἰς γὰρ τὴν ἐπιστρέψιν
    τρὸς τὸν Κύριον, περιαιρέται τὸ κάλυμμα· » δε͂
    Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἶπον δʹ ἂν τις (33) κατὰ
    τὸν τόπον γενόμενος, ὅτι, ὥσπερ οὐ τὸ εἰσερχόμενον
    εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ νομίζεται
    εἶναι ὑπὸ Ἰουδαίων κοινοῖ, ὅ́τως οὐ τὸ ἐξερχόμε­
    νον εἰς τὸ στόμα ἀγάζει τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὑπʹ τὸν
    ἀκεραιωτέρον νομιζόμενος ἀγάχι, ὁ ὀνομαζόμενος
    ἁρτος τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐστίν, ὁμῶς, ὁ λόγος οὐκ ἐν­
    καταρώντως, καὶ διὰ τοῦτο δεδεμένος σαρκὸς ἁμαρτί­
    σεως, οὕτως ἐμοὶ δοκούσης ἔχειν. Παῤ ὅτερ οὐ τὸ
    βρώμα, ἀλλ̓ ἡ συνέσις, τοῦ μετὰ διακρίσεως
    ὀξόνοτος κοινὸν τὸν φαγεῖν· « Ὁ γὰρ διακρινόμε­
    νος, ἔαν φυγὴ κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἔκ πιστεώs· »
    καὶ ὥσπερ οὐδὲν καθαρὸν οἱ παῤ αὐτὸ ἑστῶτες τῷ με­
    ρισμένῳ καὶ διήστοις, ἀλλὰ περὶ τῷ μασμόνͅ ἀν­
    τοῦ καὶ τὴν ἀπιστίαν· οὕτως τὸ τὸ ἀγνάζομενον (34)
    δὲ λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως, οἳ τῷ ἁγίῳ λόγῳ
    ἀγαθζεῖ τὸν χρωμένον (35) : ἑ ῷ τοῦτο, φησίκεͅ · ἑρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (33) Elioσ d' ar τισ, etc. Iloc loco multum se jactanti heterodoxi. Inde certu Petrus martyr, Philippus Moraeus, aliique nobiles illarum partium consecranei rem sibi confectam putant. Sixtus Senensis locum ab haereticis, Perrenonis cardinalis, et Genebrardus ab Erasmo depravatum et adulera­tum suspicantur. Quem tamen integrum esse fidem faciunt calamio scripta Graeca exemplaria. Neque vero cur ad ejusmodi responsionem decurratur, ratio ulia est ; cum omnis inde illis arcissusendi cauea suæ patrionii quasi facile præcudatur. Quanquam autem Adamantius de eucharistia opinio, satis jam in Origenianis ventilata sit, accuratius tamen locum hunc enuclealimus. Huetius.
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; linhas de numeração e notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>