<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    371                                    IN JEREMIAM HOMILIA XII.                                   373
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΒ'.
    Εἰς. τό·
    Καὶ ἐρείς πρὸς τὸν λαόν· Τάδε λέγει Κύριος ὁ
    Θεὸς Ἰσραήλ· Πᾶς ἄσκος ἀληθῶςθται οἶνον
    ἕως τοῦ· Καὶ καταξοῦσιν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν
    δάκρυα, ὅτι συνετρίβη τὸ πολύμηλον τοῦ Κυρίου.
    Eodem interprete.
    Ὁ προστάσται ὁ Προφῆτης λέγει ἀπὸ Θεοῦ,
    ἄξιζει ἔστιν εἶναι τοῦ θεοῦ. Οὐ φαίνεται· ὅτι τοῦτ'
    ἔξιόν ἐστι τοῦ θεοῦ, μείνωσιν ἡμῶν ἐπὶ τοῦ γράμ-
    ματος· ὥστε εἰπεν ἄλλον τινὰ ἀκούσαντα τοῦ γράμ-
    ματος. Μωρὰ ἐστι ταῦτα τὰ γράμματα. Τοῦτο δὲ
    ἐστὶ ψυχικὸν. Ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ
    τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρὰ γὰρ αὐτῷ ἐστίν.
    Ὅρα ὅν τὴν λέξιν τι φησὶ. Καὶ ἐρείς πρὸς τὸν λαόν
    λέγειν· Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ.
    Ἄξιον ἔστιν Κυρίου τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ· Πᾶς ἄσκος
    ἀληθῶςθται οἶνον. Καὶ ἔσται, ἐὰν εἴπωσι πρὸς
    σὲ· Μὴ πωρήσει οὖν γησόμεθα, ὅτι πᾶς ἄσκος ἀλη-
    θῶςθται οἶνον· Καὶ οἱ αποκρινόμενοι, ἐπὶ τοῦ
    ῥήτου ἐστώτες, ταῦτα φαὶ, καὶ λέγουσιν ἐγνωνίσθαι
    ὅτι πᾶς ἄσκος πληρωθήσεται οἴνου. Εἰσὶν οὖν ἄσχοι
    πλᾶσιοι πληρωμένοι, ἣ ἄλλως ὑγράς οὐσίας. Ψεύδου-
    νται ἄρα· οὗ γὰρ πᾶς ἄσκος πληρωθήσεται οἴνου·
    ὅπερ ἐπιγιγνόμενα κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν τολμάδειν
    ἐξεῖτο, ταῦτα ἐμέρει ταὺς τῶν ὀνῶν διαφοράς, καὶ τὰ
    ἀγγένεια περὶ αὐτῶν. Καὶ ἀπολογοῦσιν αὐτοῖς περὶ
    τῶν ἀσχων ὑβρεμῶν, ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ· Πᾶς ἄσκος
    ἀληθῶςθται οἶνον. Εἶτε γὰρ ἀγαθὸς τις ἐστὶν,
    ἢ· ὄντως ὁνομαζόμενον, ἐν ἀσχοις ἄσχει, πληρωθῆ-
    σεται ὑπὸ κατα τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθοστητα· εἴτε ἔστιν,
    ἄς ἐν συγγράψει ἀσχών, καὶ τῷ χρῖσε τῇ περὶ αυ-
    τῶν, μοχθηρός, καὶ αὐτὸς κατὰ τὴν μοχθηρίαν αὐτοῦ
    πληρωθήσεται οἴνου μοχθηροῦ. Πῶς οὖν ἔστιν ἀπὸ
    τῆς Γραφῆς λαβεῖν περὶ τῶν διαφορῶ ν οἴνων; Περὶ
    μὲν τῶν χερσῶν τουτὶ ταῦτα γράφηται· Ἐκ γὰρ ἀμη-
    πέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ κλημμενις
    αὐτῶν ἐκε Γομορρας. Ἡ σταφυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ
    χολῆς, ὄζων περισσείας ἀπόροις θυμὸς θραυσμάτων
    ὁ ὄνος αὐτῶν, καὶ θυμός σαρκίων ἀκρατος. Περὶ
    δὲ τῶν κρεπτόντων· Τὸ ποτήριον σου μεθύσκον με
    ὡς κρεπτόν. Καὶ ἡ σοφία συχναλεῖ ἐπὶ τὸν ἑωυ-
    της χωριστόν λέγουσα· Ἔλθετε, φάγετε τὸν ἐμὸν
    ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον βρκεκερανα ὑμῖν. Ἔστιν
    οὖν οἷον ἐπὶ Σοδόμων, καὶ ἐστὶν οἷον ὅν, ἡ σοφία
    κηρύττει. Καὶ πάλιν· Ἄμπελος ἔγηγεν ἐπὶ τῷ ἠπλῆ-
    μέρῳ ἐπὶ κέρατι, ἐν τόπῳ πῖον πεφυτευμένην ὑπὸ
    τοῦ θεοῦ, ἡ καλοῦμενη ἄμπελος Σωφίας, ἐκελεχτὴ
    τις σύνοικος καὶ θαυμαστὴ. Ἔστι δε τις καὶ ἄμπελος
    Λιγυπτίων, ἣν πατάσει ὁ θεός, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
    ἔτι Σταλτέν ὁ θεὸς ἐπ' γαλάκτῃ τῇ ἀμπέλῳ
    αὐτῶν, καὶ τὰς συχηιλῶνας αὐτῶν ἐν πάγχη.
    Καταλήψουσιν οὖν μοι πάντας ἄνθρωποι εἶναι προ-
    χωλὶς νῦν χωριστικοὶς οἶνον. Καὶ ὀνομάζω αὐτούς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    193 HOMILIA XII.
    (Juxta Hieronymum IX.)
    De eo quod scriptum est : Omnis uter implebitur
    vino; usque ad illud : Et deducent oculi vestri la-
    crymas, quia contiritus est grex Domini.60
    Quod a Deo prophetae jubetur ut dicat, debet di-
    gnum esse imperpio Dei. Sed non videtur dignum si
    maneamus in littera, et nihil altius requiramus, in
    tantum ut si quis rudis auditor exstiterit, dicat inec-
    plum esse Scripturis aurem accommodare, et ea
    cognoscere quae in eis lectitantur. Hoc est dictum
    a animalis : Animalis quippe homo non percipit ea quae
    sunt spiritus Dei. Stultitia enim ei est 70. Conside-
    remus ergo Dei sermonem qui jubeat 71 : Et dices
    ad populum sermonem istum : Hæc dicit Dominus
    Deus Israel. Quod dicit Dominus Deus Israel, di-
    gnum quascò sit Domino Deo Israel : Omnis uer
    implebitur vino. Eritque, si dixerint ad te : Nunquid
    cognoscentes, et non cognoscimus, quia omnis uter
    implebitur vino ? 72 Hæc respondentes, si tantum
    litteram sequuntur, et dicunt nosse se quia omnis
    uter implebitur vino, falluntur. Non enim necessa-
    rio sequitur, ut omnes utes impleantur vino. Sunt
    uttes oleo pleni ; sunt alii a qualibet liquiditatis na-
    turae materia vacui, aut certe non pleni. Dominus
    autem dicit omnem uerum implendum vino : et po-
    pulus respondit : Nunquid cognoscentes non cogno-
    scimus, quia omnis uer implebitur vino ? Quae qui-
    dem juxta paupertatem ingenii nidi sic poterunt in-
    terpretari, si prius vini differentias prosperxerimus,
    ut tunc consequenter tractemus, verum esse quod
    dictum est, quia omnis uter implebitur vino. Sive
    enim quis bonus est, ut ista loquar, inter ures
    uter, implebitur vino bonitatis suæ; sive malus
    juxta hoc quod malus est, malo vino implebitur.
    Quomodo ergo possumus de Scripturis accipere
    differentias vini? Super malo vino ista conscripta
    sunt 73 : De vinea Sodomorum, et de Gomorrha, uve
    eorum uvae fellis ; bolus amaritudinis in eis, vene-
    rum draconum vinum eorum, et virus aspidiim insa-
    nabile. De bono hæc dicuntur 74 : Calix tuus ine-
    brians quam prælucra est ! Et Sapientia convocat
    ad craterem suum, dicens 75 : Venite, manducate
    panes meos, et bibite vinum quod miscui robis. Est
    ergo vinum de Sodomis, et est quod miscell Sapien-
    tia. Rursusque 76 : Vinea facta est dilecto 194 in
    cornu, in loco uberi, plantata a Deo, quæ vocatur vinea
    Soree, electa quedam inter omnes vineas, et mira-
    bilis. Est autem alia vinea Ægyptiorum, quam per-
    cuit Deus, secundum id quod scriptum est 77 :
    Percussit in grandine vineas eorum, et ficus eorum
    in gelu.
    2. Consideremus ergo omnes homines figuralliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    60 Jerem. XIII, 12. 71 I Cor. II, 14. 72 Ier. XIII, 12. 73 Ibid. 74 Deuter. xxxii, 52. 75 Psalm. xxxiv, 8.
    76 Prov. ix, 5. 77 Isa. v, 1. 77 Psalm. LXXVII, 47.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em grego moderno impresso; transcrevi abreviaturas e sinais conforme aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>