<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1307		COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI.							439a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,830">
    και δηναων αυτω, και παλιν δεησατο ὑπὸ τῆς Μάρθας (69), ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο ἐλλῆλυθε τὸ διακονη-
    θῆναι· ἐπελθὼν γὰρ μᾶλλον γὰρ τῶν ἀνθρώπων, ἵνα διακονηθῇ, καὶ ἐπὶ τοσαύτην ὕδρευσιν διακονῶν ἡμῖν τῆ
    σωτῆρι, ὡς δοῦναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν (70) λύτρων ἀντὶ πολλῶν τῶν περισσευσαμένων εἰς αὐτόν· καὶ εἰ καὶ
    ὑπὲρ πάντων ἐκπέσουσι ἐκ αὐτῶν, δεδώκει δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πάντων. Τινὰ δὲ ἔδωκε τήν
    ψυχὴν αὐτοῦ (71) λύτρον ἀντὶ πολλῶν; οὐ γὰρ ὅὑ τῇ τῆς θεᾶ· μὴν οὖν τὸν τροπιδην; οὗτος περ ἐκφέρεται ἡμῶν,
    ἵνα δοθῇ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν λύτρον· τὸ τοῦ Ἰησοῦ ψυχὴ ἀπεστερημένη, οἷς δυναμένη αὐτῷ κυριασθαι,
    καὶ οὑ κοπιάσῃ, ὅσα οἱ φέρει τῇ τῷ τυχόντι αὐ-
    τῆν βλασταν· διὰ καὶ θάνατος αὐτοῦ ἔθεσις κυβερνη-
    κῶται, αὐχτὴ κυριεύει, γενομένῳ ἐν νεκροῖς ἐλευ-
    θέρῳ, καὶ λευκροπέσῃν τῆς τοῦ θανάτου ἐλευθερίας,
    καὶ ἔτι τοιαῦτον ἰσορροπίας, ὅτε καὶ πάντας τοὺς
    βουλόμενους αὐτῷ ἀκολουθεῖν τῶν προσερχομένων ὑπὸ
    τοῦ θανάτου ἐνακολούθει, οὕτω ἰσχύνωντα
    κατ' αὐτὸν ἦν τοῦ θανάτου· πάς γὰρ ὁ παρὰ τοῦ
    Ἰησοῦ, ἀπεληλυθὼς ἐκ τῆς τῆς δανέγρα. Ἐν μὲν οὕν τοῖς
    ἐξηγορώμενοις τοῖς Εὐαγγελίοις μνηστὶ γράφεται ὁ
    Σωτὴρ ἦμών· ἀδαπαντως τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν λύτρον
    ἀντὶ πολλῶν· τὰ μὲν δὲ τῆς Πέτρου ἐριάται, ὅτι οὐ
    φιλεπὸς· ἀργυρίῳ καὶ χρυσῷ ἀντυροθήσατ ἐξ τῆς
    μακαρίας ἡμῶν ἀναφορᾶς παρὰπασδόω, ἀλλὰ
    τιμῆς ἤγγι··· καὶ ἁ Ἀποστολος ὅτι φησι· Ὁ Τιμὴς
    ἀποράσεται· μὴ γίνεσθαι δοῦλοι ἀνθρώπων. Ἐ οὐκουν
    ἀποράξομεν μἡν τῆς τιμῆς τοῦ Ἰησοῦ ἀμιστῷ, ἔδεξαν
    ἐὰ λίτρων ἔδωκεν ἡμῖν ἡ ψυχὴ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ
    ὅτε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, πράττον γὰρ αὐτὸ παρ-
    ὅπται Πατρὶ λέγων· Πάτερ, εἰ κύριός σου παρα-
    τῇλεντα τὰ εὐρεῖα μου (72)· αἷς τὰ σώμα, σεμνά· παρὰ
    ἔμορφα πρὸ τούτων παρὰ αὐτοῦ τετραπλάσιων. Καὶ
    ἔπαιδ ἐδεῖσας τῷ ψυχῷ αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, οὐκ
    ἔμειν τὰ παρʼ ἡμῖν ψ Ἰλιάδοτον λύτρον ἀντὶ πολλῶν,
    διὰ τοῦτο φησιν ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ· Οὐκ ἐγκατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,830">
    dis sumus hospitalandi per illas discipulos suos
    instituit. Fortasse etiam prœparare quod, cum Da-
    nainus esset, generi nostro pro hominum saluto
    serviret, ideo forsan servi accepisset, et ad mortem
    usque obedientes secum seipsum depressisse dici-
    tur 73 : et si eum indicio Deus supra notum estu-
    lit; quisquis entoliti voluerit, similula is agat quae
    ad summam altitudinem consequendam acta sunt.
    Nam etiamsi Filio hominis exhibitum sit minis-
    rium, quando e angiù accesserunt, et ministrabant
    ei 74, , et rursus ministravit ei Martha 75 ; non
    tamen ad id veniit, ut ipsi ministrarentur, sed inter
    hominum genus conversatus est, ut ministraret, et
    eo usque saluti nostræ inservens procederet, ut
    animam 738 suam pro multis quia io se credidi-
    rant, redemptioni pretium daret 76 : et si, ut hoc
    possamus, omnes in eume credidissent, animam
    suam utique redemptioni pretium pro omnibus
    delisset. Cujusnam autem animam suam redemp-
    tionis pretium pro multis dedit? non enim Deo; au-
    quid igitur malo? is enim in potestate sua nos ha-
    bit, dorare pro redempcionis mercede anima Jesus
    dabor ipsi deoerio, quasi illius patiri posset, nec
    animadvertenti se cruciatus in ea retinenda fere-
    dere susumne non posse. Quamobrem mors cum
    imperio suo subjeciase visa, jam ipsi amplius non
    imperat, cum facta sit i inter mortuos liber 77, ,,
    et mortis potestate validior; eoque validior, ut cum
    pauperum sequi, quicunque ex iis quos superave-
    rat mors, sequi eum voluerunt, nullam adversus
    eas potelantem morte amplius obliterent : quicum-
    que enim est cum Jesu, a morte iniqui non potest.
    Haec ergo quem expediemus Evangelii loco Ser-
    vatoreni : dedisse animam suam redemptionem pro
    multis, scriptum est 80 : at dixit Petrus 81 nos
    « non corruptibilibus auro vel argento redemptos
    esse de vana nostra conversatione paterna tradi-
    VETUS INTERPRETATIO.
    Proper quod ea mors potuis se consolidari, eius dominatia non est, quoniam erat solus q inter mortuos
    liber, et fortior omni potestßte mortis, et usque adeo fortior, ut omnes sequi se volentes qui tenciebantur
    a morte liberaret a morte, nihil valente in eis postmodum morte. Omnis enim qui sequitur Jesum, in-
    78 Philipp. iii, 8. * Matth. iv, 11. " Joan. xiii, 2. 78 Matth. xx, 28. " Psal. lxxxvii, 5. 80 Matth.
    xx, 28, & I Petr. i, 18, 19.
    (69) Καὶ πάλιν δεησατο ὑπὸ τῆς Μάρθας, etc. Euthymius.
    (70) Ὡς δοῦναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, etc. Ge-
    nusarium in Matth. Vide item quæ supra adnotavi-
    mus, quae se plerique reperte cogarunt ut impo-
    nent; dixisse sufficiat; si Christi voluntatem specta-
    cles pro omnibus omitto bonis, nullu excepto,
    ipsum obisse, probat, doceo ἔχ᾽ ἑαυτὸν ἐντοπα ἀγοραστον
    καυαντηκριβῶν τῶν ἔξω νεσὺνων, inquiò Origenes,
    lib. vii Contra Celsum, si mortis hujus fructum, ad
    porcus eam ductant, cogere credentes pervenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos visíveis (números de nota, referências).
    - Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis; usei transcrição literal e mantive [ilegivel] somente quando inevitável (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>