<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    395 ORIGENIS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lest quidem appari huic quod dicitur : Date gloriam Domino Deo nostro, hoc quod modo inserit : Et sus- tinebitis in lumen. Si dederitis Domino Deo vestro gloriam antequam continebrescat, et antequam of- fendant pedes vestri super montes tenebrosos, haud dubium quia etiam si continebrescat, et sustinea- tis, lumen vos suscipiat. Alius vero dicat nescio utrum recte au perperam, quia et hi qui offendentur super montes tenebrosos, exspectant aliquando mi- sericordiae lumen. Hloc enim videtur ostendere : Et sustinebitis in lumen. Si autem quis venerit ad mon- tes lenebrosos, vide quid ibi inveniat. Est illic um- bra mortis. Ubi tenebrosi montes, ibi umbra mortis ex ipsis montibus procreata.
    
    13. El ponentur in tenebras. Et nisi audieritis occulte, plorabit anima vestra a facie contaminela1. De his qui audiunt, quidam occulte audiunt ; qui- dam vero cum audiunt, non occulte audiunt. Quid est itaqué occulte audire? Nempe illud 11 : Sed lo- quimur sapientiam Dei in mysterio absconsam : quam predestinavit Deus ante secula in gloriam nostram. Et rursum alibi 12 dicitur, quia plura ope- rum Dei sunt in absconse. Si audio legem, aut oc- culte audio, aut non occulte. Judaeus quia legem non audit occulte, in manifesto circumciditur, nesciens eum qui in manifesto circumciditur, Judaeum non esse, neque eam quae in palam est in carne circumcisionem. Qui auditor est autem circumcisionis oc- cullas, et in occulto circumciditur. Qui audit legem occulte de mysteriis Paschae, oue vescitur Christo : Pascha quippe nostram immolatus est Christus 13 ; scierc carnem Verbi Dei vere cibum esse, vescitur ea : occulte quippe de Pascha audivit. Al vero miserabilis Judaeus idcirco Dominum Jesum interfecit, et usque in presentem diem reus est mortis ejus, quia non audivit occulte legem et prophetas. Si quando leges de azyimis, potes audire occulte, potes audire manifeste. Quicumque de vobis (prope quippe est Pascha) azyma celebraverit, id est azyma haec corpora, non audivit mandatum dicens : Nisi audieritis occulte, plorablt anima vestra. Et de Sabbato quaedam mu- lierculze non audientes prophetnm, non audiunt occulte, sed palam die Sabbato, lavantes se, et ite- rum reverentes ad egena et infirma elementa, quasi nondum descenderit Christus, et nos ba- ptismo soluaverita legalibus 204 initiis in evan- gelicam perfectionem. Idcirco diligentius attendamus, si quando legem legimus et propheias, ne incidamus in maledicionem, quam nunc dicitur : Nisi audie- ritis occulte, plorabit anima vestra a facie contamine- lio. Quicunque jejunium Judaeorum, quasi igno-
    
    1 Jer. xiii, 17. 10 1 Cor. ii, 7. 11 Eccli. xvi, 22.
    (1) ΑΛΛ' εἰπ ὄρῃ σκοτεινὰς· ὅταν, etc. Perperam
    haec scripta et interpunctiona sunt, quue sic corrigas :
    'Αλλ' εἰπ ὄρῃ σκοτεινὰ, ὅταν γένωνται μετὰ τοῦ δια-
    βόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν σκοτεινῶν ὀρῶν.
    Και ἀναμενεῖτε.
    (2) Πολὺς οὖτος. Hieronymus : al vero misera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Ἐπὶ ὄρη φωτεινὰ, ἀλλ' ἐπὶ ὄρη σκοτεινὰ· ὅταν (1)
    γένωνται μετὰ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν
    σκοτεινῶν ὀρῶν· Καὶ ἀναμενεῖτε εἰς φῶς. Δύναται
    μέντοι συνήθησεσθαι τῷ τύπῳ· Ὅτε Κύριον τῷ θεῷ ὑμῶν
    ὀδεῖρα ἀπὸ τοῦ σκοτασμά, ἀπὸ τοῦ προσερχόμενων
    τοῖς κόλποις ὑμῶν ἐπὶ ὄρη σκοτεινὰ· δηλον ὅτι,
    χὼν συσκοτᾶται, ἀναμενεῖτε τὸ φῶς, καὶ τὸ φῶς
    ὑμῖν διαλέγεται. Ἄλλος δὲ ἔτιτον αὐ (οὐκ ἔλα ποιε-
   ῖ) ἤτινας νοσῶν ἡ μὴ) ὅτι καὶ οἱ προσερχόμενο.
    ἐπ' ὄρη σκοτεινὰ ἀναμενούσι παρὰ τοῖς σκοτεινοῖς,
    ἀναμένοντες τὸ τοῦ εἰς τέλους φως. Τοῦτο γὰρ ἐπὶλ δεῖξε
    τό· Καὶ δραμεῖτε εἰς φῶς. Ἐπὶν δὲ ἔλθητε ἐπὶ
    τὰ ὄρη τὰ σκοτεινὰ, ἔσσωμεν ἢ ἔστιν ἔκει. Σκιά θα-
    νάτου. Ὅπου τὰ σκοτεινὰ ὄρη, ἔκει σκιὰ θανάτου
    ἀπ' αὐτῶν σκοτεινῶν ὀρέων γενομένη.
    
    Καὶ παρέσχοντο εἰς σάββατον. Ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσητε
    κεκρυμμένος, ἀλαλάζεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀπὸ προο-
    ύσων ὕβρεως τῶν ἀκουόντων. Οἱ μὲν κεκρυμμέ-
    νοι ἀκούουσιν, οἱ δὲ, χάν ἀκούουσιν, οἱ κεκρυμμένοι
    ἀκούουσιν. Τί οὖν ἐστι τὸ κεκρυμμένον; Ἦτο
    τό· 'Αλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίοις',
    τὰ ὑπὸ ἀποκάλυψινῃ, ἥ προδεδωκότος ὁ θεός ἀπὸ
    τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν. Και πάλιν διηγήσε-
    ται, ὅτι πλέως τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ ἐν τῷ
    ἀποκρύφῳ. Ἐὰν ἀκούῃ τοῦ νόμου, ἢτοι κεκρυμμέ-
    νως ἀκούῃ, ἢ οὐκ ἀκούῃ κεκρυμμένως. Ὁ Ἰου-
    δαῖος οὗτος ἀκούει κεκρυμμένως τοῦ νόμου. Ἀλλ' τοῖς
    φανερῷ περιπέπτωκε, οὐκ εἰδὼς, ὅτι καὶ αἱλ, ὧν
    ἐν τῷ φαγεῖν, ἐν σαρκὶ περιποι. Ὁ δὲ ἀκούων
    τῆς περιτομῆς κεκρυμμένως ἢ χρωστέῃ περιτρηῦ-
    σεται· ὅ ἀκούων τῶν περὶ τοῦ Πάσχα γεννώμεθακε-
    νων κεκρυμμένων, ἐσθίει ἀπὸ τοῦ προσφάτου Χριστοῦ.
    Τὸ γὰρ Πάσχα μίμησιν ἐστὶν Χριστος· Και εἶδεν τήν
    σάρκαν τοῦ λόγου ὄντα ἔστι, καὶ εἶδεν, ὅτι ἀληθείς
    ἐστι βρῶσις, μεταλαμβάνει ταύτης· κεκρυμμένης
    γὰρ ἤκουσε τοῦ Πάσχα. Ὁ δε πολλὸς οὗτος (2) Ἰου-
    δαῖος οἷα οὖν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦν ἀπεκτήσεται, καὶ
    ἔρχοχ καὶ ἁμέρων ἐστὶ τῷ φῶς· Ἰησοῦ, ἔτι μή
    κεκρυμμένως μήτε τοῦ νόμου μήτε τῶν προφητῶν
    ἤκουσεν. Ἐὰν ἀκροώμενον περὶ τῶν ἀζύμων, ἔστιν
    ἀκούσαι κεκρυμμένος, ἔστιν ἀκούσαι φανερῶς τῆς
    ἐντολῆς δαι τὴν ἡμῖν (3)· ἐγὼ γὰρ ἔστι τὸ Πάσχα,
    ἄζυμα ἄγεσται, τὰ ἄζυμα τὰ σωματικὰ, οὐκ ἀκούσεται
    τὰ λέγοντας ἐντολῆς. Ἐδὲ μὴ ακόυσης κεκρυμμέ-
    νους, κλασώτατοι ἡ ψυχὴ ὑμῶν. Καὶ περὶ σαββά-
    του γυναῖκες μὴ ἀκουσασαι του προφητου, οὐκ
    ἀκούουσιν κεκρυμμένως, ἀλλὰ ἀκούουσιν φα-
    νερῶς. Οἱ λοιποὶ τῆν ἡμέραν τοῦ σαββάτου, ἐπανερχόνται ἐπὶ
    τὰ πτωχὰ καὶ ἀσθενῆ στοιχεῖα, ὅ; Χριστὸν μὴ ἔτι
    δεδηλωκότος, τοῦ τελειοῦντος ἡμᾶς, καὶ διαλύσαντος
    ἀπὸ ἐννομίων στοιχείων ἐπὶ τῆς ἐὐαγγελίκης τελειο-
    τητα. Διὰ τοῦτο προσεγγιζόμενοι ἀναγινώσκοντες τὸν νόμον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas presentes em latim no fim da coluna esquerda; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem normalização. Scripts: latino e grego.</notas>
</pagina>