<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,110">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
quasi ad petitionem nostram attendens nos advocet! Ait ergo illis 1.: Quid vultis ut faciam vobis? quod ejusmodi esse arbitror : Quid velitis significate, ostendite; ut quicunque Jerichunte exeunt, et me sequuntur, rem gestam 731 audiant et spectent. At responderunt illi 2.: Domine, ut aperiantur oculi nostri; qua quidem responsione adversus eum utuntur, sibique oculos aperiri velle significant, qui generosi sunt, utpote ab Israele et Juda orti; at a nequitia execrati, ejusque sibi conscii sunt, et ea audierunt quae de Sospitatore dicuntur; atque illud potissimum dicunt, qui Scripturam sacram evolventes se ad ipsius sensum excutire non ignorant : aiunt quidem illi : Miserere nobis,, et, voluimus, ut aperiantur oculi nostri. Utinam vero nos secus ipsam Scripturam viam sequeremtes, in quibus caecitunit, et videre non possumus cogvoscentesque, postquam Jesum transire accepperimus, eum precatione nostra sistere queamus, et dicamus velle nos, ut aperiantur oculi nostri; quod si dixerimus ex affectu ea videre concupiscente, quae videntur Jesu beellecticio postquam animae oculos tetigerit, miseratione commovebitur Sospitator noster, et oculos ante alventum suum minime videntes continget, utpote qui Virtus sit, et Verbum, et Sapientia, et quaecunqe de ipso conscripta sunt; et postquam cos tetigerit, disiugient tenebras ac ignorantia, et protinus non solum videbimus, sed ipsum etiam asecetabimur, cum ipse propter se vivum nobis restituerit, ut eum dumtaxat sequamur qui ut videremus effecit, neque aliud quidquam praeterea agamus, ut cum semper sequentes, ad Deum ipso praeterunte deducamur; atque oculis nostris ipsius beneficio videndum, una cum iis qui propter munditiem cordis beati praedicantur, Deum aspiciamus. Sic ergo habemus, qui Jerichunte exeunt, et Jesum sequuntur, et magno numero sunt, neque Israelem, neque Judam esse; caecos autem duos qui Jesum transire audierunt, eumque illum esse David cognoverunt, caecitatis suae conscios, oculosque suos apriri rogantes, Israelem esse et Judam, de quibus a nobis actum est, quorum oculi clausi et oblucti per Jesu conelatam vident. Atque haec quidem juxta Mathæum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,970,930">
μένους ἁπ̣̀ τῷ,  'ΥΙς Δαυίδ, καὶ στᾶς γε φωνῆσαι
Αιτ ergo illis 1.: Quid vultis ut faciam vobis? Εἶπε˙ν οὗν εκει-
νος : 'Τι θελετε τινα ποιησῶ υμῖν; ἴστε τοιουτον ει-
ναι νομίζω· 'Τι θελετε παραστασά με, δηλωσάτε, ἴνα
παντες οἱ εκπορευομενοι απο' Ιεριχῶ ὅλοι ακολουθοῦν
τε· μοι ακουσωσι καὶ δέωνται τα τοῦ γενομενου. 'Αλλ'
εκείνοι απεκρινάντο: 'Κυριε, την ανοίξωσιν οι ὁφθαλμοι ἡμων', ωνεινα ἁπόκρισιν οἱ ευγνοεῖς μεν, τῶ
͂εναι απο' Ισραηλ και Ιουδα, τυπωθέντες δε υπο
της κακιας, και συνυπόμνησιν αυτῆς, και ἀκουσα-
τες των λεγομένων περι τοῦ Σωτήρος, φασι τρὲς
αυτῶν, και λέγουσι θελειν ἱνα ανοιγωσιν οι ἁφθαλμοι
αυτῶν. Και μάλιστα τουτοι φασιν ὅτι εν τῃ εντυχη-
σει τῇ Ιεραι Γραφῆ μὴ ανατιθεμ́ουσιν ταυτων τυ-
φλώντων πρὸς τον εν αυτῆ νυν ὅτοι γαρ φασι
το'Ελεησον ημ⟨α⟩ς, και το'Θέλωμεν ἱνα ανοιγωσιν
οἱ ὁφθαλμοι ἡμων, 'Ις ο,εδε και μιλεῖ, ἀκολουθέντος
εν οἱ̂ς τυφλώμενοι, και ου βλεπομεν, παρ' αὐτῶν
χαθέξομεν των Γραφων την ὁδον, ἀκουσαντες, ετα
Ιησους παρατιθέρει,  ͂τῖ ἐγνώρισας ἀμφοτέρων αύ-
των, και επισημον, οτι θελομεν ἱνα ανοιγωσιν οι
ὁφθαλμοι ἡμων! 'Ιπερ ἐαν ειπώμεν ἀπο διαθεσεως
ορεγομενῆς τοῦ βλεπειν ῆ χαριζετᾶι βλεπειν αψιμα-
νος των τῆς ψυχης ὁφθαλμῶν Ιησοῦ, σταλαγγησθη-
σεται ὁ Σωτηρ ἡμων, και ως Δυναμις, και Λόγος,
και Σοφια, και πάντα ὁσα αναγεγραμμενα περι αυτου
τυχγάνω· διλεται των πρῶ αυτου ἡ βλεπομενων
ὁφθαλμῶν ἡμων και αξαμενομ̄ου αυτου, φευξεται μὲν
τὸ σκότος και ἡ ἀγνοια, είδωσ δε ὅ μονον αναπη-
ρομε͂ν, αλλα και ἀκολουθησομεν αυτῶ, ἀπερι τὸν
αναβελεπε ἡμᾶς παρ' αυτου συνερμοσος τρὼς τἁ
μὴ αλλο τι πραξει, η ἀκολουθει τῃ ἀναδειξει ποιη-
σασιν, ἱνα δε ειπώμεν αὐτὸμ διυθηριμᾶσεν ἱνα αὐτοις
πρὸς τον θεον, και βοληνω̣ τὸς ἀναθἀλαζειν ἀπ' αυ-
τοῦ ὁφθαλμοι ἡμων τον θεον, μετὰ των μακαριζο-
μένων ἐν τῇ χαράν ἑχειν την χαρὶν. Έχομεν
ουν τους εκπορευομενους απο' Ιεριχῶ και ακολου-
δούντας τῷ Ιησοῦ ὄντας ὄχλον πολιν, τοῦς οὐκ Ισ-
ραηλ, οὐδε Ιουδαν· τοὺς δε δυο τυφλοὺς ακουσαντας,
oτι ἱησους παρατρέτει, και ειδοτας, ὁτι υιος εστιν Δαυίδ,
και συναισθόμενους τῆς τωντεινάτων τυφλώτητος, και
αξιοὺντας ανοιγῆν τοὺς ὁφθαλμους αυτῶν, 'Ισ-
ραηλ και Ιουδὰν τοὺς αποδεδομένους, ἱνα εκλελυμε-
νοι οἱ ὁφθαλμοι, και συμπρωκυσκεταῖς δια τὴς ἁγεῖς,
ἀναβελπευον Ιησοῦ. Ταυτα μὲν κατὰ τον Ματθαιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
732 12. Verum quoniam Marcus et Lucas VETUS INTERPRETATIO.
ignorantia et intelligentes propriam caecitatem, et undientes eos qui praedicaverunt de Jesu, dicunt se velle ut aperiantur oculi eorum. Et precipue hoc dicunt qui legendes divinas Scripturas intelligent caecitatis suam ad sensum Scripturarum. Illi enim dicunt : Miserere nobis, et quia volumus ut aperiantur oculi nostri. Et utinam et nos intelligentes in quibus cerci sumus, et non videmus, sedentes juxta ipsam Scripturarum viam, et audientes quoniam Jesus transiit, precibus nostris faciamus eum stare dicemus : Volumus ut aperiantur oculi nostri. Quod si dixerimus ex affectu desiderante videre quae donat, tangens oculos animarum nostrarum aperiet, quasi Verbum, et Virtus, et Sapientia, et omnia quae de eo dicuntur consrituta; Et sic eo tangente recedet a sensibus nostris tenebra ignorantium, ut statim non solum videa-
(82) Επεὶ ὁ Μάρκος και Λουκᾶς κατὰ τινας μέν (82)
  </bloco>
  <notas>Página impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Preservado uso de sinais e abreviações originais; transcrição manteve lineação e sinais tal como visíveis. Algumas letras gregas ligadas e marcas diacríticas foram reproduzidas de forma contínua; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas salvo quando necessário (nenhuma tag [ilegivel] usada).</notas>
</pagina>