<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,975">
1691 ORIGENIS IN MATTHEUM 1692
lis enim est omnis qui odit fratrem suum, et pro-
pter odium fratris homicida a Joanne appellatur
apostolo 22. Sic autem et de animabus molentibus
in gravi mola mundi vel corporis, bona quidem
anima assumitur, mala autem relinquitur, donec
digna efficiatur assumi. Aut ita : duo in agro,
sensus hominis boni, et sensus hominis mali.
Sensus bonus assumitur, malus relinquitur.
Nec enim possumus dicere spiritum mali ho-
minis non assumi, quia didici apud Ecclesias-
tes 23 de omni spiritu, quoniam convertitur ad
Deum qui dedit eum : sicut et de omni carne, quo-
niam revertitur ad terram unde sumpta est 24 ; et
sicut ipse Dominus docuit nos ut timeamus eum
qui corpus et animam potest perdere in gehenna 25,
et ex eo quod nihil de spiritu dixit, evidenter
ostendit quoniam spiritus cum corpore vel anima
peccatrice non simul punitur. Qui enim peccavit,
dividitur, et pars quidem ejus cum infidelibus
ponitur ; quod autem non ejus, revertitur ad Deum
qui dedit eum.
58. Duo in lecto uno, unus assumetur, et alter
relinquetur 26. Extra eos qui sunt duo in agro, extra
eas quæ sunt duæ ad molam, sunt duo corpora in
una materia, ex quibus corporibus unum quidem
corpus est jusit quod assumitur, alterum autem
corpus ejusdem materiæ quod relinquitur. Et cor-
pus quidem quasi insitum in lecto est carnalium
passionum quamvis assumatur ; anima autem
propter multa quæ suslinet in hoc mundo, molit
in mola mundi : sensus autem in agro, secundum
ea quæ diximus, operatur quæ operatur.
59. Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus ve-
nerit, et reliqua 27 : non dantes somnum oculis
animæ nostræ, neque dormitationem palpebris, ut
expectemus vel nostrum, vel sæculi finem, sive ut
de hac vita egrediamur, sive ut nobis consumme-
tur hic mundus. Quaeret autem aliquis quomodo
præsens juxta discipulos Dominus constitutus, ita
loquitur quasi non præsens, sed venturus ad eos,
dicens : Vigilate quia nescitis qua hora Dominus
vester veniet. Et dicet quidem qui simplicior est,
quoniam de secundo adventu in quo venturus
fuerat, hunc dicebat sermonem. Alius autem in-
telligibilem et futurum in sensum discipulorum
Verbi dicebat adventum ; quia nondum erat in
sensu eorum quemadmodum erat futurus : quo-
niam, sicut per huue locum demonstrat, in vigi-
lantiibus operatur diem adventus sui in ani-
mam eorum qui illuminantur a lumine vero ve-
nientis ad animas ipsorum. Illud autem scitote, quo-
niam 877 si sinceræ paterfamilias qua custodia fur
venit, rigilarat atque, et non sineret perjodi domum
suam 28. Quomodo non sineret! Sine dubio per
vigilantiam suam. Ideo et vos estis parati, quia
quæ custodit non separatis, filius hominis venturus
est 29. Sed Matthæus quidem indefinitè, Marcus au-
tem etiam tempora diei tanquam furis venientis de-
finit dicens 30 : Vigilate ergo, quia nescitis quando
dominus domus veniet, sero, an media nocte, an
galli cantu, an mane. Paterfamilias autem domus re-
est sensus hominis ; domus autem ejus anima. Fur
vero qui paterfamilias dormiente subito venit et
perdodi domum, puto quod diabolus est, aut omnis
sermo contrarius, secundum quod evangelista Joa-
nnes nos docet hoc modo dicens 31 : Amen, amen
dico vobis, qui non intrat per januam in cohortem
ovium, sed ascendit aliunde, ille est fur et latro.
Sicut ergo qui per januam intrat in cohortem ovium,
pastor est ovium cui ostiarius aperit ; qui autem
non intrat per januam, sed ascendit aliunde, fur
est et latro ; sic dominus domus judicabitur per ja-
nuam quando vult ingrediitur in eam remunerans
vigilantem. Fur autem quasi fur non per naturalem
introitum intrat in domum ad animam negligentis,
sed quasi qui jam foderit eam, primum destruxens
quædam naturalia ædificia animæ ejus, et naturales
intellectus in eo qui non vigilavit, quos ædificaverat
Deus Verbum. Et per ipsam dirutionem ingresusus
fur diripit eam exarmans sensum, quando et sepo-
liens non vigilantem paterfamilias spolia ejus
distribuit. Aliqui autem invenit quis fueram in
ipsa perlossione, et comprehendens eum quasi arma
sua habens percutit furem, et percussorem sæma-
nem immutans eum, interfecit eum, quando et in-
terficients homicida non existimatur, absque omni
dilatione interficiens eum. Si autem non apud se,
sed apud eum qui occulta omnia manifesta facit,
comprehenderit quis eum qui furatus fuerat bona
ejus, et intellegerit eum, et redarguerit eum, id
est, interfecerit eum, nullam veniam habet mortuo
atque manifesto furi : et ipse enim morietur. Bu-
vide ne forte tale aliquid significet lex Mysi di-
cens 32 : Si autem in ipsa perlossione inventus fuerit
fur, et percussus mortuus fuerit, non est ei homici-
dium. Quod si ortus fuerit sol super eum, reus est :
morietur pro eo. Qui enim priuigium faciat malum,
cognoscit malum et confrigit in seipso, ipse est
qui comprehendit, et interfecit in eo, dum perfo-
deretur ab eo. Qui autem postquam fecerit ma-
lum, quamvis redarguerit eum extra se malum
comprehendisse, et extra domum suam interfe-
cisse videtur, nihil ei prodest, reus enim factus
est mortis. Nam omnes hominem postquam
peccaverit reversum in se, sensus divinus qui est
in nobis, illuminat quas lux, ut intelligamus quod
gesimus malum ad præjudicium nostrum, non ad
salutem : tamen in textu hoc Evangelii in quo lo-
quimur, non in die fur venit, quando illuminati
est a sole justitiæ anima hominis studiosi, sed in
nocte, et in tempore adhuc malitiæ permanentis. In
qua cum fuerit aliquis, possibile est, etsi non ha-
berit virtutem solis, tamen ut illustratur ex aliquo
splendore modico Verbi quod est lucerna adhuce
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,950,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras abreviadas e números de nota de rodapé mantidos conforme original. Quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>