<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1309                       COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.                              1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,640">
    ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ λυπουµένος διὰ τὰ κτήµατα, δεῖον αὐ-
    τὸν χαίρειν, ὃτι ἀν' ἑκάτερον ἔµειλεν ἔχων θησαυρὸν
    ἐν οὐρανῷ, καὶ ἀκολουθῶν τῷ Ἰησοῦ κατ' ἔχγη βαλ-
    σανυ υἱοῦ θεοῦ, ψυχικὸς ἦν.
    
    Ἀπελθὼν δὲ αὐτοῦ, εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς µαθῃ-
    ταῖς αὐτοῦ· Ἀµὴν λέγω ὑµῖν, ὅτι δυσκόλως πλοῦ-
    σιος εἰσελάβεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
    Ἐγὼ ὺ παρατηρητὸν ὡς τοῦ Σωτῆρος ἀκρίβῆ λόγον
    τὸν ἀναγραψάµενον· οὐκ εἶπε µὲν γὰρ, ὅτι πλοῦ-
    σιος οὐκ εἰσελάβεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
    Ἠτεῖπε δ' ὅτι τοῦτον εἰράφς, ἀπεκπελείται ἀν τὸν
    πλοῦτον ἀπὸ τῶν τῶν οὐρανῶν βασιλείας· φρονδ δὲ,
    ὅτι· Πλουσιος, δυσκόλως εἰσελάβεται· τὸ χαλεπὸν
    µέν προς σωτηριαν τοῦ πλουσίου παρεστής, οὐ µὴν ῥη-
    δίαν, ὅπερ ἐπὶ ναὶ τοῦ ῥητοῦ αὐτὸθε λόγον
    ἔχειν φαινέται δυναµένων πλουσίον µετὰ δυσκοίας
    ἀντιστίχων ταῖς παθεσι, καὶ τάς ἁµαρτίας, καὶ µὴ
    πάλην ὑπ' αὐτῶν ἀλώναν· εἰ δὲ τροπολογουµενος
    πλούσιος παραλαµβάνει, ζητήσει παρὰ τῶν δυσκο-
    λων εἰσελέυσαι εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τὴν
    δὲ δυσκολίαν ἱσχυὸν τοῦ πλουσίου ἐκτεχνᾶ νοµεῖ-
    νοι (68) ἐµφαίνει ἡ παραβολὴ τοῦ·· Εὐκοπτερόν
    ἐστι κάµηλον διὰ τρύπης ῥαφίδος διελθειν, ἢ πλουσίον
    εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· ἡ ἡ πραρα-
    βούλη ὁ πλῷ πλούσιος παραβαλλέται κακῇ, οἷ δὲ
    τὸ ἰδαχθαρτον τοῦ (69) ζώου µόνον, ὡς ὁ νοµος ἐστι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,640">
    A nes Jesu perfectionis præcepta tradentes, eamque
    si bona venderet pollicentes, bonum aliquid in illo
    fuit : quatenus autem divitiarum causa tristis a Jesu
    abiit, cum lætari potius debuisset, quod thesaurum
    in cœlo pro illis foret habiturus, et Jesum sequens
    filij Dei vestigiis insistere reprehensionem meruit.
    
    20. Cum vero abisset ille, « Jesus dixit discipu-
    lis suis : Amen dico vobis quia dives difficile intra-
    bit in regnum cœlorum ». Ubi observanda est
    utpote accurata Servatoris oratio, quæ hic refertur:
    non enim dixit non intraturum divitem In regnum
    cœlorum ; quandoquidem si tale quid dixisset, a
    cœlorum regno divitem profecto exclusisset ; ait
    autem : « Dives difficile intrabit » ; salutis quidem
    adeptiomen 680 diviti difficilem esse docens, at
    vires tamen illius non superare, quod ex ipso quideni
    contextu sequi videtur ; cum non absque difficultate
    quidem affectibus et peccatis divites possint obsi-
    stere, ita ut non corripiantur penitus ad illis, et
    invadantur. Quod si dives tropologie intellectus
    assumatur, quomodo etiam cum difficultate in re-
    gnum cœlorum ingredi possit, disquines ; divitem
    autem utiliorib modo intellectum non nisi difficul-
    ter intrare posse declarat parabola his verbis » ;
    « Facilius est camelum per foramina acus transire,
    quam divitem intrare in regnum cœlorum. » In qua
    parabola camelo dives comparatur, non solum
    propter animalis hujus immunditiam, quemadmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,640,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    1° dimidio autem vituperabilem. Laudabilem quidem, quia nec occidit, nec adulteratus est, nec aliquid
    eorum fecit quæ prohibet lex : sed adhuc adolescens constitutos honoravit patrem et matrem ; vitupera-
    bilem autem, quia tristatus est in verbis Christi vocantibus eum ad perfectionem, qui promulgebatur ei ut
    si tradidisset omnia quæ habebat, magnus efficeretur.
    
    20. Aberute autem eo, dixit Jesus discipulis suis : « Amen dico vobis, quoniam dives difficile intrabit
    in regnum cœlorum. » Ex quo considerandus est sermo Christi cautissimus, quoniam non simpliciter dixit :
    Dives non intrabit in regnum cœlorum. Quod si dixisset, exclusisset uigoc divites a regno cœlorum.
    Nunc autem dicit : « Dives difficile introibit, » difficultatem quidem salutus divitum manifestans : non
    autem impossibilitatem suae potentiae damans. Quod ex hoc ipso lectu manifestissime declaratur, posse
    divitem cum difficultate quidem resistere passionibus suis atque peccatis, tamen posse. Si autem moraliter intelligamus divitem, secundum quod supra diximus, eum qui vultorum malorum habet substantiarn
    
    (68) Τὴν δὲ δυσκολίαν εἰσόδου τοῦ πλουσίου D phylaciſi in hunc Matthæi locum : Τινὲς δε κεφλαν
    ἐκτελεύς ποιουŵων. Vetus interpres : : Difficul- οὺ δὲ ἱζοιν φαειν, ἀλλὰ το παγὲ σχονιον, κϝ χρινοταν
    latem autem nullius utriusque divitis, &c., sensi- cl νεκται περὶ τῆς τῆς ἀκηςσας. Quidam
    tentia valde congrua, unde corrumpam codicum no- vero camelum non animal dicant, sed crassum
    strum scripturam emendare non piguit. Talis illa furrem qua sunturar nautæ ad projiciendas ancho-
    erat in C. R. : Την δὲ δυσκολιαν της εισοδου εκθαν- ras, ut et in Marc. x, 25, et Luc. xviii, 25, et Eu-
    ψεν νοοµψεν, uti in C. II. ἵνα συνεληψιτην την εις thymii ; et ipsius veriliologi : nam βα Syriace et
    τὴν οὐρανῶν βασιλείαν εισοδον τον ἐπαιρῳ πλουσιον, Arabice utrumque significant, camelum pecudern, et
    ΠΙΕΤΙΚΕΣ.
    
    (69) Οὐ κὰ τὰ αὐδιαφορον τοῦ, etc. Παροιµι-
    εις illud Sophistatis dictum a trito inter hebraecos
    adagion de camelo, vel elephant, et acus foraminis
    prolubisse volunt periciæ : atque inde factum est
    Origines hoc loco, et illib. In Contra Celsum, Hilarius,
    Irenæus, Chrysostomus. Syrus interpretis et
    Arabiis tortus illud et gibberum animal hic inter-
    preti sunt. Al camelus etiam fumum nauticum cras-
    siorum significat : atque id docet Aristophanis scho-
    liaste : Καμηλος δε, το παις χονδρος δε εστι το, quod
    non auctoribus multis idem sensu lituratum est,
    ut pronuntiant Baza, et astruit Drusius, sed Glossa
    rum veterum : Camelus, funiculus ; Suidae in Ka-
    µηλος, Καμηλος; cf. inquit, το παχι χονδρος, et The-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego no bloco esquerdo e latim no direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000; algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis marcadas conservativamente. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantida a ortografia impressa.</notas>
</pagina>