<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    295 EXCERPTA PROCOPIANA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    περιτετελημένοι. Ἡμεῖς δὲ δένδρα, εἴπερ δὴ καὶ ἡμεῖς οἱ τὴν τροφην αὐτῆ̋ προσιθέντε̋, τὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν, κατα τὸ· Ἐμοὶ βρῶμα ἐστὶν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Καρπὸ̋ δὲ ἡμῶν ἡ προαίρεσι̋. Ἔπει δὲ οὐκ ἔστιν ἡμᾶ̋ ἄλλω̋ ἀναλώσεσθαι πρὸ̋ τὸν Ῥήτορα, ἢ μὴ τρὸ̋ τὸ γλυκωμάτερον ἐπικλεῖθαι ὁ δραταλμβάων πραξι̋ Κύριος, εὐτυχῶ̋ τά· Καταβῆτω, φησιν, ἐπιδεικνυμένη τῇ θεῷ τῶν τῆς ἀρετῆ̋ ἀκροδόριον τὴν ἀθρορίαν.
    Ἀνοῖξόν μοι, ἀδελφὴ μου. Ἀναγκαιων ἡ τοῦ μοι προξήθη τοῦ ἀνθήσῃ. Ἔστι γὰρ καὶ ἀντικειμενα̋ συγκεκλιμένα ἀνοίξαι. Ὅ, περὶ ὀχλήρα̋ δε τῆ̋ δρόσου λέγειν δοκεῖ, ὡ̋ καὶ περὶ τῶν τῆ̋ νυκτὸ̋ ψεγάδων· ἀντιπαλων γὰρ εἰκον ἀπὸ τούτων ἐπιτήδειον.
    Ἀκλόθω ταῦτα τοῖς πρώτοις. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν εἰσῆλθε τῶν θυρίων κεκλεισμένων, καὶ καλέσας τῶν θωμα, καὶ δι' αὐτὸ̋ πάσαν ἀπίστον ψυχὴν, ἀνοίξας τὴν ἰδίαν καρδίαν καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεω̋ χωρήσας πληροφορίαν· καλεῖ δὲ αὐτὸν τελέαν εἰπὼν· Ὁ Κύριος μου καὶ ὁ Θεός μου! Ἡ δρόσο̋ δὲ ὁπότε τὴν κατὰ τὸν φόβον ἀνάστασιν, ὅτε κἂτεῖται δρόσο̋.
    Εἴπὲ χείρα̋ τοῦ κλειθρου ἠνοιξα ἐγὼ. ἮνἸκα ἔφθασεν ἡ μνήμη τοῦ κλειθρου, ὥστε τὴν ψυχὴν ἀπετάξασθαι τὰ λογγ., τότ ̋ μόνον τὴν χεῖρα, καὶ τινὰς ἰαυτοῦ δέξας πράξει̋ παραλήλυθεν, ὡ̋ μηδέπω τὸ πάλαι εἰς θέαν χωρούσης τῆς νύμφης, ἥμα δὲ καὶ ἔκνοχφε πάλαι αὐτῆς ἐπέτειναν τὸν ἔρωτα. Ἐξερέχετ καὶ ἐκδήμησε τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, διὰ τὸν τοῦ νυμφίου λόγον ἔχουσα ἐν οὐρανῷ πολίτευμα.
    Ἐζήτησα αὐτόν, και οὖχ εὗρον. Συνεχῶ̋ ἡ ψυχὴ τὸν νυμφίων λόγον ἐπετήρει· καὶ εὑρόσα, πάλιν ἔτερος· ἀπορούσα ζητεῖ· κάκκαιο θεωρήσασα ποθεῖ τὴν ἑτέρων ἀποκλαύγην· καὶ τυχούσῃ τούτων, ἐπ' ἄλλοι̋ εὐχήσαται τὸν νυμφίον ἐπιδηγείν.
    Ἀδελφιδο̋ μου λευκό̋ και πυρό̋. Λευκός, ἔπεϊ ὁ Θεὸ̋ ἀληθινός· πυρὸ̋ δὲ διὰ τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ τῆ̋ Ἐκκλησίας χυθέν.
    Βόστροφοι αὐτοῦ ἐλάται. Οἱ βόστρυχοι διὰ τὴν πυκνότατα παραβάλλονται ταῖς των φοινίκων ἐλάτταις, ἃς φασὶν ἀπὶ σπέρματα εἶναι ταῖς θηλείας φοίνικι, ὅστι̋ καρπὸν ἐφέρεεν ἐκώλυο· διὰ δὲ τὴν βαθυτέραν τῶν ὕπωρ ἐκφυέντων ἀντὶ τριχῶν λογιζόμενα μεῖ- ξάνε̋ ἑπικατενεὼν θαυμασίαν, τῷ τοῦ νυμφίου συμβαλλόμενα· καλεῖ. Το δὲ ὡ̋ κόραξ οὐχ ἁπλῶ̋ ἄμφ' ὃς τὸ χρῶμα, σύμβολον ἐδ' τὸν βαθύτερον εἶνα και πεπληρωμένον σκοτεινοῦ ὕδατος ἐν γενέλῃ ἀέρωρ· περὶ δὲ εἶπε· Ἰαβ· Τῃ ὡ̋ πεποιηκὼ̋ κέραια ἑπάρ; Νεοσσοί δὲ αὐτῶν τὸ πρὸ̋ Körper κεφαλισσῆν. Ἡμιμάγμα τὸν τῷ̋ δαθρώποις ἀνιν πού πάλιν προφὴ τοὺς θεός· ὁν τὸ μᾶθηταί νεοσσοί, εἰφαλες σχολασαί, πρός Κυρίον κεκράγασι, παρά υπάρχων και ζητοῦντε ὃς τὸν ἐπαπορομένους ὑπ' αὐτῶν στά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    si modo etiam cibum ei, animarum nostrarum salutem, apponamus, juxta illud :
    Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei.
    Fructus autem noster voluntas est. Quia vero fieri
    non 98 potest, ut nos aliter ad Altissimum assu-
    mamur quam si ad humiliorem statum ipse, qui
    mansuetos suscipit, Dominus incliniter 9, idcirco
    supplex orat dicens : Descendat, nempe ostendens
    Deo virtutis nuctum ubertatem.
    Vers. 2. Aperi mihi, soror mea. Necessario illud
    mihi adjeci at vocem aperi. Conlingit enim ut
    etiam adversariis potestatibus aperiatur. Tanquam
    autem de re molesta, de rore loqui videtur, uti
    etiam de guilis noctis : nam ab eis requiem vide-
    tur inquirere. Sunt haec primis consentanea. Post
    resurrectionem enim intravit januis clausis, et
    Thomam vocat, ac per eum insidlen omnem ani-
    mam, ut cor suum aperiat, certa que resurrectionis
    argumenta capiat. Vocal autem eum qui perfecta
    confessione dicit : Dominus meus et Deus meus.
    Ros vero significat resurrectionem quae diluculo
    facta est, quo tempore ros decidit.
    Vers. 6. Super manus pesuli aperui ego. Ubi
    sponsa ad pesulum venerat, ut animam Verbo ape-
    riret, tunc illud manum dunlaxat ac quasdam suas
    actiones monstrans, pertransibat, quippe quse non-
    dum majorem ejus aspectum capere posset. Simul
    etiam id agebat, ut illius amorem magis accende-
    ret. Egreditur atque peregrinatur a corpore anima,
    que per sponsi sermonem conversationem in coelo
    habet.
    Quesivi eum, et non inveni. Assidue anima Ver-
    bum sponsum inquirit, eoque invento, rursus aliis
    dubia quaestionibus quareti; et cum illud conspexe-
    rit, alia sibi cupit manifestari, atque horum com-
    pos effecta, in aliorum gratiam sponsi adventum
    votis exposcit.
    Vers. 10. Fraternus meus candidus et rubicundus.
    Candidus quia verus Deus est, rubicundus ob san-
    guinem pro Ecclesia effusum.
    Vers. 11. Cincinni ejus elatae. Cincinni ob densi-
    talem palmarum elatis comparantur, quas aiunt
    palmis feminis loco seminis esse, ut fructum escu-
    lentum ferant. Ob altam vero rationum, ad insta-
    rium enascenium, profunditatem, laudis specie
    nigri appellantur, si cum sponsi pulchritudine con-
    ferantur. Quod vero dicitur tanquam corvus, non ob
    colorem solummodo dictum existimo, verum sym-
    bolum esse altissimorum plerunque tenebrosa aqua
    in nubibus aeris ; de quibus dixit Job : Quis vere
    praeparavit corvo escam? Pulli autem ejus ad Do-
    minum clamabant. Praeparavit enim Deus illis,
    qui altiori mente sunt praediti, copiosam escam :
    quorum pulli (nempe discipuli) precibus vacantes,
    ad Dominum clamaverunt, errantes et quaerentes
    quae in dubiis illis locis frumenta insunt.
    * Joan. iv, 34. ** Psal. cxlvi, 6. 1 Joan. xx, 28. 2 Philipp. iii, 20. 3 Psal. xvii, 41. 4 Job
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras fragmentárias e sinais tipográficos modernos foram preservados. Usei [ilegivel] quando caracteres não eram decifráveis? (nenhum uso necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>