<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    673 HOMILIA I. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    vult quae exposuimus, quasi prophetiam recipere, qu?raram ab eo cur scriptum est in tricesimo anno v.1 Ezechielis apertos fuisse coelos, et vidisse enu cas visiones quæ in libro ejus continentur. Quid mihi prodest annorum numerus, nisi hoc, ut discam tricesim? anno et Salvatori et prophetæ coelos fuisse seratos, et spiritualibus spiritualia comparans, cognoscam universa quæ scripta sunt, ejusdem esse Dei sermones? Quippe verba sapientium ut simuli, et quasi clavi in altum confixi, quia compungentibus dati sunt a pastore uno 8. Ego et hoc quod dicitur in quarto mense quinta mensis, juxta possibilitatem sensus mei investigans, precor a Deo ut idipsum possim intelligere quod Scripturarum ejus congruit voluntati. Novus annus imminet jam Judæis, et primus mensis apud eos a novi anni numeratur exordio. Agitur autem Pascha de numero novi anni. Principium mensium iste robis erit in mensibus an?ni 8. Ab hoc anno numeru mihi quartum mensem, et intellige baptismum Jesum in quarto mense novi anni. Eo enim menses qui apud Romanos Januarius nuncupatur, baptismum Domini factum esse cognoscimus, qui est mensis quartus ab anno novo juxta supputationem Hebræorum. Et quia de quatuor elementis mundi subsistens corpus assumpserat, recipiens etiam sensus humanos, ideo forsitan et in quarto mense, et in quinto die mensis est intuitus visionem.
    
    5. Et ego eram in medio captivitatis. Videtur mihi ironiçois dictum: Et ego eram in medio captivitatis. C Et ego: quasi si dicar juxta historiam quidem propheta, et ego qui non tenebar in peccatis populi, eram in medio captivitatis: juxta allegoriam autem Christus, et ego veni in locum captivitatis, veni ad eos fines, ubi servi, ubi captivi detinebantur. Hæc istiusmodi Salvatoris nostri voces in prophetis, indignantis quia non faciamus 358 homines digna dispensacione ejus, et maxime nos qui in eum putamur credere. Dicit quippe ad Patrem suum 86: Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Nunquid confitetur tibi pulvis, aut annunciabit veritatem tuam? Invenio quoque et aliam istiusmodi vocem, quæ ex Salvatoris nostri persona dicitur per prophetam quærentem animas plenas justitiæ, plenæs sensuum divinorum, plenas sanctorum fructuum, et quærentes veritatis veros boluos, sed invenientem plurimos peccatores et inferaces bonorum, et hiccœro dicentem 87: Heu mihi quia factus sum sicuti qui colligit stipulam in messe, et sicut racemos in vindemia, ad quam non supersit bolus ad manducandum primitiva. Heu mihi. Quod dicitur heu mihi, non est primogenitii totius creaturæ, non est divinalis vox, sed humanæ animæ quam susceperit: unde insert 88: Heu mihi, anima mea, quia periit revertens a terra, et qui corrigi inter homines non est. Omnes in sanguine judicantur, unusquisque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ximun suum tribulat. Hæc idcirco memorata sunt, quia ait prophetes: Et ego eram in medio captivitatis juxta flumen Chobar, quod interpretatur gravitudo. Gravis autem est hujus sacculi flevius, sicut et alibi sacrata dicitur. Et juxta simplices quoque historiam explicat: juxta cos vero qui spiritualiter Scripturas audiunt, de anima significat, quæ in vitæ istius inciderit turbines. Super flumina Babylonis ibi sedimus et flemus dum recordaremur Sion, in salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra, quia illic interrogaverunt nos qui captivos duxerunt nos, verba canticorum 69. Ita sunt flumina Babyloniis, juxta quæ sedentes et reminiscentes patriæ cœlestis, lugeri atque deplorant, ubi suspendunt organa sua, in salicibus legis et mysteriorum Dei. Scriptum est in quodam libro, quia salignam omnes credentes accipiant coronam. Et in Isaia dicitur 60: Orietur quasi in medio aquæ femum, et salix super aquam fluentes. Et in solemnitute Dei, quando tabernaculo ejus componuntur, salignes ramos in tabernaculorum fixione constituunt.
    
    6. Secus fluvium Chobar. Secus fluvium istud gravissimum sæculi. Et aperti sunt cæli. Clausæ erant cæli, et ad adventum Christi aperti sunt, ut reseratis illis veniret super eum Spiritus sanctus in specie columbæ. Neque enim poterat ad nos commuære nisi primum ad suæ naturæ consortem descendisset. Ascendit Jesus in altum, captivam duxit capi vitatem, accepit dona in hominibus. Qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos ut impleret omnia. Et ipse dedit alias apostolos, alios prophetas, alios evangelistas, alios pastores et magistrorum in perfectionem sanctorum 61.
    
    7. Aperti sunt cœli. Non sufficit unum cœlum aperiri: aperiuntur plurimi, ut descendat non ab uno, sed ab omnibus cœlis angeli ad eos qui sal vandi sunt. Angeli qui ascendebant et descende bant super Filium hominis, et accesserunt ad eum, et ministrabant ei. Descenderunt autem angeli, quia prior descenderat Christus metuens's descenderere priusquam Dominus virtutum omnium rerumque præciperet. Quando autem viderunt principem militiae cælestis in terrestribus locis commorari, tunc per apertam viam ingressi sunt sequentes dominum suum, et parœches voluntati ejus qui distribuit eos custodes credentium nomini suo. Tu heri sub dæmonio eras, hodie sub angelo. Nolite, inquit Dominus 63, contemnere unum de minimis istis qui sunt in Ecclesia. Anen enim dico vobis, quia angeli eorum per omnia vident faciem Patris qui est in cœlis. Obsequantur salut i tuse angeli, concessi sunt ad minis terium Filii Dei, et dicunt inter se: si ille descendit, et descendit in corpus, si moriati indutus est carne, et sustentit crucem, et pro hominibus mor tuus est, quid nos quiescimus? quid parcimus nobis? Eia omnes angeli descendamus e cœlo, Idro et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Eccle. xii, 11.  ** Exod. xii. 2.  86 Psal. xxix, 10.  87 Mich. vn, 1.  88 ibid. 2.  9 Psal. cxxvi, 4.  60 Isa. XLIV, 4.  61 Ephes. iv, 8.  62 Matth. xviii, 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas e notas de rodapé; usei [ilegivel] apenas quando necessário — aqui foi possível transcrever a maior parte. Dois cortes de coluna alinhados; transcrição respeita leitura coluna esquerda seguido direita.</notas>
</pagina>