<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,30,860,60">
    1551 ORIGENIS 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,490,440">
    et tributum minime pendere. Fertur autem docuisse Judas Galilæus, cujus in apostolorum Actis mentionem facit Lucas, ad defectionem impulsa ingenti Judæorum multitudine, Cæsari nequaquam pensitandum esse vectigal, neque dominum hunc appellandum. At qui tunc præerat tetrarcha populo persuadere conabatur præsenti rerum statui sese ut accommodaret, nec voluntarium contra potentiores bellum susciperet, et vectigalia solveret. Ac talia quidem præsenti hocce Evangelii loco non aperte declarantur; at qui proposita contextus verba accurate explorare valuerit, hæc ita se habere facile inde comperiet. Cum enim Jesum in sermone illaquerare vellent Pharisæi, missis ad eum discipulis suis cum Herodianis, ut ab eo sciscitarentur, liceretne censum dare Cæsari, an non, illaquaandi ejus locum minime habuissent, si dandum eum esse in confesso fuisset, vel si dandum non esse omnes consensissent.

    26 At vide an non vel ex eo historiæ hujusce veritas elucescat, quod cum Jesum in sermone illaqueare vellent Pharisæi, non discipulos dumtaxat suos de censu quæsitum miserint, sed cum Herodianis. Veri quippe simile est qui tributum Cæsari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,860,440">
    A χειμένους τῷ Θεῷ, καὶ μερίδα ὄντας αὐτοῦ διδόναι φόρον τοῖς ἄρχουσιν, ἢ ὑπὲρ ἐλευθερίας πολεμεῖν, εἰ μὴ συγχωροῖντο ζῆν ἃ βούλονται, καὶ μὴ διδόναι φόρον. Καὶ ἱστόρηται, ὅτι ούδας μὲν ὁ Γαλιλαῖος (30), οὗ μέμνηται καὶ Λουκᾶς ἐν ταῖς τν ἀποστόλων Πράξεσι, ἀποστήσας πολὺ πλῆθος ουδαίων, ἐδίδασκε μὴ δεῖν διδόναι Καίσαρι φόρον, μηδὲ κύριον ἀναγορεύειν τὸν Καίσαρα· ὁ δὲ κατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦ τετράρχης (31) πείθειν ἐβούλετο τὸν λαν εἴκειν τῇ παρούσῃ καταστάσει, καὶ μὴ αὐθαίρετον αἱρεσθαι πρὸς ἰσχυροτέρους πόλεμον, διδόναι δὲ τοὺς φόρους. Καὶ ἡ προκειμένη δὲ τοῦ Εαγγελίου λέξις οὐ σαφῶς μὲν ἐμφαίνει τὰ τοιαῦτα· τῷ δὲ δυναμένῳ βεβασανισμένως ὁρᾶν τὸ ἐκείμενον ῥητόν, παρίστησι ταῦτα οὕτως ἔχειν· χώραν γὰρ οὐκ εἶχον Φαρισαῖοι βουλόμενοι παγιδεῦσαι ἐν λόγῳ τν Ἰησον, ἀποστείλαντες ἑαυτῶν τοὺς μαθητὰς μετὰ τῶν ρωδιανῶν πυθέσθαι τοῦ Ἰησοῦ, πότερον ἔξεστι δοῦναι κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ· εἰ ὡμολογοῦμενον ἦν, ὅτι οὐ διδόασι (32), καὶ οἱ συμπεφωνημένον ἦν, τι διδόασι.
    B Καὶ ὅρα εἰ μὴ δηλοῦται τὰ τῆς ἐκκειμένης ἱστορίας ἐκ τοῦ τοὺς βουλομένους παγιδεῦσαι ἐν λόγῳ τὸν Ἰησοῦν Φαρισαίους, μὴ μόνους ἀπεσταλκέναι τοὺς μαθητὰς ἑαυτῶν (33) πευσσομένους περὶ τοῦ κήνσου, ἀλλὰ μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν· εἰκὸς γάρ, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,450,860,740">
    VETUS INTERPRETATIO.
    quandiu quidem speculabatur populum illum Deus, circumdatus fuerat sæpe Dominicæ tuitionis, quasi vinea Domini Sabaoth, nihil hujusmodi contingebat eis. In primis autem ipse Pilatus cui tradiderant Christum, ausus est populum inquinare, quod gravius erat captivitatibus universis : quoniam omnis captivitas quam frequenter sunt passi, corporis erat vexatio, introductio autem statuæ in templum animarum erat interitus. Et in tempore ergo Christi, quando tributum jussi sunt dare Romanis, cogitatio et consilium erat apud Judæos, utrum deberent qui Dei populus erant, et portio ejus, tributum dare principibus, aut potius pro libertate bella suscipere, nisi permitterentur vivere sicut ipsis placebat. Et refert historia quod Judas quidem Galilæus, cujus memor est Lucas in Actibus apostolorum, evellens multam multitudinem Judæorum, docebat non oportere Cæsari dare tributum, neque dominum Cæsarem appellare. Qui autem erat in tempore illo tetrarcha, suadere populo festinabat, ut statui præsenti consulerent, et non voluntarie contra fortiores susciperent bellum, sed acquiescerent dare tributum. Et sermo quidem Evangelii præsensis, non quidem manifeste, tamen hæc ipsa ostendit. Qui autem diligenter consideras verborum præsensium sensum, inveniet hoc et in hoc loco præsenti. Nec enim haberent occasionem Pharisæi, volentes Christum capere in sermone, mittentes discipulos suos cum Herodianis ut eum interrogarent utrum liceret Cæsari dare tributum, an non, si manifestum apud eos fuisset, quoniam non oportet dare, et si consonantia voluntatum apud eos fuisset ut non darent tributum.
    26. Et vide nisi manifestatur historia illa ex eo quod volentes Christum capere in sermone, non solum miserunt discipulos suos interrogantes de censu, sed cum Herodianis. Forsitan enim in populo tunc qui quidem dicebant oportere dare tributum Cæsari, vocabantur Herodiani ab his qui hoc facere recusabant. Qui autem prospectu libertatis dare tributum vetabant, videbantur esse Pharisæi subtilitatem Judæicarum disciplinarum cautius observantes, ut si quidem Christus responderet non oportere Cæsari dare tributum, traderent eum Romanis quasi recessionis auctorem : si autem juberet dari, Pharisæi accusa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="140,750,490,950">
    (30) Καὶ ἱστόρηται, ὅτι ούδας ὁ Γαλιλαῖος. Act. v, 37; Josephus, lib. xviii Antiq. cap. 1 et 2. Hæreticus.
    (31) Ὁ δὲ κατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦ τετράρχης, etc. Post Archelai, qui fuit Herodis Ascalonitæ filius, exsilium, redacta in provinciæ formulam, et Syriæ attributa Judæa, in eamque misso Quirinio, qui Judæorum facultates censeret, rebellasse Judam Gaulaniten, plurimosque ad defectionem sollicitasse narrat Josephus, lib. xviii Antiq., cap. 1. Duo ergo tum supererant tetrarchæ, Herodes Antipas, et Philippus; hic Trachonitidis et Gaulanitidis, iste Galilææ : quorum uterque omnibus obsequiis favorem Cæsaris demereri studebat. Testis idem Josephus, lib. xviii Antiq., cap. 3. Et verisimile est utrumque subditos sibi populos, ipsosque adeo Judæos, cervicosam gentem, refractariam, et Cæsaris mandata facile respuentem, tributa vero ægre pensitantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,860,950">
    C pro virili compescuisse. Hoc autem loco alterutrum designat Origenes; vel Philippum et cujus ditione, Gamala videlicet, Gaulanitidis regionis oppido, ortum duxerat Judas, ut est apud Josephum, lib. xviii Orig., cap. 1, vel Herodem, in cujus tetrarchia, Galilæa nimirum, constituta fuerat hæc Galilæorum factio. Hinc autem satis liquet eorum stare non posse sententiam, qui seditionem a Juda concitatam in annum primum Christi conferunt : nullus quippe tum tetrarcha; solus rerum potiebatur Herodes magnus. Nec minus inde perspicuum est quantum Bezam ratio fugerit, qui, Adnot. in Matth. xxii, 16, eos ab Herode defensos fuisse conjicit, qui tributum Cæsari dandum non esse propugnabant. Id.
    (32) Ὅτι οὐ διδόασι. Forte legendum ὅτι οὐ δεῖ διδόναι, et paulo post, ὅτι δεῖ διδόναι. Id.
    (33) Codex Regius, αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas (Latim e Grego) com aparato crítico.
    Marcadores de seção 'A', 'B', 'C' identificados nas margens ou início de blocos.
    Números de nota (30), (31), (32), (33) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>