<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN THRENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,950">
    μὲν θυγάτηρ Σιὼν ἐπιμελείαν ποιήσειται τοῦ χάλ-
    λους αὐτῆς καὶ τῆς κυριεπείας αὐτῆς, καὶ πρόνοιαν
    τοῦ φρουρεῖσθαι τὸ ἔθλημα, φασιλκὶ καὶ μυχρηστεῖ,
    ὠν ᾿Ασσυρίων βασιλεία, ὡς ἀπὸ τοῦ Ἠσαῖου μεμα-
    θήκαμεν λέγοντος· Ἐραυλίσο σε, καὶ ἐννυχίρισέ
    σε παρεῖρον θυγάτηρ Σιὼν.
    ᾿Εμνήσθη Ἰερουσαλὴμ ἡμέρων ταπεινώσεως
    αὐτῆς. Εἰς ἀνάμνησιν ἦλθε τῶν οἰκεῖων ἁμαρτημά-
    των, διὰ τ ὅ γεγονεν εἰς αἰχμαλωσίαν. Ὁ γὰρ μιμ-
    σκόμενος ἐν τῷ τὰ δεινὰ πάσχειν οὐ τοῦ ἐνεσκήκοτος
    μιμνήσκεται, ἀλλὰ τοῦ παρεληλυθότος. Καὶ μετ'
    ἀλλήλων· Τοιαῦτα διαπράξασες ἐν τῷ τόπῳ, καὶ ζη-
    τοῦντες ὑπόμνησιν παρεληλυθότος ταπεινώσεως αὐ-
    τῆς καὶ ἁπωλιῶν αὐτῆς, διὰ τὸ πεποιθέναι τὸν λαὸν
    αὐτῆς εἰς χεῖρας ξένων, καὶ τὰ ἐπεφρόνεσαν αὐτῆς
    συμβεριέσθαι, ὑποσχόμενον μὴ ἄρα ἡ χρυσὺς πα-
    πείνωσις οὐκ ἄλλη τις ἐστὶν ἢ τῆς ἀμαρτίας, ὥστερ
    ἔψωσαν, ἡ κατόρθωσις, καὶ ἀποσπασμὸς οὐδεπὸς ἐνεργ-
    γροῦντος γίνεται ἡ τῆς μοχθηρᾶς πράξεως· ἱκανῷ γὰρ
    αὐτῆ ἀπαίσιοις ἀπὸ θεοῦ, καὶ παντὸς τοῦ κατὰ φύσιν
    καλλίστου. Ὅτε τοίνυν μεθύουσα ἡ Ἰερουσαλήμ,
    τοσούτου κι κατοικούντες αὐτῆς, καὶ ἐξετρίχυστο ἀπὸ
    τῆς ἁμαρτίας ἐπανεισότων, οὐκ ἐρημώθηντο τοῦ παι-
    σμάτων· ὅτε δὲ αἱ ανταποδόσεις αὐτῆς ἐλήθουσι διά
    τοῦ τὸν λαὸν αὐτῆς πεπτωκότας εἰς χεῖρας τοῦ ἀλ-
    λόθρου, οὐδένας αὐτῆ βοηθοῦντος, τότε ὑπεμνήσθη
    τῶν δὲ ἃ ἐπαχεν· αἰτίᾳ ἔκλελῃ καταλαμβάνοντος
    ἔθηκα τοῦ πεπιστευμένου τὸν λαὸν αὐτῆς καὶ τοῦ ἀσθ-
    ὲντος αὐτῆς καταλαβέσθαι. Καὶ μετ' ἀλλ'ρα· Εἰν
    δὴ τοιάδε ψυχὴ ἦν ἡ Ἰερουσαλὴμ, ἔτιον ζητήσει τὸν
    λαὸν αὐτῆς· ὅς πιπτόμενος εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων, ὡς
    μὴ ὑπάρχειν βοηθὸν αὐτῷ, ἡμνησκετὰ τῶν τῆς τα-
    πείνωσεως αὐτῆς ημερων, ἐπὶ δὲ καὶ τῶν ἰδίων ὃς
    ἀναδὸν ἀπορηπται, πρὸς τούτους καὶ ἐπιθυμημάτων
    αὐτῆς, ὧδε ἦν ἐξ ἔργώλων ἡμέρων. Ὅρα δε ἐπὶ τὰ
    ἐν τῇ ἐπιστημονιχῇ ψυχῇ θεωρήματα, ὁλὸς ἐστὶ τῆς
    Ἰερουσαλήμ, ὅπως, παρὰ τῷ ἐπιποθηκαὶ καὶ ἀμε-
    λεία γέγονεν τὴν ψυχὴν, πάντες καταλαβόμενοι· ὑπὸ
    παντὸς τοῦ βιβλαιοῦτος. Ἀπορίη γὰρ τὰ δέγματα τῶν
    ἀμελούντων, θλιβόμενα ὑπὸ τῶν τῇ χώραν ἱσχύνων
    ἁμαρτημάτων παρὰ τῶν τῶν χρεώτων αμελοῦσιν,
    οἰδᾷ ἔχοντι τὴν ἐκ λόγου βοήθειαν.
    Ἁμαρτίαν ἠμίσθηκεν Ἰερουσαλήμ. Ὁ τῆς λέ-
    ξεν· τούτος τοιοῦτος ἐστίν. Ἔπεα ἁμαρτίᾳ τὰ μὲν
    Ἰερουσαλὴμ, ἐν σάλῳ γεγονέντα καὶ ταραχῆ ἐπὶ τῇ
    τοιαύτῃ, ὡς πάντας τοὺς πρότερον δοξαζομένους· αὐ-
    τῆν, ἀταλαίπωρον, τρυφαλέαν τὴν τοιαύτην πόλιν,
    θαλερώσεν ἀπὸ τῆς ἀσχημοσύνης. Αὐτὴ δὲ ἐξ
    ὧν ποικίλα δια τὰ ἁμαρτήματα, σὰλῶ καὶ ἀπώλη ἦν
    ἀπὸ τῶν δοξαζομένων περισπαθούσα, στενάζουσα, οὐχ-
    ἕτι εἰς τὸ Ἐνπροσθεν ἐλήλυθε τῶν ἁμαρτημάτων,
    ἀλλὰ μιζῶσας αὐτὰ ἔτι ἀπὸ λοιπον ἀνανεχώρησε. Καὶ μετ'
    ἐλπῆ· Ἦν ὅτ' Ἰερουσαλὴμ ἡ τοιαῦτα ψυχὴ λέγειν,
    ἐπηρκεῖς τῆς καὶ διορατικῆς καὶ τῆς τοῦ θεοῦ εἰργύης
    ὥτας ὑπεροχῆς πάντα νομῆ κατανοητής, ἐπεὶ ὁ-
    πῶτος καὶ τοῖς πολλοῖς αἰτίας· καὶ ταύτην ἁμαρτίας, ὅτι
    λοιπὸν τὸ ἐς σάλον αὐτῆς μεταπεπτωκέναι ἀποστάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,950">
    A filia Sion curam suae pulchritudinis ac decoris ges-
    serit, et luendae dignitati studuerit, coutemnit et
    irridet Assyriorum 327 regem, sicut per Isaiam
    didicimus dicentem: Subsannavit ne, et irrisit he
    virgo filia Sion.
    Vers. 7. Recordata est Jerusalem dierum humi-
    liationis suae. Recordata est propriorum peccatu-
    rum ob quae ducta est in captiuitatem. Qui enim
    recordatur dum mala patiur, non praesentium, sed
    praeteritorum recordatur. Et paucis adjectis: Cum
    hic ita dubitauerimus et quasieuerimus memoriam
    praeteritae humiliationis ejus et ejectionum ejus,
    cum populus ejus caderet in manus hostium, et
    quae narrantur illi evenisse, videndum ne forte alia
    non sit proprie humiliatio quam peccati, sicut
    exaltatio, virtutis est operatio; et ejectio nullo alio
    illi agente, quam prava actione: satis enim illa est
    ad repellendum a Deo, et a quolibet alio naturali
    bono. Cum igitur temulenta Jerusalem, il est ejus
    incola, et delira a peccato humiliabatur, lapsum
    non agnoscebat; ubi vero retributiones ejus adve-
    nerint, eo quod populus illius cecidisset in manus
    tribulantis, nemine illi opem ferente, tum demum
    recordata est eorum propter quae patiuebatur; illa
    ipsa in causa fuisse percipiens et casus populi sui,
    et suae absque omni auxilio destitutionis. Et poc-
    pauca : Si vero ejusmodi anima Jerusalem erat,
    dignum est inquirere cur sic sit populus ejus, quo in
    manus tribunalis cadente, eo quod non esset qui
    auxiliarietur ei, recordatur dierum humiliationis suae,
    nec non et suarum quas pertulit ejectionum, et
    praeterea desideriorum quae fuerunt a diebus anti-
    quis. Considera igitur, ne scientias animae specula-
    tiones populus Jerusalem sit, qui, quoniam anima
    incuria torporeque laboravit, cadit a quocunque
    opprimente dejectus. Socordibus quippe dogmata
    desluunt elisa a peccatis, locum occupantibus in eo
    qui potiora negligit, et auxilium a ratione nullum
    habet.
    Vers. 8. Pecatum peccati Jerusalem. Littera
    sensus hic est: Quoniam Jerusalem peccatum cep-
    it, in tantam commotionem ac perturbationem
    incidit, ut omnes qui prius illam glorificabant,
    multa sententia, talem despererint urbem, visa
    eius ignominia. Ipsa autem propter ea quae pec-
    cando passa est, in agitationem et ignominiam
    antea glorificans ipsam lapsa, gemens, non
    amplius ad priora regressa est peccata, sed ea mi-
    nuens retrocessit. Et paucis interjectis: Si vero Je-
    rusalem 328 ea dicatur anima quae sit velox et
    perspicax, et apprehendat vim pacis Dei quae omnem
    sensum excusperat, cum fieri possit ut illa etiam
    et multis variiisque de causis labatur, significatur
    eam deciddisse aversam a bonis, et ad mala con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    PATROL. GR. XIII. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas linhas de numeração de margem presentes (617, 618) ignoradas como cabeçalho secundário. Algumas palavras parcialmente ilegíveis conservadas conforme imagem; uso de hifens e quebras conforme original.</notas>
</pagina>