<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    787 EX ORIGENE 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,485,960">
    Non frustra locutus sum 46. Non frustra evenire A
    puto quæ dignis distribuuntur calamitales malorum
    nomine hic appellatas : hoc nempe esse quod hic
    habetur : Non frustra locutus sum ei cuncta hæc.
    Ex illorum enim eventu efficitur aliquid, cum ii qui
    ea perpenitentur, utilitatem referant, et conver-
    santur. Sin autem etiam post inflictias poenas non-
    nulli in peccato perseveraverint, ait per Jeremiam
    sermo propheticus 45 : Frustra percussi liberos
    vestros: disciplinam non suscepistis. 417 Verisimile
    enim est percussorum liberorum nomine hic intel-
    ligi malitiæ opera, malæ animæ genimina, quibus
    solutis et percussis, nihilominus manet malitia.
    Sæpe enim operibus impeditis, ipsa quoque sensim
    deficit pravitas.
    
    Plaude manu et obstrepe pede 47. Quantum ad lit-
    teram attinet, jubetur propheta ob multitudinem
    abominationum populi quiritari non solum voce,
    sed et corporis habitu, ut manus quidem præ sta-
    pore ob multitudinem peccatorum plaudant; pes
    vero terram vehementer quatiat, ut inde sonitus
    perstrepat. Illud autem 48 : Et dixi : Euge, para-
    phrasi utens Symmachus vertit : Lamentalus sum
    et clamorem miserabilem in modum edidi. Et nos
    igitur ad instar prophetæ decebit indignè ferentes
    quæ palantur inala, et lugubrité flere, et nullo
    modo probantes quæ præter rectam rationem fiunt,
    illa penitus detestari. Forsitan vero manu plaudi-
    mus, quando peccantibus non cooperamur; pede
    autem perstrepere dicimur, quando non ambula-
    mus cum illis. Dicimus item miserabilem in modum
    Euge, cum nulli abominationi verbo et opere con-
    sentimus.
    
    CAP. VII.
    
    Hæc dicit Adonai Dominus terræ Israel 49. Quando-
    quidem terra Israel prophetia de fine venturo dici-
    tur, existimo alas terrae eos esse qui perspicacioris
    animi sunt, quique sublimi volatu enituntur supra
    omnes qui sunt, super terram. Et certe ipsi propter
    corpus quodammodo dici queant e terra esse, at-
    que Israel erit alæ terrae, et qui secundum legem vi-
    vere edocti sunt. Ab his enim alis terræ prodigia
    audivimus, quemadmodum ait Isaias 50 : Domine,
    ub alis terræ prodigia audivimus: cum ii qui alarum,
    ut sic dicam, expertes sunt, prodigia dicere non
    uoverint. Quomodo enim alæ terræ non fuerint qui
    ita sunt a natura comparati, ut alas sibi sumant
    lanquam aquilæ ? Quatuor autem alæ dicuntur ge-
    neralia quatuor agmina, in quæ dividuntur primum
    et supra omnes domus Aaron, deinde domus Levi,
    tum domus Israel, ac postremo tanquam alii præ-
    ster istos, ii qui timent Dominum. Domus enim Is-
    rael speravit in Domino : adjutor et protector eo-
    rum est 51. In alio autem psalmo præter istos no-
    minatur domus Levi : ac domus quidem Aaron sa-
    crdoles sunt; domus Levi, qui, ut ita dicam, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,970,960">
    Οὐκ εἰς δωρεὰν λελάληκα. Οἶδατι τῷ μὴ μάτην
    συμβαίνειν τὰ ἐπιμεριζόμενα τοῖς ἄξιοις συστατικὰ
    νῦν λεγόμενα κακά, τοῦτ᾽ εἶναι τό· Οὐκ εἰς δωρεὶν
    λελάληκα αὐτοῖς ἄπαντα ταῦτα. Ἀντίπερ γὰρ τ
    ἀπὸ τοῦ τοὺς γίνεσθαι ὀφελομένου τῶν πασχόντων
    αὐτὰ καὶ ἐπιστρεφομένων. Ἐὰν δὲ καὶ μετὰ τὰς κο-
    λάσεις ἐπιμείνωσι τἄν ἁμαρτία, φησὶ ὁδ Ἰερε-
    μίου ὁ προφητικὸς λόγος· Μάτην ἐπάταξα τὰ τέκνα
    ὑμῶν· παιδείαν οὐκ ἐδέξασθε. Εἰκός γὰρ χάκεϊ τὰ
    πατασσόμενα τέκνα τὰ ἔργα εἰνὰ τῆς κακίας, γεννή-
    mata ὄντα τῆς μωρᾶς ψυχῆς, ὅν ἐστ ὅτε λυμε-
    νων καὶ πατασσομένων, οὐχ ἦττον μένει ἡ κακία·
    πολλὰκις γὰρ, τῶν ἔργων ἐμποδιζομένων, καὶ ἡ κα-
    κία ὑπεκλύεται.
    
    Β Κρότησον τῇ χειρὶ καὶ ψόφωνησον τῷ ποδί. Ὅσον
    ἐπὶ τῇ λέξει κελεύεται ὁ προφήτης διὰ τὸ πλῆθος
    τῶν βδελυγμάτων τοῦ λαοῦ σχετλίξασθαι μόνῳ τῇ
    φωνῇ, ἀλλὰ καὶ τῷ ποδὶ καταστάσεσθαι τοῦ σώματος,
    ἵνα ἀλλ μὲν χέρες αὐτοῦ ἐπὶ τῇ ἐκπλήξει τῇ ἐπὶ τὰ
    πολλὰ ἁμαρτήματα κρατήσωσιν· ὃ δὲ ποιεῖσς σοφώστε-
    ρον τῷ τῆς ἐδρας ὠς ἦχον ἀποτελεσθῆναι. Τὸ δὲ,
    Καὶ εἴπον, Εὐγε, παραφράζων ὁ Σύμμαχος πεποίη-
    κεν· Ἐλεήθησο καὶ ἐσχετλίασα. Καὶ μᾶλλον ὅσον
    δέον μιμησόμενος τὸν προφήτην καὶ σχετλίζεν
    ἀναχαίτωντας ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανόμενοις, καὶ ἀφο-
    σπώδας ὡς οὐδαμῶν εὐδοκιμησάντος τοῖς γινόμενοις
    παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον. Τάχα δὲ καὶ κροτούμεν τὰ
    χεῖρε μὴ συμπράττοντες τοῖς ἀμαρτάνουσι· φορεῖν δὲ
    λεγόμεθα τὸ ποδί, μὴ συμπροσευχόμενοι αὐτοῖς· καὶ
    λέγομεν σχετλίζοντες τὸ Εὐγε, οὐδέν βδελύντατ-
    λογῷ ἥ ἔργῳ συγκατατέθειν.
    
    ΚΕΦ. Ζ'.
    
    Τάδε λέγει Ἀδωναὶ Κύριος τῇ γῇ Ἰσραήλ. Ἡ-
    τοῦμαι, ἐπεὶπεν ἡ προφητεία τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ λέ-
    γεται ἡ περὶ τοῦ ἔσχατος περάτος, ὅτι αἱ πεπυργείς τῆς
    γῆς διαταχθήσονται καὶ μετεωροῦσθαι παρὰ πάσης
    τας τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ αὐτοὶ διὰ τὸ αὖθις λεγό-
    μενοι ὄν ἐλὲν πῷς ἐκ τῆς γῆς· καὶ ἐλὲν ὅτ Ὀ Ἰσραὴλ
    ἀπ'περυφεὺς τῆς γῆς καὶ οἱ κατα τὸν θεῖον νόμον
    βίον διδασκόμενοι· ἀπὸ τούτων γὰρ τῶν πεπυργέ-
    της τῆς γῆς τέρατα ἠκούσαμεν, καθὼς φησὶν Ἡσαΐας·
    Κύριος, ἀπὸ τῶν πεπυργέων τῆς γῆς τέρατα ἠκού-
    σαμεν τῶν, ἔν ὅπως εἶπω, ἀπέραν τῆς γῆς τέ-
    ρα λέγουσιν οὕτω, ἐπισταμένου· τῶρα δὲ πεπυργέ
    της γῆς οἱ περικείμενοι περιέρχονται ὡς δεῖσαι· Τέσσα-
    ρες δὲ τέρματα λέγομεν τὰ γενικά τεσσάρα τάγμα-
    τα, εἰς ἀ διαιρέται, πρώτον μεν καὶ πάντων ὑπέρ-
    χων ὁ ὅικος Ἀαρών, ἔξης δε τοῦτο ὁ ὅικος Λευι-
    ακί, τρίτον ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὡς ἔτεροι· παρὰ
    τούτοις οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον. Οἶκος γὰρ Ἰσραὴλ·
    Ἡλίασεν ἐπὶ Κύριον· βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστής
    αὐτῶν ἐστίν. Ἐν ἄλλῳ δὲ ψαλμῷ παρὰ τούτοις οὐ
    μίνταται οἶκος Λευι· καὶ εἴσιν οἵ μέν οἶκος Ἀαρὼν
    οἱ ἱερεῖς, οἳ δὲ οἶκος Λευι, ὅς ἐν εἶπον τις, οἱ ὑπὸ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    46 Ezech. vi, 10.      49 Jerem. ii, 30.      47 Ezech. vi, 11.      48 Ibid.      50 Isa. xl, 51.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme origem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>