<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    589 SELECTA IN JEREMIAM. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐρεῖ· δοὺ πάρεστι. Τῶν οὖν πονηρῶν τὸ θυμίαμα, Α φησίν, οὐκ ἠδύνατο Κύριος ἔτι φέρειν, καθάπερ ἡμεῖς, κἂν ὑπομείνωμέν τινα δυσωδίαν, ἀλλ' οὖσαν πλείονα φεύγομεν. Καὶ ὁ Θεὸς οὖν, μέτρον ἀνοχῆς ἔχων, μὴ μετανοοῦντας μετέρχεται· ὅπερ ἐπὶ Νῶε πεποίηκε, τῶν τότε πλημμελούντων τὴν δυσωδίαν μηκέτι φέρειν δυνάμενος. Διό φησιν ἐν προφήταις· Ἐσιώπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι;
    21. Καὶ ἐγενήθη ἡ γῆ ὑμν εἰς ἐρήμωσιν. Ὡς γὰρ σωμάτων σεσηπότων ὁ παρακείμενος παραλαμβάνων ἀὴρ κα φθειρόμενος λυπηρὸν ποιεῖ τος ἐντυγχάνουσι, καὶ τὸ χωρίον ἄβατον γίνεται, οὕτω λοιπὸν καὶ ψυχῶν ἁμαρτίαι ἀπεργάζονται.
    ΚΕΦ. ΜΕ'.
    3. Ὅτι εἶπας· Οἴμοι, οἴμοι! Τῷ λαῷ συμπάσχων Βαροὺχ ἀπωδύρετο, καὶ ἀξιοῖ περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν. Διὸ λαμβάνει τῆς ἐν κακοῖς βοηθείας ἀπαγγελίαν λέγοντος οὕτω τοῦ Θεοῦ· Οὓς καθαίρω, πάλιν οἰκοδομήσω. Πρῶτον γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποκαθίστησι, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Οὐ γὰρ δεκτὰ τὰ χρηστὰ μὴ τῶν κακῶν προαγηρημένων. Λύει γὰρ καὶ τὰς μοχθηρὰς τῶν ἀπίστων οἰκοδομὰς ὡς ἀρχιτέκτων τῆς σκηνῆς τς ἀληθινς, ἣν ἔπηξεν αὐτὸς καὶ οὐκ ἄνθρωπος· περὶ ἧς φησιν ὁ Παῦλος· Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε· καὶ ὡς γεωργὸς ἐκτίλας τὸ μὴ ποιοῦν καρπόν· (Πᾶσα γὰρ φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν οὐρανοῖς, ἐκριζωθήσεται·) καταφυτεύει ἄμπελον καρποφόρον, οὐ κατὰ τὴν εἰς πικρίαν μεταστραφεῖσαν καὶ ἄκαρπον, ἣν ἐξέκοψε, ἵνα πάλιν αὐτὴν ἀληθινὴν ἀπεργάσηται καὶ Θεο γεώργιον. Οὕτω τῆς ἐξ Αἰγύπτου καθείλε τὸν φραγμόν, ὑπὲρ ἧς εὔχεται κατὰ τὸν Δαυΐδ· Ἐπίβλεψον ἐξ οὐρανοῦ, κα ἐπίτρεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην. Καὶ οὗτοι τοίνυν ἐπ' ὠφελείας παιδεύονται· Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Τίς γάρ ἐστιν ὁ εὐφραίνων με εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν ἀμετάκλητον εἰς σωτηρίαν κατεργάζεται. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπάγω κακὰ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, τοὺς φρονοῦντας τὰ γήινα.
    5. Καὶ δώσω τὴν ψυχήν σου. Εὑρίσκει γὰρ τὰς ψυχὰς τῶν δικαίων ὁ Θεός· ψυχαὶ γὰρ δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ· αἱ δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν ὡς μηδὲ οὖσαι λογίζονται.
    ΚΕΦ. ΜΗ'.
    12. Καὶ διὰ τοῦτο δοὺ ἡμέραι αὐτοῦ ρχονται. Τὸ, Κλινοῦσιν αὐτὸν καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ λεπτηγοῦσι. Σύμμαχος ἔφη· Καὶ στρώσουσιν αὐτόν, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἐκκενώσουσιν· ἐνέμεινε γὰρ τῇ τροπῇ τοῦ οἴνου, δηλῶν ὡς τῶν ἀγαθῶν κενωθήσεται. Οὐκ ἀγαθὸν τοίνυν καὶ ἡ εὐθημία τοῖς ἀλαζόσιν, ὡς καὶ τῷ ἐν ᾅδῃ πλουσίῳ, δι' ἣν ἐκολάζετο. Τὰ δὲ κεράσματα, ὡς ἐπὶ οἴνου ηθέντα, κύλας ἐξέδωκε κέρατα, ὅπερ ἀρχαῖον ποτηρίου ἐτύγχανεν εἶδος· κέρασι γὰρ ἔπινον· ὅθεν καὶ τὸ κεράσαι λέγειν παρέμεινεν. Ἄγγεια μὲν οὖν αἱ πόλεις, τὰ δὲ νδον ἄνθρωποί τε καὶ πλοῦτος· ὡς τος μὲν ἀπήγαγον, τὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ut et nos licet fetorem aliquem toleremus, crescentem tamen fugimus. Et Deus ergo tolerantiae modum habens pœnitentiam non agentes ulciscitur; quod tempore Noe fecit, eorum qui tunc temporis delinquebant malum odorem ferre non amplius valens. Quare ait in prophetis : Silui, nunquid et semper tacebo?
    21. Et facta est terra vestra in desolationem. Vel uti enim e corporibus putrefactis infectus inde vicinus aer gravis est transeuntibus, et locus fit inaccessus, ita plane et animarum peccata hoc præstant.
    CAP. XLV.
    3. Quia dixisti : Heu mihi! heu mihi. Populo condolens Baruch deplorabat, Deumque pro illis rogat. Quamobrem auxilii in malis responsum accipit, dicente sic Deo 44 : Quos destruo, rursus ædificabo. Primum enim dolorem immittit, deinde restituit, et quæ sequuntur. Non enim probantur bona, nisi sublatis e medio malis. Solvit enim et pravas infidelium structuras, tanquam veri tabernaculi architectus, quod ipse, et non homo fixit : de quo ait Paulus 45 : Dei ædificium estis; et tanquam agricola, evulso quod infructuosum erat (omnis enim plantatio, quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur 46); plantat fructiferam, non ut illam quæ versa est in amaritudinem, et infructuosam quam excidit, ut rursus eam veram efficiat et Dei culturam : sic illius quæ ex Ægypto venit, sepem destruxit; pro qua secundum David precatur 47 : Respice de cœlo, et protege vitem hanc. Et hi igitur suæ utilitatis causa erudiuntur : Quem enim diligit Deus, castigat 48 : Quis enim est qui non consolatur, nisi qui a me mœrore afficitur 49? Tristitia quippe quæ a Deo immittitur, pœnitentiam quæ commutari non potest, ad salutem operatur 50. Idcirco enim induco mala super omnem carnem, eos profecto qui terrena sapiunt.
    5. Et dabo animam tuam. Invenit enim animas justorum Deus; nam justorum animæ in manu Dei sunt 51. At impiorum, ac si non essent, nullo habentur in pretio.
    312 CAP. XLVIII.
    12. Et propterea ecce dies ejus veniunt, etc. Et inclinabunt eum, et vasa ejus comminuent. Symmachus edidit : Et sternent eum, et vasa ejus exhauriunt. In metaphora enim vini persistit, bonis esse evacuandos eos denotans. Non est itaque utile superfluis rerum copia affluere, sicut et diviti in inferno, propter quod sustinebat pœnas. Misturas autem, quasi de vino dictas, Aquila exposuit cornua, quæ olim poculi genus erant; cornibus enim bibebant, unde et κεράσαι vox, hoc est temperare, manavit. Vasa itaque sunt urbes; quæ vero intus, homines sunt et divitiæ. Ita illos quidem abduxerunt, has vero igni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    44 Jerem. xiv, 4. 45 I Cor. iii. 9. 46 Matth. xv, 13. 47 Psal. lxxix, 15. 48 Hebr. xii, 6. 49 II Cor. ii, 10. 50 II Cor. vii, 10. 51 Sap. iii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto grego está na coluna da esquerda e o latino na direita. Os números no texto latino (44-51) referem-se às notas de rodapé no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>