<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1375 ORIGENIS 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,650">
    esse gerentem, quæ defuncti uxor antea fuerit. A
    eique confusa sit, plane « esse extra » legem « viro
    non propinquo ; » quando scilicet doctrinam litteræ
    interpretationi minime consonam, sed plane alienam
    admittit; litteræ autem legis interpretatio occidebat,
    nec spirituali legi simul cum ipsa habitanti nubere
    voluerunt, sed cum aliqua doctrina ab utraque
    aliena, neque ullo propinquitatis vinculo conjun-
    cta consuescere : aliam autem animam juxta
    Deum viventem, mortuo ac prostrato priore viro,
    817 minime velle « esse extra, et viro non pro-
    pinquo ¹¹, » sed defuncti fratri, quique simul cum
    eo habitaverit nubere, quando viri ipsius frater ad
    illam accedit, intraque ipsam animam penetrat, si-
    bique hanc uxorem assumit, et cum ipsa anima in
    bonum animæ ac felicitatem habitat, utpote quæ
    juxta Dei voluntatem alteri ac spirituali legi nupe-
    rit. Quam autem prolem pepererit, ac genuerit mu-
    lier, id est, anima postquam cum secundo ac spiri-
    tuali fratre connubio juncta fuerit, ex nomine fra-
    tris ipsius demortui constat, et a priore quidem
    non oritur, priori tamen cognominis est; fœtus enim
    ex spirituali lege productus nomen obtinet defun-
    cti, quoniam lex Dei et ipsa vocabatur, nec ex
    perspicaci ac vero Israelæ demortui viri nomen de-
    leri oportet, etiamsi ipse deletus sit.

    32. Hæc ergo de lege ex parte dicta sint; nobis
    autem Deo rursus, vel etiam magis quam antea,
    opus est, qui ad sequentium cognitionem mentem
    nostram in Christo illustret. « Sin autem, » inquit¹², C
    « noluerit homo accipere uxorem fratris sui,
    perget uxor fratris ipsius ad portam, ad majores
    natu, et dicet, » quæ subjunguntur. Ac primum qui-
    dem observa, quatenus legis mandata facesset
    mulier, et vir ad illam ingressus una cum ipsa ha-
    bitabat, liberosque ex ea suscipiebat, hominem non
    fuisse dictum, sed fratrem viri mulieris : cum au-
    tem uxorem fratris sui uxorem non vult assumere,
    et nomen fratris sui in Israel suscitare recusat, ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,650">
    ματος, ἀλλὰ πάντα ἀλλότριον καὶ ἡ ἐκδοχὴ τοῦ κατὰ
    τὸν νόμον γράμματος, καὶ οὐκ ἐβουλήθησαν τῷ ἐπ
    τὸ ατὸ ἐκείνῳ οἰκοῦντι γαμηθῆναι πνευματικῷ
    νόμῳ, ἀλλά τινι ἔξω ἀμφοτέρων τούτων λόγῳ, καὶ
    μηδαμῶς ἐγγίζοντι κοινωνῆσαι· ἑτέραν δὲ ψυχὴν
    κατὰ Θεὸν βιοῦσαν ἀποθανόντος, καὶ ἀνατραπέντος
    τοῦ προτέρου ἀνδρός, οὐ βουλομένην « ἔξω γενέσθαι,
    καὶ ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι, » ἀλλὰ γαμουμένην τῷ ἀδελ-
    φῷ το τετελευτηκότος, καὶ ἐπ τὸ αὐτὸ οἰκήσαντα,
    ὅτε ὁ ἀδελφὸς το ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσέρχεται πρὸς α-
    τήν, καὶ γίνεται ἕνδον τῆς ψυχῆς ατῆς, καὶ λαμβά-
    νει αὐτὴν αυτῷ εἰς γυνακα, καὶ συνοικεῖ ατῇ τ
    ψυχῇ ἐπὶ μακαρισμῷ αὐτῆς, ἅτε κατὰ τὸ βούλημα
    τοῦ Θεο γαμουμένης τῷ δευτέρῳ καὶ πνευματικῷ
    νόμῳ· τὸ δὲ παιδίον ὃ ἐὰν τέκῃ, καὶ γεννήσῃ κα συν-
    B οικήσασα (60) τῷ δευτέρῳ κα πνευματικῷ ἀδελφῷ
    ψυχῇ γυνή, καθίσταται ἐκ τοῦ ὀνόματος τοῦ τετελευ-
    τηκότος, καὶ γίνεται οὐκ ἐκ τοῦ προτέρου μέν, ὁμώ-
    νυμος δὲ τῷ προτέρῳ· ὄνομα γὰρ τῷ γεννήματι ἐκ
    τοῦ πνευματικοῦ νόμου ἐστὶ τὸ ὄνομα τοῦ τετελευτ-
    ηκότος, ἐπεὶ κἀκεῖνος ἐκαλεῖτο νόμος Θεοῦ, κα τὸ
    χρ γε ἐξαλείφεσθαι ἀπὸ τοῦ διορατικοῦ καὶ ἀληθῶς
    Ἰσραὴλ τὸ ὄνομα τοῦ ἀποθανόντος ἀνδρός, κἂν αὐτὸς
    ἐξαλειφθῇ.

    Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ μέρους εἰρήσθω περὶ τοῦ νό-
    μου· Θεοῦ δ πάλιν ἡμῖν, ἢ καὶ μᾶλλον χρεία, ἐν
    Χριστῷ φωτίζοντος τὸν νοῦν ἡμῶν πρὸς θέαν τῶν
    ἑξς· « Ἐὰν γὰρ μὴ βούληται, φησίν, ὁ νθρωπος
    λαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀναβή-
    σεται ἡ γυνὴ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πύλην ἐπὶ
    τὴν γερουσίαν, καὶ ἐρε, » τὰ ἐπιφερόμενα. Καὶ πρῶ-
    τόν γε παρατήρει, ὅτι εἰς ὅσον καὶ ἡ γυν ἐποίει τὸ
    ὑπὸ τοῦ νόμου προστατταγμένον, καὶ ὁ ἀνρ εἰσιὼν
    πρὸς αὐτὴν συνκει αὐτ, καὶ ἐτέκνου ἐξ αὐτῆς, ἄν-
    θρωπος οὐκ ερητο, ἀλλὰ ἀδελφὸς ἀνδρὸς τῆς γυναι-
    κός· ὅτε δὲ οὐ βούλεται λαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελ-
    φοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ θέλει ἀναστῆσαι το ἀδελφο αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,660,920,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    omnes animæ hæreticorum : quibus sermo quidem legis antiquæ mortuus est, voluerunt autem verbo
    nubere spiritali, quod semper habitaverat in idipsum cum lege antiqua sub una eademque domo ejusdem
    Scripturæ : sed nupserunt alicui extraneo verbo, et alieno tam a Novo quam a Vetere Testamento, et
    nunquam eis appropinquanti. Cum autem anima recta, mortua sibi sicut diximus lege, acceperit super
    se evangelicum verbum, fratrem defunctæ legis, tunc frater mortui, hoc est, verbum novæ legis intrat ad
    animam illam, et fit intus in ea, et accipit illam sibi uxorem, et cohabitat animæ illius in omni beatitu-
    dine ejus, et ex ea fructificat, et infans quicunque natus fuerit ei, id est opus quodcunque factum fuerit
    ei, bonum efficitur ex nomine fratris mortui : et quamvis non sit ex lege natum, tamen bajulat nomen
    legis prioris, et dicitur opus illud generatum ex lege, et nomen legis Dei nominatur in opere illo bono,
    quoniam et illa lex, Dei lex vocabatur : et non deletur nomen legis illius ab omni opere animæ sanctæ,
    licet sit ipsa evacuala.

    32. Sequitur autem quod ait : « Si autem noluerit homo accipere uxorem fratris sui, ascendet uxor
    fratris ejus ad portam, ad seniores, et dicet » quæ scripta sunt dici. Et primum vide quandiu quidem et
    mulier faciebat quod præceptum ei fuerat ex lege, et vir intrans ad eam habitabat cum ea, et generabat ex
    ea, non dicebatur homo, sed frater defuncti. Quando autem non vult accipere uxorem fratris sui, nec vult
    suscitare fratris sui nomen in Israel, et vocatus a senioribus civitatis dixerit : Nolo eam accipere : tunc
    jam non dicitur frater, sed homo. Utputa quandiu quidem facit legis mandatum, dicit ad eum Scriptura :
    « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes. » Si autem præterierit, dicitur ei : « Vos autem, sicut ho-
    mines moriemini. » Propinquus autem qui non vult accipere fratris sui uxorem, habetur omnis hæresiarchus sermo, quoniam post mortem legis, facta est altera quædam traditio legis erratica, et non spiritalis
    neque vera : quæ quamvis sit perversa, tamen generationem habet ex lege, quoniam ex occasionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="150,910,600,940">
    ¹¹ Deuter. xxv, 5. ¹² ibid. 7.
    (60) Καὶ συνοικήσασα. Lege ἡ συνοικήσασα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego, dispostos em duas colunas na parte superior e um bloco de texto largo na parte inferior ("VETUS INTERPRETATIO").
    Números de página 1375 e 1376 no cabeçalho.
    Números de coluna 817 e letras marginais A, B, C presentes.
    Transcrição literal, incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "evacuala").
  </notas>
</pagina>