<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    711 ORIGENIS IN EZECHIELEM 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    factus est. Quandiu non peccavit, pater ejus Spiritus sanctus fuit; quando peccavit, mater ejus Cethaea facta est. Quandiu non peccavit, radicem habuit Abraham, et Isaac, et Jacob; quando peccavit, radix ejus Chananea facta est. Saepe miratus sum in quod dictum est a Daniele ad presbyterum peccatorem, cui pro peccato nomen imponens, semen, inquit*, Chanaan et non Juda. Magnus quidem Daniel constantissime presbyterum peccatorem semen Chanaan appellans, et non Juda; major vero comparatione ejus Ezechiel, non uni presbytero, neque duobus hominibus nativitatem objiciens contumeliosam, sed radiz, inquius, sua et generatio sua de terra Chanaan. Pater tuus Agorhraeus, et mater tua Cethaea. Quia Jerusalem multa peccata commisit, ideo increpans illam propheta, non uno, neque duobus, sed tribus nominibus insignivit. Septem in Genesis gentes enumerantur a Deo in uno loco quem tradidit filiis Israel. Septem autem haue sunt. In terra, inquit1, Chananaeorum, et Amorrhaeorum, et Cethaeorum, et Pheresaeorum, et Euzorum, et Gergezaeorum, et Jebusaeorum. Si possibile fuisset et septem istas congregare, et per eas ignobilitatem peccatricis Jerusalem exprobrare fecisset utique propheta. Nunc vero quid fecit? Agorhraeum elegit ex septem, et Chanaanem, et ait habere communionem peccatricem Jerusalem, quippe ad Chanaanem justa radicem et nativitatem, proprie ad Amorrhaeum secundum patrem, proprie ad Cethaeum secundum matrem. Si in Jerusalem tanta dicuntur, de qua tam grandia et tam mira conscripta sunt, quae ei sunt repromissa, quid futurum est misero mihi, si peccavero? Quis mihi erit pater? Aut quae mihi erit mater? Tantae talisque (11) Jerusalem radix et generatio de terra Chananaeorum, pater ejus Amorrhaeus et mater Cethaea nuncupatur. Ego si peccavero, qui in Christo Jesu credo, et tanto me magistro tradidi, quis mihi futurus est pater? Non utique Amorrhaeus, sed nequior quidam pater. Quis est iste? Quisqui qui peccatum facit, ex diabolo natus est¹0. Et iterum 11: Vos ex patre diabolo estis. Si igitur Jerusalem dicitur de radice et natiuitate terrae Chananaeae, quid dicetur ad nos? Inveniuntur et nobis patres qui nos generant in peccatis. Ut eciam si bones fuero, et in optimo actu constitutus, dicit mihi Jesus 12 : Fili, dimittuntur tibi peccata tua; dicit mihi Paulus discipulus Jesu 13 : In Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui; ita si factus fuero peccator, generans me in peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Auis diabolus et assumens sibi eanv vocem qua Pater Deus ad Salvatorem locutus est, dicit ad me 14 : Filius meus es tu, ego hodie genui te. Et alii auten plures patres mei erunt, ad quos iturus sum. Uuuisque ad suos prolisciscitur patres. Si quis est ab Abraham, dicitur ad eum : Tu autem vade ad patres tuos cum pace educatus in senectute bona. Si quis vero egreditur de saeculo non cum pace, sed cum peccatorum bello, et senectute non bona, inveletaritus dierum malorum, utique dicitur ad eum: Tu autem vade ad patres tuos cum bello, nutritus in senectute mala. Docemur a Deo sub aliis nominibus quid facere debeamus.
    4. In qua die nata es, non alligaverunt manus tuas, sive non est excisus umbilicus tuus 15. Io Hebrae quippe sic habetur : Non est excisus umbilicus ejus. Allegorice inducit Jerusalem quasi puellam ab infantia genitam. Quæ autem de Jerusalem dicuntur, sciamus ad omnes homines qui in Ecclesia sunt pertinere. Primum ejus tempus tale est, secundum quale describitur; procul autem absit a nobis ut tertium 378 tempus tale habeamus, quale dicitur ad Jerusalem ! omnes enim qui primum fuimus peccatores, Jerusalem vocamur a Deo, et habemus ea quæ prima dicuntur. Secunda autem si post visitationem et notitiam Dei perseveravimus in peccatis, ad nos pertinet. Tertia vero mala quæ penitus detestamur, secundum ordinem prosequemur. Nunc ut ad primum redeam, scriptum est quasi de Jerusalem : In qua die nata es, non est excisus umbilicus tuus. A iijutoro Dei indigemus, ut possimus umbilicum non praecisum peccatricis Jerusalem invenire, aut certe praecisum umbilicum ejus qui non peccavit exponere. Sive igitur Jerusalem, sive cujuscunque alterius de alia Scriptura quaero umbilicum, ut spiritualibus, spiritalia comparans, inveniam quomodo non sit praecisus umbilicus Jerusalem. Scriptum est in Job de dracone 16 : Virtus ejus in umbilico, et fortitudo ejus super umbilicum ventris. Scio ex his quæ mihi gratia divina largita est, cum præsettem locum exponernem, me dixisse quod draco sit fortitudo contraria. Iste est enim draco, serpens antiquus qui vocatur diabolus et Satanas decipiens orbem terrarum universum. Istius fortitudo in umbilico est. Nec dubium : nam principium malorum omnium in lumbo versatur. Et ideo adhuc in lumbo patris constitutus qui nascituru erat reversetur, quia in lumbos semina humana collecta sunt. Fortitudo ergo contraria ubicunque sunt semina,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Dan. xiii, 56. + Gen. xv, 90. 10 Joan. iii, 8. 11 Psal. ii, 7. 12 Zach. xvi, 4. 13 Job x, 14.
    14 Hʹ Ἡγοραῖος, ὅτι τοῦ Θεοῦ τῷ πάτρῃ, … (texto grego abreviado e parcial) 15 Ἐστι νυν ὅ ἔκτολος · Χεταλ ὃ ἔρητο, ἧς τῶν γενῶν ἔσχηκεν Ἀβραάμ, ἔχουσα Πατρὸς τὸν Θεὸν, καὶ μήτηρ τὴν γῆν. Jerusalem quando Dei civitas erat, radicem ac genus dicebant ex Abraham. Deumque Patrem habebat, et matrem gratam ejus.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com pequenas inserções gregas no rodapé; transcrição feita literalmente, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>