<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    209 EXCERPTA PROCOPIANA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
    σήτων θεωρίᾳ, και ὡς μὴδε μίαν ἔγνοιαν τῆς περὶ αἵμων αἱ περὶ sensu noscentur, contemplatione
    ὀνιτοσοῦν λόγοι τροφῆς.
    
    Και νεανίδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Αἱ νεανίδες
    ἀριθμὸν οὐκ ἔχουσιν, οἱ τῷ μὴ ὑποπιπτεῖν ἀριθμῷ,
    ἀλλὰ τῇ μὴ ἀξίας αὐτῆς εἶναι ἀριθμηθηναι. Και ταχα
    τῆς αὐτῆς διανοίας ἔχεται τὴν ἐνταῦθα διαφορὰ νεανι-
    δων. των κοινωνουμένων ὑπὸ Χριστοῦ και τὰ παρὰ
    τῷ Ἀποστόλῳ λεγόμενα (περὶ αναστασεως νεκρῶν
    λέγω), τάγματα φαίσκονται· Ἐπεὶ δὲ δι' ἀνθρώ-
    που θάνατος, καὶ δι' ἀνθρώπου ἀναστάσεως νεκρῶν.
    Ὅσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνῄσκουσιν,
    οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωντοποιοῦνται·
    ἑκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Ὁ γὰρ ἑκάστου βίος
    και λόγος και διαθέσις ποιῆσει προκριθῆναι ἑκατον
    κατ' αξίαν ἐν τῶν νεανιῶν.
    
    Μὴ θαυμάζει εἰ ὁ νυμφιὸς ἦν ἔχων καλὴν νύμφην,
    και τάχα δευτέραν και τρίτην και πλεῖονας. Ἐαν
    νοήσης αὐτοῦ και τὰς νύμφας, ὡς φοιήθῃ λέγειν
    ἀπὸ τοῦ Ἀσματος· Ἐξηγήσατο εἰσιν βασιλίσσαι και
    ὁμοίησσθω παλαιαι νεανίδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθ-
    μός. Μία δέ ἐστι περισσοτερα μονο. Λόγος ἐστιν ὁ
    νυμφιὸς· λογίων ζίων ὁ νύμφη, ἔαν νοήσῃ ψυχῇ, και
    λάβῃ ὁ νυμφιὸς τὴν νύμφην. Ἀλλ' ἐπεὶ εἶναι ὁ λό-
    γος ὅπως οὐ μία ψυχὴ κοινωνῳ, ἀλλὰ πλεῖστοι καὶ
    διαφορὸς τιμὴ τῆς βασιλίκῆς καὶ διαφθερόσιν, λέγεται
    τελεῖα περισσοτερα. Ταὶς δὲ βασιλικαὶ μὲν, ὑποδεσε-
    τεραις δὲ, διὰ τοῦτο ἐξήγοντο βασιλισσαι· τέρασι
    δὲ ψυχαις κοινωνει παιδαγωγησάμενοις ῥώδῳ θεοῦ.
    Αὐται εἰσιν αἱ παλλακίδες. Εἰσι τινες και ἄλλαι ψυ-
    χαὶ ὑποδεεστεραι ἑλαττον φοβον ἔχουσαι· αὐται εἰσιν
    αι νεανιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμος. Ὁ νυμφιος το-
    νυν, τῷ καὶ ἐνθάδε χαλὰς και δυναμένας αὐτῷ εἶναι
    και κοινωνους, ἐξήλθεν ἀπὸ του παστῶν ἐπουρανιων
    κοινωνιῶν ἀγγέλων και ἀρχαγγέλων· αἵτινες εἰσιν
    νύμφαι τοῦ λόγου· και θρονοι και κυριώτητες.
    
    Εἰς κήποι καρπός κατεβῆν. Κατὰ τὰ παράδειγματα
    οἱ δικαιοι χαρὰν εἰσι, φεροντες καρπὸν διὰ τὴν πρὸς
    θεὸν θεραπείαν ἱεραιοτικήν, ὧδ ὁ ἔργος ἔχει περὶ
    αὐτὰ· ὁ μέντοι πικρή και χολῶδες, ἔτερον δὲ τε
    σκληρὸν. Ἐν τοῖς δὲ περιέχεσται τὸ τοῦ δικαιου καρπὸς,
    διὰ τοῦ πικροῦ και σκληροῦ τῶν πειρασμῶν. Ἀλλὰ
    καὶ χειμάρρους ὁ πειρασμὸς λείγεται κατα το, Χει-
    μάρρους δηλοῦν ἡ ψυχὴν ψυχῆς. Ἡσυχίς γάρ τοιοῦν
    ἡ νύμφη, καταβασσα ἐις τὸν κῆπον τῆς καρποῦ, του-
    τέστιν επικουρουσα τὸν παραδέσου πρὸς τὴν ἐπιμοχθον
    ταύτην ζωην, ἕστω παραδεισοὺν τῇ γέννημα τῷ χει-
    μῶν ὀδόντος λαβόν ποτης. Ἡ κατὰ Συμμαχων·
    Κατὰ καταστασιαν εἰ ἡ φάραξ τοῦ βίου σύνορας
    ἐστι, ἀλλὰ καὶ ὅσοι εἰ πληροῦσι τὴν ἀπόλαυσιν,
    δαψιλέως τὰς τέχνας, και τὰ ὀρ φύλλισματα τὰ
    χαρῆν του Πάσχα και τὰ τὸν Αἰώνων ἐορτά.
    Τάδε γὰρ φίλοι ἀκολουθουν τῷ Ἰουδαίῳ ψυχῆς· και
    εἰ ἡγεμονες αἱ σφαλ, ὡς ὁ καρπὸς πολὺς και τάςς
    περιελιπανεσ ὑπὸ τοῦ λέγοντος, ὃ μὴ ὑποθῆται τὸ μῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    A tum earum quae sensu noscentur, contemplatione
    pascan tur, et quod nulla sit quae de quocunque
    sermone cibum non ferat.
    
    Vers. 7. Et adoles centule, quarum non est minu-
    rus. Adolescentulae numerum non habent, non quod
    subi numero non cadant, sed quod non satis dignae
    sint quarum numerus incantur. Et forte eumdem
    quem adolescentularum quae a Christo communi-
    cantur, discrimen, sensum habent etiam illi qui ab
    Apostolo commemorantur resurrectionis mortuo-
    rum ordines, his verbis: Quoniam quidem per ho-
    minem mors, et per hominem resurrectio mortuorum.
    Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in
    Christo omnis vivificabuntur. Unusquisque in suo
    ordine8. Uniusquisque enim vita et sermo animi-
    que affectio hoc praestabunt, ut quisque pro meritis
    in quadam juvencularum classe praefertur.
    
    Noli mirari quod sponsus pulchram sponsam
    habeat, ac forsitan alteram, tertiamque et plures
    alias. Si etiam illius sponsas cogitaveris, non ver-
    beris ex Cantico dicere: Sexaginta sunt reginae, et
    octoginta concubinae, et adolescentulae, quarum non
    est numerus. Una est columba mea. Verbum spon-
    sus est, rationale animal sponsa, si intellexerit
    anima, et sponsus acceperit sponsam. Quod tamen
    Verbum istud non uni animae, sed pluribus et di-
    versis communicet, una quaedam honore regio et
    praeceI lenti perfecta columba nuncupatur. Regiis
    vero, inferioribus tamen, quae idcirco sexaginta re-
    ginae sunt, aliisque animabus communicat quae ti-
    more Dei erudiuntur. Hae sunt concubinae. Sunt et
    quaedam his inferiorres animme, minori scilicet
    limore praeditse. Hae sunt juvenculae quarum non
    est numerus. Sponsus igitur, quia et in hac vita
    pulchrae sunt, possuntque etiam ejus esse con-
    sortres, cuiis e caelesti thalamo ut cum angelis et
    archangelis communicaret: quae sunt Verbi spone:
    s thronique et dominationes.
    
    Vers. 10. In hortum nucis descendi. Justi qua-
    dam similitudine nuces sunt, ob Dei cultum feven-
    tres sacerdotalem fructum, ea scilicet ratione, qua
    primam circumjacentem habent: duplex illud quidem,
    alterum acerbi amaríque gustus, alterum durum.
    In his autem justi fructus continetur propter acerbi-
    tatem et duritatem tentationum. Sed et torrens
    tentatio dici queat, juxta illud: Torrentem pertrans-
    ivit anima nostra 9. Volcbat itaque sponsa, cum
    in hortum nucis descenderet, hoc est e paradiso
    in erumnosam hanc vitam descendisset, inauiditum
    quoddam geminem videre fluente per hiemem largo
    fluvio. Aut juxta Symmachum: Descendi ut viderem
    num convallis vitse pomna haberet, sed ut viderem
    num vitis floruisset, licemus soluta laboribus,
    101 ac vernam nacla tempestatem, Paschae scili-
    ciet tempus ac solemniitatis Aziymorum. Tunc
    enim in Judea vitis soler florete. Nam etiam
    floruisent mala punica, quorum copiosus fructus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e palavras truncadas no final da coluna grega devido à borda da página foram preservadas como no original; usei [ilegivel] somente quando aplicável (nenhuma ocorrência neste excerto). Abreviaturas latinas expandidas não foram normalizadas.</notas>
</pagina>