<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,66">
    1869
    IN LUCAM HOMILIA XXVII
    1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,66,480,940">
    lsea huc illucque rapiantur, grave vero triticum
    in unum deferatur locum, neque enim absque vento
    possunt triticum et paleæ separari; existimo tenta-
    tiones pro vento intelligi, quæ confusso cœrcentium
    acervo, alios paleas, alios triticem esse demon-
    strant. Cum enim anima tua fuerit et aliqua tenta-
    tione superata, non tentatio te vertit in palcas; sed
    cum esses palca, levis videlicet et incredulus, osten-
    dit te esse tentatio quod latebas. Contrario autem
    cum fortiter tentamenta toleras, non te facit fidclem
    tentatio, alique patientem, sed virtutem, quæ in te
    erat, patientiæ et fortitudinis, et latebat, profert in
    nexilium. Putas enim, ait Dominus, aliter me tibi
    locutum fuisse quam ut pareres justus? Et alibi :
    Afflicti te, et affeci penuria, ut manifesta ferent, quæ
    erant in corde tuo. In hunc modum et tempestas
    non facit super arenam ædificium consistere, sed
    super terram. Quæ cum fuerit exorta, id quod super
    terram fundatum est, non evertet: quod vero super
    arenam fluctuât, probat illico non bene fuisse fun-
    datum. Quapropter antequam oriatur tempestas,
    antequam ventorum labra consurgant, priusquam
    intumescent flumina, dum adhuc silent universa,
    omne studium nostrum ad ædificiorum fundamenta
    vertamus, ædificemus domum nostram variis stri-
    misque lapidibus præceptorum Dei, ut cum perse-
    cutio 964 saveriet adversus Christianos, durusque
    turbo surrexit, ostendamus nos habere ædificium
    super petram Christum Jesum ". Si quis autem
    (quod procul absit a nobis) negaverit, iste sciat non C
    si illo tempore quo necasse visus est, Christum
    negasse; sed semina et radices habuisse negandi
    jam veteres, tunc vero fuisse agnitum quod habe-
    bat, et in medium esse productum. Oremus igitur
    Dominum, ut simus ædificium, quod tempestas
    nulla subvertat, fundatum supra petram, per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, cui est gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXVII.
    
    De eo quod scriptum est : : Multi quidem et alia
    exhortans annuntiabat, usque ad eœm locum abi-
    sit : : Spiritus sanctus descendit super eum. »
    Cap. iii.
    
    Qui Evangelii sermonem docet, non unam rem
    nuntiat, sed plurimas. Hoc quippe Scriptura signi-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,66,960,940">
    A ficat, dicens : Multa quidem et alia exhortans an-
    nuntiabat. Itaque etiam alia, quæ scripta non sunt,
    Joannes populo prædicatebat : quæ autem scripta,
    considerate quanta fuerint quæ annuntiant Chri-
    stum. Monstravit enim baptisum Spiritus sancti,
    prædicavit publicanis salutem, docuit milites disci-
    plinam, aream purgari, succulii arbores, et cætera
    quæ Evangelii narrat historia. Exceptis ergo his
    quæ scripta sunt, etiam illa quæ scripta non sunt,
    annuntiassc monstratur in eo quod dicitur : Multa
    quidem et alia exhortans annuntiabat populo. Et
    quomodo in Evangelio secundum Joannem de Chri-
    sto refertur 1 : Quia multa et alia locutas est, quæ
    non sunt scripta in libro isto, quæ si scriberentur,
    neque ipsum puto mundum capere potuisse libros,
    qui scribendi erant; sic et in presenti loco intellige,
    quod forsitan Lucas, quoniam majora quædam a
    Joanne annuntiabantur, quam ut deberent litteris
    credi, voluerit ea nominalim dicere, sed tantum
    significaveri quod dicta sint : et idcirco dixisse :
    Multa quidem et alia exhortans annuntiabat populo.
    Miremur quidem Joannem ex his quæ sequuntur,
    maxime quod inter natos mulierum major Joanne
    Baptista nemo fuerit 46, et in tantam opinionem
    merito virtutis ascenderit, ut a plerisque Christus
    putaretur; sed aliud multo mirabilus. (75) Hero-
    des tetrarchia habebat regiam potestate, et potc-
    rat eum, cum voluisset, occidere : et cum rem fe-
    cisset injustam, et contra legem Moysi, ut uxorem
    fratris sui acciperet, quæ habebat filiam de priori
    viro, non eum timuit, non accepit personam, non
    cogitavit, ut dixi, regiam potestatem, non formi-
    davit interitum; sciebat enim, etiamsi propheta non
    esset, quod lacesus eum posset occidere. Hæc
    igitur universa cum nosset, liberalte prophetica
    corruperit Herodem, et incestass nuptias arguit, et
    oh id clausus in carcere, non de morte sollicitus,
    non de uincero judicii, sed in vinculis de Christo,
    quem annuntiaverat, cogitabat. Et quia ipse ad
    eum ire non poterat, misit discipulos suos sciscita-
    ntes : Tu es qui venturus es, an alium expectamus?
    
    Animadvertis, quod et in carcere docuerit, videus
    eum et in illo loco discipulos habere, et quam ob
    causam ibidem per se erudiretur. Inter quæ etiam
    dum de Jesu orta esset questio, militi ex discipulis
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Cor. x. 4. 15 Joan. xxi, 25. 16 Matth. xi, 11.
    (75) Eadem schedæ : Οὗτος παρανόμως ἔπηγε
    τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ παρὰ τὸν Μωϋσῆ
    νόμον· ἀλλ᾽ ὁ ἀκαταλιπτον Ἰωάννης, ὃ μὴνδε
    πρόσωπον λαβών, οὐφοβηθεὶς τὴν βασιλικὴν
    δικαιοσύνην, διὰ τῆς ὑπὸτοῦ προφητικῆς παρακλήσεως,
    ἐκάθισεν τῶν ἱπποῦ ἐπὶ παραμονῆς τὸν φύλακα καὶ
    περιέπλευσαν τὸν κρόνον· ἵνα μὴ μαρτυρίᾳ θανῇ
    ἐπὶρρω τῆς Χριστοῦ. Hic illicite dixerat vicorem
    fratrís sui contra legem Moysi: et Joannes apud
    quem nulla erat acceptio personarum, quæauæ nec re-
    ginar potestatem extinebacebat, nequa minus liber-
    tem propheteicam implæbat, corripuit Herodem ob
    illicitas nuptias. Et conjectus est in carcere, et
    de morte nihil sollicitus, unice de Christo curabat.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas inserções gregas no rodapé direito. Mantive ortografia e abreviações tal como aparecem; usei [ilegivel] quando ápice ilegível não ocorre neste excerto.</notas>
</pagina>