<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,130">
    145                                                          LIBER TERTIUS.                                                          146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,130,485,920">
    precatur oculis tentationis meae; si quis est qui in- 
    solelcrum habere potest quomodo tentatio est vita 
    hominis super terram, et intelligit quomodo quis in 
    Deo eripiatur a tentatione, et qui agnoscit qualitatem 
    tentationis suae, ita ut possit de ipso dici, quia in 
    his omnibus non peccaverit labilis suis coram Deo, 
    huic botrus cypri de vineis Engaddi efficitur verbum 
    Dei. Observandum tamen est quod verba sponsae ita
    -
    Vers. 15. Ecce es speciosa, proxima mea; 
    ecce es speciosa; oculi tui columbae (60). Secundo 
    jam sponsus cum sponsa in verbo colloquioque mi- 
    scetur. Et primo quidem sermone invitavit eam ad 
    hoc ut cognosceret semetipsam, dicens ei quod bona 
    quidem esset inter mulieres, sed nisi cognosceret 
    semetipsam, certa quaeque pateretur. Et quasi quae 
    velociter ad agitationem sui sensu intellectuque cu- 
    currerit, comparat eam equis suis vel equitatu, 
    quibus obtinuerit currus Pharaonis. Simul et ge- 
    nas ejus pro insigni verecundia et conversationis 
    pernicitate turibulis comparat, cervicemque ejus 
    ornamentorum redimiculis. Nunc autem jam spe- 
    ciosam profiteitur eam, et speciosam non sicut prius 
    in mulieribus tantum, sed quasi proximam sibi, et 
    â’huc in majus titulum laudis extollit, et affirmat 
    quod non tantum cum proxima est ei, speciosa sit, 
    sed et si contingat ei absentem esse, etiam sic spe- 
    ciosa sit. Hoc enim indicatur in eo quod cum di- 
    xisset : Ecce es speciosa, proxima mea, addit post 
    haec absolute, et sine ulla adiunctione : Ecce es spe- 
    ciosa. Sed in superioribus non laudaverat visum 
    ejus, credo quia nondum ad intuitum profecerat 
    spiritalis intelligentia; nunc ergo ait : Oculi tui 
    columbae. Grandis in hoc profectus ejus ostenditur, 
    ut quae prius tantum speciosa in mulieribus dicta 
    est, nunc ut proxima speciosa dicatur, ex ipso sine 
    dubio sponsa splendorem decoris accipiens ut se- 
    nem ab ipso sumpta pulchritudine, etiam si accidat 
    ei paulum sponsi absentiam pati, nihilominus 
    pulchra permaneat. Quod autem oculi ejus compa- 
    rantur columbis, ob hoc profecto contingit quia 
    divinas Scripturas non jam secundum litteram, sed 
    secundum spiritum inteligat, et aspiciat in eis spi- 
    ritualia mysteria. Columba enim indicium est Spiri- 
    tus sancti. Spiritalis ergo sensu intelligere legem et 
    prophetas, hoc est oculos columbae habere. Et hic 
    quidem columbae oculi ejus appellantur, in Psalmis 
    vero hujusmodi animae pennas sibi dari columbae 
    desiderat, ut volare possit in intellectum spiritu- 
    alium mysteriorum, et requiescere in atriis sapien- 
    tiae. Sed et si dormire quis possit, hoc est collocari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,130,955,920">
    A referuntur, ut et nardus et alligamentum gultae et 
    botrus cypri ipsi soli sint, utpote quae in hos jam 
    profectus ascenderit. Sola enim perfecta anima est 
    quae ita habet purum et purgatum odoramentum sui 
    sensus, ut possit nardi, et gultae, et cypri ex Verbo 
    Dei procedentis fragrantiam capere, et gratiam di- 
    vini odoris haurire.
    ---
    B et requiescere in medio sortium, atque intelligere 
    sortium rationem, et cognoscere divini judicii cau- 
    sas, non solum pennae columbae quibus in spiritali- 
    bus intellectibus volet, promittuntur ei, sed decora- 
    gentatae pennae**, id est verbi et rationis ornamen- 
    to decoratae. Scapulae quoque ejus in specie auri 
    fieri dicuntur, ubi constantia fidei et dogmatum sta- 
    bilitas indicatur perfectorum. Ergo si caput esse 
    Christus dicitur, nihil puto absurdum videri, si 
    oculi eorum qui secundum interiorem hominem 
    spiritaliter intelligunt, et spiritaliter dijudicant, 
    Spiritus sanctus esse dicantur. Et ob hoc fortassis 
    in lege sicut agnus positus est, per cujus hostiam 
    populus purificaretur in Pascha *; ita et columbae 
    positae sunt, quibus purificatur homo ingressus 
    hunc mundum. Sed et de eo nunc dicere, et hostia- 
    rum qualitates discutere, longior videtur excessus, 
    et proposito operi minime conveniens. Haec autem 
    memorasse sufficiat, pro eo quod praesens sermo 
    continet : Oculi tui columbae. Quasi diceret : oculi 
    tui spiritales sunt, spiritaliter videntes, spiritaliter 
    intelligentes. Potest adhuc profundiore fortassis sa- 
    cramento quod dixit : Ecce es speciosa, proxima 
    mea, intelligi de praesenti saeculo dictum; quia spe- 
    ciosa quidem sit et hic Ecclesia, cum proxima est 
    Christo, et cum imitatur Christum. Quod vero ite- 
    ravit, et dixit : Ecce es speciosa, pot est ad futurum 
    saeculum pertinere, ubi jam non solum imitatione, 
    sed ipsa sui perfectione formosa est et speciosa; 
    ut ibi dicat esse oculos ejus columbae, ut duorum 
    oculorum columbae duae intelligantur esse Filius Dei 
    et Spiritus sanctus. Et ne mireris si columba simul 
    dicatur, cum uterque similiter advocatus dicatur, 
    sicut Joannes evangelista declarat, Spiritum quidem 
    sanctum dicens Paracletum, quod est advocatus **. 
    Et de Jesu Christo nihilominus in Epistola sua dicit 
    quia ipse sit advocatus apud Patrem pro peccatis 
    nostris 7. Sed et apud Zachariam prophetam duae 
    olivae ad dexteram et ad sinistram candelabri po- 
    sitae*, unigenitum nihilominus et Spiritum sanc- 
    tum designare creduntur.
    Vers. 16. Ecce es bonus fraterus meus, et qui-
    * Psal. lxviii, 13. ** Exod. xii. * Joan. xiv, 26. 7 I Joan. i, 1. * Zach. iv, 3.
    (60) Mss. huc loco et infra columbae; ubi edit. habent : columbam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue exatamente a ortografia do impresso. Foram mantidos sinais tipográficos como asteriscos e referências paratextuais conforme visíveis. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas literalemente.</notas>
</pagina>