<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1841 IN LUCAM HOMILIA XVII. 1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    versum hæreticos. Innumerabiles quippe hæreses A
    sunt, quæ Evangelium secundum Lucam recipiunt.
    Si propterea cruentus, et in tantum sævus et cru-
    delis est Conditor, quia dicit : Ego interficiam, et
    vivificabo : percutiam, et sanabo, manifestissime
    est et Jesum ipsius esse Filium ; eadem siquidem
    de eo scripta sunt : Ecce hic positus est in ruinam
    et resurrectionem multorum in Israel. Non in resur-
    rectionem tantum, sed et in ruinam. Si malum est
    interficere, malum sit et in ruinam venire. Quid
    respondebunt? Utrumne recedent a cultu ejus, an
    quærent aliquam interpretationem, et ad tropolo-
    gias confugient, ut quod in ruinam venerit, beni-
    gnitatem magis quam austeritatem sonet? Et quo-
    modo justum erit quando quid in Evangelio tale
    reperitur, ad allegorias et novas intelligentias con-
    fugere : quando vero in Veteri Instrumento, statim
    accusare, et nullam explanationem, quamvis proba-
    bilis sit, recipere? Sed et hoc quod sequitur : In
    judicium ego veni in mundum istum, ut non videntes
    videant, et qui vident cæci fiant, quamvis quæ-
    rant ut edisserant, implere non poterunt. Ego vero
    quia opto esse (43) ecclesiasticus, et non ab hære-
    siarcha aliquo, sed a Christi vocabulo nuncupari, et
    habere nomen quod benedicatur super terram, et
    cupio tam opere quam sensu et esse et dici Chri-
    stianus, æqualem et in veteri et in nova lege quæro
    rationem. Loquitur Deus : Ego interficiam : liben-
    ter habeo ut interficiat me Deus. Quando enim ve-
    tus in me homo est, et vivo adhuc quasi homo, cu-
    C pio ut occidat 951 in me Deus veterem hominem,
    et vivificet me ex mortuis. Primus enim, ait, homo
    de terra terrenus, secundus homo de cælo cælestis.
    Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et
    imaginem cælestis. Secundum hunc sensum intel-
    ligitur et illud : In judicium ego veni in mundum
    istum, ut qui non vident, videant : et qui vident, cæci
    fiant. Habemus in nobis omnes homines, et aspe-
    ctum et cæcitatem. Adam et videbat, et non vide-
    bat. Eva quoque, antequam aperirentur oculi ejus,
    vidisse describitur. Vidit, inquit, mulier lignum,
    quia bonum ad comedendum, et optimum oculis ad
    videndum, et tollens de fructu ligni, comedit, et de-
    dit viro suo, et comederunt. Igitur non erant cæci,
    sed videbant. Deinde sequitur : Et aperti sunt oculi
    D eorum. Ergo cæci fuerant, nec videbant, quorum
    oculi postea sunt aperti. Sed qui bene ante vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,730">
    rant, postquam Domini mandatum prætergressi
    sunt, cœperunt videre male et aspectum obedientiæ
    subripiente delicto, postea perdiderunt. Ego sic in-
    telligo et illud quod dicit Deus : Quis fecit mu-
    tum et surdum, videntem et cæcum? Nonne ego Do-
    minus Deus? Est oculus corporis, quo terrena ista
    conspicimus, oculus secundum sensum carnis, de
    quo Scriptura dicit : Frustra incedis inflatus
    sensu carnis. Cui habemus alium contrarium me-
    liorem et divina sapientem : qui quia cæcus in no-
    bis erat, venit Jesus ut faceret eum videre, ut qui
    non videbant, viderent, qui autem videbant, cæci
    fierent. Juxta hunc ergo sensum, et hoc quod nunc
    habemus in manibus est intelligendum : Ecce iste
    positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum
    B in Israel. Habeo aliquid in me quod male stat, et
    peccati superbia se erigit : hoc cadat, hoc subrua-
    tur. Quod si ceciderit, quod ante ruerat, surgens
    stabit. Interior homo meus quondam jacebat elisus,
    et exterior stabat erectus. Antequam crederem in
    Jesum, bonum in me jacebat, malum stabat.
    Postquam ille venit, tunc quod in me malum fuit,
    corruit, et expletum est illud : Semper mortifica-
    tionem Jesu in corpore circumferentes. Et illud :
    Mortificate membra vestra super terram, fornicatio-
    nem, immunditiam, luxuriam, idololatriam, veneficia,
    et cætera. Horum omnium utilis ruina facta est.
    Et de hac ruina dicitur : Ubicunque erit cadaver,
    illic congregabuntur aquilæ. Cadaver (44) quippe
    a casu nomen accepit. Una est hæc ruina, ad quam
    primum venit Jesus : nec potest facere resurrectio-
    nem, nisi ruina præcesserit. Venit ante destruere
    quod in me malum fuit; ut, illo destructo et morti-
    ficato, consurgat in me et vivificetur id quod bo-
    num est, ut consequamur regnum cœlorum per
    Dominum nostrum Jesum Christum, cui est gloria
    et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XVII.
    De eo quod scriptum est : Erant pater ejus et ma-
    ter admirantes super his quæ dicebantur de eo,
    et rursum usque ad eum locum ubi de Anna scri-
    bitur. Cap. II.
    Lucas qui scripsit : Spiritus sanctus veniet super
    te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, propter hoc
    et quod natum fuerit sanctum, vocabitur Filius Dei :
    et qui manifeste nobis tradidit, quoniam Virginis
    filius Jesus est, nec de humano conceptus est se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,780">
    40 Joan. IX, 39. 41 I Cor. xv, 47, 49. 42 Gen. III, 6. 43 II Cor. IV, 10. 44 Coloss. III, 5. 45 Matth. XXIV, 28. 46 ibid. 7. 47 Exod. IV, 11. 48 Coloss. II, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (43) Damus hanc Origeni laudem, quod interno-
    civum cum hæreticis bellum perpetuo gesserit, ea-
    que continuo teneri firmiter ac credi jusserit, quæ
    ab Ecclesia proponerentur. Pamphilus in Apologia :
    Quomodo, inquit, universa hæreticorum dogmata de-
    struens, ipse (Origenes) semper apostolicam confir-
    maverit fidem, si velimus omnes sententias ejus con-
    gregare, et longum satis est, et erit tam nobis, qui
    scribimus, onerosum, quam legentibus tædiosum.
    (44) Hæc minime necesse est a Latino interprete
    verba suppleta arbitrari : Cadaver quippe a casu
    nomen accepit. Nou enim semel Origenes in hac lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    dit etymologia, ut S. Epiphanius testatur Epist. ad
    Joannem Jerosolymitanum inter Hieronymianas 51
    n. 4 : Corpus hoc ob id juxta Græcos δέμας, id est,
    vinculum, sive juxta aliam proprietatem πτῶμα,
    id est, cadaver, dici, quia animæ e cælo ruerint.
    Enimvero sic vocant Græci corpus exanime : πτῶ-
    μα. Adamantius hanc commodam nactus suæ expo-
    sitioni etymologiam, quam alias ad opinionem
    suam asserendam torquebat, hic ipse scripserit :
    πτῶμα γοῦν ἀπὸ πτώσεως λέγεται, cadaver quippe
    a casu nomen accepit.
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados: δέμας, πτῶμα, πτῶμα γοῦν ἀπὸ πτώσεως λέγεται.
    Números de página originais (1841, 1842) e número de coluna (951) transcritos.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>