<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,86,492,930">
    Λουκᾶς βασιλεῖς καὶ ἔξουσίας ἔχων παραλυ̣-
    σάνει εἰς τὸν λόγον, ἀποτρέπων τὸν βουλόμενον εἶναι
    ἐν τοῖς ἀδελφοῖς, μεῖζονα μιμεῖσθαι τὴν βασιλικὴν
    ἔξουσίαν, ἡ τὴν τῶν ἐξουσιαζόντων τῆς κολακείας
    ἐπιστάτην· διδάσκειν ἡμᾶς τὸ ὁ μὴ ἀληθῶς ἐν ἡμῖν
    μείζων γένηται ὡς ὁ νεώτερος, συνετέθη ὡς παιδίον,
    ἀπλὸτης καὶ ἰσότης χάρις· ὁ δὲ ἡγούµενος (οὕτως
    δὴ ὄµιται ὁµοιάζειν τοῖς καλουµένοις ἐν ταῖς Ἐκκλη-
    σίαις ἐπισκοποις), ὃς ἐ τοῖς ὑπηρετουµένοις διακο-
    νοῦµενος (68). Καὶ ταῦτα µὲν ὁ τοῦ θεοῦ διδάσκει
    µὴλα λόγος· ἡµεῖς δὲ, ὅτι µὴ νοµίζετε τὸ βούληµα
    τῆς διδασκαλίας· ἡ τούτοις ἦν, ἡ κατεργαζοµένες
    τῶν πλεονεκτήτων ὑποθηκῶν τοῦ Σωτῆρος, ποιοῦσθαι
    ἔοικα ὡς ἔκπεσε καὶ τὸν γὰρνα κακόν ὀρθῶνται ἐν τοῖς
    θεσµοῖς ὑπὲρ ἀπρεπῶν τύπων, καὶ µονονοῦν· ζήτειν ὡς
    οἱ βασιλεῖς· δουλεύσας· καὶ φοβερὸν ἑαυτούς καὶ
    δυσπρόσιτος, µάλιστα τοῖς πένησι κατακεκλειµένοις,
    τοιούτοι ἔσµεν πρὸς αὐτοὺς ἐντυγχάνοντες· ἡµῖν, καὶ
    περὶ τῶν ἀδελφῶν· ὡς οἱ τῶν τῶνρυ, καὶ ὑµβά-
    τερους τῶν ἀρχόντων πρὸς τοὺς δεῖκτες. Καὶ ἔστι γε
    ἰδελὴν πολλὰς νοµιζοµέναι· Ἐκκλησίας, καὶ µάλιστα
    καὶν τῶν µειζόνων πόλων, τοῖς ἡγουµένους τοῦ λαοῦ
    τοῦ θεοῦ, ἡµιπαῖαν ὑπολογιζεσθαι· ἐσθ’ δὲ
    καὶ τὸν καλλίστου τῶν Ἰησοῦ µαθητῶν, εἶναι πρὸς
    αὐτούς. Καὶ ὁ µὲν Ἀποστόλος τοῖς κυρίοις περὶ τῶν
    εἰκότων ἐντολὰν δίδωσι λόγον· Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον
    καὶ τὴν ἰσότης τοῖς δούλοις παραχέσθω, εἶδότες, ὅτι
    καὶ ὑµεῖς ἔχετε Κύριον τὸν οὐρανόν· ὁ διδάσκει δὲ καὶ
    ἀντέχει τὴν ἀπειλὴν τοῦ δεσπότης· κατὰ τῶν οἰκετῶν.
    Ἐστι δὲ τῶν ἰδεῶν ἡµὶς ἀπαιτούσης, ὅτι µὲν προ-
    φάσει ἁµαρτίας, ὅτι δὲ τῷ καταφρονεῖν τῶν πτωχῶν,
    παρὰ τὸν ἀποστολικὸν λόγον ἑν ὑ πάλεπται· Ἐξεῖσ
    ἐδόξαν ἐµοί καὶ Βαρνάβᾳ κοινωνίας, ἵνα ἡµεῖς εἴητ’ ἐ-
    ἰθνοί, αὐτοὶ δὲ εἶς τὴν περιτοµὴν, µόνον τοὺς πτωχούς
    ἵνα µηνιονὸµεν·) καὶ πάλιν τὴν πρὸς τοὺς ὑπο-
    χειρίους ἰσότητα µηδ’ φανταζοµένους, ὅτι καθήμενοι
    ἀσφυγῶν καὶ ἰσότητα µάλιστα Χριστιανοὺς ἐµπο-
    τείσθαι, καὶ ἐξαιρῶτε ἂν τοὺς ὑπερῷγον τὶνα ὀνόµα-
    τος Ἐκκλησιαστικοῦ φροῦρου· γέγραπται γὰρ· ᾿Ο̣̣ου
    µέγας ἐστ’, τοσοῦτον τακίον σεαυτόν, καὶ ἔναντι Κυ-
    πίου ὑφίστασ θάρη. ᾿Εχθρὴ δὲ ἡµεῖς λέγοµε καὶ τὸ
    ἐν Παροιμίαις οὕτως εἰρηµένον· Πρὸ συντρῖψ-
    ϲιῶν χειρὸς ἀνθρώπ., καὶ πρὸ σθένος πεπεισμένων·
    ἐκκλησίαν δὲ καὶ τὸ πεπτασθ. τῷ δρᾳ, ἡ ἐπενὶν
    λόγων, ὃ εἶπεν ὁ θεὸν ταύτων δικαιῶσαι πρὸς τὸν D
    Ἰησοῦν διδάξαντα· ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου
    ὡς σεαυτόν, ὅ δε ὁὠκ πρὸς τῷ Σωτῆρι ἐπιλέγ· · Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,978,930">
    stia et laudabili humilitate positaM, quaeque ser-
    vienti prodesse, eos autem juvare et reficere possit
    quibus ipsa exhibetur. At Lucas reges et gentium
    dominos oratione sua comprehendit, eum deterrens
    qui inter fratres major esse voluerit, quominus re-
    giam potestatem, vel palpi cupiditatem principibus
    insitam imitetur; id nos doceens, ut qui inter nos
    major revera est, fiat sicut junior, hoc est, sicut
    puellus propter simplicitatem, et propterea quod
    aliis nunquam se amelturat : princeps vero (sic
    autem appellandum existimo qui in Ecclesiis epi-
    scopus vocatur) tanquam qui ministrantibus mini-
    srAli. Alque haec quinden decet nos Dei Verbum :
    nos autem sive doctrina Jesu hoc loco tradite sen-
    tentiam non assequamur, sive talia Servatoris asper-
    nemur pracepla, tales sumus ut nequisqisomrum
    sinter gentes principum superbiam aliquando supe-
    remus, et satellites haud secus ac reges tantum non
    conquiramus : quinctiam nos ad terrorem compo-
    nentes, difficilesque ad nos aditus, pauperibus prae-
    sertim facientes, tales iis accedentibus et aliquid.
    rogantibus nos exhibemus, quales tyranni, princi-
    piumve crudelissimis supplicibus sese non plichentu.
    Ac in plerisque legitime constitus, sed majorum
    prasertim civilum Erclesiis principes populi Dti
    videre licet, haud ullum apud se 724 aequitaltem
    servari, ne prasultissimis quidem nonnunquam
    Jesu discipulis permittentes. Certe Apostolus heris
    erga famulos praeceptum tradit dicens " : «Do-
    mini, quod justum est et aequum, servis praestate,
    sciantes quod et vos Dominum habetis in coelo ; »
    quinctiam adversus servos minas remittere heros
    docet. Nonnultos aucunas asperis uelutis commi-
    tioubus videre licet, aliquando peccati obibent,
    nonnunquam etiam prae pauperum contemptu, con-
    tra Apostoli sermones qui sic habent " : «Dextras
    dederunt mihi et Barnabae societatis : ut nos in
    gentes, ipsi autem in circumcisionem : tantum ut
    pauperum memores essemus : » et rursum nullum
    erga subditos aequabilitatem in animum inducen-
    tes, neque modestiam et aequabilitatem inter Chri-
    stianos potissimum versari debere cogitantes, sed
    inter eos prasertim qui dignitatem aliquam in Ec-
    clesia gerunt : scriptum est enim " : « Quanto ma-
    gnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo in-
    venies gratiam. » Illud quoque scire nos oportet,
    quod in Proverbiis scriptum est his verbis " : «An-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    lebeut, sed imitari debeut Christum accessibles, et mulieribus loquentem, et pueris manus impon-
    tem, et disciplulus suis pedes lavantur atque tergentem, exemplum eis datorem, ut et ipsi similiter faciant
    fratribus suis. Forsitan autem et quoniam Dominus constitutus serviebat pro salute hominum generi
    nostro, propterea dicitur formam servi suscepisse, et humiliate se usque ad mortem, propter quod et
    Dominus erit superexaltavit. Qui vult ergo exalrari, similia faciat, ut exaltetur per ea : sicut Filius ho-
    mine non venit ministrari, sed ministrare. Nam etsi angeli ministraverint ei quando : accederent et
    ministrabant ei : et etsi Martha ministravit ei; tamen non idem venit ut ministriatur, sed ut ministrit : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,978,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras corroídas ou parcialmente ilegíveis marcadas com espaços e caracteres incertos preservados tal qual na imagem. Numerais e notas marginais (68) e 724 foram mantidos. Não foram realizadas normalizações nem traduções; cortes de linhas e hifenações reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>