<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    827 EX ORIGENE 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    ptum existimans, posterius etiam numero multitu-
    dinis scribet, aut superiora ad singularem rediget.
    Qui enim legerit : Fleverunt, et oraverunt me, et :
    Domi cum essem, invenerunt me, affirmabit ita le-
    genda quae sequuntur : Ibi locutus est ad ipsos;
    hoc est, qui fleverunt et oraverunt, et domi Deum
    invenerunt. Atqui ex observatione similium verborum
    etiam illa cohaerenter dicta ostendemus. In Genesi
    Deus Adamo praeceptum dans, ait 25 : De omni ligno
    quod in paradiso est, comede : de ligno autem cogni-
    tionis boni et mali, non comedetis ex ipso : qua autem
    die comederitis ex ipso, morte moriemini. Cum enim
    ibi quoque a singulari coepisset, de omni arbore,
    quae in paradiso est, comedes, subjungit numero
    plurali, dicens, de ligno autem cognoscendi bonum
    et malum, 439 ne comedetis ex ipso : quacunque au-
    tem die comederitis ex ipso, morte moriemini. Cum
    enim praeceptum, quo vult illum vivere, quandiu
    hoc observaverit, numero unitatis dat, et ait : De
    omni ligno, quod in paradiso est, comedes. Qui enim
    secundum Deum ambulant et mandata ejus ample-
    ctuntur, etsi multi sint, quod tamen concordes
    sunt et unius sensus, multi unum sunt. Propterea
    cum de bono praeceptum datur, singulari numero,
    comedes; cum vero de transgressione praeceptum
    dividitur, non jam singulari, sed plurali numero :
    Non comedetis ex ipso; qua vero die comederitis ex
    ipso, morte moriemini. Sic igitur illi cum flent et
    orent apud Deum, numero plurali dicitur : Fleve-
    runt et precati sunt; cum vero Deum inveniunt, non
    jam pluraliter dicitur : Ibi locutus est ad ipsos, sed,
    ad ipsum. Jam enim unum facti sunt multi, quod
    invenerint Deum et audiant sermonem ejus. Unus
    enim cum peccat, multiplex est, a Deo abscissus et
    in partes divisus, et ab unitate decidens. Multi au-
    tem, qui Dei mandata sequuntur, unus sunt, quem-
    admodum et Apostolus testatur, dicens 26 : Quia
    unus panis et unum corpus multi sumus; et deinde
    27 : Unus Deus, unus Christus, una fides, unum bapti-
    sma; et alibi 28 : Quia omnes unum sumus in Chri-
    sto Jesu; et denuo 29 : Despondi enim vos omnes uni
    viro virginem castam exhibere Christo. Et quidem
    eos, qui placent Domino, unum esse ex precatione,
    qua Servator ad Patrem pro apostolis contendit, id
    manifestum est. Pater sancte, ait, da, quemadmodum
    ego et tu unum sumus, sic et hi in nobis unum sint 30.
    Cum vero et membra inter se esse sancti dicantur,
    quid aliud nisi unum sunt corpus? Et in libro qui
    Pastor inscribitur, aedificationem turris ex multis
    factam lapidibus, ex uno vero lapide factum videri
    aedificium, quid aliud quam e multis concentum et
    unitatem, scriptum id significat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,900">
    A γοντα εἰς νικὴν μεταθέῃ. Ἀναγνοὺς γάρ, Ἔκλαυ-
    σαν καὶ ἐδεήθησάν μου· καί, Ἐν τῷ οκῳ ὤν, εὗ-
    ρόν με, εἴποι ἄν, ὅτι καὶ τὸ ἑξῆς οὕν ἐστιν, Ἐκεῖ
    ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς· τουτέστι τοὺς κλαύσαντας
    καὶ δεηθέντας, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ ὤν, εὑρόντας τὸν
    Θεόν. Ἐκ παρατηρήσεως δὲ ὁμοίων ῥητῶν καὶ τοῦτο
    ἀκολούθως εἰρῆσθαι δείξομεν. Ἐν τῇ Γενέσει ὁ
    Θεὸς τῷ Ἀδὰμ ἐντολὴν διδοὺς, οὕτω φησίν· Ἀπὸ
    παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
    φαγῇ· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν
    καὶ πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ·  δ' ἂν
    ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.
    Ἀρξάμενος γὰρ κἀκεῖ ἀπὸ ἑνικοῦ ἐν τῷ εἰρηκέναι,
    Παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
    φαγῇ, ἐπιφέρει πληθυντικῶς, εἰπών, Ἀπὸ δὲ τοῦ
    B ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν, οὐ φά-
    γεσθε ἀπ' αὐτοῦ· ᾗ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐ-
    τοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ὅτε γὰρ περὶ τῆς ἐν-
    τολῆς δι' ἧς αὐτὸν ἐν ζωῇ ταύτῃ τηροῦντα ἠθέλησεν
    εἶναι, ἑνικῶς ἐντέλλεται, καὶ φησίν· Ἀπὸ παντς
    ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ. Οἱ γὰρ
    κατὰ Θεὸν περιπατοῦντες καὶ τν ἐντολν αὐτο
    ἀντεχόμενοι, κἂν πολλοὶ ὦσι, τῷ ὁμόφρονες εἶναι οἱ
    πολλοὶ ἕν εσι. Διὰ τοῦτο ὅτε περὶ ἀγαθοῦ ἐντολὴ δί-
    δοται, ἑνικῶς αὐτὸ λέγεται τὸ, βρώσει φαγῇ· τε
    δὲ δη περὶ παραβάσεως διαστέλλεται, οὐχ ἑνικῶς,
    ἀλλ' ἤδη πληθυντικῶς φησιν· Οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐ-
    τοῦ·  δ' ἂν μέρᾳ φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.
    Οὕτως ον καὶ ἐνθάδε, ὅτε τι κλαίουσι καὶ δέονται
    πρὸς Θεόν, πληθυντικῶς λέγεται τὸ, Ἔκλαυσαν
    καὶ ἐδεήθησαν· ὅτε δὲ εὑρίσκουσι τὸν Θεόν, οὐκέτι
    C πληθυντικῶς φησι τὸ, Ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς,
    ἀλλὰ πρὸς αὐτόν. Ἤδη γὰρ ἐν γεγόνασι οἱ πολλοὶ
    ἐν τῷ εὑρηκέναι τὸν Θεόν, καὶ ἐν τῷ ἀκούειν λόγον
    αὐτο. Ὁ γὰρ εἷς, ὅτε ἁμαρτάνει, πολλοστός ἐστιν,
    ἀποσχιζόμενος ἀπὸ Θεοῦ καὶ μεριζόμενος, καὶ τς
    ἑνότητος ἐκπίπτων· οἱ δὲ πολλοὶ ταῖς ἐντολαῖς πό-
    μενοι ταῖς τοῦ Θεοῦ, εἷς εἰσι· καθὼς καὶ ὁ Ἀπόστο-
    λος μαρτυρεῖ, εἰπών· Ὅτι εἷς ἄρτος καὶ ἓν σῶμα
    οἱ πολλοί ἐσμεν· καὶ πάλιν· Εἷς Θεός, καὶ εἷς
    Χριστός, καὶ μία πίστις, καὶ ἓν βάπτισμα· καὶ ἀλ-
    D λαχοῦ· Ὅτι πάντες ἓν ἐσμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· καὶ
    αὖθις· Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς τοὺς πάντας ἑνὶ ἀν-
    δρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ. Καὶ
    ὅτι οἱ εὐαρεστοῦντες τῷ Κυρίῳ ἓν εἰσιν, ἀπὸ τῆς
    προσευχῆς ἧς ὁ Σωτὴρ εὔχεται πρὸς τὸν Πατέρα περὶ
    τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἔστιν ἰδεν· Πάτερ γάρ, φησίν,
    ἅγιε, δὸς ἵνα, καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἓν ἐσμεν, οὕτω
    καὶ οὗτοι ἐν ἡμῖν ἓν ὦσιν. Ὅταν δὲ καὶ ἀλλήλων
    μέλη λέγωνται εἶναι οἱ ἅγιοι, τί ἄλλο εἰ μὴ ἐν σώμα
    εἰσι; Καὶ ἐν τῷ Ποιμένι δὲ τὴν οκοδομὴν τοῦ πύρ-
    γου διὰ πολλῶν μὲν λίθων οἰκοδομουμένην, ἐξ ἑνὸς δὲ
    λίθου φαινομένην εἶναι τὴν οἰκοδομήν, τί ἄλλο ἢ τὴν
    ἐκ πολλῶν συμφωνίαν καὶ ἑνότητα σημαίνει ἡ Γραφή ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,940">
    25 Gen. II, 16, 17. 26 I Cor. x, 17. 27 Ephes. IV, 5. 28 Rom. XII, 5. 29 II Cor. XI, 2. 30 Joan. XVII, 11.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) típica da Patrologia Graeca de Migne.
    Números em negrito (439) indicam colunas da edição original grega.
    Letras A, B, C, D no texto grego indicam divisões de coluna da edição original.
    Números sobrescritos no texto (25-30) referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>