<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
977
  COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII.                                                              978

Ka! ἐχρήν ἀυτοὺς εἰδεῖν (89), ὅτι καὶ τὰ πολλὰ τῶν A a Deo sunt, quinam ab illo absunt. Al consenla-
πρὶ Μωϋσέως κατὰ τὰς Αἰγύπτου τερασίων, οὐκ ἦσαν nequm erat scire illos multa ex iis prodigiis quæ
ὥς οὐρανοῖ, σαφῶς τὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ πεσὸν πῦρ ἐξ adversus Ægyptum edita sunt Moysis temporibus ,
οὐρανοῖ ἐπὶ τὰ πρόβατα τοῦ Ἰωὲ οὐκ ἦν ἀπὸ τοῦ ,cum non e cælo essent, manifesto tamen Dei fuisse;
Θεοῦ· τοῦ αὐτοῦ γὰρ ἐκεῖνο τὸ πῦρ ἦν, οὐ ἦσαν καὶ Igneum qui e coelo decidit super oves Job 53, a Deo
οἱ χαλαλλωτυσαχτες, καὶ οἱ τοῖσχαντες τρεῖς ἀρχὰς non fuisse; ejusdem quippe ignis ille erat, cujus
ἱππεῶν (90) κατὰ τῶν χτηνῶν τοῦ Ἰωὲ. Οἴμαι δ' ὅτι erant et ii qui in captivitatem abduxerunt, et sece-
καὶ ἐν τῇ Ἠσαίᾳ, ὡς δυναμένων σημείων δείχθησαν runt tres equitum turnas: alversus pecora Job.
καὶ ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ, ἀληθῶς μὲν τὸν Θεοῦ· Existimo autem in Isaia, quasi ostendi possent
' Εν πάσῃ δὲ δυνάμει, καὶ σημεῖοι, καὶ τεραταί ψεῦ- signa et e terra et e cælo, vera quidem a Deo : : In
δους, ἑπὶ τοῦ πονηροῦ, λέγεται τῷ 'Αχαζ· Αἴτη- omni vero virtute, et signis, et prodigiis mendaci-
σον σεαυτὸν σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, εἰς bus 63; a malo, dictum esse Achaz " : : Pete
βάθος, ἢ εἰς ὕψος', εἰ ῥάρ μὴ ἦν σημεῖα, καὶ οὗ παρὰ tibi signum a Domino Deo tuo, in profundum in-
Κυρίου τοῦ θεοῦ τινα τῶν εἰς βάθος, καὶ τῶν εἰς ferrni, sive in excelsum supra : : nam si non essent
ὕψος, οὐκ ἂν ἐλέχθητο τὸ· Αἴτησον σεαυτὸν σημαῖον signa quædam ex iis quæ sunt in profundum, et ex
παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς βάθος, ἠ εἰς ὕψος. B is quæ sunt in excelsum, a Domino Deo non prod-
Εὐ οἶδα δὲ, ὅτι δόξει τινὶ βλαῖον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς euntia, dictum profecto non uslet : " Pete tibi si-
περὶ τοῦ, ἡ. Αἴτησον σεαυτὸν σημεῖον παρὰ Κυρίου gnum a Domino Deo tuo, in profundum inferni,
τοῦ Θεοῦ, ", ἡ ἐκδότης· ἀλλὰ ἐπείσπου τῷ εἰρημένῳ sive in excelsum supra. · Expositionem autem ta-
παρὰ τῶν 'Αποστόλων περὶ τοῦ ἀνθρώπου τῆς ἁμαρ- lem hujus loci : : Pete tibi signum a Domino Deo
τίας, τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας, ὅτι ἐν πάσῃ δυνάμει, ·uo, : aliquibus contortam visum iri perspectum
καὶ σημεῖοι, καὶ τεραταί ψεῦδους, καὶ πᾶσαι ἀπάται habeo; sed adverte ad id quod ab Apostolo dictum
ἀδικίας· τοῖς ἀπολλυμένοις ἐκεῖνος ἐπιφαίνεται, mi- est de homine peccati, filio perditionis, apparitu-
μωμένος πᾶντα τερατα, τὰ τῆς ἀληθείας. Καὶ ὥσπερ rum hunc pereunibos : in omni virtute, et signis,
οἱ τῶν Αἰγύπτιων ἐπαισδολὶ καὶ φαρμακῷ, ὡς ἑλκ- et prodigiis mendacibus , et in omni seductione ini-
στους τοὺ ἀνθρώπου τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ υἱοῦ τῆς quitatis 60, , prodigia omnia imitantem quæ sunt
ἀπωλείας, δυνάμεις τινὲς ἐμίμησαν, καὶ σημεῖα, veritalis. Et quemadmodum Ægyptiorum incanla-
καὶ τερατα τῆς ἀληθείας, ποιόντες τα τοῦ ψεύδους, ores et malefici, utpote inferiores homine peccati,
εἰς τὰ μὴ πιστεύσεσθαι τὰ ἀληθῆ· οὕτως ὁμιλα τὸν et filio perditionis, virtutes quasdam imitati sunt,
ἀνθρώπου τῆς ἁμαρτίας τὰ σημεῖα μιμησασθαι (91) et signa, et prodigia veritalis, facientes prodigia
καὶ τὰς δυνάμεις. Τάχα δὲ καὶ ταῦτα ὑφορομένων διὰ mendacia , ne veris fides haberetur ; ita existimo
τὰς περὶ αὐτὸν προφητείας οἱ Φαρισαίοι· ζητῆσθαι εἶ et hominem peccati signa imitaturum et virtutes. Hæc
καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπιτρέπωσι σημεῖον ex fortasse suspicantes propter vaticinia de illo facta
τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖλαι αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν· εἰ δὲ μὴ Pharisaei ; quaero autem an etiam Sadduccci, tucian-
τοῦτο λεγόμεν αὐτοὺς ὑπονοεῖνχεναι, τεῷ φόβωμεν tes rogaverunt Jesum , ut signum sibi de cœlo
αὐτοὺς πεποθνθεῖν πρὸς τὰ ὑπὲρ τοῦ Ἰησοῦ γινόμενα ostenderet : quod si id illos minime fuisse suspi-
τεραστία, ἀτέχνους μένωντας, καὶ μὴ δυσωματευομενς calos dicemus, quomodo pronuntiabimus erga pro-
τῶν γινομένων τὰ παραδέξα ; 'Εὰν δὲ τὶς ὑπολαμ- digia a Jesu edita illos fuisse affectos, qui in duritie
βάνη ἀπολογίας ἡμᾶς ἀφορμάς δεδοκέων τοῖς Φαρι- perseverabant, et rerum quœ fiebant miracula non
σαίοις καὶ Σαδδουκαῖοις, ὅπου μὲν ἐν Βεελζεβοὺλ erubrescebant? Quod si opinetur quispiam præbulisse
φάσκομεν ἐκβεβλησθαι ὑπὸ Ἰησοῦ τὰ δαιμόνια, nos ansam detensionis Pharisæis et Sadduceis, cum
ὅπου δὲ ἐπερωτῶμεν μετὰ τοῦ πειράζειν τὸν Ἰησοῦν ubi in Beelzebul a Jesu dæmonia ejici dicunt, tum
περὶ σημέιον οὐρανίου· ἔστω, ὅτι μὲν πιθανώτατον ubi super cœlesti signo Jesum tentantes interro-
ἔφαμεν αὐτοὺς περιεστηκέναι πρὸς τὸ μὴ πιστεύσαι; gant; sciat ille dixisse quidem nos 514 veri simi-
τοῖς τοῦ Ἰησοῦ παράδεξι', οὐ μὴν ὅτε καὶ συγ- litudine quadam fuisse illos adductos, ut prodigijs
γνωστοὺς εἶναι, μὴ ἐνορώντας τοῖς τῶν προφητῶν Jesu non crederent; verumtamen venia non pro-
λόγους πληρωμένους ἐν ταῖς πράξεσι τοῦ Ἰησοῦ, ἀς plerea esse dignos; cum non ad prophetarum ser-
οὕσαμεις κοντὰ δυνάμις μιμησαθεὶ ὅ τα ἐν τῇ· Ψυ- mones in Jesu factis impletos animum adverterent,
χρῷ ὅ δε ἐξελθοῦσαι ἐπιστρέφειν, ὥστε ἤδη ὄζοντα, καὶ quæ mala potestas implere haudquaquam poterat.

" Job i, 16, 17. " II Thess. ii, 9. 64 Isa. vii, 11. 65 II Thess. ii, 9, 10.

(89) Καὶ ἐχρήν αὐτοὺς εἰδεῖν, etc. Hæc item xiii, 17, et alibi. Optime itaque Thargum : : Chald-
refert Theophylactus. Huctius. αἱ constiterunt תּרֵס שְׁבָעָה tres turmas , a
(90) Καὶ οἱ πισταρτες τρεῖς ἀρχὰς ἱππέων. Job i, 17, : Chaldæi posuerunt ; , שְׁלָשׁ שְׁבָעַת
verit Pagninus , , tres duces ; LXX Complut. voce Græca ὅλος servata, et Aquila : τάγματα
edit. et ms. Alexandr., καὶ Χαλδαῖοι ἐπέθηκαν τρεῖς τρί- 'rpla' et Vulgata : : Chaldæi fecerunt tres turmaas. ,
ἀρχὰς· ὀννην hoc loco , : cuneos miliitum, turma- ID.
νυας, agmina, ; significat, ita dicta quod unaque-
que summ caput, sive suum ducem habeant. Eam-
dem obtinet significationem Jud. vii, 16, et 1 Sam.

(91) Μιμησασθαι. Codex Regius, μιμήσασθαι. Scri-
bendum fortasse μιμήσασθαι. Sed tamen Origene fre-
quens est aoristum primum pro futuro, vel præsenti
usurpare, ut pluribus infra probabimus ad Com-
ment. in Joan, ib.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,600,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas impressas; bloco principal contém trechos em grego integrados no texto latino. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas no fim da página. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todos os sinais e abreviações foram transcritos tal quali visíveis.</notas>
</pagina>