<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1111 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    τὴν τοῦ Ἰησοῦ πρόσταξιν τοὺς ἀπὸ περιτομῆς κα
    τοὺς ἀπὸ ἀκροβυστίας, ἐκόσμησαν αὐτούς, καὶ πε-
    ποιήκασιν εὐπρεπεῖς πρὸς τὸ ὀχήσασθαι αὐτοὺς τν
    Λόγον ἀνιόντα εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ· καὶ τὰ λοιπὰ
    κατὰ μὲν μίαν ἕσται διήγησιν· κατὰ δὲ ἑτέραν ἀεὶ
    ἑνέστησε τῶν ἀποδεχομένων τὸν ησοῦν στρωννύ-
    σων αὐτῷ διὰ τῶν ἰδίων ἐνδυμάτων τὴν ὁδόν, καὶ
    κοσμούντων αὐτὴν τοῖς κλάδοις, καὶ προαγόντων, καὶ
    ἐπακολουθούντων· καὶ λως δὲ καστος διὰ μὲν τῶν
    ἤθη πεπραγμένων προάγει τὸν ησοῦν· διὰ δὲ τῶν
    προαχθησομένων ἐπακολουθεῖ ατῷ, κα λέγει τὰ
    ἀναγεγραμμένα. Καὶ ες ταῦτα δὲ ἡμες μὲν τοσαῦτα
    εἴπομεν· ὁ δὲ ἡμν διαφέρων πλείονα καὶ βλέπτω
    καὶ διδασκέτω. Πλὴν ἐν τινὶ τῶν εἰς τ κατὰ (15)
    Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐπὶ ποσὸν καὶ ταῦτα ἐξητάσα-
    μεν· ὅτι προέκειτο διηγήσασθαι τό· « Τῇ ἐπαύριον
    ὁ ὄχλος πολὺς  ἐλθὼν εἰς τν ἑορτήν, » καὶ τὰ
    ἑξς.
    Περ τῶν ἐκβληθέντων ἀπὸ το ἱεροῦ.
    Καὶ εἰσλθεν ὁ ησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ, κα
    ἐξέβαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν
    τῷ ερῷ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰ δὲ κατὰ τὸν τόπον καὶ οἱ
    λοιποὶ τρεῖς εαγγελισταὶ ἐξέθεντο, ὧν τὴν πρὸς ἀλ-
    λήλους διαφορὰν οὐ τοῦ προκειμένου καιροῦ ἐστι διη-
    γήσασθαι· ἀρκέσει γὰρ τὸ ἐν τῷ ἐξεταζομένῳ Εὐ-
    αγγελίῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμν σαφηνίσαι· τῶν τεσ-
    σάρων εὐαγγελιστῶν ἀναγραψάντων τὰ κατὰ τὸν τό-
    πον, πλείονα τὰ κατὰ τὸ δυνατν ἡμν ἐξήτασται ὑπ-
    αγορεύουσιν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην, καὶ ὡς οἷόν τε ἦν
    σαφηνίζουσι τό· « Καὶ ερεν ἐν τῷ ἱερ τοὺς πωλοῦν-
    τας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστεράς, » καὶ τὰ
    ἑξῆς· ἔνθα κατασκευάζομεν (16) οὐκ ἐλάττονα τῶν
    παραδόξων δυνάμεων εἶναι τοῦ Ἰησοῦ καὶ τὴν προ-
    κειμένην, ὅτι, τέκτονος μὲν νομιζόμενος εἶναι υἱός,
    τοσαύτῃ παρρησίᾳ κα ἐξουσί ἐχρήσατο, ἐκβάλλων
    ἐν πανηγύρει ἀπὸ το ἱεροῦ τοὺς ἀναγεγραμμένους,
    ὁποί οὐδ'  τοῦ θνους ἡγούμενος εὐχερῶς ν ἥψατο
    τοῦθ' περ Ἰησοῦς πεποίηκε. Καὶ ἐτροπολογήσαμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A Petrum et Paulum, sive duo doctorum genera,
    postquam circumcisos, et qui præputium non de-
    posuerunt, juxta mandatum Jesu vinculis exsolve-
    runt, eos ornasse, et ad vehendum Verbum Jeroso-
    lymam ascendens decenter instruxisse; et reliquo-
    rum porro una eademque erit explicatio; et juxta
    alteram interpretationem, eos inter qui Jesum su-
    scipiunt, ipsique viam suis vestibus substernunt, et
    qui eam ramis ornant; necnon et inter eos qui præ-
    cedunt, eosque qui sequuntur, disjunctionem sem-
    per intercedere dicendum est : aliter quippe unus-
    quisque per res a se jam ante gestas Jesum præce-
    dit, per res vero postmodum a se gerendas ipsum
    subsequitur, et quæ scripta sunt dicit. Atque in
    hunc quidem locum hæc cominisci potuimus :
    B qui nobis vero præstat, plura excogitet et edoceat.
    Verumtamen in quodam super Evangelium secun-
    dum Joannem commentario, ea quoque aliqua ex
    parte a nobis expensa sunt; quando videlicet illud exponendum nobis propositum erat ¹⁸: « In crasti-
    num autem turba multa quæ venerat ad diem festum, » et reliqua.
    De iis qui templo ejecti sunt.
    20. « Et intravit Jesus in templum Dei, et ejicie-
    bat omnes vendentes et ementes in templo ¹⁹, » et
    reliqua. Exstant item apud reliquos tres evangelistas,
    quæcunque habentur hoc loco; quorum inter se
    differentiam exponere non est hujus loci : quæ
    enim in eo quod explicamus Evangelio continentur,
    pro virili explanasse satis erit; cum quatuor evan-
    gelistæ eadem scripserint quæ hic proposita sunt,
    pluribus ea pro viribus nostris perscrutati sumus,
    C cum Evangelium secundum Joannem interpretaremur
    et, quoad ejus fieri poterat, hæc excuteremus ²⁰ : « Et
    invenit in templo vendentes boves, et oves, et colum-
    bas, » et reliqua : ibi non minimam hanc inter porten-
    tosas 749 Jesu virtutes fuisse argumentis proba-
    mus; quia, cum pro fabri filio haberetur, ea tamen
    usus est confidentia, et auctoritate, in publico cœtu
    e templo eos deturbans de quibus scriptum est :
    qua potestate utens ipse nationis princeps id non
    facile perfecisset, quod a Jesu actum est. Et Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,800,1000,920">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ejus in cælum post dispensationem Passionis ipsius hoc modo : « Quis est iste qui venit ex Edom, rubra
    vestimenta habens ex Bosor, iste formosus in stola? » Hoc autem diximus, ut ostendamus mysterium
    ejus quod dicitur, quoniam ascendente eo in Hierusalem, commota est universa civitas dicens : « Quis
    est hic? »
    20. « Et intravit Jesus in templum Dei, et ejiciebat omnes vendentes et ementes in templo, et mensas
    nummulariorum evertit, et cathedras vendentium columbas. Et dixit eis : Scriptum est : Domus mea,
    domus orationis vocabitur : vos autem fecistis eam speluncam latronum. » Supra mensuram dignitatis
    Christi fuerat, secundum quod videbatur filius esse fabri, ut tanta fiducia uteretur et potestate, ejiciens
    nundinium de templo, quæ nec princeps alicujus gentis utens, facile poterat explicare quod fecit Jesus. Et
    hæc diximus secundum simplicem intellectum. Secundum moralem autem italia dicemus. Et primum qui-
    dem de templo, de quo per Prophetam dixit Deus : « Domus mea, domus orationis vocabitur. » Ergo se-
    cundum corporalem circumcisionem carnis, et secundum corporales legis festivitates, et sacrificia, con-
    sequenter et templum Dei existimabatur, quod ex lapidibus insensatis erat constructum, primum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,920,500,1000">
    ¹⁸ Joan. XII, 12. ¹⁹ Matth. XXI, 12. ²⁰ Joan. II, 14.
    (15) Πλὴν ἐν τινὶ τῶν εἰς τ κατὰ, etc. Qui
    locus in Regio Origenis Commentariorum in Joan.
    libro non comparet. Huetius.
    (16) Ἔνθα κατασκευάζομεν οὐκ ἐλάττονα τῶν
    παραδόξων, etc. In Cat-na Corderiana in Joan.,
    ad Joan. II, 15 : Μηδεὶς νομιζέτω τὸ πραχθὲν τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,920,1000,1000">
    ὑπὸ τοῦ ησοῦ λαττον εἶναι τοῦ νεκροὺς ἐγεῖραι, ἢ
    τυφλοὺς βλέψαι παρασχεῖν· οὐκ ἄνυ γὰρ θείας ἐνερ-
    γείας οἷόν τε ἦν να ἄνθρωπον τοσοῦτον πλῆθος ἐκ-
    βάλλειν, καὶ μάλιστα ἐξηγριωμένων καὶ φονούντων
    κατ' αὐτοῦ. Origenes, tom. XI in Joan.; Hieronymus,
    pseudo-Chrysostomus, homil. 13 in Marc. Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 13), contendo comentário de Orígenes sobre Mateus.
    Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latino à direita).
    Seção "VETUS INTERPRETATIO" abaixo das colunas.
    Rodapé com aparato crítico em duas colunas.
    Números marginais A, B, C na coluna latina.
    Número 749 em negrito na coluna latina (referência à coluna PG).
  </notas>
</pagina>