<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    IN JEREMIAM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,880">
    Βεβήρικα, καὶ συντελεῖν μεγάλῃ τῶν ἐπαγόμενων
    κακῶν ἀπὸ βοῆς, βοῆς τοῦ ἀντεχκεμένου, ὡς πολ-
    λάκις λέλεχται. Ὅς δὲν εὐρεθῇ μὴ σπεύσας, μηδὲ
    εἰσολαθὼν εἰς τὰς πόλεις τὰς τετευχίνας, μὴ γενόμενος
    τῶν τὰς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔξω ἐσχτισμένος, αὐ-
    τὸς ὑπὸ τῶν πολεμίων καταπλαβθείς ἀναριθγήσεται.
    Τίς ἐστιν ὁ πολέμιος (1) ἠύμεν ἐκ τῶν ἐξῃτημένα τρό-
    πον λέγεται· Ἀνέβη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ,
    ἐξελοθρεύων ἔθην ἔξηπερ. Οὗτος ἐστιν ὁ πολέμιος
    ἦν δεὶ ἡμᾶς φυγεῖν. Ἀλέθη μῆ; καταδιώκει. Τίς οὖ-
    τος; Πέτρος ἡμᾶς διδαχήκει λέγων· Ὁ ἀντίδικός
    ἡμῶν (2) διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ
    ζητῶν τίνα καταπιῆ· ἀντιτατεπεστερεῖ ἐν τῇ πι-
    στείᾳ, καὶ, κατὰ τὸν ψαλμὸν, Ἐπερεύθη ἐν ἀπο-
    ραγῶς, ἐσερέφει ὡς λέων ἐπὶ τῆς μάνδρας αὐτοῦ.
    Σύν τε νεφέλῃ οὗτος λέων οὖν ἦλθε, (3) ἀλλ᾽ ἐπὶν
    γίνεται νὺξ. Κατὰ γὰρ τὸν ψαλμὸν, Ἔθου σκότος, καὶ ἐγέντο νὺξ· ἐρ αὐτῇ διελθεῖσθαι πάντα
    τὰ ἐν, ἥσα τοῦ ἑρμοῦ, σκώμουν ὑιοργόμενοι τοῦ αραῖσται, καὶ ζητήσαι παρὰ τoῦ θεοῦ βρωτινᾶν αὐτοῖς.
    Ἀνέθη οὖν λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ. Πού;
    ἔπεσ·· Κατὰν ἐστὶ πεσὼν, εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς
    κατελήφθησαν. Ἀνέθη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ.
    Ἀνθρώπους εἶ, ἀσπέρει εἰ τοῦ διαβόλου· χρεῖων
    γὰρ ἑαυτοῦ, ὁπότε λάβῃ τῆς ἑκείνος διὰ τὴν χαλίαν
    κίνησιν ἐστίν. Ἀνέθη οὖν λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ
    ἐξαλοθρεύειν ἔθην· Ἐξήρξαν ἀναβὰς ἐκ τῆς μάνδρας
    αὐτοῦ, τόπου τοῦ οἴκιου τῷ κολάσει ἑαυτοῦ (4).
    Ἐξελοθερεύων ἔθην ἔξηπερ· Ἐξήλθεν ἐκ τοῦ τόπου
    αὐτοῦ, θείναι τὴν ῥῆν ὅρον σὺν ἐρρώμῃσιν. Βούλε-
    ται εἰσελθεῖν σου εἰς τὴν γῆν, περὶ τῆς βραχέως ἐλέ-
    γομεν. Ἐκάστον ἡμῶν βούλεται νενηθήναι· Ἔρχεται
    ὁρ τὸν θέλων· τὴν τὴν σου εἰς ἐρήμους, (5) ἧν κα-
    παταστᾶ· ἀσστράσματα λέων, ἦν ποτήρ ὑμεῖς πως
    στιγμῆς. Καὶ πολεῖς σου καὶ καθημεριῶν, παρὰ τὸ
    μὴ καταχθὶσειν αὐτοὺς ἐπὶ τούτοις περιέχοντο σὰκ-
    σακων. Ἐπεὶ οὖν ἀνέθη λέων, καὶ ἀνετέλι σου λέων,
    καὶ ὑβίωσαι σου ἀρανίσαι τὴν γῆν, περιέχων σάκκων,
    ἔτζαι καὶ πένθεσι, διὰ τῶν εὐχῶν παρακαλεῖ τὸν θεόν,
    ἵνα ἁσπὸν τὸν λέοντα ἐξολθερεύσῃ ἀπὸ σοῦ, καὶ μὴ
    ἡμᾶς αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα. Ὅν τρόπον γὰρ ὅταν
    ἐπιτάσση ὁ ποιμὴν ἐκ στόματος λέοντος δύο
    σπάλῖ, ἡ μόσις οὖν ὁλοί· ὅπως ὁ λέων ζητεῖ τῶν
    ἑαυτῶν τὰ λάβειν, ἁυτὸν διὰ τῆς ληχείας (6) σου λόγους
    ἐχέτωσι πρὶ παραβολὰν ἐκπιστήσει σε ἀπὸ τῆς ἀλήθειας.
    Βούλεταί σου ἀπὸ τῆς ἀλήθειας ἀρπάσαι τοὺς πόδας,
    καὶ καταβαρεῖν· ἀλλὰ στὶς τῶν σάκκων, καὶ ἄλ-
    λους, καὶ λάλαξ καὶ ἀλάλαξ (7), βλέπων τὸν πολέμιον
    ὦν ἐπεγχρώτα, ἵνα ἀποστραφῇ ὑμᾶς ὁργὴς Κυρίου
    ἂν ᾖ, καὶ ἀποστραφῶτος τοῦ θυμοῦ, δυνατὸς ἐν
    χαρίμᾳ γενόμενος, μηκέτι τοῦ ἔλεος ὑπερισχωνμέ-
    νος ὡς, τῆς σε εἰσελθάνειν εἰς τὴν τεχίην πόλιν, ἀφι-
    ῆναι τῆ δόξαν καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,880">
    A ruerit, neque se ad urbes muratas receperit, sioc
    est, intra ecclesias Dei non fuerit ingressus, sed
    foris remanserit, captus ab hostibus neci tradetur.
    Quis sit hostis videamus ex sequentibus quomodo
    describatur: Ascendit leo de cubili suo, exterminans
    gentes levavit se 30. Hic est hostis nobis fugiendus.
    Leo nos persequitur. Quis 162 ille? Petrus nos
    docet dicens: Adversarius vester diabolus circit
    quaerens quem devoret; cui resistite fortes in fide 31;
    et in psalmo nono legitur: Insidiatur in abscondito,
    insidiatur ut leo in spelunca sua 32. Et insidiatur hic
    leo non diu, sed noctu. Nam ut in psalmo cente-
    simo tertio habetur: Posuisti tenebras, et facta est
    nox; in ipsa pertransibunt omnes bestie terrae; ca-
    tuli leonum rugientes ut rapiant, et quærant a Deo
    B escam sibi 33.
    17. Ascendit igitur leo de cubili suo. Ubi? quan-
    do? Dorsum cecidit, in infima terrae descendit.
    Ascendit leo de cubili suo. Homo es, superior es
    diabolo: præstantior enim illos es quicumque tan-
    den sis: ille ob malitiam deorsum est. Ascendit
    igitur leo de cubili suo, ut exterminet gentes: ex-
    tulit se ascendens de cubili suo, loco suppliciis suis
    idoneo. Exterminans gentes levavit se: exivit de
    loco suo ut ponat terram tuam in solitudinem 34.
    Vult invadere terram de qua paulo antea diceba-
    mus. Unumquemque nostrum vult depascere. Venit
    itaque ut ponat terram tuam in solitudine, ut
    semina concuciat leo, ut faciat terram tuam deso-
    latam. Et civitates tuæ destruentur, eo quod non
    habitenitur: super his accingite vos cilicis 35. Cum
    igitur ascenderit leo, et minetur ibi leo, et velit
    abolere terram tuam, accingere cilicio, plora et
    dole, precibus age cum Deo, ut leonem hunc exter-
    minet a te, et in os ejus non incidas. Quemadmo-
    dum enim cum extrahit pastor de ore leonis duo
    crura aut extremum auriculae 36, ita hic leo quasi
    auribus te arripere, ut per curiositatem tuam ser-
    monibus te fallacibus inescans abducat a veritate.
    Vult a veritate pedes tuos rapere et devorare. Sed
    tu accingere cilicis, et plange, et plora, et ulula
    imminentem hostem conspiciens, ut avertatur furor
    irae Domini a te, et averso furore, in securitate
    constitutus, leone non amplius te invadente, eo
    quod in civitatem muratam ingressus sis, gloriaric
    possis liberantem te Deum in Christo Jesu, cui est
    honor et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    (1) Cod. Vatic., τίς δέ ἑστιν ὁ πολέμιος.
    (2) Idem, ἡμῶν, et mox γινώσκων τινα καταπιεῖν - ϕ
    (3) Codex Scorialensis, ἡμέρας, et infra αὐρομέ-
    ιν ἀρπασα. Item paullo inferius, ἄνθρωπος ἀνέτιςρᾰ
    ὧν διαβόλου, χρείων.
    (4) Codex Vaticanus, αὐτὸς, et infra, περὶ τῆς...
    (5) Codex Scorialensis, τῆν σου ἐρήμους. Infra
    cod. Vatic., ἀπελέλυσε σου λέων.
    (6) Codex Vaticanus, λυγίας, male.
    (7) Codex Scorialensis, ἀλάλαξ. Legendun vi-
    detur ἀλάλαγε. Ibidem cod. Vatic., πολέμιον ἐνεστ-
    χότα.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapé com notas críticas latinas e gregas identificadas por numerais entre parênteses. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visual.</notas>
</pagina>