<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    54 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    dextra amplectitur me. Habet et in sinistra et in
    dextra sermonem Dei sapientiam, quæ cum pro intel-
    lectu variæ sit multiplex, se subjicienti una est.
    Ipse Salomon de læva et dextra sapientiæ docuit,
    dicens : Longitudo dierum, et anni vitæ in dextera
    ejus, in sinistra autem ipsius divitiæ et gloria 9.
    Igitur læva ejus sub capite meo, ut faciat requie-
    scere, et brachium sponsi fiat cervical meum, et
    exhortetur animo principale super sermonem Dei.
    Dextra ejus sub capite meo. Non expedit tibi habere
    cervicalia quæ lamentatio sequatur. In Ezechiele
    scriptum est : Væ iis quæ consuunt cervicalia sub
    omni cubitu manus 9. Noli consueve cervicalia,
    noli capiti aliunde requiem quærere, habe sponsi
    lavam sub capite tuo, et dic : Læva ejus sub
    capite meo; quam cum habueris, omnia tibi quæ
    sunt in læva tribuuntur. Dicis quippe : In sinistra
    ejus divitiæ et gloria, et dextera ejus amplectitur
    21 me. Totum te sponsi dextera complectatur. Lon-
    gitudo quippe et anni vitæ in dextera ejus : et obid
    longæ vitæ, et multorum dierum eris super terram
    bonam quam Dominus Deus tuus dat tibi. Adjuravi
    vos, filiæ Hierusalem, in virtutibus, et viribus agri.
    Quid adjurat sponsa filias Hierusalem? Si levave-
    ritis, et suscitaveritis charitatem. Quandiu charitas
    dormit in vobis, o filiæ Hierusalem, o adolescentu-
    læ, quæ in me non dormit, quia vulnerata sum
    charitate? In vobis autem quæ plures estis, et ado-
    lescentulæ, et filiæ Hierusalem, dormit charitas
    sponsi. Adjuravi ergo vos, filiæ Hierusalem, si le-
    vaveritis, et non solum levaveritis, sed et suscita-
    veritis, quæ in vobis est, charitatem. Creator uni-
    versitatis cum vos conderet, inseruit in cordibus
    vestris semina charitatis. Nunc autem, sicut alibi
    dicitur : Justitia dormivit in ea 10, sic dilectio dor-
    mitat in vobis; juxta quod et alibi dicitur : Sponsus
    requievit ut leo, et ut catulus leonis 11. Adhuc in
    infidelibus, et in his qui corde sunt dubio dormitat
    sermo divinus, vigilat in sanctis; dormitat in his
    qui tempestatibus fluctuant, suscitatur vero eorum
    votibus qui cupiunt vigilante sponso salvari. Sta-
    tim fit in vigilante tranquillitas, statim undarum
    motus conquiescunt, spiritibus contrariis concre-
    pantibus, fluctuum rabies silet : illo dormiente tempe-
    stas, mors, et desperatio est 12. Adjuro ergo vos,
    filiæ Hierusalem, in virtutibus et in viribus agri.
    Cujus agri? Nempe illius agri pleni, quem benedi-
    xit Dominus 13.
    10. Vers. 7, 8. Si levaveritis et suscitaveritis cha-
    ritatem, quoad usque velit vox fratruelis mei. Ecce
    hic venit saliens super montes. Hæc adhuc loquitur
    Ecclesia, exhortans adolescentulas, ut ad sponsi
    præparentur adventum; si tamen venire voluerit
    et unum illis præbere colloquium. Adhuc igitur lo-
    quente ea, venit sponsus, quem digito monstrat, et
    dicit : Ecce hic venit saliens super montes. Intellige
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    sponsæ animam beatam atque perfectam, quæ ci-
    tius videat, citius sermonis contempletur adven-
    tum, quæ sibi sapientiam venisse sentiat, et chari-
    tatem, et dicat non videntibus : Ecce hic venit.
    Orate ut et ego possim dicere : Ecce hic venit. Si
    enim potuero Dei disserere sermones, quodammodo
    et ego dicam : Ecce hic venit. Quo? Non utique ubi
    vallis, non ubi humilia loca. Quo venit? Saliens
    super montes, transiliens super colles. Si fueris mons,
    salit in te sermo Dei. Si non valueris esse mons,
    sed fueris collis, secundus a monte, transiliet super
    te. Quam vero pulchra et convenientia rebus voca-
    bula! Salit super montes, quia majores sunt :
    transilit super colles, quia minores sunt. Non
    transilit super montes, non salit super colles. Ecce
    hic venit saliens super montes, transiliens super
    colles.
    11. Vers. 9. Similis est fratruelis meus capreæ,
    aut hinnulo cervorum in montibus Bethel. Hæc duo
    animalia in Scripturis frequentius nominantur; et
    quo amplius adimereris, sæpius juncta ponuntur.
    Et hæc sunt, ait, quæ manducabis 14, post paululum
    inferens capream et cervum. In præsenti quoque
    libro pariter nominatur cervus et caprea. Quodam-
    modo enim cognata sibi sunt, et vicina ista anima-
    lia. Caprea, id est dorcas, acutissime videt. Cervus
    interfector serpentum est. Quis putas est dignus e
    nobis, qui juxta dignitatem loci atque mysterii
    plenam possit explicare rationem? Oremus Domi-
    num, ut nobis largiatur sensum ad aperiendas
    Scripturas, et possimus dicere : Quomodo aperuit
    nobis Jesus Scripturas 15. Quid igitur? dicimus
    quia dorcas, hoc est caprea secundum eorum phy-
    siologiam qui de naturis omnium animalium dispu-
    tant, ex insita sibi vi nomen acceperit. Ab eo enim
    quod acutius videat, id est παρὰ τὸ δέως δέρκειν,
    dorcas appellata est. Cervus vero serpentum inimi-
    cus ac debellator est, ita ut spiritu narium eos ex-
    trahat de cavernis, et superata pernicie veneni eo-
    rum pabulo delectetur. Forsitan Salvator meus
    caprea fit juxta θεωρίαν, cervus juxta opera. Quæ-
    nam ista sunt opera? Interficit ipse serpentes, con-
    trarias fortitudines jugulat, ideo dicam ei : Tu con-
    trivisti capita draconum super aquas, tu contrivisti
    caput draconis 16.
    12. Similis est fratruelis meus capreæ, vel hinnulo
    cervorum super montes domus Dei : Bethel quippe
    interpretatur domus Dei. Non omnes montes do-
    mus Dei sunt, sed qui montes Ecclesiæ sunt. Inve-
    niuntur quippe et alii montes erecti, et consurgen-
    tes adversus scientiam Dei, montes Ægyptiorum et
    Allophylorum. Vis scire quia similis est fratruelis
    meus capreæ, aut hinnulo cervorum super montes
    Bethel? Esto mons ecclesiasticus, mons domus Dei,
    et veniet ad te sponsus similis capreæ, vel hinnulo
    cervorum super montes Bethel. Cernit sponsum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,900,940">
    9 Prov. III, 16. * Ezech. XIII, 18. 10 Isa. I, 24. 11 Num. XXIV, 9. 12 Matth. VIII. 13 Gen. XXVI.
    * Deut. XIV, 4. 15 Luc. XXIV, 32. 16 Psal. LXXIV, 13, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (παρὰ τὸ δέως δέρκειν, θεωρίαν).
    Números de referência no rodapé usam asteriscos (*) em vez de números em alguns casos (provavelmente 14 e uma segunda referência para 9).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "obid", "consueve").
  </notas>
</pagina>