<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1539                    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.                    1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,860">
    προτιμηθῇ τῶν λοιπων. Παρατηρεῖ δ' ὁτι (63) καῖ Ιουδας εν τοῖς αγανακτησοῖν ἡν. Καἱ ανεγραψε τουτο καῖ ὁ Μαρκος. Εῖ δὲ την αγανακτησὴν την μετὰ τῶν λοιπῶν εννια, μήποτε ετὶ ουδέπω βεβαινεῖ ο διάβολος εἰς την καρδίαν αυτοῦ, ινὰ αῦτοὶ τον Κύριον ἠμων παραδῷ, αλλ' εἰτ καῖ ἡ̣ προπαθεῖͅ εἰς των αποστόλων ὁ Ιούδας ἡν. Πολλὰ δὲ περὶ αυτοῦ εν τοῖς προτοῖς εἰπόντες, νυν̀ οὐκ επαναλαμβάνομεν περὶ τοῦ κατασκευάσαι, ὁτι Ιούδας παροιστέροςων ὡν όνομάς και οι λοιποί πεπτώκασι και ενέπεσεν εἰς την παγίδα τοῦ πονηροῦ, και φιλαργυρίας, και προδοῦς τον Σῷ-
    τῆρα. 'Ο δὲ Ιησοῦς, προσκαλεσάμενος αυτοῦς, εῖπεν' Όρατε, ὁτι οι αρχοντες των εθνῶν κατακυριευοῦσιν αυτῶν, και τᾶς ἐξ' ἐκεῖ, ἐως τοῦ ' . Καὶ δουλη τὴν ψυχην αυτοῦ λύτρον αντ' πολλῶν. 'Υποττεσ-
    ται, τὰ ιδοϋνευμνοτα καὶ ὁ Μάρκος ανέγραφε. Ἐπηρθη-
    σαν δὲ, οὑπὼς επ' ἄλλων πλείστων, καῖ τῆν τάξιν των ανεγεγραμμένων προμούνται Μαθθαῖον και Μάρ-
    κο͂ν, εἰτε θεραπευεῖν εἰτε λεγόν, οὑτως καὶ ἐντρέφα-
    μετος χὰρ άπ' αυτοῦ τοῖͅ ' Μέλλων δὲ ὁ Ιησοῦς αναβαινεῖν
    εἰς Ιεροσολυμα, καὶ παρελαβε τοῦς (64) δωδεκα κατ' ιδιῶν, μ̓ μεχρι τοῦ ' Εῖθεος· θὰ αποστελεῖ αυτοῖς, ἡ παντα τῆ σεῖ τετηρηκε καῖ ὁ Μάρκος απ' τοῦ ' Η͂σαν δὲ εν τῆ ᾧ αναβαινοῦντες εἰς Ιεροσολυμα,
    μ̓ μεχρι τοῦ ' Ειθεος αῦτὼν αποστελεῖ παλὶν ὡδε. ' Σὶ δὲ, παρατιθὲς τὰ Ευαγγέλια αλλήλοις κατα τοῦς εποῦς τούτους, καὶ συγχρῶν αυτοῦς, ευρόμεν τὸ λεγόμενον. Καὶ ὁ Λουκὰς μέντοι ἐκ μέρους τὰ δυο͂ν ανεγραψε, προάξας αυτῶν (65) το͂ ' Εγγένετο δε φι-
    λανθρωπαἱα αυτῶν, τοῖς αὐτοῖͅ μέλεγον· ' ἡ τουτοῖς γαρ επιφερεῖ· ' Ὁ δὲ εἰπὲν αυτοῦς' Οι βασιλεῖς των εθνῶν κυριευοῦσιν αυτῶν, και οι ἐξουσιάζοντες αυτὸς εὐερικαν καλοῦνται. 'Υμεῖς δὲ οὑκ οὐτῶς, ' καὶ τὰ ἐπὶ ταῖͅ. Ταῦτα μὲν σὺν λαλεῖν, τῆν ἡμέρα μὴ λα-
    θῶν τὰ περὶ τὴς ιωδουλλαλακς των κατὰ των τόπων τετηρημένης Μαθθαίου καὶ Μαρκόν, και τὰ μέρος τῶν λουκῶν. Η͂δη δὲ καὶ τῆν ἄποψιν των λεγομένων ἡμιν ἐξετάσομεν. Προσετίθη, ; τῶν κερᾶς τῶν Ιη-
    σοῦ πρ͂ωτων ενδεικτικάκτόν Ιακώβος καὶ Ιωάννης,
    καῖ ἥθελον λαβεῖν εν καθίσει καῖ δεξιῶν καῖ εἰς ευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    teris anteferri postulassent. Nota vero inter indignantes illos fuisse Iudam. Et illud quoque Marcus scripsit in reliquit. Quod si cum novem aliis inter indignantes erat, vide an nondum diabolus miserat in cor ejus ut, ut ipsum Dominum nostrum prodere, sed voluntate etiamnum ac consilio unus erat ex apostolis Judas. Verum cum multa superius de eo dixerimus, id iterum probandum non sumimus, quod cum eadem Judæ esset quæ reliquis voluntas ac propositum, lapsus est, et ex insano pecuniarum amore, et Servatoris proditione in mali laqueum incidit. Jesus autem vocavit eos ad se, et ait: Scitis quia principes gentium dominantur eorum, et reliqua, usque ad id: Et darte animam suam redemptionem pro multis. Paria his quoque a Marco scripta sunt. Quemadmodum autem in multis aliis, ita et hoc loco 722 eundem sive sanationum, sive sermonum scriptis traditorum ordinem servasse Matthæum et Marcum observavimus; nam quæ his subnexa sunt: Cum autem ascensurus esset Jesus Jerosolymam, assumpsit duodecim discipulos secreto, usque ad id: Et consatim dimittet eos, haec omnia eodem ordine servavit Marcus ad hoc loco: 'Erant autem in via ascendentes Jerosolymam, usque ad illum: Continuo illum rursus mittet huc. At iu Evangelia hic invicem opponens, eaque loca simul contendens, rem ita se habere, uti dicimus, comprehendis. Simile autem ex parte est, quod scripsit Lucas, his premissis: Facta est autem contentio inter eos, quis eorum esset major; is is sed enim subjungitur: Dixit autem eis: Reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem habent super eos, beneficii vocantur. Vos autem non sic, et cetera. Hæc itaque dicta sint, ne nos convenientia fugiat, quam hœc huc Matthæus, et Marcus, et partim etiam Lucas servant. Jam vero ipsa eorum quæ a nobis dicta sunt cæteribus disquirenda est. Supra dicimus Jacobum et Joannem de primo apud Jesum conqueando loco contendisse, ab ipsiusque dextris et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    Jesus autem conversans eos dixit: Scitis quia principes gentium dominantur, et qui majores sunt, potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos; sed quicunque voluerit inter vos major esse, erit vester minister: et quicumque voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Quoniam duo fratres super cæteros apostolos sibi gloriam prœrapere voluerunt indignanter cæteris, inde occasionem accipiens Jesus, regulam justitiæ fidelibus ponit, quomodo quis apud Deum potest obtinere primatum. Principes gentium non consentiunt tantum regere suos subjectos, violenter eos dominari nominantur. Inter vos autem qui estis minores, non erunt hæc, nec forte qui videntur habere aliquem in Ecclesia principalem, dominantur statutos proprios, vel potestatem in eos exerceant. Quoniam sicut omnia carnalia in necessitate sunt posita, non in voluntate: spiritalia autem in voluntate, non in necessitate, sic et principes spirituales, principatus eorum in directione subiectorum debet esse positus, non in timore corporali. Sed qui pau voluerit aud. P .rum meum major esse comparatione fratrum suorum cæterorum, officium minister eorum quibus uteretur vel esse major. Et qui principatum desiderat Ecclesiæ, debet fieri omnium servus in humilitate servi-
    
    65) Ιδιον λαθε͂ τεῖς. Consiliandum fandose il-
    lad, xxii.
    
    (66) Αιτῶν. Forte legendum αυτοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis, marcadas respeitando ortografia original; mantida pontuação e abreviaturas visíveis.</notas>
</pagina>