<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN JEREMIAH HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    σοὺ δεησιῶν υπ̀ο των ἀπεστόλων τοὺς λόγους A Συντελεσουσι(ν) αυτους. Αγειν προφητης· 
    αλλα μάλλον ἀρχιζει τῷ, Συντελεσον αυτοῦς, λεγε-
    μ̓νον τοῦ του Σωτηρος συντελεια γαρ ἡλθε περὶ
    τῆν ιεροσολύμων και τῆ λαῷ, εἰτι τοῦς συμβεβηκοτας
    με εκεινους τοῦ λαοῦ ἱ̓στα τῶν Σωτηρος τινων. Μετὰ
    ταὐτα διαναλγει̃α δια τὸ πολλα πεπονθειν τοις προ-
    φηταις ἤλγοντο, και τον λογον προσεθετοˉτας, και
    λαλοῦντας τὰ προστασαμενὰ απὸ τοῦ θεοῦ, υπο-
    μνησαι τοὺς ἀχροατας περι τοῦ ῥου αυτων, και των
    επαγγελιων αυτων, και της ημετερας προαιρεσεως,
    ἳ́να κατὰ το δυνατον ἡμιν, εἰ θελομεν, μετα των προ-
    φητων ζηλωσωμεν. Ο δε λεγει, τοιουτον εστι· Πολλα-
    καςι εν ταῖς ἐγκάλαις λεγομεν θεα παντοκρατορ, την
    μ̓εριδα ἠμων μετα των προφητων ὁως την μ̓εριδα
    ἠμων μετα των αποστολων του Χριστου τοῦ θεου, ἐνα
    συθε̈μβαρη και μετ' αυτοῦ τοῦ Χριστου. Ταυτα δε
    λεγοντες, ουκ αισθανδμεθα τι εὐχθεμα θαυμαστι γαρ
    τοῦτο φαμεν· Άς ἠμας παιδειν ἀ πεπονθώσιν οι
    προφηται· ἀδε και ἠμας μισθηθησα εἰς ἐμισθηθησαν
    οι προφηται· λογους τοιουτους δοκ, ἐγὼ οι μισθηθησ-
    μενοι· ὁτι προσαπτας πραισταται περιπατῶτες ἀς οι
    ἀποστολοι. Το γαρ λεγειν· Δος μοι μεριδα μετα των
    προφητων, μη πἀθηνται τα των προφητων, μηδε πα-
    θων εθόκια, αικῶ τοιτ. Το λεγειν· Δος μοι μεριδα
    μετα των αποστολων, μη θελω ταυτα διαθεσιν
    Παύλου αληθευοντα επιλαν· Εν κεινοις κσιροσπα-
    τερας, ἠ̓ πληγαις υπεβαλλημενη, ἐν φυλακαις
    κηροποστορας, ἐ̓ν θανατοις πολλοις, και τα ἔθης,
    παντων τοσων αδικηματα. Ειπερον θελει μετα των
    προφητων γεινεσθαι, ὁρα τους βιους των προφητων,
    ἐι τις τοις λεγειν, και τοῦ κηρυγμα, ἰχ τούς επ-
    ταχομενος ἐλαχθονα,διακρνειντον, καταλελοχτορ. Ἐπι-
    σθωδεσται, ακροϑηστενοι, ἑξισποφθονειν, ἐν φωρι
    μαχιας ἐπιδεικνεν· στερεισµοισ, δηλώσεσται, κα-
    κομοιροι, και οχιησ ιλαςθηνιζει, και θρειαν και
    στηλαδιους, και τας οδους της γης. Τι ουν πα-
    ραδοξον, ει ἑλω τα ζηλον τοῦͅ β̔ον του προφητη-
    ων, ἐλαχυν, επικαπασων των ἀμαρτανοντα, κακο-
    λοχται, μειωται, ιαλασθουται; ουτεπ και εν τῆ
    τοῦ προφητου ζω γενεσατοι τοιουτον ως την Εκ-
    κλησιαν τοῦ θεοῦ. Κατεφησων ὁ δεινα, ὁτι καθ-
    ηλωμενος ποιειται ταδε ἠ ταδε· ἵνα γενεσθαι εκκλησια-
    στικη γραφη, και γγνωμε· πεπτωκεν ἐν τηγ̓χειν·
    ρεψασθαι τὸ εργον ὁ ιδει αυτων πεποιηκε νἁ περικρ-
    ιται κειμενα λιπων κακως τον ἐκβιβασαντα ὑμη
    ἀλλοπαν (2). Αλλ' ἡμιν, τον̓υ μονον ποιησαν, μη
    παραγενεισθαι ταυτα οσο τοις ἃν ἐδιδασκαλα λε-
    γουσι και εκβιβαλλομενα, ἡ των συμφορον γεινε-
    μη̣ν· και γαρ ἀδελφα λἀγώμενοι, και ἐκκλεια
    γεγχρημενος, ὁ θαυμαστος ἀστολος μαρται ἑδοίν-
    μενοι δη τὴν αληθειαν λεγουσιν· Ἑιδαν δε ἀδον-
    σελας, τ̓ εθελοι, και αντυποτη, τ̓ ἀναφσιον, και
    στεροψυχατεα επαρ Χριστου. Μονον εις μιν ὄρι-
    (1) 1 Cor. xi, 25. 3 Hebr. xi, 37.
    (1) Legebat Hieronymus συντελεια, si sincera
    est ejus interpretatio. Forte autem in ea legrandum:
    consummaui pro consummati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A contentismus sermones suos. Consumavmi con-
    sion. Sunt eiscecuor (1) aurois. Prophetas potest hoc dicere, sed magis conveni
    Salvatori, cujus post passionem venit consumpti
    Jerusalem, interfectio populi Judaeorum. Post haec
    quia multa passi sunt prophetae propter legatio-
    nem Varii, et inperationes Dei quas ad populum
    proferabant, oportet auditores paucis commoveri
    de vita eorum, atque promissis, et nostra volun-
    tate, ut juxta possibilitatem virium si volumus re-
    quiem consequi cum prophetis, etiam opera eorum
    facere voluamar. Quod autem loquor istiusmodi est:
    frequenter in oratione dicam: Deus omnipotens, da
    nobis partem cum prophetis, da cum apostolis
    Christi tui, tribue ut inveniamur ad vestigia Uni-
    geniti tui. Haec loquentem non sentimus quae peti-
    mus : re enim hoc dicimus : fac nos sic odio ha-
    beri, ut odio habiti sunt prophete, et da nobis verba
    talia super quæ persecutionem patiamur : da in
    istas incidere calamitaties quas apostoli sustinu-
    erunt. Dicere quippe, da mihi partem cum prophe-
    tis, nolentem pati id quod 218 prophetæ, omnium
    injustissimun est. Dicere, da mihi partem cum
    apostolis, nolentem ex affectu Pauli vere loqui,
    in laboribus plurimum, in plagis abundanter, in
    carceribus supra modum, in mortibus saepe", et
    reliqua omnia, est iniquissimum. Si itaque volu-
    amus requiescere cum prophetis, consideremus vitas
    prophetarum, quomodo ex eo quod inceperabant ac
    argebant delinquentes, judici condemnatique
    sunt, lapidati, secuti, in occisione gladii occubuere,
    circumcinesi in melotis et in caprinis pellibus, in
    egestate, in tribulatione et miseria, in solitudinibus
    errantes etc. Eo tempore quo erant synagogae plu-
    rimae in Israel, nihilominus illi in desertis, in mon-
    itibus, et speluncis, et cavernis petrarum lati-
    bant. Quid ergo est? si quis vult imitari vitas pro-
    phetarum, increpet, argu autque peccatores, statim
    odium mercebatur, statim ei detrahatur, statim pa-
    tietur insidias. Quod etiam in Ecclesiis saepe vide-
    mus accidere. Peccaverit quodlibet quispiam : is
    qui praesidet populo, et regit ecclesiasticam disci-
    plinam, ejicit eum de congregatione sanctorum Il-
    lico; ille circuit civitatem, lacerat eum qui, quan-
    tum in se fuit, Ecclesiam ridicavit. Ve uim nos
    non praebeamus his agrum qui propter excommu-
    micationem sui tam praepositos, quam omnem Ec-
    clesiae conventum vesano ore dilacerant. Beati vero
    apostoli, omni admiratione digni, innumerabilibus
    propter veritatem injuriis affecti loquebantur : Pro-
    pterea complacebo mihi in infirmitatibus, in contum-
    liis, in necessitatibus, in persecutionibus: et angustes
    pro Christo". Hoc tantum laborare convenit, ut pro
    nulla alia re nisi pro Christo sustineamus contume-
    liam, et necessitatis causa sit Christus. Id operum ut
    maledicta perpessi, pro veritate nos maledicti sciamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com texto grego à esquerda e latino à direita. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem na coluna esquerda. Foram usadas marcações [ilegivel] não sendo necessário neste trecho. Correções paleográficas: alguns acentos e sinais diacríticos gregos aproximados conforme imagem; transcrição preserva erros tipográficos originais (p. ex. "consion" etc.).</notas>
</pagina>