<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    453 ORIGENIS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,680">
    vergit, sed semper ad virtutem, si ita loquendum
    est, contendit. Quod si perseveret malitia, neque
    alia via ad virtutem grasseretur, sed eamdem tera-
    mus semper ut in virtute proficiamus, uva acerba
    efficitur et immatura, quam qui comederit, hu-
    jus, juxta prophetam 52, dentes obstupescent.
    Qui autem in melius proficit, quasi nigrescentem,
    sed nondum perfectam uvam habet. Progressum
    autem bonus quisquam excipit status, quando nimirum
    exculta vitis fructum dat, perfectos scilicet clarita-
    tis racemos, et gaudii, et pacis, et patientiæ, et re-
    liquorum omnium quæ apud Apostolum, et in sex-
    centis aliis Scripturæ locis recensentur. Quædam
    enim uva in eo est 53 : « Beati pauperes spiritu ; » et
    alia in eo : « Beati qui lugent ; » et alia in eo :
    « Beati mites ; » et alia in eo : « Beati pacifici ; » et
    alia in eo : « Beati mundi corde ; » et quid me attinet
    racemos eos omnes enumerare, quibus beatitudines
    continentur? Hæc autem eo fusius persecutus sum,
    quod locum hunc 54 : « Cum autem tempus fructuum
    9. Ad patremfamilias autem , divinamque
    ipsius scientiam pertinet , quandonam uniuscu-
    jusque 781 hominis tempus instet dignoscere,
    et quando fructuum tempus adhuc distet. Et nos
    quidem si tempus a quo vocati fuimus cum omni
    fidei nostræ tempore comparantes, diligentius at-
    tendamus, facile perspicere poterimus, quomodo
    nonnulli qui « deberent magistri esse propter tem-
    pus, rursum indigeant ut doceantur quæ sint ele-
    menta sermonum Dei 55. » Pari modo, cum fructus
    ferre deberent nonnulli, ratione temporis habita, a
    quo carnem assumpsit Deus, et quæcunque ad om-
    nium pertinentem vocationem, contigerunt; vel
    nullus plane habent, vel intempestive florescentes,
    vel extra tempus in acerbam uvam evadentes. Quod
    si loci illius 57 : « Cum autem tempus fructuum ap-
    propinquasset, » sensus tibi sigillatim perspecti sunt,
    ad eos animum appelle, si potes, qui legem per
    Moysen receperunt, quia fructuum quoque illorum
    aliquando adventavit tempus, et servos suos ad
    priores colonos misit, quibus « credita » fuerant
    « eloquia Dei 56, » ut fructus vitis unicuique traditæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,680">
    κία, καὶ μὴ χρώμεθα ἄλλη ς ἐπ' ἀρετὴν διὰκον,
    καὶ αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἐπ' ἀρετὴ προκοπὴν γοντες, γίνε-
    ται ὀμφαξ, ὃν φαγών τις, κατὰ τὸν προφήτην, αἰ-
    μωδιᾷ· ἐπὶ πλέον δέ τις προκόπτων, οἰονεὶ περκά-
    ζουσαν μέν, οὐδέπω δὲ τετελειωμένην ἔχει τὴν στα-
    φυλήν. Ἔστι δέ τις μετὰ τὴν προκοπὴν κατάστασις
    σπουδαία, ὅτε ἡ γεωργηθεῖσα ἄμπελος φέρει τὸν
    καρπόν, βότρυς ἀγάπης τελείους, καὶ χαρᾶς, καὶ
    εἰρήνης, καὶ μακροθυμίας, καὶ τῶν λοιπῶν  παρὰ
    τ Ἀποστόλ κατειλεκται, καὶ ἐν μυρίαις ἄλλαις
    Γραφαῖς· ἔστι γάρ τις βότρυς κατὰ τό· « Μακάριοι
    οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι· » καὶ ἄλλος κατὰ τό· « Μα-
    κάριοι οἱ πενθοῦντες· » καὶ ἄλλος κατὰ τό· « Μακά-
    ριοι οἱ ερηνοποιοί· » καὶ ἄλλος κατὰ τό· « Μακάριοι
    οἱ καθαρο τῇ καρδίᾳ· » καὶ εἴ με δεῖ καταλέ-
    γειν τοὺς αἰτίους τῶν μακαρίσμων βότρυας, ταῦτα
    δὲ ἐπιπέλον ἐξῆσαα διὰ τό· « Ὅτε ἤγγισεν ὁ
    καιρὸς τῶν καρπῶν, » νοῆσαι καὶ σαφηνίσαι θέλων.
    Τοῦ οἰκοδεσπότου δέ ἐστι καὶ τῆς θείας ἐπιστήμης
    αὐτοῦ εἰδέναι τὸν ἑκάστου τῶν ἀνθρώπων καιρὸν πότε
    ἤγγισε, πότε ἔτι πόρρω ἐστὶν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν.
    Καὶ ἡμες δὲ, ἐὰν ἐπὶ πλέον ἐπιστήσωμεν συγκρί-
    νοντες τὸν χρόνον ἐξ οὗ ἐκλήθημεν τῷ παντ χρόνῳ
    τῆς πίστεως ἡμῶν, δυνησόμεθα ὁρν πώς τινες,
    ὥσπερ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον,
    πάλιν χρείαν ἔχουσι διδάσκεσθαί τινα τὰ στοιχεῖα
    τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ. » Οὕτως φειλόντές τινες ὄσον
    ἐπὶ τῷ χρόνῳ τῆς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας, καὶ τῶν κατὰ
    τὴν κλῆσιν ἁπάντων, ἤδη φέρειν τοὺς καρπούς, ἢ
    πάντως οὐκ ἔχουσι μὲν, ἀκαίρως δὲ κυπρίζοντες,
    καὶ οὐκ ἐν καιρῷ ὀμφακίζοντες. Ἐννοήσαί σοι δὴ
    καθ' ἕκαστον, πῶς δεῖ ἐκλαμβάνειν τό· « Ὅτε δὲ
    ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, » μετάβα δὲ δύνασαι
    τῷ λόγῳ ἐπὶ τοὺς παραλαβόντας διὰ Μωϋσέως τὸν
    νόμον, ὅτι κἀκείνων ἤγγισέ ποτε ὁ καιρὸς τῶν καρ-
    πῶν, καὶ ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους πρὸς τοὺς
    γεωργοὺς τοὺς πρώτους, « πιστευθέντας τὰ λόγια
    τοῦ Θεοῦ, » ὑπὲρ τοῦ λαβεῖν τοὺς καρποὺς τοῦ ἐν
    ἑκάστ ἀμπελῶνος. Εὐχερὲς μὲν οὖν εἰπεῖν, ὅτι δού-
    λους λέγει τοὺς προφήτας· ἀλλὰ ζητητέον πῶς ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,900,920">
    VETUS INTERPRETATIO.
    perfectos charitatis, et gaudii, et pacis, et longanimitatis, cæterarumque virtutum quas Apostolus refert,
    et multæ Scripturæ. Est enim aliqua botrio secundum quod scriptum est : « Beati pauperes spiritu ; » et
    altera : « Beati qui lugent ; » et alia : « Beati mansueti ; » et alia : « Beati pacifici ; » et alia : « Beati mundo
    corde. » Et quid necessarium est dinumerare singulas beatitudinum causas, quasi diversas botriones ?
    Hæc autem diximus volentes ostendere quid sit quod ait : « Cum autem appropiasset tempus fructuum, »
    9. Patrisfamilias autem solius est cognoscere vere quando uniuscujusque hominis tempus appropiat,
    vel quando adhuc longe est fructuum tempus. Et nos si abundanter consideremus comparationem facien-
    tes temporum ex quo sumus vocati ad omne tempus fidei nostræ, poterimus videre quomodo quidam cum
    « deberent esse magistri secundum tempus, iterum opus habent doceri qualia sunt elementa principii
    eloquiorum Dei. » Sic cum deberent quidam quantum ad tempus dispensationis Dei, et secundum voca-
    tionem omnium, jam fructus afferre, aut omnino non habent, aut cum deberent habere perfectos, habent
    extra tempus florentes, et non in tempore suo acerbos. Si autem intellexisti in singulis quibusque homi-
    nibus quomodo oporteat intelligere quod dicitur : « Cum autem appropiasset tempus fructuum, » transi ad
    populum illum, qui tunc acceperunt legem per Moysen, quoniam et illis tempus fructuum appropiaverat
    aliquando. Et misit servos ad priores colonos quibus « credita » fuerant « eloquia Dei, » ut acciperent
    fructus uniuscujusque vitis. Facile quidem est dicere quoniam servos dicit prophetas, sed quærere con-
    venit quomodo mittuntur ad colonos accipere fructus vineæ. Dicit enim aliquis, quoniam non ad acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,930,900,960">
    52 Jerem. xxxi, 29. 53 Matth. v, 3, 4 et seq. 54 Matth. xxi, 34. 55 Hebr. v, 12. 56 Matth. xxi, 34. 57 Rom. iii, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números de coluna (781) e marcadores de seção (A, B, C) presentes no original foram observados, mas apenas o texto corrido e notas de rodapé foram transcritos nos blocos principais para clareza, exceto onde integrados ao fluxo. O número 781 foi incluído no texto latino. As letras A, B, C na margem entre colunas indicam seções correspondentes.
  </notas>
</pagina>