<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,106">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,106,492,940">
    ornamentum quod solet virginum collo pendere, et nuncupator θρησκασ, ita sine hoc decore et tuum ipsum collum est ornamentum. Posthac sit sponsus in recubitu. Requievit ut leo, ut catulus leonis obdormivit, ut deinceps possit audire : Quis suscicabit eam? Quo interim dormiente apparent sponsæ sponsi sodales angeli, et his eam sermonibus consolantur. Nos tibi ornam enta facere non possumus : non enim iam divites sumus ut sponsus tuus, qui auream tibi monile largiatur. Nos similitudinem auri faciemus, non habemus aurum. Et in hoc quoque lætandum est, si similitudines auri, si stigmata faciamus argenti. (Vers. 11.) Similitutudines auri faciemus tibi, cum stigmatiobus argenti, verum non omni tempore, sed donec sponsus tuus surgat a cubiliu. Cum enim ille surrexerit, ipse tibi aurum, ipse faciet argentum, ipse tuam mentem sensumque decorabit, et eris vere dives in sponsi domo sponsa formosa (16), cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    17 HOMILIA II.
    
    Ab eo loco in quo scriptum est : Nardus mea dedit odorem suum; usque ad eum locum in quo ait : Quia vox tua suavis, et forma tua decora, et cætera.
    
    Omnes animæ motiones universitatis conditor Deus creavit ad bonum : sed pro usu nostro fit sæpe ut res quæ bonae sunt per naturam, dum male his abuti mur, nos ad peccata deducant. Unus de animæ motibus amor est, quo bene utimur ad amandum, si sapientiam amemus et veritatem. Quando vero amor noster in pejora corruerit, amamus carnem et sanguinem. Tu igitur ut spiritualis, audi spiritualiter amatoria verba cantari, et disce motum animæ tuæ, et naturalis amoris incendium ad meliora transferre, secundum illud : Anna illam, et servabit te, circumda illam, et exaltabit te 78. Viri, diligite uxores vestras, ait Apostolus 79, sed non stetiti in eo quod dixerat : Viri, diligite uxores vestræs : verum sciens esse dilectionem virorum in propriis quoque uxoribus inhones tam, sciens esse placentem Deo, docuit quomodo viri uxores suas amare deberent, inferens : Viri, diligite uxores vestræs, sicut et Christus Ecclesiam. Et hoc quidem in proemio eorum quæ postea disserenda sunt diximus.
    
    2. Quia amici sponsi dum rex in recubitu suo est (requievit enim dormivit ut leo, et ut catulus leonis 7), sponse promiserant donec ille consurgeret se similitudines auri et argenti esse facturos, non habentes aurum ut sponsus, et quodammodo illis verbis sponsi passio prædicata est : non irrationabiliter ad hæc sponsa respondet, et ipsa dispensatio eum quandam passionis intelligens ad id quod audierat (cap. 1. vers. 10, 11) : Similitudines auri faciemus tibi cum stigmatiibus argenti, donec rex in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,106,960,940">
    recubitu suo est; ait (vers. 12) : Nardus mea dedit odorem suum. Fasciculus guliæ fratruelis meus mihi, in medio uberum meorum demorabitur. Quomodo igitur apulamus ei id quod præcessit : Donec rex in recubitu suo est, id quod sequitur : Nardus mea dedit odorem suum. Loquitur Evangelium 78, quia venit mulier habens alabastrum unguenti nardi pisciçi pretiosi, non illa peccatrix, sed sancta, de qua nunc mihi sermo est. Scio quippe Lucam de peccatrice, Matthæum vero et Joannem et Marcum non de peccatrice illa dixisse. Venit ergo non peccatrix, sed sancta, cujus nomen quoque Joannes inseruit. Maria quippe erat habens alabastrum unguenti nardi pisciçi pretiosi, et effudit super caput Jesu. Deinde super hoc indignatibus non omnibus discipulis, sed Juda solo dicente : Potuit venundari hoc trecentis denariis et dari pauperibus 79; respondit Magister atque Salvator : Semper pauperes habebitis vobiscum, me autem non semper 79. Preveniens quippe hæc in diem sepulturæ meæ fecit. Ideo ubicunque prædicatum fuerit Evangelium istud, dicetur et quod fecit hæc in memoriam ejus 78. In figura ergo istius nunc loquitur : Nardus mea dedit odorem suum, illa super caput Domini fudii unguentum : et tu quoque assume nardum, ut posiquam caput Jesu suavi odore perfuderis, possis aduacter efari : Nardus mea dedit odorem suum, et a Jesu reciproco audire sermonen, quia ubicunque prædicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dice tur et quod fecit hæc in memoriam ejus. Tu quoque facio, in universis gentibus prædicato. Quando autem hoc facies? Si factus fueris ut Apostolus, et dixeris : Christi bonus odor annus in omni loco in his qui salvantur, et in his qui pereunt 79; bona opera tua nardus sunt. Si vero peccaveris, peccata letro odore redolebunt; dicit quippe pernicius : Compsaturerunt et corrupte sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ 80. Non de nardo propositum est nunc Spiritui sancto dicere, neque de hoc quod oculis intuemur evangelista scribit unguento, sed de nardo spiritali, de nardo quæ dedit odorem suum.
    
    3. (Vers. 13.) Fasciculus stactes, id est gulle, sive stillæ, fratrulis meus mihi. Gullam unguenti, casiæ, gabanum, in Exodo legimus præcepto Domini in thyriama, id est in sacerdotale chrismate confectum 81. Si ergo videris Salvatoren meum ad terrena aut humilia descendencem, videbis quomodo virtute magna et majestale divina ad nos modica quedam stilla defluxerit. De hac stilla et prophetæ cecinit, dicens : Et erit de stilla populi ejus congregandus congregabitur Jacob 82. Et sicuti secundum alium sensum lapis erat præcisus e monte sine manibus nostri in carne Salvatoris adventus : neque enim totus mons fuit qui descendit ad terras, nec poterat humana fragilitas totius montis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (16) Formosa. Conlex Turonensis, perfectu. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; a página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho no topo e rodapé com marca de digitação. Pequenas lacunas legíveis e abreviaturas tipográficas preservadas tal como aparecem; símbolos numéricos de referência (por ex. 78, 79, 80, 81, 82) mantidos. Alguns caracteres tipográficos peculiares reproduzidos conforme visíveis (por ex. ligaturas, letras franjas).</notas>
</pagina>