<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    in hoc templum Dei est, et Sancta sanctorum, uni-
    versaeque Judaeae metropolis ille est.
    
    34. Et ego non reprohabo genus Israel. Videtur
    illud, non reprohabo Israel, oppositum dicenti ad
    ipsos, et genus Israel deficit 31. Forsitan vero hoc
    quidem de Israele carnali dictum est, illud autem
    de spirituali. Caeterum negatio non apposita voci
    reprohabo, apud caeteros non legitur, sed apud Septu-
    aginta. 308 Poteris vero et hoc pacto intelligere:
    quod si elevatum fuerit, non reprohabo.
    
    CAP. XXXII.
    
    8. Et venit ad me Anameel filius Salom. Omnes
    in custodiam dati sumus, et praecipue cum tenta-
    mur, tunc quispiam agrum acquirit, sed non e cu-
    stodia egressus. Possessio vero Deo volente obtin-
    git ilis qui fortiter decertant. Fratres autem erant
    Chelcias, Ieremia pater, et Anameel, ambo filii
    Salom. Sorores quippe sunt pax et pars Dei. Chel-
    cias namque portio Dei interpretatur, pax vero Sa-
    lom. Portiones autem Dei fructus est sublimitas Dei,
    quod significat Ieremiae nomen. Pacis vero fructus,
    gratia Dei, quod significat Anameel. Gratia itaque
    Dei de pace prognata offert Dei mandato prophetae
    in carcereum coniecto proprium agrum.
    
    10. Et scripsi in libello, et sigillari. Illic consilit
    possessionis libellum, qui forstasse sunt cogitationes,
    memoriae, dogmata, per quae agrum posside-
    mus, hoc est, labores vitae bene institutae. Oporret
    enim justa operarum praenoscere ea quae iustitiae
    sunt, quod et de reliquis virtutibus dictum volo. In
    vas autem libellum injici Deus curat, ut diutius
    conservetur; habemus quippe thesaurum hunc in va-
    sis ficilibus 32, vel nostris vasculis, vel scripturalis
    dictionis exilitate; unde princeps hujus mundi de-
    ceptus est, contemplo pietatis sermone, quia non
    aureis vasis conderetur, dictione ornatis et elocu-
    tione ad persuadendum accommodata; ideoque et
    diebus multis permansit quod scriptum est. Et
    praedicatio mea, inquit qui libellum habet posses-
    sionis 33, non in persuadibilibus sapientiae verbis, sed
    in demonstratone potius spiritus et potentiae. Ut im-
    plevit autem Ieremias praeceptum, Deo gratias agit.
    Sed vide propheta obedientiam ante apparentem
    utilitatem, quam infert, terrae recuperacionem prae-
    dicens. Prophetia enim quae rebus ipsis fit, quod
    auditu percipiendum erat, oculis subjicit, futurumque
    facit quasi praesens, ex parte totum signi-
    ficans.
    
    17. Non abscondetur a te quidquam. Minime ve-
    risimile est prophetam tantas gratias agere, quod
    decem et septem siclis agrum emerit, qui ex vulva
    matris sanctificatus Spirituque sancto plenus erat.
    Sed considera numerum Sabbati, quietis symbo-
    lum; et denarium perfectum propriumque Dei (de-
    
    * Jerem. xxxi, 36.  ** II Cor. iv, 7.  *** I Cor. II, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,960,960">
    Α γρατα, εν τουτω ναος εστι του Θεου, και τα Αγια
    των αγιων, και ολης ουτος της Ιουδαιας μητρο-
    πολεις.
    
    34. Και εγω ουκ αποδοκιμω το γενος Ισραηλ.
    Δοκει το, Ουκ αποδοκιμω τον Ισραηλ, ιναντιον τω
    προς αυτους λεγοντι· Και το γενος Ισραηλ και-
    σαται. Μηποτε τοσυν το μεν περι του σαρκικου λε-
    γεται, το δε περι του πνευματικου Ισραηλ. Πλην
    η, ουκ, αποφασει προσαρτικην τῃ, αποδοκιμα παρ
    τοις λοιποις ερμηνευταις· ουκ εστιν, αλλα παρ τοις
    Εβδομηκοντα. Νοησεις δε και ουτως, ιδι νυν μεν
    αποδοκιμω, εαν δε υψωθη, ουκ αποδοκιμω.
    
    ΚΕΦ. ΛΒ'.
    
    8. Και ηλθε προς με Αναμεηλ υιος Σαλωμ. Εν
    φυλακη παντες εσμεν, και μαλιστα πειραζομενοι·
    τοτε εκιται τις αγρου, αλλ' ο' τις φυλακης εξελθωv·
    η δε κτησις βουληματι Θεου τοις καλως αγωνιζομε-
    νοις. Αδελφοι δε Χελκιας, ο' Ιερεμιου πατηρ και
    Αναμεηλ, αμφω παιδες ουντες Σαλωμ. Αδελφαι γαρ
    και εσιρήνη και μερς θεου. Χελκιας γαρ ερμηνευ-
    εται μερις θεου, Σαλωμ δε ειρηνη. Καρπος δε
    της μεριδος, του θεου μεταψυχωρσιυος θεου· ουτως γαρ
    Ιερεμιας ερμηνευεται. Καρπος δε της ερηνης χα-
    ρις θεου· τουτο γαρ δηλον τω Αναμεηλ. Ουκουν η
    χαρις του θεου, ειρηνης γεννησιν τυγχανουσα, προ-
    σχῃ τω εν φυλακη προφητει τον ιδιον αγρον κατα
    προσταγμα του Θεου.
    
    10. Και εγραφεν εις βιβλιον, εσφιγγασημι·
    ουτος πιστει βιβλον χειρως, οπερ ισως εστιν αι
    νοησεις, αι μνημαι, τα δογματα, δια ων κτημεθα
    τον αγρον, τουτοις τε τη πολιτεια τους πονοις. Δει
    γαρ αν πραττον εοτους δικαιοσυνην προοειδειν περι δι-
    καιουσιν· οπερ λελεγται και περι των λοιπων αρε-
    των. Φρονιζει δε θεος εν αγγελω το βιβλιον βληθη-
    ναι προς διωμον πλησιον· Εχωμεν γαρ εν θαυμα-
    σκον τουτον εν αστρακινοις σχεσεσιν η τοις ημερτοσιν
    αγρυσι, η τω ευτελει της γράφικης λεξεως· Ουου δε
    αρχων ηπηταται του κοσμου ουτοsu, καταφρονουσης
    του λογου της θεοσεβειας, επε! μη δη εν χρυσοις,
    σχεσει κεκαλλωπισμενοις λεξει και πιθανην ερι,
    ιου και πλειοις ημερας οφειλερεν ο λογο. Και
    το κηρυγμα μου, φησιν ο εχων το βιβλον της κτη-
    σεως, ουκ εν πειθοις σωφων λογοις, α' αποδοθει-
    σε δι μαλλον πνευματος και δυναμεως· το εν-
    πλην δε ποιησας Ιερεμιας, ευχαριστει τω Θεω.
    Ορα δε την υπακοην του προφθτου πρς του φαινο-
    μενου συμφερουσης, οτε εσται, προειπε τε της
    της την ανακτησιν. Η γαρ δε εργασι προφητεια τω
    ακουσοντως χαλεισινον ορατων, και το μελλον ολον
    παρον, εν τω μερει δηλοτα το ελον.
    
    17. Ου μη αποκρυψη απο σου οτιθ, Ου πιθα-
    νον τον προφητην τοσαυτης ευχαριστιας προσαγειν
    επι τη δεκα και επτα ετωδι κτησιν ερωτησας· το χωριον,
    τον εκ μητρας αγιασθεντα και θειου Πνευματος οπα-
    ρωντα πληρ. Αλλα ideo του Σαββατικου αριθμω, το
    της αναπαυσεως συμβολου, και του δειναριου τελεσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos (numerais marginales) mantidos tal como visíveis. Foram preservados erros tipográficos e espaçamentos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>