<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    921 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,450">
    ραν τν υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀντικείμενον, καὶ  ἐπαιρό-
    μενον ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέβασμα· καὶ
    τρίτην, τὸ ἐναντίον τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πνεῦμα (85)·
    τότε πιστεύομεν, ὅτι τετάρτης ἐνεστηκυίας φυλακῆς,
    ὅτε  νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν, ἐλεύσεται
    πρὸς ἡμς ὁ Υὸς το Θεοῦ, ν' ερεσίπρην ἡμῖν τὴν
    Θάλασσαν, περιπατῶν ἐπ' αὐτῆς. Καὶ ἐπὰν ἴδωμεν
    τὸν Λόγον ἡμῖν ἐμφανιζόμενον, ταραχθησόμεθα μὲν
    πρὶν τρανῶς καταλαβεῖν ὅτι ὁ Σωτὴρ ἡμῖν ἐπιδεδή-
    μηκεν, οἱόμενοι ἔτι φάντασμα θεωρεῖν, καὶ φοβού-
    μενοι κεκραξόμεθα· ἀλλ' αὐτὸς εὐθέως ἡμν λαλήσει
    λέγων· « Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε· » καὶ
    θερμότερον κινούμενος ἀπὸ τοῦ « Θαρσεῖτε, » εἴ τις
    ἐν ἡμν εὑρεθείη Πέτρος, ὀθέων μὲν ἐπὶ τὴν τελειό-
    τητα, οὐδέπω δὲ τούτοις γεγεννημένος, καταβὰς ἀπὸ
    τοῦ πλοίου, ὡς ἔξω τοῦ πειρασμοῦ (86) γινόμενος
    ἐκείνου, ἐν ᾧ ἐδασανίζετο, περιπατήσει μὲν καταρ-
    χάς, βουλόμενος ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὰ
    ὕδατα· ὡς τι δὲ λιγόπιστος, καὶ ὡς ἔτι διστάζων,
    βλέπει ἰσχυρὸν τὸν ἄνεμον, καὶ φοβηθήσεται, καὶ
    ρξεται μὲν καταποντίζεσθαι· οὐ πείσεται δὲ τοῦτο,
    διὰ τὸ τὸν Ἰησοῦν μεγάλῃ καλεῖν φωνῇ, καὶ λέγειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    A tur, et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut
    quod colitur ¹⁵; » tertiam contra spiritum Spiritui
    sancto adversum; tunc credimus venturum ad nos
    Filium Dei, instante quarta vigilia, cum nox pro-
    cessit, et appropinquavit dies, ut mare nobis com-
    ponat super illud ambulans. Et ubi viderimus Ver-
    bum nobis apparens, turbabimur quidem, antequam
    deprehenderimus adesse nobis Servatorem, phan-
    tasma videre existimantes, et timore perculsi cla-
    mabimus; sed ipse statim loquetur nobis dicens ¹⁶:
    « Habete fiduciam, ego sum, nolite timere; » et
    vehementius commotus hac voce : « Habete fidu-
    ciam, » si quis in nobis repertus fuerit Petrus, ad
    perfectionem quidem tendens, sed nondum eam
    assecutus, descendens e navigio, quasi ex ea egres-
    B sus tentatione qua afflictabatur, initio quidem am-
    bulabit, volens ad Jesum super aquas ire; sed quasi
    exigua etiamnum fide præditus, et adhuc dubitans,
    videbit validum ventum, et terrebitur, et mergi in-
    cipiet; id tamen non patietur, propterea quod Jesum
    magna voce vocabit, et dicet illi ¹⁷: « Domine, sal-
    vum me fac. » Tum statim etiamnum tali Petro lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,450,400,480">
    ¹⁵ II Thessal. II, 4. ¹⁶ Matth. XIV, 27. ¹⁷ ibid. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,900">
    mil. 8 in Exod., cap. xx: « Cum a diabolo ad pec-
    catum suademur, semen ejus efficimur : cum vero
    etiam implemus quod suaserit, tunc jam et genuit
    nos, nascimur enim ei filii per peccatum. » Et mox :
    « Et ut ad ea quæ scripta sunt veniamus, Dominus
    majestatis Jesus Christus salvator noster crucifixus
    est; hujus piaculi auctor et pater sceleris sine
    dubio diabolus est, sic enim scriptum est: Cum
    autem introiisset diabolus in cor Judæ Iscariotis, ut
    traderet eum. Pater ergo peccati diabolus est, » etc.
    Et in Matth. XIII, 43: Οἱ παραδεξάμενοι τοὺς υἱοὺς
    τοῦ πονηροῦ λόγους. « Qui sermones mali filios ad-
    miserant; » sed præcipue in Joan. VIII, 44: Τὸν
    νῦν αὐτοῦ τὸν ἀντικείμενον, etc. II Thess. 2, 3, 4,
    ἀντικείμενος καὶ ἐπαιρόμενος, etc., est proprie שָׂטָן,
    « adversarius, inimicus, » diaboli cognomentum.
    Satanas autem Dei Filii potissimum adversarium
    significat. Origenes, lib. VI contra Celsum: Ὁ δ'
    Ἑβραίων διάλεκτῳ Σατανᾶς, καὶ Ἑλληνικώτερον ὑπὸ
    τινων ὀνομασθεὶς Σατανᾶς, μεταλαμβανόμενος εἰς λ-
    λάδα φωνήν, ἐστιν ἀντικείμενος· πᾶς δὲ ὁ τὴν κακίαν
    ἑλόμενος, καὶ τὴν κατ' αὐτὴν βίον, ὡς τὰ ἐναντία πράτ-
    των τῇ ἀρετῇ, Σατανᾶς ἐστι, τουτέστιν ἀντικείμενος
    τῷ Υῷ το Θεοῦ ντι δικαιοσύνη, καὶ ἀληθείᾳ, καὶ
    σοφίᾳ. Diabolum diaboli filium appellat Origenes,
    quemadmodum et Joan. VIII, 44: Ὑμες δὲ ἐκ πα-
    τρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς
    ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐκενος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ'
    ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔστηκεν· ὅτι οὐκ ἔστιν
    ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. ταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν δίων
    λαλε, ὅτι ψεύστης ἐστί, καὶ ὁ πατρ αὐτο. « Vos
    ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri
    vultis facere. Ille homicida erat ab initio, et in ve-
    ritate non stetit : quia non est veritas in eo. Cum
    loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia men-
    dax est, et pater ejus. » Scio ambiguum esse locum
    hunc, ejusque ambiguitatem ab Origene proponi,
    in Joan. VIII, 44, et eum ita plerosque exponere,
    quasi αὐτοῦ referendum sit ad ψεῦδος. Hieronymus
    in XIV. Isa.: « Legimus in Evangelio quod diabolus
    ab initio mendax sit, et pater ejus, id est, men-
    dacii, quod multi non intelligentes, patrem diaboli
    volunt esse draconem qui regnet in mari, quem
    Hebræi appellant לִוְיָתָן. » Nonnus vero ad diabo-
    lum refert :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,490,950,900">
    ...... "Ὅτι λοίγιον ἦθος δόξων,
    Ψεύστης αὐτός ἐφυ, ψευδίμονος ἐκ γενετῆρος.
    ...... Quia perniciosis moribus præditus,
    Mendax ipse est, mendace ex patre.

    C Et revera articulus præfixus τῷ πατήρ, id videtur
    confirmare. Alioquin hunc locum roborandis do-
    gmatibus suis, quibus natos, et natorum natos dia-
    bolis tribuebant, proferre non potuissent Caiani et
    Archontici; qui, ut refert Epiphanius, hunc ita
    conceptum legebant: Ὑμες υἱοί ἐστε τοῦ πατρς
    ὑμν τοῦ διαβόλου, ὅτι ψεύστης ἐστίν, ὅτι ὁ πατὴρ
    αὐτο ψεύστης ν. Cyrillus præterea Alexandrinus,
    lib. Comment. in Joan., nonnullos refert existimare
    diabolum, postquam e cœlo deturbatus est, in infer-
    num fuisse detrusum et alligatum; alium vero
    Evam et Adamum in fraudem illexisse, eumque
    superioris illius filium a Christo hic appellari:
    quod commentum merito Cyrillus explodit. Id certe
    constat, τὸ πατήρ, ad diabolum, non ad menda-
    cium ipsos retulisse. HUETIUS.

    (85) Τὸ ἐναντίον τῷ γίῳ Πνεύματι πνεῦμα.
    Πνεῦμα intellige τοῦ πονηροῦ, de quo Luc. VII, 11,
    et VIII, 2, et πνεῦμα ἀκάθαρτον, de quo Matth. XII,
    43, et passim, πνεῦμα λαλον καὶ κωφόν, de quo
    Marc. IX, 25, quæ in Spiritu sancto spiritibus malis
    adverso ejiciebat Christus. Intellige et spiritum
    illum mendacii, de quo III Reg. XXII, 22, 23; adver-
    D sarium Spiritus veritatis de quo Joan. XIV, 17, et
    alibi Tertullianus De monogamia: « Ergo, inquis,
    hac argumentatione quidvis novum onerosum Pa-
    racleto ascribi poterit, etsi ab adversario spiritu
    fuerit. Non utique. Adversarius enim spiritus ex
    diversitate prædicationis apparet. » Et Origenes,
    tom. XII in Matthæum: Ἐπιστροφῆσαι ἂν τοιαῦτα,
    ἅρα ἐστιν ἀρνήσασθαι τὸν ησοῦν, μὴ συνόντος τῷ
    ἀρνουμένῳ πνεύματος ἐχθροῦ τ διδομένῳ πνεύματι
    καὶ σοφίᾳ τος πρὸς τὸ ὁμολογεῖν κατὰ τινὰ ἀξίαν
    αὐτῆς ὑπὸ Θεοῦ βοηθουμένοις. Id.

    (86) Ὡς ἔξω τοῦ πειρασμοῦ, etc. Erasmus: « Quasi
    jam positus extra tentationem illius navis in qua
    jactabatur. » An habuit Erasmi codex : ἐκείνου
    πλοίου, ut ejus interpretatio videtur postulare? aut
    id supplendum credidit? Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego, Latino, Hebraico.
    Layout complexo com duas colunas principais divididas em seções superiores (texto grego/latino paralelo) e inferiores (comentário).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Notas de rodapé numeradas (15, 16, 17) e parentéticas (85, 86).
    Texto hebraico presente: שָׂטָן, לִוְיָתָן.
  </notas>
</pagina>