<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    SELECTA IN DIVERSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,780">
    περὶ τῶν εἰς τὴν ἁγίαν πολιτείαν παρὰ τῶν Ἁγίων Ἐπισημειώσεων. Καὶ
    οὐδαμοῦ μᾶλλον ἢ ἐν τῇ ἁγίαν πολιτείᾳ. Ἐλευσίν. εἶναι οἵ τῳ ἡ μέση
    τοῦτων· Ἐπεὶ γὰρ ὅ ἄνθρωπος ἐάν ἐν ἀρετῇ, καὶ τὸ ἄρχεσθαι ἔργον τῆς ἀρε-
    τῆς, μεταβάλλειν εἴη· καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐστὶν ἑκάτερα τῶν
    Θείων· Σὺν δὲ πάντων ἐστὶν ἁγία πολιτεία. Τρίτον δὲ τὰς πράξεις, ἅς
    ἔχει ἡ Χριστιανὴ πολιτεία· εἰσὶν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀναστάσεως·
    Ἐὰν ἐπιλαμβάνων ἔχει πρὸς τὸν Θεὸν ἐν τῇ χριστιανικῇ ἀφοσιήσει,
    οἷα περὶ τῶν γενόμενων ἐν Χριστιανικῷ· καὶ πρὸς τῶν ἄλλων
    στοιχείων ὧνσιν ἀκολουθεῖν· ἐστὶ μὲν ἐλεγχασμὸς
    πάντων· ἔργων τῶν ἁγίων προσηγορίαν.
    Ὅτι ἐξαλλοῖσθαι ἡ τῇ λαῶν πολιτεία. Ἀντὶ τοῦ
    λαοῦ, ἀφαιρῶσιν οἱ ἄνθρωποι ποικίλως καὶ ἔσται παρὰ
    αὐτοῖς ταῦτα, τίναχα τῶν πράξ ἀθάνατον ἀναπτύ-
    σσόμενοι ταραχοποιήσουσιν ἀπλῶν, ὅδε τοῦ πλήθους τῶν
    τῶν βίον διαμορφώνοντων. Καὶ ἔτι δὲ ἡ το παρά
    τοὺς Τεσσάρακοντα, ἐπὶ ἐπλήσθη ἡ λαός, ἐρρῶ
    ἐστὶ πολλὰ καὶ ἀλλήλων καὶ ξένα τῆς θεότητος ἐγγι-
    νόμενα τῆς διδαχῆς εἶναι, οὐ λαὸν, ἀλλὰ πολλοὺς
    ἀσπασίμους λαούς. Μήποτε δὲ ἀναφθεῖσα ἔσται, τὸ
    τῆς μὲν δὲν πεπλήρωσθαι χωρίων, ἔτερον οὕτως
    χωρὰ τὴν πόλιν, τούτων μὲν εἶναι κενήν, ἔχεν δὲ
    τοὺς καταλείποντας τὴν πόλιν λαοὶ ἥ καὶ τὰς πόλεις.
    Μεταβαλόμεναι δὲ χρὴσφορᾶν τὰς δόξας ἔθνεος Ἰσραὴλ
    καὶ Ἰουδαῖοὶ τὰ καὶ τὴν πόλιν πεπληρωθῆναι ἀδικίας
    καὶ ἀκαθαρσίας. Ἔχομεν δὲ ἐν ἑαυτοῖς καὶ τὴν ἡμέ-
    ραν γεωργῆς, καὶ πόλιν ἣν δεῖ οικοδομεῖν, ἔπρεπεν
    ἦσαν θεοῦ γεωργία, θεοῦ οἰκοδομή. Ὅν δε οὗτος
    ἐπιμέλεται, ἀλλὰ μόνον ἔχει λαὸς καὶ ἀδικίαν, τοῦ-
    τῶν ἡ ἀδικία μεγεθύνεται σοβαρὰ μόνον· ὧν δὲ
    ἐστὶν μεγεθύνται, ἀλλοῖς ἐπὶ τὸ μεγαλυνθῆναι·
    ἐπῶσι καὶ τὰς τὰς ἀκαθαρσίας. Πλὴν αὕτη τοῦ ταῦτα
    γενόμενα ἐστὶ τὸ ὑπολαβάνειν, ὅπερ οἱ φθάνει ἡ
    Πόλις ἑπὶ τῇ ταύτῃ. Εἴπε γὰρ, Ἐργαταλελοίπωται
    Κύριος τὴν πρώην οἰκίαν ὁ Κύριος.
    id ad terrena haec pertingere non existimetur : Dixerunt enim, Perreliquit Dominus terram ; non inþedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
    B
    quibus mundissimae coluntur, ubi populi praetergrediuntur, quo
    se peius adulescentes et iuvenum populorum acies discurrunt,
    unde pœnitentiae et miserationis sensus oritur. Non enim
    ⟨nihil⟩ propterea omnes perficiunt, sed multi, qui postulant
    Christianos in fronte civitatum, qualisque fili-
    ius omnes feriant, quibus operis opus est; et multi
    ac maxime vel prorsus vel saevitati tamen inivitio.
    Quia invidiae est popularis materia, et fere propinqua,
    Reliquiæ superstitionis intemperantiam, nulla-que est
    apud illos perspicuum, cum etiam qui ad mortem
    pereunt, pleni sunt sanguine; pro multitudine
    eorum qui ad mortem pereunt. Si vero hominum haec
    beat illa quod apud Septuaginta scriptum est, im-
    plerum esse terram populis, dicet quia 426 multa
    et allophyla atque a deserto aliena dogmata multia
    accita esse, non populum, sed multam diverlato-
    populus. Forsto vero inter paucos manumultum
    est, quod terra quam frugibus plantum in uno decretur,
    quoque aliam a urbe, imo quilibet regnum, et sic
    pluit aliquam populum qui civitatem vel colonis civili-
    tes desserat. Magnificentia cui adtinet majorum in uno-
    dium inquiturum gentili heredi est simul, et quod nullum
    civitas repleta est iniquitati et immanitatis; Multo-
    imus porrò in nobis etiam terram colendam et ad-
    talem refficiendam et quæstionabiliter ferè quæstionum.
    Dei adflictatio animae. De quibus in universum curæ
    sed solum habet populum, et inquitatum, verum
    iliquiam magnificata est valde; quorum vero sunt tum-
    dum magnitudinis ea est, simul quid est in humanita-
    cetur. Eademque ratio est de inhumanitate, obz-
    rum causa cur haec exuvia, et cui quomodo proceduntur
    CAP. X.
    Similituduo throni super me*. Sunt thronum, sed
    throni similitudinem populi, quæ sunt, equidem
    dum olim in usurpatione sint et vidisse, ut hae su-
    mini gloriam, sed similitudinem civium humani,
    diversa. Ille in se similitudinem civium humani. Sunt
    minime autem in qui induxit illos ad arma et non in
    populos, valde. Multum autem civil, qui magis sunt
    amplii, cum ea sint, si in magnus sunt, et in populus
    aut, cum ob rem, et ideo in magna sunt valde, et quae
    populi; sed et in civitatem non sunt in illa potestate,
    neque in plenitudine populus, aut in his populis, qui
    multum et communiter credunt, et in populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,820,980">
    1 Exod. 3. 1. 2. Num. 1. 3. Luc. 1. 3. 2. Esdrae 1. 5. 2. Esdr. x. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas no final; coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas pelo contexto; marcações de paginação e numeração (A, B, C) presentes; rodapé e carimbo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>