<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,70">
    4573 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 4574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,80,480,900">
    μαζώμενος δόκιμος τραπεζιτης(58), και εἰδως ἡ παντα
    τοσυμπαζειν, και τὸ μὲν καλὸν κατέχειν, ἀπεχθεσαι
    ἑι παντος εἴδους πονηροῦ. φέρε οὖν τὸ προχειμενον
    πεσόντα νομιζὸν ἀντιθαπτοῦν ὁλώντες, πικραλεσα-
    μενοι τὸν εἰδόντα· * ϑοῦόμενοι προβλήματα ἀπ' ἀρ-
    χῆς, ἔτιπευμε, καὶ μὲν εἰ τὰ ὑπ' αὐτοῦ διδαχθεν
    εἰ δὲ μὴ γε, τὰ ὐποπτευομενα ἡμᾶς εἰς τὸν τόπον χρι-
    νεῖ δι ὀ ἱσχυράνων τοῖς λεγχομενοις. Δοκεῖ δὴ
    μοι κατὰ μίαν ἀνθρωπινην γυνὴ εἶναι ὡς τὸν ἀνθρωπον
    ψυχῆ, γαμουμένη χρότερα μὲν ἀπ' τῶν νόμων γραμμ-
    μάτων, καὶ μῆ τεκνοῦσα ἐξ αὐτοῦ· δευτέρον δὲ τῷ
    πνευματικῷ νόμῳ. καὶ ἀπὸ τούτου καρποφορέουσα,
    καὶ γεννῶσα, καὶ μὴ ἀπισταμένη ἐν τῇ γεννημμένῃ
    τῇ πρὸς ὅν ἀναθεωρᾶσα αὐτῆς νόμῳ γραμάματος τῆς
    μήδ. Καὶ τάχα ἐκάστη ἡ τοσουτη μαχαιρα ψυχῆ, καὶ
    τροπικὴς νύμφη, πάντες γαμεται προσδοοι κατὰ τὰς
    εισαγωγὰς τοῦ τοῦ νόμου γραμμάτων, ὃς ἀποδημεῖ
    προσποιοῦντες τῆς γυναικὸς ψυχῆς, τὴν αὐτὴ τοῦ σε-
    µιντόρου καὶ τεκνοτοκου πεῖστικὴν γαμου, ὅτε ἑ σωθῇ
    συσίαι δῶ τῆς τεχνογόνιας, ἔπται τὰ τέκνα μετὰ ἠν
    πίστεως, καὶ ἀγαπῆς, καὶ ἀφιάσμῳ μετὰ συντροφίας·
    οὕ σωθρορήσεται πρὸ τῆς τεχνογόνιας, ἡ χωρὶς αὐτῆς.
    Τέκνα δὲ τῆς γυναικὸς ταύτης, ψυχῆς, ἀπὸ τοῦ δυ-
    στέρου ἀνδρός, τοῦ πνευματικοῦ νόμου, τὰ κατ' αυ-
    τὸν ἔστιν ἔργα· ἀδελφοὶ δὲ καὶ ἀπὸ μιᾶς μητρὸς, δια-
    νόσας, γνωμίας, οἱ δύο νόμοι, οἵνες και κατοικουσι
    ἐπ'αὐτὸ· οὑ γὰρ χειρώτεραται ὁ χόος αὐτῶν
    ἀπ' ἀλλήλων· ἄλλ' ἀμφέστερος εἰσι καὶ ἀμφέτεραι αὶ
    εἴκοσι, ὡς ἂν ὁχχτὶ τινὶ τῷ περὶὀντι αὐτοῖς γραμ-
    ματι. Καὶ ὅσα εἶ μὴ τοῦτο ἐπιβλήσῃ δύναται ἑκ τοῦ·
    Ἀν ἔξ καταλειψιν ἀδελφῷ ἐπὶ τῷ αὐτῷ, εἶτα ἔξῃς
    ἔστι· Καὶ ἀποθάνῃ εἰς ἑαυτῶν, στέμμο ὦ μὴ ἡ
    αυτὴς, ὁ κατὰ δύναμιν διηγητής. Ὡς ἔγνω ἑκαι
    τό· Οὐκ ἔσται ἡ γυνὴ τοῦ τεθυκότος ἕως ἀνδρὸν μὴ
    ἐγγυθησεται, καὶ τὴς μὲν γυναι, ψυχῆ, παραβαλεῖν
    τοῦτον τὸν νόμον, τίς δὲ πρεπ. Ὅς ἐν τουτοις δὴ
    τόπους ὑπολαβέμων μετὰ τὸν θάνατον τῷ κατὰ τὸν
    γράμμα ἐκδοχὴς τοῦ νόμου, καὶ τὴν ἀνατροπὴν αὐ-
    τῆς, τὴν μὲν τινα ψυχὴν ποιοῦσαν παρὰ τὴν θεῖαν
    ἐντολήν, γυναικα κηδέστερον γενομένην τοῦ τεθυκότος,
    καὶ ἰδείν ἑπωθὴν ἔχειν· ἑκ τὰ πάντη· ἐγὼ κ ῥήσωσι·
    ὁρι μένος ὁ ἀπορά μη ἐγγυώμεν, ὅ αἱ παραδείξει
    λόγιον ἀτῷν ἐγγύοντος (59) τῇ ἔκδοχῇ τοῦ γραμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,955,900">
    ipsiusque Christus moverit, tum deinde et is quo-
    que qui juxta Scripturarum nummularius integer ac
    spectans illud appellatur, quique e omnia probare,
    scit, et « quod bonum est tenere; ab omni » autem
    « specie mala abstinuere ». 7 Age ergo propositam
    hanc legis quaestionem explicare volentes, invocato
    eo qui dixit : « Loquar propositiones ab initio, »
    ea dicamus quæ si ipse nobis largitus fuisset, prae-
    clare agetur nobiscum; sin minus, quæ nobis in
    hunc locum suppellet; lectio certe judicium erit.
    Ac juxta unam quidem interpretationem, mulier
    mihi hominis anima esse videtur, legis primum lit-
    tere nupta, ex ipsaque prolem minime pariens;
    secundo autem spirituali legi, ex eaque prolem sus-
    c.piens, ac pariens, neque tamen suscepta prole ho-
    norem demortux sibi litterali legi 816 exhibere
    cessans. Et unquaenque fortasse anima, quæ beata
    futura est, quæque tropice est mulier, cum primum
    instituitur, legis litteræ necessario nubit, quæ qui-
    dem lex luterit cum mulier, anima scilicet, proli-
    cit, ut auguistus ac secundum matrimonium con.
    trahat, cum minimun « salvabitur per filiorum ge-
    nerationem, quando permanserint illi in fide, et
    dilectione, et sanctificatione cum sobriætate » ; at
    antqquam liberos dederit, vel nisi dederit, salutem
    minime consequetur. Liberi autem auliers inlijs,
    animae videlicet, a secundo viro, spirituali nempe
    lege suscepti, ea sunt exacta juxta ipsam opera.
    Fratres autem ab una matre, umente scilicet produ-
    cti, ii sunt leges duae quæ simul habitant, nec enim
    domus ipsorum ab invicem separata est; sed et
    uterque gemina est interpretatio, in continente eas
    illucra lanquam in domo aliqua habitans. Ac vide
    annon illud inde probari queat : « Si habitaverint
    fratres simul. » Deinde habetur illud : « Et
    unus ex eis mortuus fuerit, senem autem non sit
    illa, » quæ pro virili exposui. Illud autem quoque
    videamus : « Non erit uxor mortui extra viro non
    propinquo, » et quænam muher, id est anima, hanc
    legem prætergrediatur, quænam vero obseruet. Ut
    se habent igitur ejusmodi loci, post mortuam ac
    pessundatam legis juxta litteram interpretationem,
    existimo animam aliquam castra Dei mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    frtarem viri sui defuncti, atque propinquum secundum genus diuina, ut faciat natos ex eo. Ex priore
    sermone nullum potuit facere natum, quia ex operibus legis nemo justificatur. Nati autem mulieres ad
    viro secundo, opera ejus sunt sancta, et ipsa est mulier servans legis mandatum. Et omnis pono anima in
    primordiis suis prius accepit verbum secundum simplicem historiam legis, qui sine dubio induerit, cura
    reperit anima illa ad majora proficere. Sic moritudo simplici verbo, specialior lingitur verbo, qui est su-
    cundum mysteria altera in Scriptruris. Anima autem quae non servat legis mandatum, quæ prius fuit sub
    lege, post mortem legis fit uxor viro non appropriagnui, quando suscipit verbum quod non appropri-
    quat omnium legi prior, nec est secundum sensum ejus, sed etiamne habetur externo. Et tales sunt
    (58) "Ο κατὰ τὴν Γραφὴν τραπεζιτης δοκιμ. χορος τραπεζιτης. Vide quæ clarissimus Coctelerius
    aduolat ad hæc verba, lib. u. Const. apost. cap. 36: Γινώσκει τραπεζιτης δοκιμος.
    (59) Ὀρο. παραδέδωκε λόγον αὐτὸς ἐννυς τέκνα, etc. Seculi sumus C. R. Sive etiam H.: Ὅτε
    παραδείχεται λόγῳ ἀστερ τὴν ὕψιστον τέκνον, τὸν γραμματις τελευταῖα, ubi non dubito quin aliqua
    fuerint prætermissa. Legendum fortasse : "Ὅτε pa-
    (footnotes and marginal sigla continue)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida pontuação e abreviações originais quando visíveis; partes finais de palavras e linhas muito comprimidas transcritas conforme aparente. Foram preservadas marcas de notas de rodapé numeradas (58,59) e siglas editoriais; alguns trechos muito comprimidos no final da coluna grega foram transcritos até onde legível. Script misto: grego e latino.</notas>
</pagina>