<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    361 IN JEREMIAM HOMILIA X. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,938">
    ὅταν εἷς τῇ· τῇν ἀποδῇ, αὐτὸς μόνος μένει·
    ἂν δὲ ἀποδῇ, πολλὴν κακοπό θεω. Ὁ θάνατος
    τοῦ Ἰησοῦ τούτους πάντας ἐκαπροφήση.
    Εἰ δὲ ὁ
    θάνατος τούτους ἐκαπροφήση, πόσους καπροφορησε
    ἡ ἀνάστασις;
    Κύριε τῶν δυνάμεων, χρίων δικαια, δοκιμάζω
    σερροὺς καὶ καρδίας, ἰδοιμι τὴν παρὰ σοῦ ἐκδι-
    κησην ἑξ αὐτῶν! Προφητικῶς ταύτα ἔλεγε Ἰσάν,
    τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ἐκδίκησιν ἐξ αὐτῶν· κεκύλωται
    γὰρ ὑπὸ στρατοπεδίου τὴ Ἰεροσόλυμα, καὶ ἤγγισεν
    ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς, καὶ ἔρρηται αὐτὴ· Ὅθεν ἀφιε-
    τρα τὰ μέρη ὅλοι ὑμῶν Ἐρημος. Ἰδοὺ οὖν παρὰ
    σοῦ ἐκδίκησιν ἐξ αὐτῶν, διὰ πρὸς σὲ ἀπεκλαύγησα
    τὸ δικαίωμα μου. Διὰ τοῦτο ταῦτα λέγει Κύριος
    ἔστι τοὺς ἀφορὰς Ἀραβῶν, τοὺς ζητοῦντας τὰ
    ψυχή μου, τοὺς ἄσπονδας· Οἱ μὴ προσηνεύση
    ἐν ὀνόματι Κυρίου, εἰ δὲ μὴ, ἀποθήσεται ἐν ταῖς
    χερσὶν ἡμῶν. Ἰδοὺ ἔγω ἐπισκεψαμην ἐπ᾿ αὐτοὺς
    οἱ ῥασισκοὶ αὐτῶν ἐν ρομφαίᾳ ἀποβαλλοῦνται,
    καὶ οἱ ὑιοὶ αὐτῶν καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν τελευ-
    τήσουσι λημψ, καὶ ἐγκαταλελειμμα οὐκ ἔσται αὐ-
    τῶν· ὅτι ἐκάθησαν κακὰ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας
    Ἀραβῶν ἐν τῇαυτῇ ἐκδικέσεως αὐτῶν. Προφη-
    μάτης ἔνεκεν τὸ ὄνομα τῆς Ἀναθώθ ἔνωθε λαμβά-
    νεται· ὅλον ἐστὸ τοῦ Ἰουδαίων μυστηριον τροπικῷς ἐν
    αὐτῇ ἐφησα· ἐρμηνεύεται γὰρ Ἀναθώθ ἐπακοου-
    σμὸς τοῦ θεοῦ (1). Εν ἐκεινῷ τῷ τόπῳ ὡς καὶ ἡ
    βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ γέγονεν ἐπὶ τῆς βασιλέας τῆς
    Ἀναθώθος ἀρᾶ μὴν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ
    δοθήσεται ἔτισι καιοῦνται τοὺς καρποὺς αὐτῆς·
    Κατὰ τοῦτο γέγονε καὶ τὸ τοῦ ἀνδρὸς Ἀναθώθ, τοὺς
    ὄντας ἐν τῇ ἐπακουσμῇ, ζητεῖν τὴν ψυχὴν οὖν Ἰε-
    ρειμίου· οὐδὲ γὰρ ἡ ἱστορία λέγει, ὅτι ἀνὴρ Ἀνα-
    θώθ εὑρήσας τὴν ψυχὴν Ἰερεμίου. Ἔχομεν τὰς Βα-
    σιλίδας· μέμνησται ἡ Τραφὴ ἔκει τοῦ Ἰερεμίου.
    Οὐδὲν τοιοῦτον ἔν αὐταῖς ἔρηται, ἀλλ᾿ ὅθ᾿ ἐν ταῖς
    Παραλειπομένοις· ἔχομεν γὰρ αὐτὴν τὴν βίβλον τοῦ
    προσφήμου· οὐδὲν ἐξηπεράσθη ὁ ἀνὴρ Ἀναθώθ· ἀλλὰ
    ταῦτα λέγεται περὶ Χριστοῦ· Τοὺς ζητοῦντας τὴν
    ψυχὴν μου, τοὺς λέγοντας, Οὐ μὴ προσηνεύση
    ἐκ τῶν ὀνόματι Κυρίου. Ἐκδύσαντ Ἰουδαῖοι διδά-
    σκον τῆσον· Εἰ δὲ μὴ, ἀποθανούν ἐν ταῖς χειρ-
    σῶν. Ἰδοὺ ἔγω ἐπισκεψάμην ἐπ᾿ αὐτοὺς· οἱ
    ῥασισκοὶ αὐτῶν ἐν ρομφαίᾳ ἀποβαλλοῦνται· καὶ
    οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ θυγατρές αὐτῶν τελευτη-
    σουσιν ἐν λημψ. Οὐ τότε τελετυνήσαντ ἐν ρομ-
    φαίᾳ, ἀλλὰ μετὰ τὴν πόρθησιν. Νῦν λημψ ἤλθον
    ἐπ᾿ αὐτοὺς, οἱ λησίς ἄφρου, οὐκ ἔτι σάμες, ἀλλ᾿ οἱ
    λημψ τοὺς αὐτοὺς λύθον Κυρίου. Οὐκ ἐπὶ γὰρ, Τάδε
    λέγει Κύριος ἐποπτεύσεται, λέγει περ᾿ αὐτούς·
    ἐστὶ ὅτι ὁ λόγος, ἦτις τῆ προφητείας μιγεῖται ἠ, καὶ πρά
    λεγον προφητείαι· οὗτοι διδασκαία. Καὶ μυρίοις
    χρηματισθῶσιν παρ᾿ αὐτοῖς σοφοί, οὐκ ἔστι λόγος Κυ-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,938">
    A velint intelligi. Grauum frumenti si non cadens in
    terram mortuum fuerit, non multum fruetur af-
    fert 19. Mors Iesu istos omnes frustricavit. Si autem
    mors tantas attulit fruges, resurrectio cujus futura
    est uberitatis?
    4. Domine virtutum, judicans justa, probans rene-
    et corda, videam quae ex te est vindictam de eis 20.
    Prophetice orat, ut videat vindictam de eis apud
    Patrem; circumdata est quippe ab exercitu Hierusa-
    lem, et appropinquavit subversio ejus, et id quod di-
    ctum ad eam fuerat 21 : Ecce dimittetur vobis domus
    vestra deserta, completum est. Videam ergo quæ ex
    te est vindictam de eis, quia ad te revelari justificatio-
    nem meam. Propterea hæc dicit Dominus in viros
    qui sunt in Anathoth, qui quærunt animam meam,
    qui dicunt : Non prophetabis in nomine Domini, alio-
    quin morieris in manibus nostris : Ecce visitabo ego
    in eis : juvenes eorum gladio cadenti; et filii eorum
    et filie morientur in fame, et reliquiæ eorum non
    erunt. Quoniam indecans mala super inhabitantes in
    Anathoth, in anno visitationis eorum 22. Figuratur
    hunc nomen Anathoth assumitur. Totum autem Ju-
    daicum sacramentum in eo est. Interpretatur quip-
    pe Anathoth, obedientia : quia ergo obedientia· Dei
    in illo fuit, sicut regnum ejus, ac factum est de re-
    gno id quod novimus predictum 23 : Auscetur a vo-
    bis regnum Dei, et dabitur genii faciem fricatus
    ejus; nunc quoque viri qui sunt in Anathoth, hoc:
    est obedientia, querunt animam, non Jeremie; ac-
    que enim hoc historia illa commemorat, quia viri
    Anathoth quærunt animam ejus. Habemus Regno-
    rum libros : meminit ibi Scriptura Jeremiae; nihil
    tale conscribitur. Habemus Paralipomenon, et
    ipsum quod nunc interpretatur volumen prophetæ ;
    nihil locuti sunt viri ab Anathoth; sed Christi quærunt
    185 animam Domini mei : Qui dicunt, Non prophe-
    tabis in nomine Domini. Legimus et hic a Judaïs
    prohibitum, ne doceret Christus : Aliquotin morieris
    in manibus nostris. Ecce ego visitabo in eis, juvenes
    eorum gladio cadenti, et filii eorum et filie morientur
    fame. Non Jeremia temporibus gladio occuberunt;
    sed post adventum Domini, tunc fames venit
    in eos, non fames panis, neque alijs aquae, sed fa-
    mes audiendi sermonem Dei 24. Jam quippe apud
    eos ultra non dicitur : Hæc dicit Dominus Deus
    omnipotens. Ista fames est prophetice cessantis in
    eis. Sed quid loquor de prophetis? Neque magistri,
    neque doctores in Judaea aliqui remanserunt : et
    licet sint innumerabiles qui sibi sapientiam vindi-
    cent, non est jam sermo Dei in eis. Completum est
    enim illud vaticinium 25 : Auscetur Dominus s i-
    deae et ab Hierusalem residuüm et vindicia, virtus
    et panis, et virtutem aquæ, signerum fortem, et
    38. Jer. xl. 20, 21, 92, 93. Math. xxi, 43.
    19 Amos. viii. 6. Jerem. xi, 1, 2, 3.
    20 Hebr. xi., 24 Jerem. xl. 20. 21 Matth. xxiii, 37.
    22 Amos. v.ii. 11, 2, 3.
    23 Epermetaùτω τὸν Ἀναθώθ ἐπακουσμὸς
    τοῦ θεοῦ. Verior, inquit Lucius, haec esset inter-
    pretatio vocis Anathoth, quae extat in Paralip. vii,
    24, quam Anathoth. Ita porro sensui Origenes, vir
    PATROL. GR. XIII.
    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas cortadas no final da coluna grega indicadas por reticências. Pequenas notações e numerações marginais internas preservadas tal qual.</notas>
</pagina>