<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1905 FRAGMENTA IN LUCAM 1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    παραλαβόντες ὕγματα ἱστρα τῆς ὁσιότητος, πολλὰν
    ἔχοντα πιθανότητα καὶ ποικιλίαν τοῦ λόγου· οἱ καὶ
    καταφρονοῦσι τοῦ ἀγροῦ, τοῦ ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ θησαυρὸν καὶ δυνάμεις. Ὁ δὲν μὴ ἴδῃ, μὴδὲ δοκιμά-
    σας ἐν ἑντάτῳ λόγω, διὰ τὸ περισπᾶσθαι ἐξ ἀναγκῆς,
    καὶ οὐχ ἰσχυομένως, ἐξέρχεται ἰχ τοῦ δειπνοῦ, καὶ ἰχ
    τοῦ κεκληγότος, ταχύα δὲ καὶ ἑαυτοῦ· ὃ δὲ, Ἐρωτῶ
    σε, φησίν, ὅς λόγῳ μόνῳ αἰδούμενος τὸν κεκληγμέ-
    νον ὃδε ζεύγῃ. Βοῶν ἀγορασθεπ πώποτε, οὐδὲς ἐστιν ὁ τῆς
    νοήσεως καταφρονεῖν φύσεως· περὶ δὲ αἰσθητὰ φιλο-
    χωρῶν οἷς ὄντως ἰκανώτατος ἔξ ἔργης ὶ τῶντων.
    Εἱ ὅν ὁ δῶρ ἀριθμὸς ἔστι δὴ ὅλης τάξεσι καὶ ἐθώς,
    οὗτος τὰ ὑλικὰ ἔχιμα· διὸ καὶ οὗτος τὸ νοητὸν δείκνυον
    παρήγηται· ὄθεν καὶ ἐν τοῖς, ἀντὶ τοῦ, Ἐρωτῶ σε.
    Kal διὰ τοῦτο οὗ σύραμαλ ἔλθει, κεῖται· οἱ γὰρ
    ὁρῶντες τὰ αἰσθητα φασι μὴ δύνασθαι ἀσώματος κα-
    ταλαβεῖν· ὅδε πτερός ἔστιν ὁ εἰκών· Γυναικα ἔτιμα.
    Ὁ δὲχυν εὐηκοάει σοφίαν, καὶ ταύτην χωνωθέντας,
    καὶ παρατιναμενος τὴν ἀληθῆ; ἢ ὁ τῇ σαρκὶ ἐνόη-
    νο, φιλαθόνος μᾶλλον ἢ φιλοσοφος. Τὸ μὲν οὖν ἀλο-
    σκερὺς τῆς παραβολῆς οὕτως. Σκάβοις δὲ κατ' ἄλλως κατὰ τὸν τόπον. Ὅσον ἀνθρώποις ἔσται, καὶ τὸν
    πλοῦτον τῆς τοῦ θεοῦ χρηστήτους οὗ συμφέρει γι-
    νώσκειν ἡμῖν, ἀληθῶς ὁ θεὸς ἀνθρώπῳ ὁμοιοῦται,
    ἄν ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώποισ λαλητῆς, τοῖς χωρούσιν
    οἰκονομήθησαν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, πάντη μένειος θεοῦ.
    Καὶ τότε παύεται ὁμοιούμενον ἀνθρώπῳ, ἔτι παῦ-
    σάμενος εἰδῶς, ζῷλον, καὶ τῶν λοιπῶν κακῶν, καὶ
    τοῦ κατὰ ἄνθρωπον ρητοποίησιν, ἑξιώθεν ἀκούει
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ· Ἐγὼ εἶπά τε θεὸι ἔσται, καὶ οἱ νυκτῆ-
    σταιν σάπτες. Πιστευσάτω δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ πολλά-
    μενον, ὡς ἀραμάς χρησέσθαι ἄνθρωπος, περιοἰη,
    καὶ ἄλλον, καὶ ἄρκτος, ἁς τὰ τῶν προφηταις ὑγρὸ-
    νται. Παισται γὰρ ταῦτα γενόμεθα θεός, ἵνα διὰ
    πρὸς τὰδε προηγηθέντα μέχρι χρήσεως τοῦ ὡς πάνθη-
    γεν, καὶ τοῦ ἑκ λίσσον, καὶ τοῦ ὡς ἀρχικῶν ἀπορου-
    μένων. Αὐτὸς οὐκ ἐτι ἔχων τοὺς τοιούτους αὐτὸν
    χρήσθαι, ἐμφαίνεται ἑαυτὸν καθὼς ἐστι, θεὸς ἔχων
    τὴν μέσον θεών. Ὅταν ἀκούῃ καὶ τοῦ· ὁ θεὸς ἤμῶν
    ἀπὸ καταραλέωκοπ· τῷ γὰρ οὖν δικῇ ἔδειχ ἁπονα-
    λιπάς θέτι ἔστι, καὶ σκοπός ἐν αὐτῷ οὐκ
    ἔτιτ· καὶ αὐτοῦ· ὅλο, φυσι, ἐξαγρεφθή ἐλ ἐστό-
    μεθα. Οἰδαμεν δὲ, ὅτι, ἔτι φανεροῦται, ὁμοιοι ὅτι
    τῷ ἐργάσματι, ὅτο ἐγγύσθω αὐτὸν καθ᾽ ἕτερα. Εἷ
    ῥαρ καὶ ἀζήσωμεν βλέψαι νῦν τὸν θεὸν τῷ ϝψ. καὶ
    ἡ καρδία, ὃς βλέπουμεν αὐτὸν καθὼς ἐστιν, ἀλλὰ κα-
    θῶς διὰ τὴν ἡμερίαν οἰκονομίαν ἡμῖν γίνεται· ἵν'
    ὃ τὰ ἀποκαταπατατέσθαι πάντων, ὡς λήψῃ ἀναστῆ-
    ματος τῶν ἁγίων αὐτοῦ, ὑσμέταις οὐκ ὠς νῦν, ὃ οὐκ
    ἔσται, ἀλλ' ὅς πρέπει τοῖς ἐκεῖ. Παρ' ἡμῖν μὲν
    τρίς ἀνθρώπους ἀποθάνεσθαι· ἁλέ ἐν τῷ τοῖς
    λευκοῖς ἀποδείδωσι, ὅτι ὁ θεὸς γὰρ ἔστιν,
    φησὶν, ἑν συστάγη θεῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A cursant receptis dogmatibus a divinitate alienis, nec
    non probabilitate et sermonis varietate ornatis; qui
    etiam contemnunt agrum qui habet in se thesau-
    rum et virtutes. Qui igitur non vidit nec probavit
    quem acquisivit sermonem, eo quod praecupculatis
    sit necessitate, et non libere, exit a prandio, et a
    vocante fortassis, et a seipso. Alius, Obsecro 15,
    inquit, tanquam verbo solo reveritus eum qui vo-
    caverat. Qui autem iuga boum quinque emit, hic
    est qui spiritualem intelligibilem contemnit naturam:
    qui vero in rebus sensibilibus libenter versatus,
    neque hic ab initio probavit quae emit. Si igitur
    numerus duo de materia et de specie praediculatur,
    hic materialia multì lascicabat: quamobrem et hic
    intellectuale prandium recusavit: unde et in qui-
    busdam exemplaribus pro his verbis: Rogo te 16,
    ponitur: Et propterea non possum venire. Qui enim
    sensibilia vident, aiunt se non posse quod incorpo-
    reum est comprehendere. Alter autem qui dixit:
    Uxorem duxit 17, is est qui videtur invenisse sa-
    pientiam, et illius participes esse factus, ut verum
    sapientiam recusat: vel qui carni unwilling, et volu-
    ptatis magis quam Dei amator est. Parabole ergo
    summa haec est. Explicare poteris etiam aliter.
    Quatenus homines sumus, nec divitiis bonitatis
    Dei nobis conducta cognoscere, vere Deus homini
    assimilatur, ut tanquam homo loquatur hominibus
    qui possunt gubernari a Deo, omnino remanente
    Deo. Et tunc desinet assimilari homini, quando
    cessantes a contentione, zelo, et reliquis malis, at-
    que secundum hominem ambulare desinentes, digni
    facti fuerimus audire: Fgo dixit: Di estis, si filii
    Excelsti omnes 18. Desinet etiam alia plurima vo-
    cari, 982 quibus peccator homo indiget, nempe
    panthera, leo, et ursus, sicut in prophetis sci-
    plum est. Desinet enim haec esse Deus, quando
    propter eos qui talia fecerunt, non amplius indiget
    illius qui tanquam panthera, vel tanquam leo, vel
    tanquam ursus ad inopiam redactus est. Ipse non
    amplius habens tales qui seipso indigent, seipsum
    manifestabit sicut est, Densque stabit in medio
    deorum. Sic accipio etiam illud: Deus noster ignis
    consumens 19; et enim qui dignus non est consumi,
    lux est secundum Joannem dicentem: Deus noster
    El lux est, et tenebre in eo non amb* 20. Et rursus 21:
    Nondum apparuit quid erimus. Scimus quoniam
    cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vide-
    bimus ea sicuti est. Etis enim digni facili sacarimus
    videre nunc Deum mente et corde, non videmus
    eum sicut est, sed quemadmodum nobis est succur-
    dum nostram agendi ratione: in resolutione vero
    omnium, sicut locutus est per os sanctorum suo-
    rum, videbimus non sicut nunc, quod non est, sed,
    sicut decet nunc, quod est. Apud nos quidem ho-
    mines homini assimilatus est; apud eos vero qui scipios divine consortes naturae fecerunt, Deo: Deus
    enim, inquit, stetit in synagoga deorum 22.
    15 Luc. xiii, 18. 16 Ibid. 19 et 20. 17 Ibid. 20. 18 Psal. lxxxi, 6. 19 Hebr. xii., 25. 20 1 Joan. 1,
    5. 21 Joan. iii, 2. 22 Psal. lxxxi, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas imperfeições de leitura no canto inferior direito; siglas e notas de rodapé preservadas junto ao texto latino. Usei [ilegivel] não foi necessário; alguns traços fragmentários interpretados conforme contexto editorial.</notas>
</pagina>