<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,24,965,78">
    IN JEREMIAM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,86,493,930">
    μη γὰρ, εἴπε μὴ τριημερίαν, ἀλλ' εἴπε ἐξομο-
    γ-γ̣ξομενοι ἐξομολογησομεθα περὶ ἁμαρτημάτων πρὸ
    πέντε καὶ δέκα ἐτῶν γεγενημένων, τῷ μηκέτι (1) ἁμαρ-
    τίαν ἔχον μετ' ἐκείνη ἐπὶ πέντε καὶ δέκα ἔτη. Εἰ δὲ
    χθὲς ἡμάρτομεν, οὐπ̣'(2) ἀξιῶσαι ἑσμεν ἐξομολογου-
    μενοι· περὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν· οὐδὲ χώραν ἔχει
    ἀπολειφθῆναι τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν ταῦτα. Διότι
    ἠμαρτήκομεν ἠμεις και οι πατέρες ἡμῶν ἀπὸ ῥεθ-
    εττος ἡμῶν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Ἔκείνα μὲν
    ἄλλως λελεγʹσ' εἰς διδασκαλίαν τῆς περὶ τρόπου ἁρί-
    στου ἐξομολογήσεως. Ταῦτα δὲ ἔστι κατηγορία τοῦ ἐκ
    πολλοῦ ἀμαρτάνειν· Ἀπὸ ῥεθτος, φησὶν, ἐως τῆς
    ἡμέρας ταύτης, καὶ οὖν ὑπήκουσάμεν (3) τῆς φων-
    ῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· μὴ μάρτυρες, καὶ οὐχ
    ὑπηκούσαμεν ἑως τῶν παρόντων. Εἰς ἐπιστρέψαντες,
    καὶ ἀρχὴν ἔχοντες ἐπιστροφῆς, λέγουσι το· Ἠμάρ-
    τομεν, και οὖν ὑπηκόησαμεν. Οὐδε γὰρ ἁμα τῷ ὀθ-
    λεῖν ὑπακολουʹσαι, εἰθὲς (4) ὑπακούομεν· καὶ γὰρ ἐπὶ-
    χρόνου δεῖ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τραύματων πρὸς τὴν ἴασιν,
    οὕτως και ἐπὶ τῆς ἐπιστροφῆς· πρὸς τὸ τελειον καὶ χαλαρω-
    σθαι.
    Ἐπεὶ τοῦτοσ περὶ τοῦ Ἰσραὴλ λέγει ὁ Θεός: Ἐὰν
    ἐπιστραφῇ Ἰσραὴλ πρὸς με, λέγει Κύριος, και ἐπι-
    στραφησεται, τοῦτοστι, ἐὰν τελειως ἐπιστρέψη (5),
    καὶ ἐπιστραφέντος επιστρέφει, ὄιον ἂδ ηθήσεται ἐπι-
    στρέφειν. Εἰτα ϕησιν· Και ἂν περιελῃ τὰ βδελυ-
    γματα αὐτοῦ ἐκ τοῦ στόματος αὐτου, και ἀπὸ
    προσώπου μου εὐλαβηθη, και ὀμώρη ὁ Κύριος
    ὅτι ἀληθεία, και ἐν κρίσει και ἐν δικαιοσύνῃ καὶ
    εὐλογίαις ἀνατ̣ῶν ἐλ̣υ̣π̣. (6) Εὰν τὰδε ποιήσωσιν,
    ἐλθήσουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη. Τίνα δὲ τάδε ποιήσωσιν, C,
    ἔτι ἐξωλογουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη; Ἐὰν περιελῃ τὰ
    βδελύγματα αὐτοῦ ἐκ τοῦ στόματος αὐτου. Τι
    δὲ-ὰ περιελῃ τὰ βδελύγματα ἐκ τοῦ στομάτος αυ-
    τοῦ; (7) Ὅσα κακῶς λεγομεν, βδελύγματα εἰσιν ἐν τῷ
    στόματι ἡμῶν. Περιελέγωμεν τοὐντα τὰ βδελύγματα ἐκ
    τοῦ στόματος ἡμῶν, περιαιρούμενοι καταλαλίας, λό-
    γους ματαιους, ἀργούς, καὶ μελλ̓οντας ἁμαρτ. ποιεῖν
    ἔγκαταλειφθαι ἐν μίστρᾳ κρίσεως. Ἐκ γὰρ τῶν λόγων
    σου δικαιωσίην. (8) καὶ ἐκ τῶν λόγων σου
    καταλαλήσουσιν. Εἴπερ οὖν θέλομεν ἀπάγγειλαι ἡμῖν
    δʹ· Καὶ εὐλογήσουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη, και ἐν
    αὐτῷ αἰσθήσουσι τῷ Θεῷ ἐν Ἰερουσαλήμ, ποθη-
    σουσιν τὰ ἀπ' αὐτοῦ εμπιστεῖσθαι. Ποιὸν δὲ πρῶτον;
    Περιελέγειν τὰ βδελύγματα ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν·
    Ἔξῃς ἔστι καὶ τό. Ἀπὸ τοῦ προσώπου μου εὐλα-
    βηθῇ ὁ ἐκεῖνος τοῦτό ποιήσωσιν, οὐχ ἀπλῶς, ἑνα
    εὐλαβηθῄν. Τὰχ' γὰρ ἔστιν εὐλαβεῖαν γινομένην,
    ἣν ἀπὸ προσώπου δὲ τοῦ Θεοῦ. Οἱ γοῦν οὐκ ἐπιστη-
    μῶς ἀποδιδόσονται, προσελθόντες δε φοβήσονται, οὐκ
    ἀπὸ προσώπου του Θεοῦ εὐλαβοῦνται· ὅσοι δε μετ'
    ὑπακοῆς εὐλαβοῦνται, τῷ δεῖ βλέπειν, (9) καὶ ἀνα-
    ζητῆσαι αὐτοῖς τὸ προσώπον τοῦ Θεοῦ, γινόμενοι ἐπὶ
    ἐκ τῆς τοῦ μνημονευομένου αὐτῶν, οὗτοι εἰσιν οἱ ἀπὸ τῶν προσώπων τοῦ Θεοῦ εὐλαβούμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,975,930">
    A que confiteamur peccata, utinam non lesteremo dir,-
    non ante besterum commisssa, sed peccata ante
    annos decem et quinque palrata, nulla ex eo tempare iniquitate admissa. Sin autem heri peccavi-
    mus, de iniquitatibus nostris confitentes, nondum
    fide digni sumus, neque locum habet horum venia
    peccatorum. Quoniam peccavimus nos et patres no-
    stri ab adolescentia nostra usque in diem hanc. Illa
    quidem alias dicta sunt ad tradendum optimae con-
    fessionis modum; haec autem sunt diuturnae pec-
    candi assiduitatis accusatio: Ab adolescentia, in-
    quit, usque in diem hanc, et non obedivimus voci Do-
    mini Dei nostri, peccavimus, et ad hanc usque diem
    non obedivimus. Deinde resipiscentes et initium
    conversionis habentes aiunt: Peccavimus, et non
    obedivimus. Necque enim simul ac obedire volumus,
    continuo obedimus. Elenim tempore ores est sicut
    in vulneribus ad curationem, sic et in conversione,
    ut perfecte ac pure ad Deum conversio fiat.
    11. Post haec de Israel dicit Deus: Si conversus
    fuerit Israel ad me, dicit Dominus, etiam converte-
    tur. Hoc est, si perfecte conversus fuerit, etiam
    conversione convertertur, quasi converti incipiat.
    Deinde ait: Et si abstulerit abominationes suas 156
    de ore suo, ad e facie mea reveritus fuerit, et jurave-
    rit, Vivi Dominus, in veritate, et in judicio, et in ju-
    stitia; et benedicent in eo gentes. Si haec fecerint,
    benedicent in eo gentes. Quaream porro sunt haec
    quae facere debeant, ut benedicant in eo gentes? Si
    abstulerit abominationes de ore suo. Quid autem est
    auferre abominationes de ore suo? Quaecunque male
    dicimus, abominationes sunt in ore nostro. Aufera-
    mus igitur abominationes de ore nostro, auferendo
    detractions, verba inania, otiosa, ex quibus futurum
    est ut in die judicii rei simus. Ex verbis enim
    tuis justificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis 11.
    Si igitur volumus ut contignal nobis illud: Et be-
    nedicent in eo gentes, et in eo laudem dicant Deo in
    Jerusalem, faciamus quae initio diximus. Quale au-
    tem est primum? Auferre abominationes de ore
    nostro. Sequitur illud: A facie mea reveritus fuerit.
    Hoc alterum faciamus, non simpliciter, ut reverea-
    mur; forte enim est quaedam reverentia quae non sit
    a facie Dei. Qui igitur absque scientia reverentur,
    revereri autem sibi proponunt, non a facie Dei re-
    verentur; qui autem cum scientia reverentur, eo
    quod semper intuerantur, et in semetipsis ad vivum
    exprimant faciem Dei, quae est super facientes mala,
    ut perdal de terra memoriam illorum, hi sunt qui a
    facie Dei reverentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,932,975,998">
    (1) Cod. Vat. reperram, τὸ μηκέτι.
    (2) Cod. Vat. corrupte, ὅντι.
    (3) Τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· ἠμάρτομεν,
    καὶ οὖν ὑπηκούσαμεν. Haec desunt in codice Scorial.
    (4) Cod. Vat., ἠέν εὐθώς. Paulo iusia idem co-
    dex, λέγει ὁ Θεός.
    (5) Cod. Vat., τούτει τελειως επιστρέψη.
    (6) Ἐὰν τάδε ποιήσωσιν, ἐλθήσουσιν ἐν αὐτῷ
    (7) Αὐτοῦ desunt in cod. Vatic.
    (8) Perperam cod. Vat., διασώφῃ.
    (9) Cod. Vat., τοῦ δὲ βλέπειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX são estimativas proporcionais à imagem. Foram mantidos sinais de abreviação e números tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas, exceto indicação [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>