<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1303 ORIGENIS 1301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    apostoli, ut sapiens in Christo, et fortis, et prudens A et omni afectu vacuus efficiatur. At qui ejusmodi explicationem tuendi hujus loci gratia proferet, minime necessarium esse dicet, ut ipso die quo quis bona sua vendidit, et pauperibus distribuit, id con- fingere nobis animo fingamus, sed ab illo fortasse die hunc ad ea deducere divina cura incipiet; laudabilem illam ab affectibus immunitatem dico et omnigenam virtutem : deinde vero tanquam Isaac proficiens et crescens88, propter collatum ipsi a Deo in Christo adjumentum, major erit, donec in omni virtute incrementum capiens, erasa ex ipsius anima omni nequitia, valde valde magnus existat. Nec vero qui expositionem hanc tradiderit, dicere cogetur hominem aliquoi peccatis deditum eo ipso per- fectum evadere.
    
    48. Alter autem in fide fortasse non constans, sensus reconditos penelrandi studio, forsitan etiam cogitationum Deo dignarum sublimitate super his locis quaesita ab eo et reperta, relicta littera ad tropologiam ascendet, et dicet bona uniuscujusque ea caste 677 quae illum post excessum consequuntur; auleo ut justi bonis allumant facultatibus, contrarii vero improbi. Hic ergo divitem multa possidentem bona tyrann ejus esse dicet qui nequitiiis multis abundat; inter quas divitiarum amor, glorie cupiditas, et res aliae terrae bonis vituperabilibus animam ipsius replentes censeri possunt. Quoniam ergo qui ea ratione dives est, a pravitatis quibusdam alienus esse potest, velut ab adulterio, et homicidio, et furto, et falsi testimoniii dictiore, et cum honore aliquo erga parentes officio persungi, tum et in proximos humanas esse, verumtamen non perfectus; ejusmodi homini per symbola praecipit Servator ut nesaria haec bona divendant, et quasi tradat potestatibus ea operandibus, omnium egenis bonorum, proptereaque minas non sustinen- tibus, juxta id quod scriptum est89 : ‹ Qui autem pauper est, interpretationem non sustinet. › Hanc porro explicationem valde coactam visum iri ac violentam certo scio, quae propositione quidem de perfectione quaestionem non inscite solvat; non auem nequitiiam deponere, et qur a nequitia proveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,930">
    χαὶ οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, πρὸς τὸ γενέσθαι σο- φοὺς τὸν Χριστὸν, καὶ ἀνδρεῖος, καὶ δίκαιος, καὶ σιω-πών, καὶ ἔκτος παντὸς πάθους. Φήσᾳ δὲ ὁ ὁμῶς ἀπολογούμενος, ὅτι οὐκ ἀνάγκη τοῦτο νοηθῆναι· αὕ- τῃς ἡμέρας ἀναταρεῖσθαι τῇ ἀποδεδουλευμένῃ ἢ ὑπάρ- χοντα, καὶ δίδειν πτωχῶς, ἀλλ᾽ ἓν τὰς τεχνίας μετ᾽ ἡμέρας ἀρξάσθαι ἡ θεία ἐπισκοπή ἐπὶ τὰ τοῖ- αῦτα αὐτὸν ἄγειν· λέγω δὲ τὴν πταισάντην ἀπόδειξιν καὶ πάσας τὴν ἀρετὴν· προβάλων δὲ ὡς ὁ Ἰσαὰκ διὰ τὴν ἀφὴ τοῦ θεοῦ εἰς αὐτὸν ἐν Χριστῷ βοήσασαν, μείζων ἔσται, ἕως οὗ αὐξάνων μέγας γένηται τῷ- δρᾳ σφόδρα τῇ πᾶσι ἀρετῇ, πάντα, ἐξαμαρτυρούμενος τῆς χαρίας ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Καὶ οὖν ἀναγκα- σθήσεται γε ὁ ταύτην ἀποδιδάσκας τὴν δίδαχην εἰ- πεῖν τέλειον παρ᾽ αὐτῷ τοῦτο γενέσθαι ἀνθρώπων τὰ ἄλλα ἁμαρτάνοντ.
    
    Ἔτερος δὲ, οὐκ οἶδα μὲν εἰ σκέλης τῇ αἰτείᾳ, φαντασίαι τοῦ διαβαλεῖν ἐπὶ τὴν φροντῖσιν, ὅχι δέκα δὲ ἐλ καὶ μέγεθος τε ζητήσας καὶ εὐρὺν ἐς ταῦς τὰ πούνε νομιζόμεν ἀξίον τοῦ θεοῦ, καταπιεῖν τὴν λέξιν ἑπὶ τροπολογίην ἀναβιβάζεται, καὶ ἔρξι ὑπάρχοντα ἕκαστον ἔτινα τὰ ἔπησεν αὐτῷ μετὰ τὴν ἔξοδον, ὡς εἶναι τῶν ὑπαρχόντων δικαίως μὴ ἀγαθῷν. ὕπαρχει, φαινοῖς δὲ τὴν ἐναντίαν. Ἐνταῦθα οὖν φησὶ τὰ πολλά ἔχοντα κτήματα πλούσιον σύμβολον εἶναι τοῦ πολλὰ κεκτημένου φαῦλα, ἓν ὅς εἶσι δύναται καὶ ἡ φιλοπλουτία, καὶ ἡ φιλαβελία, καὶ ἄλλα ῥήγα πρά-γματα πεπραγμένα ἀπὸ τὴν ψυχὴν ἑκαστοῦ πλου- τοῦ. Ἐπεὶ οὖν δύναται ποτε ὁ ὄντως πλούσιος ἀπι- χεῖσθαι μὲν τινων φαύλων, ὡς μοιχείας, καὶ φόνοι, καὶ λωποδ., καὶ ψευδομαρτυρίας, καὶ κόπουςται ἀπ ἀποδιδόναι πρὸς γονεῖς μετὰ τινος τιμῆς, εἶναι δὲ τις καὶ φιλάθρωντα πρὸς τὸν πλησίον, ὅσ θαγ μχ καὶ τὰ λεία, συμβολικῶς τῷ τοιούτῳ προστάττει· ὁ Σωτήρ ἔπειτα ἀποβάλλει τὰς ῥυποπὰς ὑπάρχοντας, και ὑποπεσέι παραδοῦναι αὐτὰ ταῖς ἐνεργητικαῖς αἱτούσιν, πτωχουσιῶν, παντὶς καλού, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ὑφε- σταμένων τὴν ἀπελπ., κατὰ τὸ γεγραμμένον·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    VETUS INTERPRETATIO.
    vis aliquas (quod huncanum est) habuerit passiones, et si quis alius lanc inopiarn passus fuerit, et magno adjutrio fuerit adjutatus, Deo exaudiente tantorum pauperum refrigerarorum preces: qui tamen similies sunt apostolis, aut paulo inferiores, pauperes quidem in corporaliibus sicut illi, divites autern in spirituali- bus. Aut ita. Isfe qui minnati pro divinis paupertatem ut fiat perfectus, credens sermonibh Christl, ad- juvabitur ratione sicut apostoli Chnsti, ut sapiens fiat in Christo, ut magnanimus, ut justus, ut castus, et absque omni omnipotio passione. Non tamen sic debemus intelligere, ut in ipsa die,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição literal; números de notas e referências mantidos tal como aparecem na imagem. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>