<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
73 PROLOGUS. 74
est charitas, nemo scit nisi Pater. Tamen secundum hoc quod charitas dicitur ipse Deus Pater, sic et Filius qui ex Patre procedit, et ideo scit quæ in Deo sunt, sicut spiritus hominis scit quæ in homine sunt. Nunc vero Paracletus (17), Spiritus veritatis, qui de Patre procedit, circuit quaerens si quas inveniat dignas et capaces animas, quibus revelet magnitudinem charitatis hujus quæ ex Deo est. Nunc ergo jam ipsum Deum Patrem, qui charitas est, invocantes, per eam quæ ex ipso est charitatem, etiam ad reliqua discutienda veniamus. Et tenemus primum de eo requirere quid illud sit, quod cum tria volumina Ecclesia Dei a Salomone scripta susceperit, primus ex ipsis Proverbiorum liber positus sit, secundus is qui Ecclesiastes appellatur, tertio vero in loco Cantici canticorum volumen habeatur. Quæ ergo nobis occurrere possint in hoc loco, ista sunt. Generales disciplinæ quibus ad rerum scientiam pervenitur tres sunt, quas Græci ethicam, physicam et theoreticen appellaverunt, nos has dicere possumus moralem, naturalem et inspectivam. Nonnulli sane apud Græcos etiam logicen, quam nos rationalem possumus dicere, quarto in numero posuere. Alii non extrinsecus eam, sed per has tres quas supra memoravimus disciplinas annexam conseramque per omne corpus esse dixerunt. Est enim logices, et velut nos dicimus rationalis, quæ verborum dictorumque vilætur continere rationes, proprietatesque, et improprietates, generaque, et species, et figuras singulorum quoque elocere dictorum; quam utilique disciplinam, non tam separari quam inseri cæteris convenit et intlexi. Moralis autem dicitur per quam mos vivendi honestus aptatur, et institutia ad virtutem tendentia præprantur. Naturalis dicitur ubi uniuscujusque rei natura discutitur, quo nihil contra naturam gersutur in vita, sed unquanquodque his usibus deputetur, in quos a Creatore productum est. Inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia, de divinis aliquid et cœlestibus contemplamur, eaque sola mente intuimur, quoniam corporum supergerduntur aspectum. Hæc ergo, ut mihi videtur, sapientes quinque Græcorum sumpsa a Salomone, utpote qui ætate et tempore longe ante ipsos priora et per Dei spiritum didicisset, lanquam propria inventa protulerunt, et institutionum suarum voluminibus comprehensa posterioris tradenda reliquere. Sed hæc, ut diximus, Salomon ante omnes invenit, et docuit per sapientiam quam accepit a Deo, sicut scriptum est: Et dedit Deus prudentiam Salomoni, et sapientiam multam valde, et latitudinem cordis sicut arenam
(footnotes line)
(17) Sic habent mss., libri autem editi: Scit enim nemo Patrem nisi Filius, et est voluntas Filius revera. Similiter autem etiam ipsum Filium, quoniam et ipse charitas est, nemo scit nisi Pater, et secundum hoc quod charitas dicitur. Solus autem Spiritus sanctus est, qui ab Patre procedit, et ideo scit quæ in
Deo sunt, sicut spiritus hominis scit quæ in homine sunt. Hic vero Paracletus, etc. Paulo post miss , per eum qui ex ipso est Dominum nostrum Jesum Christum, ubi libri editi habent per eam quæ ex ipso est charitatem. Mox uss , et tempuss est primum. Libri autem editi, et temimus primum.
PATROR. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita preservando linhas e notas de rodapé; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto editorial, nenhum bloco foi declarado vazio.</notas>
</pagina>