<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,87">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,492,945">
    ct alias adulescentularum quæ videntur extra urbem regiam :
    quidem posita, non tamen extra urbem regiam :
    posteriores vero et post omnes quæ supra memo-
    ratae sunt, esse eas quæ oves appellantur. Si vero
    perspicamus attentus, adhuc fortassis etiam ha-
    rum omnium invenimus inferiores; alias, ei ultimas
    omnium : illas scilicet quæ in sodalium ejus gregi-
    bus numerantur. Et ipsi enim habere greges quis-
    dam dicuntur, in quos non vult sponsa incurrere,
    et ob hoc petit a spono ut annuntiet sibi ubi pa-
    scat, ubi meridiem faciat, ne, inquiit, efficior sicut
    adoperta super greges sodalium tuorum. Quaeritur
    ergo sodales isti qui habere quosdam greges dieun-
    tur, utrum sposo operam dantes, et sub ipso velut
    pastorum principe agentes hoc faciant, quandoqui-
    dem sodales ejus nominantur : an proprium aliquid,
    et sequestratum habentes, et quod non sit cum au-
    mo sponsi : quandoquidem refugiti sponsa, et vere-
    tur ne forte incurrat sodalium greges dum sponsum
    suum requirit. Sed el quod dixit : Ne forte efficier,
    non adoperta, sed sicut adoperta, require ne forte
    innuat per hoc esse aliquam vel aliquas sodalium
    quasi sponsas habentes etiam ipsas habitum spon-
    salem, et esse adopertas, et, sicut Apostolus dicit,
    velamen et potesialem habentes super caput 1 . Et ut
    manifestior sermonis hujus explanatio fiat, ilerum
    quasi dramatis ordine quod dicitur exsequamur.
    Exposcit ab ipso spono suo sponsa, ut ei locum
    secreti sui indicet et quietis : quandoquidem amoris
    impatiens etiam per meridiem cupit audire spon-
    sum , eo præcipue tempore, quo clarior lux, et
    splendor diei perfectus et purus est, ut assistat ei
    oves pascenti vel refrigeranti; et studiose vult viam
    discere, qua ire ad eum debeat, ne forte si non fu-
    eriti elocita itineris hujus anfractus, incurrat greges
    sodalium, et videatur similis esse alicui illarum quæ
    adopertæ veniunt ad sodales ejus, nec pudoris cu-
    ram gerunt, aut verentur passim discutere, et mul-
    tis apparere. Ego autem quæ a nullo, inquit, alio
    videri volo nisi a te solo, scire desidero quo ad te
    itinere veniam, ut secretum sit, ut nemo sit me-
    dius, ut nullus arbiter peregrinus et alienus occur-
    rat. Et forte ob hoc requirit ista loca in quibus pa-
    scit sponsus oves suas, et ostendit ei verecundiam
    suam, pro qua non vult incurrere greges sodalium; d
    ut ille segereret oves suas a sodalibus, et seorsum
    pascat ; ut non solum sponsa non videatur ab aliis,
    sed et arcanis ineffabilibusque mysteriis sponsi se-
    cretius perfruatur. Nunc ergo videamus per sin-
    gula ; et primo quidem vide si possumus dicere,
    quod Dominus cujus portio fuit Jacob et funcu-
    lus hæreditatis ejus Israël 2 , intelligendus sit
    sponsus, sodales vero ejus angeli illi ad quo-
    rum numerum cum divideret Excelsus gentes, et
    dispergeret filios Adam, statuit terminos gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,952,945">
    A 55 secundum numerum, ut ait, ancoralom Dei 3 ;
    et isti sint fortassis greges sodalium sponsi, gentes
    scilicet cunctæ, quæ velut pecora sub angelis pa-
    storibus constitutæ sunt; greg vero sponsi ille di-
    cantur de quibus ipse in Evangelio dixit (47) : Oves
    meæ vocem meam audiunt 4. Vide enim et observanter
    intende, quoniam dixit : Oves meæ , quasi sint et
    alia oves quæ non sint ejus, sicut et ipse in aliis
    dixit : Vos enim non estis de oviibus meis 5 . Quæ sin-
    gula huic occulto mysterio convenienter videbuntur
    aptari.
    Quæ si ita se habent, competenter sponsa unius-
    cujusque sodalium gregem sponsam ejus intelligi
    voluit, quam adopertam nominavit. Sed quoniam
    certa erat quod super omnes illas ipsa esset, non
    vult similis videri alicui illarum, utpote quæ sciret
    tantum se debere præcellere illas sodalium sponsas
    quas sponsa nominal velut adopertas, quantum
    eminentiae sponsus suus habebat ad sodales. Sed
    et pro hoc adhuc videbitur percontandi causas ha-
    busse, quandoquidem boni pastoris scit esse stu-
    dium, ut optima ovibus pascua requirat, et ut vi-
    ridantia atque opaca quæque nemora ad requiem
    meridiani æstus inveniat. Quod quidem sodales
    sponsi facere nesciunt, nec in eligendis pascuis ,
    aut scientia tantum, aut soliditudo gerunt : et ob
    hoc dicit : Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubile ha-
    bes in meridie; cupiens tempus scilicet illud quo
    copiosius mundo lumen infunditur, quo magis me-
    rus est dies et purior el florulentior est lux. Tunc,
    inquit, annuntia mihi, o tu quem dilexit anima
    mea, ubi pascis, ubi cubile habes in meridie, ne
    forte efficior ut adoperta super greges sodalium tuo-
    rum. Novo nunc nomine sponsa appellavit spon-
    sum. Sciens enim ipsum esse filium charitatis, suos
    ipsum esse charitatem quæ ex Deo est, quasi voca-
    bulum ei istud posuit : Quem dilexit anima mea.
    Et tamen non dixit, quem dilexi, sed quem dilexit
    anima mea ; sciens non qualicunque dilectione, sed
    ex tota anima, et ex toto viribus, et ex toto corde
    habendam esse dilectionem sponsi. Ubi pascis, in-
    quit, et ubi cubile habes. Puto autem quod et pro-
    pheta de hoc loco quem nunc sponsa discere ab
    ipso spono desiderat, et audire, etiam ipse sub
    D eodem positus pastore dicat : Dominus regit me,
    sive ut in aliis legimus : Dominus pascit me, et
    nihil mihi deerit 6. Et quoniam sciebat alios pastores
    vel ignavia, vel imperitia faciente greges in locis
    aridiioribus collocare, de hoc optimo pastore Domino
    dixit : In loco viridi ihic me collocavit. Super aquam
    refectionis educavit me 11, ostendens pastorem huic
    non solum abundantes aquas ovibus suis, sed et
    salubres, et puras, et quæ per omnia reficiant pro-
    videre. Sed quoniam ab hoc statu quo ut ovis sub
    pastore degerat, conversus ad rationalibila et cel-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,946,952,1000">
    1 Cor. xi, 10. 2 Deut. xxxii, 9. 3 ibid. 8. 4 Joan. x, 27. 5 ibid. 26. 6 Psal. xxv, 1. 11 ibid. 2.
    (17) Sit mss.; libri vero editi, ille dicatur, de quibus ipsa in Evangelio Veritas dixit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; letra tipográfica com sinais diacríticos e referências de rodapé. Pequenas manchas ebrasções não afetam transcrição; usei [ilegivel] em nenhuma palavra.
  </notas>
</pagina>