<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    4567 ORIGENIS 4568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
    eis, dicens, quae scripta exstant. Quae autem dicta sunt hoc loco cum iis contendenda sunt quae supra in eandem prope sententiam conscripta sunt; quoniam islic, propter ejusmodi vaticinia a Servo- tore edita, « assumens eum Petrus, coepit incre- pare illum dicens: Absit a te, Domine, non erit tibi hoc; nihil autem hic a discipulis dictum fa- ctumve fuisse scriptis traditum est, cum sustinenda esse graviora praenuntiarentur; et nunc propterea siluisse discipulos existimo, quod superius cum « assumens eum Petrus cepsisset increpare illum dicens: Absit a te, Domine, non erit tibi hoc, conversus Jesus dixit Petro: Vade post me, Sa- tana, scandalum es mihi, quoniam non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum ». Verisimile ergo est responsi Petro dati memores eos, ne ea- dem, vel etiam peiora a Sospitatore audirent, ca- visse.
    
    3. At priorem sane, et huicce consimilem locum exponere non pigebit; sic ille habet? : « Tunc pra- cepit discipulis suis, ut nemini dicerent, quia ipse esset Christus, et cetera usque ad id : et tertia die resurget; post illa enim id adiecit est: « Assumens eum Petrus, a reliqua. Quin et supe- rius a Sospitatorem morti datum iri dictum est; hic autem mortis genus declaratur, cruci videlicet af- figi. Certe quandiu principibus sacerdotum et Scri- bis Jesus Ierosolymis traditus non est, neque morte damnatus, neque illusus, neque flagris caesus, ne- que cruci suffixus; stabat Jerusalem, neque deli- ciebatur id quod appellatur sanctuarium; at post- quam haec adversus ipsum designare ausi sunt, tunc ii deserti sunt a quibus proditus est, necnon et prin- cipes sacerdotum principes esse sacerdotum ita desierunt, ut post illos nulli fuerint sacerdotu- tum principes; tunc el qui Christum morti ad- duxerunt ?1 scribae, mente indurati, et excaecati ratione, in sanctarum Scripturarum sensus minime penetrabant; et ii omnes cum morte damnasent Jesum, morti quae Christi hostis est traditi sunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,940,900">
    Α περ έκει μὲν, ἐπὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις προφητευομ- νοις ὑπὸ τοῦ Σωτήρος, « προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέ- τρος, ἠρξάτο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ λέγων· Ἴλεως σοι, Κύ- ριε, οὐ μὴ ἔτινα σοῦ τοῦτο· > ἐνταῦθα δὲ οὕτως ἀπε- γράψαν οἱ μαθηταὶ εἰρηκότες ἢ πεποιηκότες ἐπὶ τοῖς περὶ τῶν ἀνατιναγσομένων συθβωτηρίων ἀπηγ- γελλένως· καὶ ὅμως, διὰ διὰ τοῦτο ἠσπάζον τῶν οἱ μαθηταὶ, ἠπεῖπε τῷ τοῖς ἀνοτέρῳ, ὅτε ἐ προλαφ- θὲν ὁ τῶν Ἰησοῦν ὁ Πέτρος ἤρξάτο αὐτῷ ἐπιτιμᾶν λέγων· Ἴλεως σοῦ, Κύριε, οὐ μὴ ἔτινα σοῦ τοῦτο, στραφεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε τῷ Πέτρῳ, Ύαδὲ οὖνταῖπε μου, Σατανά· σκάνδαλον μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεις τὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Ἐεἴδεσ οὖν αὐτοῖς, μεμνημένους τῶν πρὸς τὸν Πέτρον λελεγμένων, περι- φυλάξατα ταῦτα, ἤ και χειρονα ἀκούσατα ἀπὸ τοῦ Δι- δασκάλου.
    
    Οὐδὲν δὲ λυπεῖ ἑκείσθιὰ τὴν προτέραν καὶ παραι- πλῶσαν τοῖς ἐνκεκρυμένοις λέγειν οὕτως ἔγραψαν· Τότε ἐπεστέλλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἵνα μὴνὶ διἠσύοι, ὅτι αὐτὸς ἦτων ὁ Χριστός· καὶ τὰ ἑξῆς ἔως τοῦ· καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται· τὦτο πῶς χρ έῃτται τό· Καὶ προκαλάβων αὐτὸν ὁ Πέτρος· καὶ τὰ ἑξῆς· Ἐπεὶ δὲ ἠνοτερω μέν ἐρηται ἀποκατα- σθῆναι μέλλων τῷ Σωτῆρι· ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐῷθα πῇς ἀναφέρεσθαι γράπται, τὸ σταυρωθῆναι· Ἐως μὴ οὖν Ἰησοῦ ὁ παραδιδοτο ἐν Ἰεροσολύμοις τοῖς ἀρ- χιερεύσι καὶ γραμματεῦσι, οὐδὲ ταχθεῖν͵ ἐνα- νάγα, οὐδὲ ἐνεπλήσθη, καὶ ἑκακτύνῳ, καὶ ἐσταυροῦτο, Ἰεροσολύμα συνετίθηκται· καὶ τὰ καλὰ- μενα ἁγῖσμα οὗ κατεθήκετο· ὅτε δὲ ταῦτα τῷ Ἰησοῦ ποιήσαπ πεπολῆται, οἱ παραβάντες αὐτὸν ἐγκατελείφθησαν, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς τοῦ εἶσιν ἀρχιερεῖς ἐπαῦσαντο, ὡς μὴ περ' αὐτοῦ ἐιεν ἀρχιερεῖς· ὅτε δε καὶ οἱ καταχραμένοις τὸν Ἰησοῦν ἀνάκφ γραμματεῖς, προωδησθεὶς τὴν δίκαιαν, καὶ τὰ τυφλῶθεσ τῶν λογισμῶν, οὐκ ἔλεγον τὸ βούλημα τῶν ἁγῶν Γραμμάτων. Καὶ πάντες τεῖπλοι, κατα- χρύπατες τὸν Ἰησοῦν (47) θανάτῳ, παρεδόθσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    mus ubi diximus : « Hos duodecim misit Jesus, præcipiens eis, et dicens » quæ dicta sunt ibi. Conferamus itaque hæc eis, quæ supra sunt dicta similia : quoniam illic his ipsis verbis Domino prophetante quæ erat passurus, accepit eum Petrus, et cœpit increpare dicens : « Propitius esto tibi, Domine, et hoc tibi non erit ; hic autem non referuntur discipuli dixisse, aut fuisse, cum audissent tristia hæc Christo fu- tura. Et puto quoniam ideo nunc tacerunt, quoniam superius quando Petrus accepit Jesum, et incre- pans dixit quæ dixit, conversus Jesus dixit Petro : Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quoniam non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum. » Consequens ergo erat, ut recordantes quæ Dominus dixit ad Petrum, observerant discipuli, ne audiant talia, vel peiora a suo Magistro.
    
    3. Non est autem absurdum revocare in memoriam ea quæ similiter istis sunt dicta superius : « Tunc præcepit discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse erat Christus. Exinde cœpit ostendere Jesus discipulis suis, quoniam oporteret eum in Hierosolymam ire, et multa pati a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis populi, et occidi, et tertia die resurgere. » Et in illis dicitur quoniam « accipiens eum Petrus, et cætera. Adhuc autem illic dictum est, occidendum Salvatorem : hic autem et species ipsâ accusationis est scripta, id est ad crucifigendum. Quid est ergo quod dixit oportet? : Quando quidem Jesus non tradebatur in Hierosolymis principibus sacerdotum et scribis, nec condemnabatur morte, nec delubabatur, nec flagellabatur, nec crucifigebatur, stabat Hierusalem ; et quod vocabatur sanctuarium non deponabatur. Postquam autem hæc in Jesum ausi sunt, tunc qui tradiderunt eum delerelli sunt : et sacerdotes qui condemnaverunt eum morte, et scribæ qui excaecati mente, et alienati sensu non viderunt voluntatem Scripturarum sanctuarum, traditi sunt morti inimicæ Christi : et qui deluserunt Jesum in delusione sunt
    
    * Matth. xvi, 23. * ibid. 20, 21, 22.
    
    (47) kai Katees ekeinto kataphorantes tev Incoir, etc. Vide Origenem lib. vni contra Celsum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Pequenas marcas e numerações tipográficas mantidas. Alguns termos cortados e sinais tipográficos preservados. Usei [ilegivel] nowhere since page legível.</notas>
</pagina>