<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1729		COMMENTARIORUM SERIES.			17:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    verus sœrmentum malitiæ et nequitiæ, et in ayanis
    sinceritatis et veritatis ʒ celebramus Pascha, Chri­
    sto nobiscum cœlansnte secundum voluntatem
    Agni dicentis : Nisi manducaveritis carnen meam
    et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam
    manentem in vobis ; qui tulit peccatum mundi, et
    prohibet verum exterminatorem non solius Ægy­
    pti, sed bonius generis humani exterminatorem tan­
    gere nos celebrantes festivitatem Paschæ secum.
    Et ascendimus ipso Domino nobiscum constituto
    ab inferioribus ad locum superiorem, in quo diver­
    sorium est, quod demonstratur ab intellectu, qui
    est in unoquoque homine paterfamilias discipulis
    Christi. Hæc autem domus superior sit nobis ma­
    gna, ut capiat Jesum Verbum Dei, et Sapientiam,
    et Veritalem, et omne quod est Filius Dei, qui non
    capitur nisi a magnis sensu. Et sit domus hæc
    præparata a paterfamilias intellectu Filio Dei, non
    solum in loco superiori, nec tantummodo magna,
    sed etiam inundata, nullo modo habens misliæ
    sordes, quasi a scopis legis coadunatas atque pro­
    plectas. Si domus ista et in civitate Dei, id est in
    Ecclesia. Sit autem domus illius princeps, non
    qualilbuscunque cognitum habens nomen : ideo et
    mystice dicit Jesus : Ide ad quemdam 74. Et illi di­
    cant, qui Christo præparant pascha : Magister di­
    cit : Apud te faciam pascha cum discipulis meis 75 ;
    annulnient etiam patrifamilias illi et quod dicit :
    Magister dicit : Ubi est diversorium ubi cum disci­
    pulis manducem pascha 76 ? ut paterfamilias ille qui
    præparat diversorium Jesu et discipulis ejus ascen­
    cat locum superiorem, et stratum, et præparatum,
    't magnum, ut veniens illec Jesus festivet cum di­
    ciplulis suis. Ego autem puto quod homo qui in­
    grcdiëntibus discipulis in civitate occurrit eis am­
    phoram aquæ portans, quern voluit Jesus ut seque­
    rentur discipuli ejus euntes in domum, qui subiu­
    cm illam aquam domui apportabat, ut non solum
    esset mundata, sed etiam aquis plenius eluta, erat
    quidem ministrans paterfamilias, id est intellectui,
    portans mundioram aquam in fictili vase, ut sub­
    limitas virtutis sit Dei. Aut certe potabilem aquam
    subministrabat in illo fictili vase, ut Filius quidem
    Dei generationem præbeat vitis. Ille autem intellec­
    tus minister ex lege et prophetis aquam portet quæ D
    misceatur cum vino evangelici verbi. Nos ergo qui
    optamus de Ecclesia esse, volentes celebrare Pascha
    eum Jesu, sequamur hominem : illum qui vas baju­
    lat bujusmodi aquæ, quem puto esse Moysen legis
    datorem, spiritulem doctrinam portantem in corpo­
    ribus historis. Qui autem accedunt ad legem et
    prophetas quasi ad eloquia ipsius Dei, non autem
    sequentur eum spiritualiter qui vas bajulat aquæ
    vivæ, non celebrant Pascha cum Jesu, nec calicem
    bibunt novi testamenti. Parparant autem discipuli
    pascha Jesu ; et post sermones discipulorum quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    catechizaverunt paterfamilias, id est intellectum,
    veniat et divinitas Unigeniti coœpuans disciplulis
    suis in domo prædicta. Scire tamen debemus quo­
    niam qui in epulationibus et sollicitudinibus accu­
    laribus sunt, non ascendunt in domum illam supe­
    riorem, nec vident magnitudinem ejus, nec consi­
    derant stratum illius ornatum. Propterea nec cele­
    brant cum Jesu Pascha, nec accipiunt panem bene­
    dictionis ab eo, nec calicem novi testamenti.
    80. Vespere autem sacio discebuit cum discipu­
    lis suis, et deentibus eis dixit : Amen dico vobis,
    quoniam unus ex vobis tradet me 77. Discipulis
    edentibus pascha secundum legis mandatum dixit
    Jesus qui sciebat quid esset in homine, et propterea
    non habebat opus ut aliquis testimonium daret ei de
    homine 78, et dixit de Juda cum consueto sibi jure­
    jurando : Amen dico vobis, quoniam unus ex vobis
    me tradet 79. Cum enim potuisset a principio prodi­
    torem specialiter demonstrare, hoc quidem non fe­
    cit ; dixit autem generaliter, quod unus ex vol:is
    me tradet, et ex testimonio percussi cordis singu­
    lorum qualitas probarentur; ut et discipulorum osten­
    deret bonitatem, quia plus credebant verbis Chri­
    sti quam conscientiæ suæ ; et Judæ malitiam, quia
    nec cognitori consiliorum suorum credebat, ut tur­
    baretur aut irasceretur : existimo, quia in primis
    putavit latere quasi hominem. Qui postquam vidit
    conscientiam suam notam Christo, amplexus est
    occultationem positam in verbis ipsius, quorum
    primum infidelitatis erat, secundum autem impun­
    dentia.
    81. Et contrariasti nimis ceperunt singuli dicere :
    Nunquid ego sum, Domine 80 ? Quaeret autem ali­
    quis quomodo, si bonæ conscientiæ erant undecim
    apostoli, quia mundi erant ab omni proditione Ma­
    gistri, utquid contrariasti sunt de auditu, quasi po­
    tulisset fieri ut unus esset ex ipsis de quo diceba­
    tur ? Existimo autem quoniam unusquisque disc­
    pulorum sciebat ex his quæ docuerat Jesus, quo­
    niam mutabilis et ad malum vertibilis est natura
    humana, et quoniam in colluctatione adversus prin­
    cipatus, et potestates, et rectores hujus mundi te­
    nebrarum, potest fieri ut decidat homo aut circum­
    ventus, aut vim passus ab adversariis virtutibus ad
    D malam perficiedum. Hoc ergo considerantes unus­
    quisque discipulorum, ne forte ipse esset qui præco­
    gnitus esset proditor, contristati sunt valde, propter­
    ea quod dictum fuerat eis : Unus ex vobis me tradet ;
    et cœperunt dicere quasi nescientes singuli futurum
    de se : Nunquid egosum, Domine ? Si autem habet ra­
    tioneum, quoniam propter hanc causam timens unus­
    quisque 897 eorum dixit : Nunquid ego sum, Do­
    mine ? De omnibus futuris limenndum est nobis in­
    firmis, qui nondum sapientiam perfections accep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    71 I Cor. v, 8. 72 Joan. vi, 54. 73 Matth. xxvi, 18. 74 ibid. 75 Marc. xiv, 14.
    21. 76 Joan. ii, 25. 77 Matth. xxvi, 21. 78 ibid. 22. 79 Rom. viii, 38, 59.
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina antiga. Pequeno dano no canto direito inferior que afetou parte de algumas linhas finais da coluna direita; usei [ilegivel] somente quando uma palavra individual não pôde ser distinguida (nenhuma ocorreu). Numeração de notas e referências mantidas conforme original.</notas>
</pagina>