<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1307 ORIGENIS 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,680">
    tus expui', ut thesaurum gloriae Dei, et divitiarum
    quæ in omni sermone, et in omni sapientia Dei
    continerentur, in suo cœlo consequatur? Quis spiri-
    tum concupiscentiæ, et timoris, et voluptatis, et
    iracundiæ abjecit? Nam si quis veritatis studio res
    disquirens, tales fuisse apostolos demonstraverit,
    satis esse putandum est. Ille vero Jesum sequi po-
    test, qui omnia vendidit, sicut a nobis traditum
    est, et thesaurum habet in cœlo; nec enim a
    mala aliqua possessione retrahitur quominus Jesum
    sequatur.
    19. Deinceps vero scriptum est 48 : « Cum au-
    disset autem adolescens verbum, abiit tristis; erat
    enim possessiones habens multas. » Et quoad
    explicationem quidem anagogicam, animadvertes
    quam alte nobis animo infixum sit, divitias 679
    et terrenam hanc gloriam bonum quid esse; sed et
    rerum quas temere concupiscimus, compotes fieri
    malumus, quoniam concupiscentiam ipsam amamus,
    quam illa liberari; et in res a nobis pro formidan-
    dis habitas minime incidere, quam timorem timori
    Dei adversum deponere. Non vero homo aliquis
    provectæ jam ac confirmatæ ætatis introductus est,
    nec vir qui puerilia abolevisset 49; sed adolescens,
    qui audito sermone tristis abiit; talis quippe animo
    erat, et propterea relicto Jesu abiit. Nam quasi vi-
    tuperationis causa dictum est : « Abiit, » et « abiit
    tristis, » sæculi nempe « tristitia, quæ mortem ope-
    ratur 50. » Qualis enim ille est iracundiam amans
    et tristitiam, multas habens facultates quas amabat,
    unde tristis abiit, et quæcunque ex nequitia pro-
    fecta animum ipsius invaserant? Quod si juxta
    expositionem aliquam ex iis quas supra tradidimus,
    historiam sequi velis, partim laude, partim vitupe-
    ratione dignum adolescentem hunc esse comperies;
    quatenus enim mœchatus non est, nec occidit, ne-
    que furatus est, neque falsum dixit testimonium,
    sed cum jam foret adolescens patri et matri hono-
    rem detulit, et tristitia affectus est propter sermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,680">
    A ξης Θεοῦ, κα πλούτου τοῦ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πά-
    σῃ σοφίᾳ Θεοῦ; Τίς δὲ ἀπέθετο τὸ πνεῦμα τῆς ἐπιθυ-
    μίας, καὶ τοῦ φόβου, καὶ τῆς ἡδονῆς, καὶ τῆς ργῆς;
    Ἀγαπητὸν γὰρ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τὸ τοιοῦτον φιλα-
    ληθῶς ἐξετάζοντα τὰ πράγματα ἀποφήνασθαι. Οὕτως
    δὲ καὶ δύναται ἀκολουθῆσαι τῷ Ἰησοῦ, ὁ ὡς ἀποδε-
    δωκὼς πάντα ἀποδόμενος, καὶ ἔχων θησαυρὸν ἐν
    οὐρανῷ· οὐ γὰρ περιέλκεται ὑπό τινος μοχθηροῦ
    κτήματος, ἵνα μὴ ἀκολουθῇ τῷ Ἰησοῦ.
    Ἕξης δὲ τούτοις λέγεται, ὅτι « Ἀκούσας τὸν λόγον ὁ
    νεανίσκος, ἀπῆλθε λυπούμενος· ἦν γὰρ ἔχων κτήματα
    πολλά. » Καὶ δήει γε, ὡς πρὸς τὴν ἀναγωγὴν τίνα, τρό-
   πον δυσκαταποθέτως ἔχομεν τοῦ φρονεῖν τὸν πλοῦτον
    B ἀγαθὸν εἶναι, ἢ τν κάτω δόξαν· ἀλλὰ καὶ μλλον θέλο-
    μεν, ἐπεὶ ἀγαπῶμεν τὴν ἐπιθυμίαν, τυχεῖν τῶν ᾳδίως
    ἐπιθυμουμένων, ἢ ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπιθυμίας· καὶ
    μᾶλλον περιπεσεῖν οἷς φανταζόμεθα φοβεροῖς, ἤπερ
    ἀποθέσθαι τὸν ἐχθρὸν τῷ φόβῳ το Θεοῦ φόβον. Ἀλλ'
    οὐδὲ πρεσβύτερός τις εἴρηται καθεστηκώς, οὐδὲ ἀνὴρ
    καταργήσας τὰ τοῦ νηπίου, ἀλλὰ νεανίσκος ὁ τν
    λόγον ἀκούσας, καὶ ἀπελθὼν λυπούμενος. Τοιοῦτος
    γὰρ ἦν τὴν ψυχήν, διὸ καὶ καταλιπὼν τὸν Ἰησοῦν
    ἀπῆλθεν· ἐπὶ ψόγῳ γὰρ εἴρηται τό · « Ἀπῆλθε, » καὶ
    « ἀπῆλθε λυπούμενος, λύπην » τὴν τοῦ κόσμου, « τὴν
    θάνατον κατεργαζομένην. » Τίς γὰρ ἀγαπῶν (67) τὸ
    ργίζεσθαι, καὶ τὸ λυπεῖσθαι, ἔχων κτήματα πολλὰ
    ἅπερ ἠγάπα, διὸ ἀπῆλθε λυπούμενος, καὶ ὅσα ἀπὸ
    κακίας ἦν κεκτηκότα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Εἰ μέντοι
    C ἐπὶ τῆς στορίας μένοις κατά τινα τῶν προειρημένο-
    μένων διήγησιν, ἐξ ἡμισείας εὕροις ν ἐπαινετόν,
    καὶ ἐξ ἡμισείας ψεκτὸν τὸν νεανίσκον τοῦτον· ἢ μὲν
    γὰρ οὐκ ἐμοίχευσεν, οὐδὲ ἐφόνευσεν, οὐδὲ ἔκλεψεν,
    οὐδὲ ἐψευδομαρτύρησεν, ἀλλὰ καὶ ἤδη νεανίσκος ὢν
    ἐτίμησε τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καὶ ἐλυπήθη
    ἐπὶ τος τὴν τελειότητα ὑποτιθεμένοις λόγοις τοῦ Ἰη-
    σοῦ, καὶ ἐπαγγελλομένοις αὐτὴν, εἰ ἀποδοῖτο τὰ
    ὑπάρχοντα, ἀστειόν τι ἦν ἐν αὐτῷ· ἢ δὲ ἀπῆλθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,690,650,710">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,720,900,910">
    ipse factus cœlestis. Qualis enim terrenus, hoc est malignus, tales et terreni : et qualis cœlestis, id est
    Christus, tales et cœlestes. In parte ergo sui cœli habebit thesaurum qui voluerit esse perfectus, et ven-
    diderit omnes facultates suas, et dederit pauperibus. Sed ne existimes hujusmodi virum inveniri inter di-
    vites hujusmodi quales sunt modo. Quis enim horum deponit amorem divitiarum, et, ut ita dicam, mundi
    amorem : quis ad plenum deposuit spiritum gloriae vanæ, ut suscipiat in suo cœlo thesaurum gloriae Dei,
    et divitias quæ sunt in omni verbo, et in omni sapientia Dei? Quis enim deposuit spiritum concupiscentiæ
    et timoris, aut iræ, aut voluptatis propriæ? Ergo qui vult secundum subtilitatem discutere veritatis, præ-
    nuntiabit hoc in apostolis esse, et qui similes fuerint eis. Iste autem talis et poterit sequi Christum, qui,
    sicut diximus, vendidit universa et habuit thesaurum in cœlo. Nec enim distrahitur hujusmodi vir ab
    aliqua mala possessione, quominus Christum sequatur.
    49. « Audiens verbum adolescens, abiit tristis. Erat enim habens possessiones multas. » Et considera
    secundum conversationem humanam quomodo cum difficultate divellimur a bonis terrenarum divitiarum,
    vel a concupiscentia gloriae vanæ. Magis enim volumus adipisci etiam ea quæ male desideramus, quam
    liberari a desideriis malis : et magis volumus ut non incidamus in ea quæ arbitramur esse timenda, quam
    deponere inimicum timori Dei timorem. Sed vide quia non senior aliquis introducitur in hoc loco, neque
    vir qui evacuaverit quæ parvuli erant : sed adolescens qui audiens verbum, abiit tristis. Adolescens enim
    erat secundum animam, et propterea relinquens Christum, abiit. Ad vituperationem enim dictum est ejus,
    « et abiit tristis : » tristatus « tristitia sæculi, quæ mortem operatur. » Erat enim habens possessiones
    multas quas diligebat, diligens irasci, diligens tristari : propter quod et abiit tristis : et quantacunque ei
    nascebantur ex malo, quæ tenebant animam ejus. Si autem intelligere vis historiam secundum exposi-
    tionem aliquorum, quam superius ex parte legimus, in dimidio invenis hunc adolescentem laudabilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,920,900,970">
    48 Matth. xix, 22. 49 I Cor. xv, 41. 50 II Cor. vii, 10.
    (67) Τίς γὰρ ἀγαπᾶν, etc. Vetus interpres : « Erat enim habens possessiones multas quas dili-
    gebat. » Legebat, ἦν γάρ. Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) na parte superior, e texto contínuo em Latim na parte inferior ("VETUS INTERPRETATIO").
    Números de página 1307 e 1308 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C na coluna grega indicando seções.
    Número 679 em negrito no meio da coluna latina.
    Notas de rodapé com referências bíblicas e comentário crítico (Huetius).
  </notas>
</pagina>