<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,13,955,87">
    721 HOMILIA VII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,490,961">
    3. Sequitur 37. Acceptis vestimenta varia, et ope- 
    rustii illa. Varia vestis est, et hic unus de Scriptu- 
    ris locus, quo induimur assumentes viscera mise- 
    ricordiæ, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis, 
    loquacitatis ad sufferendum invicem. Has varias 
    vestes, et pulchros amictus quos nobis largitus est 
    Deus, si laceramus atque conscindimus, et circum- 
    danus falsas doctrinæ ad deceptionem hominum, 
    non dubium est quin variis vestibus operiamus 
    idola. Intelleges autem hoc quod dicitur, si ipsam 
    rem manifeste desceribamus. Vide mihi aliquem 
    Marcionistam, sive discipulum Valentini, aut certe 
    cujuslibet hæresis defensorem, et considera quo- 
    modo idola sua, id est fragmenta quæ ipse compo- 
    suit, mansuetudine et castitate vestiat ut in aures 
    audientium facilius. ex vitæ bonitate ornatus sermo 
    subrepat. Et cum hoc fecerit, intellige eum assun- 
    pisse vestem variam morum, et conversationis 
    optimæ, et idolis subjicisse quæ ipse constructit. 
    Ac juxta mei quidem animi sensum multo nocentior 
    est hæreticus bonæ vitæ, et plus in doctrina sua 
    habet auctoritatis eo qui doctrinam conversatione 
    maculet. Qui enim vitæ pessimæ est, non facile 
    homines ad falsum dogma sollicitat, nec potest per 
    umbram sanctitatis audientium decipere simplicit- 
    em. Qui vero sermone perversus est, et disciplinis 
    saluti contrarius, mores autem compositos et orna- 
    tos habet, nihil facil aliud, nisi accipit indumenta, 
    varia instituti boni, et conversationis quietæ, et 
    circumdat ea idolis suis, ut magis decipiat audien- 
    tes. Ideo sollecite caveamus hæreticos, qui con- 
    versationis optimæ sunt, quorum fortè vitam non 
    tuam Deus quam diabolus instruxit. Nam quomodo 
    quasdam illecebras escarum aucupes proponunt, ut 
    facilius aves capiant per oblectamentum gulæ, sic, 
    ut audacius dicam, est quædam castitatis diaboli, 
    id est disciplina humanæ animæ, ut per istiusmodi 
    castitatem, et mansuetudinem, et justitiam possit 
    facilius capere, et falsis sermonibus irretire. Diver- 
    sis diabolus pugnat insidiis, ut miserum perdat 
    hominem, et bonam malis tribuit vitam ad deci- 
    piendos videntes, et malam bonis inurit conscien- 
    tiam. Mihi ipsi qui in Ecclesia prædico, laqueos 
    sæpe laeudi, ut totam Ecclesiam ex mea conversa- 
    tione confundat. Et ideo plus hi qui sunt in medio 
    oppugnantur ab inimico, ut per ruinam unius ho- 
    minis quæ cælari non potest, omnibus scandalum 
    fiat, et impedlatur fides per conversationem pessi- 
    mam clericorum. Omnia, ut diximus, diabolus ope- 
    ratur, et ea quæ videntur esse bona, nec sunt, et 
    ea quæ per naturam suam mala sunt; omnia ad- 
    versum humanam commentatur animam. Unde qui 
    curam habet vitæ suæ, neque mansuetudine hære- 
    ticorum capitur, ad consentientium doctrinæ eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,88,955,961">
    A neque melius delictis qui videor in Ecclesia prædi- 
    care, scandalizabitur, sed ipsum dogma considcrans 
    et pertractans Ecclesiæ fidem, a me quidem aver- 
    sabitur, doctrinam vero suscipiet secundum præ- 
    ceptum Domini, qui ait 68: Super cathedram Moysi 
    sederunt scribæ et Pharisaei. Omnia quæcunque vobis 
    dicunt, audite, et facite, juxta opera autem illorum 
    nolle facere; dicunt quippe, et non faciunt. Iste 
    sermo de me est, qui bona docem, et contraria gero, 
    et sum sedens super cathedram Moysi quasi Scriba 
    et Pharisæus. Præceptum tibi est, o popule, si non 
    habueris accusationem doctrinæ pessimæ, et alie- 
    norum ab Ecclesia dogmatum, conspexeris vero 
    man culpabilem vitam, atque peccata, ut non 
    halbeas juxta dicentis vitam tuam instituere, sed ea 
    facere quæ loquor. Nullum imitemur, et si volumus 
    imitari, quempiam, propositus est nobis ad imitan- 
    dum Christus Jesus. Descripsi sunt actus aposto- 
    lorum, et prophetarum gesta de sacris voluminibus 
    agnoscimus; illud exemplar firmum est, illud pro- 
    positum solidum, quod qui sequi cupit, securus 
    ingreditur. Si vero quærimus nobis culpabiles ad 
    æmulandam, ut cum dicamus, ille docet, et his 
    quæ docet facit ipse contraria, adversum præceptum 
    Domini facimus, qui mandavit doctrinas magisro- 
    rum magis considerari debere quam vitas. Hec di- 
    cimus de eo quod scriptum est : Acceptisti vestem 
    tuam versicolorem, et operuisti illud, id est vas glo- 
    rificationis, quæ in idola commutasti. 
    383 4. Sequitur 69. Et oleum meum, et incen- 
    sum meum posuisti ante faciem eorum. Scriptura 
    docente didicimus, quia sanctorum oratio sit in- 
    censum. Ait enim 70: Incensum autem orationes 
    sanctorum sunt. Si ergo instituti ad orationem, cum 
    illam Deo debeamus offerre, id est Deo legis et pro- 
    phetarum, Do Abraham, Deo Isaac, Deo Jacob, et 
    Patri Jesu Christi, offerimus quæ ipsi consignavimus, 
    in tantum ut incensum Dei proponamus idolis, fa- 
    cimus id quod dicitur in præsenti: Olerum meum et 
    incensum meum posuisti ante faciem eorum. Verum 
    iste de incenso sit intellectus. Quid respondebimus 
    de oleo? Oleum est quo vir sanctus ungitur, oleum 
    Christi, oleum sanctæ doctrinæ. Cum ergo accepit 
    aliquis hoc oleum quo ungitur sanctus, ut est Scri- 
    pturaram sacram instituendum quomodo oportet ba- 
    ptizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : 
    et pauca commutans unxerit quernpiam, et quodam- 
    modo dixerit, jam non es catechumenus, consecu- 
    culus es lavacrum secundæ generationis ; talis homo 
    accipit oleum Dei, et incensum, et ponit illud ante 
    faciem idolorum. Et panes meos quos dedi tibi, si- 
    mila, et melle, et oleo cibavi te 71. Ecce panes no- 
    stri similia mundissima in Scripturis, et mella 
    apium (18) prophetarum. Ista omnia dedit nobis 
    Deus, et cibavit nos de panibus prophetarum, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,961,955,995">
    (18) Et mella apum, etc. Catenae mss.: MELI Δη 
    µέλι̋ ἀπ'̣ τῶν προφητῶν θεωρ̣ηται καὶ τῶν 
    Ἐγγυ: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    παρομοίας τῶν ὀν̣[;]̣λ̣̣ων πράξε?̣;̣.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, dois colunas. Mantida ortografia original; inseridos sinais de quebra de linha conforme imagem. Alguns breves sinais tipográficos (números de nota e referências bíblicas) preservados. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>