<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    53                                   HOMILIA II.                                 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    effectus, veniet ad te, ut ita dicam, corpus ejus, 
    quo umbra nascitur. Nam in modico fidelis, et in 
    majoribus erit fidelis. In umbra ejus concupivi et 
    sedi. Vides quia non semper in umbra stetit, sed 
    inde ad meliora transierit, dicens: Et fructus ejus 
    dulcis in gula meo. Ego, inquiit, desideravi in 
    umbra ejus requiescere, sed postquam me sua pro- 
    lexit umbra, etiam fructu illius saturatus sum, et 
    fructus ejus dulcis in gulture meo.
    
    7. Vers. 1. Introducite me in domum vini. Foris 
    stetit sponsus, et ab sponsa susceptus est. In medio 
    quippe uberum illius requievit. Proxime (21) ju- 
    vencule non sunt istiusmodi ut sponsum hospitem 
    habere mereantur. Multitudini foris in parabolis 
    loquitur. Quam vereor ne multae adolescentulae 
    sorte nos simus. Introducite me in domum vini. Cur B
    lam diu foris maneo? Ecce sto ante ostium et 
    pulso. Si quis mihi aperuerit, ingrediar ad eum, et 
    cenabo cum eo, et ipse mecum. Introducite 20 me. 
    Et nunc eadem dicit sermo divinus, ecce Christus 
    loquitur, introducite me. Vobis quoque catechume- 
    nis loquitur: Introducite me. Introducite, non sim- 
    pliciter in domum, sed in domum vini, impleatur 
    vino laetitia, vino Spiritus sancti anima vestra, et 
    sic introducite in domum vestram sponsum, verbum, 
    sapientiam, veritatem. Polest autem et ad eos dici qui 
    nondum perfecti sunt: Introducite me in domum vini.
    
    8. Vers. 4. Ordinate in me charitalem. Eleganter 
    locutus est, ordinate, plurimorum quippe inordinata 
    est charitas; quandoquod in primo loco debent C
    diligere, diligunt in secundo; quod in secundo, di- 
    ligunt in primo; et quod oportet amare in quarto, 
    amant in tertio; et rursus tertium in quarto, et est 
    in plerisque charitatis ordo perversus. Sanctorum 
    vero charitas ordinata est. Volo ad intelligendum 
    hoc quod dictum est: Ordinate in me charitalem, 
    aliqua exempla replicare. Te vult divinus sermo 
    diligere patrem, filium, filiam, vult te sermo divinus 
    diligere Christum, nec dicit tibi, ne diligas liberos, 
    ne parentibus charitate jungaris. Sed quid dicit 
    tibi? ne inordinatum habeas charitalem, ne pri- 
    num patrem aut matrem, deinde me diligas, ne 
    filii et filiae plusquam mei charitate tenearis. Qui
    amat patrem aut matrem super me, non est me di- 
    gns. Qui amat filium aut filiam super me, non est D
    me dignus . Recole conscientiam tuam de patris 
    nutrisve affectu, et considera qualem circa sermo- 
    nem Dei et Iesu habeas charitatem, statim depre- 
    hendes magis te filium aut filiam diligere quam 
    Verbum, magis te parentes amare quam Christum. 
    Quis putas ita proficit er nobis, ut praecipuam et 
    primam inter omnia sermonis Dei habeat charita- 
    tem? qui in secundo loco liberos ponat? Juxta 
    hunc modum ama uxorem tuam. Nullus quippe 
    diligando suum carnem odio habuit, sed amat ut 
    carnem : Et erant, inquit, duo in carne una 1, et
    1 Matth. v. 37. 1 Ephes. v, 29, 31. 1 Cor. vi, 17. 
    1 Isa. xlix, 2, 6. 1 Luc. xxiv, 32.
    (21) Proximae. Codex Belvac., plurimae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    A non in uno spiritu. Ama et Deum, sed ama illum 
    non ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum. Qui- 
    enim adharet Deo, unus spiritus est 2. Igitur or- 
    dinata est charitas in perfectis. Ut autem post 
    Deum etiam inter nos ordo ponatur, primum man- 
    datum est, ut diligamus parentes, secundum ut 
    filios, tertium ut domesticos nostros. Si autem 
    filius malus est, et domesticus bonus, domesticus 
    in charitate filii collocetur. Et ita fiet ut sanctorum 
    ordinata sit charitas. Magister quoque et Dominus 
    noster in Evangelio praecepta de charitate con- 
    stituens ad uniuscujusque dilectionem proprium 
    aliquid apposit, et dedit intelligentiam ordinis his 
    qui possunt audire Scripturam dicentem : Ordinate 
    in me charitalem. Diliges Dominum Deum tuum ex 
    toto corde tuo, et ex tota mente tua, et ex tota 
    anima tua, et ex tota virtute tua 3. Et diliges pro- 
    ximum tuum sicut teipsum 4. Non proximum ex- 
    toto corde, ex tota anima, et ex tota virtute, et ex 
    tota mente. Rursus, inquiet: Diligite inimicos ve- 
    siros 5, et non apposuit, ex toto corde. Non est 
    inordinatus sermo divinus, nec impossibilia pra- 
    cipit, nec dicit, diligite inimicos vestros ut vosmet- 
    ipsos, sed tantum: Diligite inimicos vestros; sufficit 
    quod eos diligimus, et odio non habemus. Proxi- 
    mum vero ut teipsum. Porro Deum ex toto corde, 
    et ex tota anima, et ex tota mente, et ex tota vir- 
    tute. Si haec intelllexeritis, si intellecta compleveris, 
    fecisti quod sponsi sermone praecepitur: Introducite 
    me in domum vini, ordinate in me charitalem. Quis 
    putas e nobis charitatis est ordinata? (Vers. 5.) 
    Confirmate me in unguentis, unus de interpretibus 
    posuit olvas velox. Haec autem sponsa loquitur: Si- 
    pate me in malis. In quibus malis? Ut malum in 
    lignis silvae, ila fraxteleis meus in medio filiorum. 
    Idcirco in malis ejus stipate me, quia vulnerata 
    charitatis ego. Quam pulchrum est, quam decorum 
    a charitate vulnus accipere. Alius iaculum carnei 
    amoris excepit, alius terreno cupidine vulneratus 
    est, tu duda membra tua, et praebe le iaculo for- 
    mosso siquidem Deus sagittarius est. Audi Scri- 
    pturam de hoc eodem iaculo loquentem, imo ut 
    amplius admireris, audi ipsum iaculum quid lo- 
    quatur: Possui me in sagittam electam, et in pha- 
    retra sua servavit me, et dixit mihi: Magnum est 
    tibi hoc vocari puerum meum 6. Intellige sagittam 
    quid dicat, et quomodo a Deo sit electa. Quam 
    beatum est hoc iaculo vulnerari. Hac sagittaa vul- 
    nerati fuerunt illi qui inter se invicem conferebant: 
    Nonne cor nostrum ardens erat in via cum aperiret 
    nobis Scriptura? Si quis sermone nostro, si quis 
    Scripturae divinae magisterio vulneratur, et potest 
    dicere quia vulnerate charitatis ego, hunc et illud 
    forsitan sequitur, quid forsitan dico? manifestam 
    promo sententiam.
    
    9. Vers. 6. Sinistra ejus sub capite meo, et dextera
    2 Deut. vi, 5. * Matth. xxii, 39. 8 Matth. v, 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latino. Pequenas letras de referência (A, B, C, D) e numerações parentéticas mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados textualmente. Palavra "[gulture]" foi transcrita tal como impressa ("gulture").</notas>
</pagina>