<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1871 ORIGENIS 1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    et interrogat : Tu es qui venturus es, an aliun et- A cecitur : Si 965 remuspectans? Revertuntur discipuli, et nuntiant ma- penna columbe deargentatur: et posteriora dorsi gistro quæ Salvator jussserat nuntiari : cujus verbis ejus in virore auri. Si enim inter medios cleros VeJoannes armatus ad prælium, confidenter emoritur, teris et Novi Testamenti requierimus, absumetur et libenter capite truncatur, ipsa vox Domini voce nobis pennæ columbæ deargentata, id est, sermones firmatus, verum esse Dei Filium quem credebal. Dei, et posteriora ejus auri fulgore et virore radianHæc de Joanne et libertate ejus, et Herodis insania, tia, ut sensus noster Spiritus sancti sensibus consqui super multa scelera etiam hoc addidit, ut Joan- pleatur, id est, sermo et mens illius complectatur nem primum carcere clauderet, et postea decollaret. adventu, et nec loquamur aliquid, nec intelligamus. Quia vero Dominus baptizatus est, et cœli aperti nisi quod ille suggesserit; sed omnis sanctificatio, sunt, et Spiritus sanctus descendit super eum, vox- iam in corde quam in verbis, et in opere, a sancto que de cœlis intonuit dicens : Hic est Filius meus Spiritu veniat in Christo Jesu, cui est gloria et in— dilectus, in quo mihi complacui": dicendum est perium in sæcula sæculorum. Amen. in baptismo Jesu, cœlum esse reseratum, et ad dis- pensationem remissionemque peccatorum, non il- lus, qui peccatum non fecerat, neque inventus est B HOMILIA XXVIII. dolus in ore ejus 18, sed volius mundi apertos esse De genealogia Salvatoris, eo quod in Mattheo et in cœlos, et Spiritum sanctum descendisse : ut post- Luca diversi ejus referantur auctores. Cap. iii. quam Dominus ascendisset in excelsum, et capti- vam duxisset captivitatum, tribueret nobis Spiritum, Dominus noster atque Salvator , qui multorum qui ad se veneral : quem quidem dederat, et resur- Salvator, cujus generationem Scriptura non docuit, reccionis tempore dicens 19 : Accipite Spiritum san- quæ melior suit, nunc secundum patrum ordinem ctum. Si cui dimiseritis peccata, dimitentur ei : natus esse describitur. Et cum divinitas ejus noa si cui tenueritis, tenebuntur. Descendit enim Spi- subjaceat exordio, propter te, qui ortus in carne es, ritus sanctus super Salvatorem in specie columbæ, nasci voluit, (76) et tamen non æque ab evangelistis avis mansuetæ, innocents et simplicis. Unde et nativitatis ejus ordo narratur : quæ res nonnullos nobis præcipitur, ut imitemur innocentiam colum- plurimum contriaverit. Matthæus enim incipiens natbarum. Talis est Spiritus sanctus, mundus, et volu- ivitalis illius seriem texere ab Abraham, usque ad cris, et sublime consurgens. Quamobrem orantes id pervenit ut diceret : Christi autem Jesu generatio dicimus : Quis dabit mihi pennas ut columbæ, et re- sic erat" : et describit non eum qui baptizatus est, quiescam ? id est, quis dabit mihi pennas Spiritus sed qui venit in mundum. Lucas vero, exponens sancti ? Et in alio loco " sermo propheticus poli- nativitatem ejus, non a superioribus ad inferiores 17 Matth. iii, 17. 18 1 Petr. ii, 22. 19 Joan. xx, 22, 23. 20 Psal. lxv, 6. 21 Psal. lxvii, 14. 22 Matth. i, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    (76) Eædem schedæ : Γενεαλογείται οὖν ὁμῶς modo genealogiam ejus lecturi evangelistæ : quæ res ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν · ὅπερ ἐπράχθη πολλοῖς, τῶν turbavit plurimos qui Scripturas legunt. Malleus ἑντυγχαινόντων τῇ Γραφῇ· Ματθαῖος μὲν γὰρ οὐ τὸν enim non ejus qui baptizatur, sed ejus qui revis in βαπτιζομένους, ἀλλὰ τὸν εἰς τὸν χόλον ἐχρόμενον γε- inundam genealogiam texens, ab Abraham deducit, νεαλόγων, ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ καταγείτ, μέχρις εἰς τὸ Donec dicat : Jesu autem Christi generatio sic erat; Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ γέννησις οὕτως ἦν· Lucas vero in ea quam texit, genealogia, baptizatus Λουκὰς δε γενεαλογησ οὐ καταγεί τῃ γενεαλογίαι, non deducit, sed refert ad ipsum Deum. Neque etiam ἀλλὰ ἀνάγει ἐπ' αὐτὸν τὸν θεὸν τοῦ βαπτιζομένου. per coslem homines ut generationis descensus et Καὶ οὐ διὰ τῶν αὐτῶν ἡ κατάδησις τῆς γενεαλογίας ascensus. Qui enim deducit, illum deducit etiam per καὶ ἀνάβασις· ὃ μὲν γὰρ καταδηλοῖ, τὰυτόν διὰ τῶν γυναικῶν διερχομένων, μό- mulieres peccatrices, vulgas reprehensui obmissa νας ἀναγράφας τῆς ἐπισήμους, τὴν ὑμῖν τὴν ϕάμ- commemorans. Thamar quæ cum socero illic.e. ce coμήν τῆς γενεαλογίας, τὴν ὑμῖν τὴν ϕάμ- cubuit, Ruth Joabidem, Rahab quæ requievit neμήν τῆς γενεαλογίας, τὴν δὲ Μαθηταῖκα vimus, et eam quæ fuit Uria. Quia enim venerat ut Ῥοβοώ, την 'Ραχὴ δι' οὐδε ὑπὲρ, καὶ τὴν τοῦ Δαυ▪ peccata hominum ut se sacrificaret, et eam qui non βίου. Ἐπεὶ πότε μὲν ἔργον ἑαυτῆς τῶν ἀμαρ- novit peccatum, peccatum pro nobis fecit Deus, proτίων, καὶ τὸν ἄρχοντα ἀναφέραται ὑπὲρ ἡμῶν præterea descend.. : peccatorum hominum personis asἀμαρτίαν ἔπραξεν ὁ θεὸς, διὰ τοῦτο καταβαλλόμεν ανipsit, si genus ducit a Salom., ut ejus peccata ἐλαβε τὰ ἀμαρτήματα πρόσωπα, καὶ γενναὶς ἐπὶ Σαλ- conscripta sunt, a Roborum cujus delicia in libris μοντος οὗ ἀνεγράφησαν τὰ ἀμαρτήματα· καὶ Ῥο- Regum referuntur, et a reliquis, quorum plurimi βος ὅστις ἐν Βασιλείαις λέγεται τὰ παιδοκάρια· καὶ fecerunt malam in conspectu Domini. At ero qui τῶν λοιπῶν, ὅτι πολλοὶ ἐποίησαν τὸ πονηρὸν ἐν baptizati genealogiam lexit, mulieres ea enu allam κόσμῳ Κυρίου· Οὐ δε γενεαλογλυ τὸς eam nullam, sed a baptismate consequens, generationis τὸν βαπτιζόμενον, γυναῖκας οὖν ὑπομάρτυ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ αὐτοῦ· καὶ serien ita disponit, si excursu fuerit non per Salvἀναβείων ἀναβάδοντες τὸν βαπτίσματα, καὶ τὴν γενεαλογία tionem, sed per Nathan. Illic quidem semper pet͡ια ἀναβαίνουσιν ὑπὲρ Σαλμοὼν, ἀλλὰ διὰ Ναθὰν. Ἔχει rationis nomen adjungitur: nam et fluens : Ita, μὲν ἀπ' ἐκ τῆς γενεαλογίας οὐδεὶς μέχρι τελ-, verbi gratia, genui istum ; hic vero accendit Jesus. λους, ἀπ', ἐγγὺς θεὸς τὸν δεῖλα· ἐνδύσασθαι τὸν qui erat, ut profluat illius Joseph, nec ulli ge- Ἰησοῦν υἱὸν Ἰούδα, Ἰωσήφ. καὶ μόνον ἐνδιώκεσται neratione, sed solum putatur. Dicitur etiam incipere· ἔλεγεν δὲ καὶ ἑαυτοῦ γὰρ, δῆλος ὅτι τὰ τοῦτο: Et ipse enim, inquit, incipiens, ut el ipse priorum Ἰησοῦ ὀνόμα, ὅστις κληθήσεται, υἱὸν αὐτοῦ declarat nativitatem, et ad secundas ascendat per γεννηθήσεται· καὶ ταῦτα ἦν ἐν Βηθλέ- regenerationem. Ruber.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bloco esquerdo transcrito primeiro. Há trechos gregos incorporados na coluna direita; mantive grafia grega sem transliteração. Algumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando não há leitura clara (nenhum bloco inteiro marcado como [ilegivel]).</notas>
</pagina>