<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1245 IN LUCAM HOMILIA XVII. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,730">
    ejus quæstio concitetur, et fit signum cui contradicitur. Ego et hoc quod prophetarum ore prædictum est, puto signum esse cui contradicitur. Sunt enim plures hæretici, qui asserunt eum a prophetis penitus non fuisse prædicatum. Et quid me necesse est multa prosequi? Omnia quæ de eo enarrat historia, signum est cui contradicitur. Non quod contradicant hi qui credunt in eum : nos quippe omnia scimus vera esse quæ scripta sunt : sed quia apud incredulos universa, quæ de eo scripta sunt, signum est cui contradicitur. Deinde Simeon ait : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Quis est iste gladius, qui non aliorum tantum, sed etiam Mariæ cor pertransit? Aperte scribitur, quod in tempore passionis omnes sint apostoli scandalizati, ipso quoque Domino dicente 50 : Omnes vos scandalizabimini in nocte hac. Ergo scandalizati sunt universi, in tantum ut Petrus quoque apostolorum princeps terrio denegarit. Quid ? putamus quod, scandalizatis apostolis, (47) Mater Domini a scandalo fuerit immunis ? Si scandalum in Domini passione non passa est, non est mortuus Jesus pro peccatis ejus. Si autem omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratia ejus et redempti, utique et Maria illo tempore scandalizata est. Et hoc est quod nunc Simeon prophetat, dicens : Et tuam ipsius animam ; quæ scis absque viro peperisse te Virginem, quæ audisti a Gabriele : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, pertransibit infidelitatis gladius, et ambiguitatis mucrone ferieris, et cogitationes tuæ te in diversa lacerabunt, cum videris illum, quem Filium Dei audieras, et sciebas absque semine viri esse generatum, crucifigi et mori, et suppliciis humanis esse subjectum, et ad postremum lacrymabiliter conquerentem atque dicentem : Pater, si possibile est , pertranseat calix iste a me 51. — Et tuam ergo animam pertransibit gladius, ut revelentur ex multorum cordibus cogitationes. Cogitationes erant malæ in hominibus, quæ propterea revelatæ sunt, ut prolatæ in medium perderentur, et interfectæ atque emortuæ esse desinerent, et occideret eas ille qui pro nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,710">
    A mortuus est : quandiu enim absconditæ erant cogitationes, nec prolatæ in medium, impossibile erat eas penitus interfici. Unde et nos, si peccaverimus, debemus dicere : Peccatum meum solum feci tibi, et iniquitatem meam non 53 abscondi. Dixi : Annuntiabo injustitiam meam contra me Domino 52. Si enim hoc fecerimus, et revelaverimus peccata nostra non solum Deo, sed et his qui possunt mederi vulneribus nostris atque peccatis, delebuntur peccata nostra ab eo, qui ait : Ecce delebo ut nubem iniquitates tuas, et sicut caliginem peccata tua 53. Post Simeonis prophetiam, quia necesse erat ut mulieres etiam salvarentur, venit prophetes mulier, de qua scribitur : Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel de tribu Aser. Quam pulcher ordo! Non venit ante virum mulier, sed primum venit Simeon, qui apprehendit infantem, et tenuit in brachiis suis : deinde mulier, cujus non sunt quidem verba digesta, sed dictum est generaliter quod confessa sit Domino, et locuta de eo omnibus qui exspectabant redemptionem Israel. Et juste sancta mulier spiritum prophetandi meruit accipere, quia longa castitate longisque jejuniis ad hoc culmen ascenderat. Videte, mulieres, testimonium Annæ, et imitamini illud, si quando vobis evenerit ut perdatis viros. Considerate quid de ea scriptum sit : Septem annis vixit a virginitate sua cum viro suo, et reliqua, propterea prophetes fuit. Neque enim ut libet et fortuito Spiritus sanctus habitavit in ea. Bonum est et primum, si qua potest virginitatis gratiam possidere. Si autem hoc non potuerit, sed evenerit ei ut perdat virum, vidua perseveret. Quod quidem non solum post mortem viri, sed etiam cum ille vivit debet habere in animo, ut etiamsi non venerit voluntas ipsius et propositum, a Domino coronetur, et dicat : Hoc vovo atque promitto, si mihi humana aliquid quod non opto contigerit, nihil aliud faciam quam incontaminata viduaque perseverem. Nunc vero et secundæ et tertiæ et quartæ nuptiæ, ut de pluribus taceam, reperiuntur, et non ignoramus quod tale conjugium (48) ejiciet nos de regno Dei. Sicut enim ab ecclesiasticis dignitatibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,735,480,960">
    50 Matth. xxvi, 31. 51 ibid. 39. 52 Psal. xxxii, 5.
    (47) Hoc quoque supra notatum est nobis ad homiliam 14 contra Origenem, ubi Mariam Christi matrem, utpote hominem, purgatione indiguisse a peccato sensit, refragari hanc sententiam orthodoxæ Ecclesiæ consensui, Tridentinique concilii decreto, sect. 6, can. 23, quo B. Virgo nullum unquam in se peccatum admisisse speciali Dei privilegio declaratur. Idipsum hic reponimus Adamantio, qui scandalis, infidelitatis, ambiguitatisque reas notas, culpamque sanctissimæ Dei Matri audet inurere. Quanquam, ut ne quid dissimulem, scio, et cl. Huetius notat, hanc ipsam Origenis sententiam totidem propemodum verbis in epistolam suam 317 retulisse magnum Basilium, qui gladii nomine fluctuationem quamdam indicari a Simeone scribit, divisuram in partes Mariæ animam, mortem patiente Filio, juxta ejusdem oraculum : Omnes scandalizabimini in me. Alioquin ad sanctam Virginem mortis Christi fructum non fuisse perventurum. Adiit laudatus Abrincensis episcopus Titum Bostrenum, Amphiloehium, orat. 3, De occursu Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,715,920,960">
    53 Isa. XLIV, 22.
    D mini, Chrysostomum in psal. XIII, Cyrillum in Joannem, aliosque nonnullos, qui Simeonis prophetiam eodem explicant sensu : tametsi post dubitationem statim animo confirmatam Mariam fuisse, plerique omnes minime diffiteantur.
    (48) Hæc quoque absona Ecclesiæ dogmatis sententia est de iteratis nuptiis, quod ejiciant de regno Dei. Et licet paulo post summam severitatem ipse temperet Adamantius, et metuentis potius quam asserentis modo pronuntiet : cum tamen eas quasi pio et Christiano homine indignas traducat, nolitique digamum esse de Ecclesia, et de eo numero, qui non habet rugam aut maculam, et merito vapulat ab ecclesiasticis scriptoribus, præcipue Theophilo, et notionem Ecclesiæ pessime videtur accepisse. Novum Montanistarum et Novatianorum hujusmodi placita orthodoxorum anathematis confixa ; nec tamen diffltendum Origenis ævo secundas nuptias licuisse quidem, sed aliquam tamen incontinentiæ speciem præ se tulisse, et pœnitentiæ impositione notatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), Homilia XVII in Lucam.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (47) e (48) e referências bíblicas (50, 51, 52, 53).
    A letra 'D' na coluna direita marca o início da continuação da nota (47) vinda da coluna esquerda ("Do-mini").
    As letras A, B, C na coluna direita marcam seções do texto principal.
  </notas>
</pagina>