<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1705                COMMENTARIORUM SERIES.                                   1:06
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dicam, neque in dimidio intelligentes rerum ne- vota comparatione eorum qui multo sunt meliores. alios autem adhuc minus habere; videbis differen- tias eorum qui eloquia Dei susceperunt a Christo, quoniam alia sui: virtus eorum quibus data sunt quinque talenta, alia quibus duo, alia quibus unum, et alter alterius non capiebat mensuram. Et qui accepit talentum unum, accepit quidem datum non contemptibile : multum est enim et unum talentum talis domini. Tamen tres sunt proprii servi ejus qui peregrè profectus est quasi homo, sicut et tria genera sunt eorum qui fructum faciunt. Quorum quidam quidem faciunt centum, quidam autem sexaginta, quidam vero triginta. Sed ibi etiam ille qui triginta fecit, salvatur: hic autem sermo arguit eum qui unum acceperat talentum, et abscondit in terram. Et quaero qui quinque acceperant ta- lenta, si possunt intelligi perfectiones, qui divinio- rem et sublimiorem acceperunt sensum Scripturae; qui duo autem acceperunt, super literam quidem, paulo autem superiora ascenderunt, et non ad ma- gnititudinem illam ascendere potuerunt; tertii autem, qui nihil super literam quam acceperunt in primis. Est ergo et de numeris omnino in his quae loqui- nur dignus sermo tuli nostro Domino Salvatore. Dico autem de quinque, et duobus, et uno. Nos autem modici et talia minus explicare potentes existimamus, ne forte quia omnia quidem sensi- bilia Scripturarum possunt deducere ad sensus di- viniores quos Salomon 9 divinos appellat, et quos dicit Ieremias 9 sensus cordis, et qui ad Hebraeos 7 dicuntur a Paulo sensus exercitatii ad discretionem. Boni quoque et hi sunt qui extra quinque talenta alia quinque sunt lucrati, operantes in eis, et per doctrinam exercentes seipsos, et ad majorem scientiam erigentes. Conversati enim salutariter et studiose docentes, operati sunt et lucrati sunt alia quinque; quia nemo facile additamentum accepit virtutis alterius, nisi ejus quam habet : voluptas, sa- piens in sapientia crescit, fidelis in fide. Aut ita : Alia acquisivit quinque, quoniam unusquisque quod ipse scit, hoc docet alterum, et quanta ipse scit, tanta alterum docet, non amplius. Propterea quidquid 884 habuerit quis in se, hoc alterum docendo acquirit in altero, faciens eum habere quod habet ipse. Propterea quinque habuit, et non amplius acquisuisse dicitur, nisi quinque quae ha- buit. Et qui duo, non amplius nisi duo quae habuit. Si autem debemus et de duobus talentis dicere, et de illis dicimus, quoniam qui non permanserunt in littera, sed querentes ascendere sensu suo super eam, non autem potentes pervenire super ordinem praedictorum duorum, hi sunt qui ab eo qui cogno- scerebat virtutem eorum, acceperunt talenta duo, corporalem doctrinam edociti. Duo enim videtur carnalis numerus esse : et super haec lucrati sunt duo, id est corporealen eruditionem, et aliam paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ai ei sublimiorem. Erat autem aliquis servorum mi- norem colligens sibi virtutem, propter quam quasi minus potenti unum talentum paterfamilias dedit : quod accipiens servus habens aliquam terram fodit, et in altitudines posuit ejus, cum debuisset sursum et in mensas id mittere. Quoniam autem proprii servi tres referuntur illius patrisfamilias esse, quaero si possunt postquam crediderunt et servi facti sunt ejus, quasi potentes negotiari. Postea acceperunt a patrefamilias pecuniam ejus, ut quidam quidem operatus sit et lucratus, alius autem lucratus, alius vero prae timore non satis fidelis, domini sui : adsolvit et abscondit pecuniam. Et apparet in ipsa defen- sione per quam loquitur, quoniam timuit quidem dominum habens Dei timorem, sicut alter zelum Dei, non autem secundum scientiam timens, abs- condit talentum suum in terra. Tales sunt autem qui neque movent, neque discutiunt quae dicuntur, neque seipsos ad prodidcandas animas tradunt, sed latere volunt quae acceperunt et crediti sunt. Si quando ergo videris aliquem qui virtutem quidem aliquam acquisivisit et habet dicendi, et animas quantumcunque prodidicantem, et hanc virtutem occultat, ut tantummodo tradat verbum nudum quod creditus est et accepit, et depositum ejus do- mino suo, et vivit in obscuro multis ignotus etiam magna peccata habentibus, et non se proferat in bono quod a Deo accepit, quanvis habeat quamdam religionem conversationis non vituperabilem nullis, non dubites dicere eum talem esse qui unum ta- lentum accepit, et abscondit id in terra. Si autem propter illud quod scriptum est, eum talem mitti in tenebras exteriores, displicet tibi quod dicitur, si propterea quod non docuit quis, judicatur quasi qui data sibi virtute ad prolificationem animarum non est usus, recordare apostolicum dictum quod ait : Væ enim mihi est, si non evangelizavero 8. Non enim propter aliam quamcunque conversationem suam vituperabilem, sed propter hoc solum, si non praedicaverit Evangelium, væ sibi consideretur futurum. Manifestè enim apparet quoniam ille speravit audire : Serre male et piger 7, et caetera, nisi evan- gelizasset, quamvis alia vitæ ejus recta fuissent. Hæc enim et his similia debent in mente habere D maxime qui mittunt manum suam, id est actum, ad aratrum docendi doctrinam Christi, ut cogno- scentes quibus est vix, non propter aliud nisi quia non docent, repositum, non convertantur retro postquam semel miserit manum suam ad aratrum arantem animas hominum, ut post hoc et semina suscipiant verbi. Iste autem qui sicut homo peregrè profectus vocavit servos suos, et tradidit eis bona sua, post multum temporis venit, postquam di- missi aptos ad negociandum animarum salutem : et ideo forsitan non facile invenitur quis et eis qui apti fuerint ad hujusmodi opus, ut cito transeat de hac vita : sicut est manifestum ex eo quod et apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Prov. ii, 5, 19.  8 Jerem. iv, 19.  7 v, 14.  8 1 Cor. ix, 16.  * Math. xxv, 26.
    PATROL. GA. XIII.                                                                 55.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme a forma visível; palavra numerada "884" mantida tal como impressa. Peças ilegíveis não encontradas; uso de hífen para cortes de linhas preservado.</notas>
</pagina>