<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    87 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,935">
    sui, subjungit post haec ad præsentem jam spon-
    sum, dicens: Bona ubera tua super vinum, et odor
    unguentorum suorum super omnia aromata. Hæc
    interim secundum historicam intelligentiam, quam
    dramatis in modum prædiximus textam. Nunc vero
    quid intellectus interior habeat, requiramus. Di-
    versis vocabulis principale cordis appellari in Scri-
    pturis divinis invenimus, quæ vocabula pro causis
    iic rebus de quibus agitur aptari solent. Interdum
    enim cor dicitur, ut: Beati mundo corde 85; et:
    Corde creditur ad justitiam 86. Si vero convivii
    tempus sit, pro specie et ordine discumbentium,
    vel sinus vel pectus appellatur: sicut Joannes in
    Evangelio refert de quodam discipulo quem ama-
    bat Jesus, quod in sinu ejus vel supra pectus ejus
    recumbebat; ille profecto cui nuncus Simon Pe-
    trus dicebat: Interroga quis hic de quo dicit 87.
    Post hæc vero recumbens super pectus Jesu, dicit
    ei: Domine, quis est 88? In his enim certum est
    quod Joannes in principali cordis Jesu atque in
    interim.s doctrinæ ejus sensibus requievisse dicatur,
    ibi requirens et perscrutans thesauros sapientiæ et
    scientiæ qui reconditi erant in Christo Jesu. Sed
    quod sinus Christi in loco dogmatum sanctorum
    accipiantur, puto indecens non videri. Diversis ergo
    modis, ut dicere cœperamus, principale cordis in
    Scripturis sanctis designatur, sicut et in Levitico
    nihilominus 89, ubi de sacrificiis pectusculum sepa-
    rationis, et brachium sacerdotibus sequestratur:
    et in hoc sequestratum ac separatam pectusculum
    et brachium, præcellens cæteros homines, princi-
    pale cordis et operum decus vult esse in sacerdo-
    tibus. De quo plenius in libro Levitico, prout Domi-
    nus darc dignatus est, exposuimus. Secundum hæc
    ergo etiam in præsent loco, quandoquidem ama-
    torium villetur drama quod agitur, in uberibus
    principale cordis intelligamus, ut tale videatur esse
    quod dicitur: Cor tuum, o sponse meus, id est,
    dogmata quæ intra te sunt, vel doctrinæ gratia, su-
    perat omne vinum, quod cor hominis lætificare so-
    let. Sicut enim in his de quibus dicit: Quia Deum
    videbunt 90, cor competenter dictum esse videtur, et
    inter discumbentis sinus ac pectus ponitur, pro
    habitu sine dubio discumbentium formæque convi-
    vii; et rursus ut apud sacerdotes pectusculum et
    brachium mysticis designatur eloquiis, ita etiam
    arbitor in presenti loco, ubi amantium habitus et
    colloquia describuntur, gratissime hoc ipsum prin-
    cipale cordis in uberibus appellatum. Bona ergo
    sunt ubera sponsi, quandoquidem thesauri sunt in
    eis sapientiæ et scientiæ reconditi. Ubera autem
    hæc vino comparat sponsa, sed ita comparat ut
    præferat. Vinum autem illa intelligenda sunt do-
    gnala et doctrinae, quæ per legem et præpictas
    ante adventum sponsi sumere sponsa conseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,935">
    A Sed nunc considerans hanc doctrinam, quæ ex
    uberibus profuit sponsi, miratur et stupef, videns
    eam longe præstantriorem quam illam ex qua anu-
    adventum sponsi lætificata fuerat, tanquam ex vino
    spiritali quod ministrabant sancti patres et pro-
    plæte, qui etiam hujus generis plantaverunt vineas,
    ut Noe primus 91, et Isaias in cornu 92 in loco
    uberi 93, et coluerunt eas. Videns ergo nunc mul-
    tam esse eminentiam dogmatum et scientiæ apud
    sponsum, et longe ex eo perfectionem quam fuit
    apud antiquos emaræ doctrinam dicit: Bona sunt
    ubera tua super vinum; super illam scilicet doctri-
    nam qua lætificabar ab antiquis. De hoc enim an-
    tiquorum vino intelligendus est Ecclesiastes dicere,
    ubi ait: Ego dixi in corde meo: Veni, et tentabo
    te in lætitia, videbo in bono 1. Et iterum de iisdem
    vineis loquens idem Ecclesiastes dicit: Magnificavi
    mihi opus meum, ædificavi mihi domos, plantavi
    mihi vineas, feci mihi hortos et paradisios 2, et reli-
    qua. Sunt autem hujus vinæ mystici etiam mini-
    stri quidam, qui vini fusores appellantur. Sic enim
    idem dicit: Et feci mihi cantores et cantatrices in
    lætitia filiorum hominum, vini fusores et vini fusi-
    trices 3. Vide ergo si possimus tum in cæteris, tum
    etiam in hoc 39 intelligere Salvatorer veteri vino
    novella uberum suorum fluenta miscentem, cum
    Maria et Joseph quærentes invenerunt eum in templo
    sedelinem in medio doctorum, et audientem atque
    interrogantem eos, quando et mirabantur omnes super
    responsis ejus 4. Sed et ibi fortassis species formæ
    hujus expletur, ubi ascendens in montem docebat
    populos, et dicebat: Dictum est antiquis: Non oc-
    cides; ego autem dico vobis: Omnis qui irascitur
    fratri suo sine causa, reus erit; et: Dictum est an-
    tiquis: Non adulaterabis; ego autem dico vobis:
    Omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam,
    jam incecatus est eam in corde suo 5. In quantum
    ergo doctrina hæc ejus præcellit illam antiquam, in
    tantum sponsa intelligit et pronuntiat bona esse
    ubera ejus super vinum.
    
    Sed et quod vorax dicitur Filius hominis, et bi-
    bens, et dicunt: Ecce homo vorax et vinum bibens 6:
    ad hoc nihilominus respicit: tale et illud vinum
    fuisse Cana Galilææ quod bibebatur in convivio
    nuptiali, quo deficiente fecit et aliud vinum cui
    testimonium reddidit architriclinus quod sit valde
    bonum, et eo vino quod expensum fuerat multo
    præstantins, cum dicit: Omnis homo primo bonum
    vinum ponit, et cum inebriati fuerint, id quod dete-
    rius est; tu autem servasti vinum bonum usque nunc 7.
    Sed et Salomonem qui pro accepta Dei sapientia in
    admiratione fuit regetae Sabæ, quæ venerate tentare
    eum in quæstionibus: in quibus eum eadem regina
    scrutetur et inuitet, audi Scripturarum referentem:
    Et vidi, inquiit, regina Saba omnem sapientiam Su-
    
    1 Matth. v. 8. 2 Rom. x. 10. 3 Joan. xiii, 24. 4 Ibid. 25. 5 Levit. vii. 96 Matth. v. 8.
    6 Gen. ix. 19 Isa. v. 1 EccI. i. 1. 7 Ibid. 4. 8 Ibid. 8. 9 Luc. II, 46, 47. 7 Matth. v, 21, 22, 27, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos; números de notas de rodapé mantidos inline; pequenas manchas de impressão interpretadas como pontos ou hífens conforme contexto. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>