<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    189       LIBER QUARTUS.       190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    utilitatem conferre legentibus, aut aliquam saltem A narrationis ipsius servare consequentiam, sicut in cæteris Scripturæ historiis invenimus. Unde necesse est cuncta ad spiritulem transferre intelligentiam.
    
    Primo ergo intellige mihi animæ hiemem, cum adhuc passionum fluctibus jactatur, et vitiorum procellis, ac duris malignorum spirituum flatibus verberatur. In his positam non hortatur eam sermo Dei foras exire, sed intra semetipsam colligi, et uniri undique, atque conlegi contra perniciosos malignorum spirituum flatus. Nulli lunc in divinis literis studiorum flores apud eam, nec profundioris sapientiæ secreta, et recondita mysteria quasi per vocem turturis resonant. Sed neque odoratus ejus gratiæ aliquid quasi ex vincæ floribus recipit, neque visus ejus tanquam in sulcineæ germinæ delectatur, sed sufficit ut in tempestatibus tentationum a lapsu peccati tota ac munita permaneat. Quod si obtinuerit ut illæsa perdureret, hiems ei transit, et venit ei ver. 90 Ver namque ei est, cum quies animo datur, tranquillitas menti. Tunc ad eam (76) venit Verbum Dei, tunc eam vocat ad se et hortatur ut exeat, non solum extra domum, sed extra civitatem : id est non solum extra carnis vitia efficiatur, sed extra omne quidquid corporeum et visibile continetur in mundo. Namque figuraliter in lege civitatem jam in superioribus evidenter ostendimus.
    
    Evocalur ergo anima extra murum, et usque ad promurale perducitur, cum abjiciens et relinquens ea quæ videntur et temporalia sunt, contendit ad ea quæ non videntur, et æterna sunt. Ostenditur ergo ei iter istud sub velamine petræ agendum, non sub aere nudo, neque ut paliatur solis ardores, ne iterum fusca fiat, ne iterum dicat, despexit me sol : propterea sub velamine petræ agit hoc iter. Hoc autem ipsum velamen non vult ex frondibus esse aut linteis, aut pellibus, sed pistarum vult ei esse velamen, id est firma et solida Christi dogmata. Ipsum namque esse petram Paulus pronuntiat dicens : Petra autem erat Christus 33. Christi ergo doctrina et ide si oblegatur anima et veletur, tuto potest ad illud pervenire secretum, ubi revelata facie gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    A Domini contemplpitur. Merito autem velam in istud putatur, quia et Salomon de ea dicit in Proverbiis, quod vestigia serpentis non possunt deprehendi super petram. Sic enim ait : Tria sunt quæ impossibile est mihi intelligere, et quartum quod ignoro, vestigia aquilæ volantís, et viam serpentis super petram, et semitas navis in pelago, et vias viri in juventute 80. Superets ergo, id est signa aliqua peccati, in hac petra quæ est Christus, inveniri non possunt, quia solus est qui peccatum non fecit. Hujus ergo petra vero velamine anima tuto pervenit ad promuralem locum, id est ad contemplandum incorporalia et æterna. De hac eadem petra alia veri specie David in rixas psalmo dicit : Et stetit supra petram pedes meos, et direxit gressus meos 88. Nec mireris si apud David petra hæc quasi fundamentum et crepido est animæ per quam pergit ad Deum, et apud Salomonem velamen est animæ ad mystica sapientiæ secreta tendentis : cum et ipse Christus nunc via dicatur, per quam credentes incedunt, nunc etiam præcursor, sicut ait Paulus : In quod præcursor introivit pro nobis Jesus 86. Simile est et illud quod per Moysem dicitur a Deo : Ecce posui te in foramine petræ, et videbis posteriora mea 87. Igitur petra ista quæ Christus est, non est ex omni parte claus a, sed habet foramen. Foramen vero est petra, qui revelat et innocescere facit hominibus Deum. Nemo ergo videt Patrem, nisi Filius 88 ; nemo ergo videt postrema Dei, id est quæ in postremis temporibus sunt, nisi positus in foramine petræ, scilicet cum ea Christo revelante didicerit. Et hic ergo sub velamine petræ animam proximam sibi effectam invixtal sermo Dei ad promuralem locum, sicut supra iam diximus, ad contemplanda ea quæ non videntur, et æterna sunt, et ibi dicit ad eam : Ostende mihi faciem tuam : perfecto ut videam, si non aliquid in vultu ejus veteris adhuc velaminis habeat, sed possit intrepidis obtutibus gloriam Domini speculari, ut hæc ipsa dicat : Et vidimus gloriam ejus tanquam unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veritatis 89. Sed et cum digna fuerit, ut de ipsa dicatur sicut et de Moyse dictum est, quia Moyses loquebatur, et Dominus respondebat ei, vunc complectur in ea quod ait :
    
    (76) Tunc ad eam, etc. Procopius ex Origene : Βού‑ λεται τὴν ψυχὴν ὑποδέχεσθαι τὰ αἰσθητά. Ὅς ἐστὶ πρὸ πό‑ ρῳ; δεῖ τὴν ψυχὴν τὰ προλεγόμενα τῶν αἰσθητῶν κάμψαι και ἀπὸ τῶν πρὸς τὸν αἰσθητὰς..., ἀλλὰ καὶ τοῦ προσχεδιασθέντος γεγενημένου ὑπὸ τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ὀξέος ἀναπαύσεως ἀπαπλανῆσαι τὴν ψυχὴν τοὶς ἐνδαίμοσιν τοῖς ἐκ τῆς φύσεως... Ἐτεμψαν δε καὶ ἀλλοι τοῦv τὸν λόγον, καὶ ἑς τὸν ἐστὶν ὅταν τῷͅ χρόνῳ ἐπιτελεσθῇ τὸ πέλειον... Ὅσα τὰ ψυχὰ τῶν σωμἀ‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; incluí pequenas passagens gregas no final da coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts presentes: latino e grego (misturado no rodapé da coluna direita). Algumas abreviações tipográficas foram transcritas tal qual.</notas>
</pagina>