<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    SELECTA IN JEREMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,1650">
    ...τοκοισι· τὰς αμοιβὰς ὡς καὶ μάλιστα λέγειν A quis etiam 296 ea dicere decet : quoniam invo-
    . . . ς ὅτι ἐπεκλήθηται τὸ ὄνομα σου ἐπ' ἐμέ, Κύριε calum est nomen tuum super me, Domine omnipo-
    χριστοσ, Χριστός αὐτοῖς ὄνομα. tens, et Christus nomen ipsis est.
    17. Μὴ σε ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ τῶν τευτῶν Ἰουδαιπῶν. 17. Non sedi in consessu istorum Iudeorum. Illud
    17. Συνιόντων σπουδαζόντων πάντα ποιεῖν μετὰ Concilium serio agentium est, ut omnia studiosè
    σπουδῆς, καὶ σπουδῆς ἔξια, καὶ κατὰ τὰ λεγόμενα, agantur digna studio, juxta quod dicitur studium
    ἐσπού, ὅ ῥος, στοχὴ ἡ πράξις. Παιζόντων δὲ συ- vita, studium actio. Ludendum vero concilium,
    σηρῶν, καταλιπὼν τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὰ ἀναγκαῖα, deposito rerum necessarium studio, in ludiciis
    τὰς παιγνίας σχολάζει τοῦ αἰῶνος τούτου. hujus sæculi occupatur.
    17. Καταμάρας ἐκαθήμην. Ἡμείσθην τες τοῦτο 17. Solus sedebam. Æmuletur quis hoc videt
    πλῆθος ὀρθῶν ἀμαρτωλῶν, μὴ φέρων αὐτὸν δικαίω- multitudinem delinquentium non ferentem eum vi-
    τος τὸν βίον. Τοιούτος ἦν καὶ ὁ λέγων Ἡλιὰς· Κύ- tam juste tradurentem. Talīs erat et Elias dicens *:
    ριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ θυσιαι- Domine, prophetas tuos occiderunt, alia rĭa uſa offe-
    στῆρια σου κατέσχον, κἀγὼ ὑπελεήθην μο- rĭdĭ, et ego relictus sum solus, et quærunt ani-
    νάχτωρ, καὶ ζητοῦν τὴν ψυχὴν μου λαβεῖν ἀβ- mam meam accipere ipsam. Forte vero qui vitam
    τήρη. Τάχα δὲ ὧ τῶν πολλῶν μὴ ἔχων ἀναχεωρηκότα a multis alienam non ducit, haud potest dicere :
    βίον οὗ δύναται ἔλεγεν Καταμαράς ἐκαθήμην. Ὁ Solus sedebam. Qui vero vitam agit, quam imitari
    δὲ βίον ἔχων δυσλήμπου, ὡς μηδένα παραπλησίon difficile sit, ita ut nullum sibi similem habeat in
    Εγιν ἐν ἔθει, ἐν λόγῳ, ἐν πράξει καὶ σοφία, λόγοι moribus, in sermone, in actionibus et sapientia,
    ἀγ ἔκωταις καταιώνας χαλεβέεσται. Ἐπὶ δὲ μόνους non incongrue dixerit solum se sedere. Solus quæ-
    καθήμενοι ὁ μὴ τῶν παθῶν παρεχολόυμενος παθ- que sedet qui passiónum multitudine non vexatur,
    θεί, ἀλλ' εἷς γοῦν ὅλος καὶ τὸ ἐν ἀναχωρήσαι τὸ sed ad inentem totus uníunque secessit, quod in
    ἐν αὐτῷ.
    17. Ὅτι πικρίας ἐπεπλήσθην. Στενὴ καὶ τεθλίμ- 17. Quoniam amaritudine repletus sum. "Angu-
    μἐνη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπώγουσα εἰς τὴν ζωήν. Δει πικρίας sta et arcta via est quæ ducit ad vitam. Amaritudine
    ἀπολαύσαι κατά τὸν παρόντα βίον, καὶ μηδεὸς fruendum est in hac vita et nulla fruendum dulce-
    ἀπολαύσαι γλυκός. Ὅταν γὰρ ἑορτάζῃς, νηστίῳ, dine. Cum enim, ait, celebris azÿma, super lactu-
    Ἄζυμα, ἐπὶ πικρίδων φάγεται, καὶ εἰ τὰ Ἄζυμα cas agrestes comedes; et si azyma sinceritatis et
    εἰλικρινείας ἐστι καὶ ἀληθείας κατα τὸν θεῖον Ἀπο- veritalis sunt secundum divinum Apostolum qui
    στολον ὃς φαμιν οὕτως αὐτò Παῦλος καὶ σχόλιας e sic ea commendit, Paulus et amaras comederat lacri-
    ἔστα ἔλεγον· Ἐχθρὸς γέγονα ὑμῖν ἀληθεύων καὶ cas dicens *0 : Inimicus factus sum vobis veritatem
    πάλιν· Ἐν κόλπῳ καὶ μύθῳ, ἐν ἀργυραλίας, καὶ dicens ; et iterum * : In laboribus et sudor.bus,
    λήμψ, καὶ διὰν χωρὶς τῶν παρασχόντων. Ὁ μὲν νό- in vigiliis, in fame et siti, præter ea quæ foris sunt.
    μος εἶπεν· "Άζυμα μετά πικρίδὼν ἔδεσθε, καὶ οὐχ- Lex quidem dixit * : Azyma cum laclucis agresti-
    εἶπεν, 'Ἐως πληρωθῇτε, ὥστε ἐπ' ἄλλων, φάγε- bus manducabiits, et non dixit, sicut et in aliis,
    σθαι, καὶ ἐμπληροθῆσεσθε. Ὁ δὲ προφήτης προσ- manducabitis ct replebimini. Propheta autem rem
    επιστέλλει λέγων, ὅτι, Οὐχὶ πικρίαν ἔφερον, ἀλλὰ, adauget dicens : non amaritudinem manducavi,
    Πικρίας ἐπεκαλήσθην.
    18. Τίνα τι οἱ λυσιοτέες με κατισχύουσιν μου; 18. Uquid qui conturbant me, prævalent ad-
    'Επεθύλουσεν γὰρ τὸ ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας δυσαρεστο- versum me? " Reprehendit enim insidias eorum qui
    μένων τοῦ λόγου· καὶ ἦσαν αὐτοῦ ἐν τῷ ἁλοῷ τούτῳ bus veritas sermonis accepta non erat, orantque
    δυνατώτεροι. Οὗ γὰρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ δικαίου ἔξ in hoc sæculo potentiiores ipso. Nam justi regnauit
    τοῦ αἰῶνος τούτου, ὡς ἐπὶ τῶν μαρτύρων ὁ μὲν ὀι- non est ex hoc sæculo, ut in martyribus videre est.
    καστής ἐκεῖνος τρυφῶν ἐν τῷ δικαστηρίῳ. Χριστια- Judex quidem deliciis affluens pro tribunal sedebat,
    νός δὲ, ἐν ᾧ Χριστὸς ἐστι δικαζόμενος, πικρίας ἐνε- Christianus vero in quo Christus judicalbar, ama-
    τεπλάσω τρὸς τοῦ ἀδικου καταχολώμενος. Εἰ ritudine replebatur, cum ab impio damnarentur.
    δι καὶ πληθὴν στερεὰ, ἀλλὰ μετὰ ταύτην ἔασι Quod si valida plaga, postea illam medicina sub-
    τήνεται.
    ΚΕΦ. ΙΓ'.
    16. Ἰδού ἐγὼ ἀποστέλλω τοὺς ἀλιεῖς τοὺς 16. Ecce ego mitto piscatores muchos. "Mittit
    πολλούς. Παίμεν γὰρ ὁ θεὸς ἀλίκεσ ἀνθρώπων, enim Deus piscatores hominum, sicut apostolos,
    καθάπερ τοὺς ἀποστόλους, τέχνην αὐτοῖς ἐμβάλλων artem ipsis indens piscatoriarn, per quam et sacris
    αλιευτικήν, καὶ ἵν ἐν τῶν θεῶν Γραφῶν πλάσχοιν Litteris piscationis instrumenta 297 tenuit, quo-
    τῆς ἀλείας τὰ βράγνα, καὶ δι' αὐτῶν τῆς ἀλημψά- rum quæ ex salso vitæ attrahunt mari, et mortuos
    τοῦ βίου ἀνελκύσουσι θαλάττης καὶ θανατοῦσι τῷ mundo redumt veluti pisces maris. Viviicat autem
    κόσμῳ καθάπερ ἰχθὺς θαλάττης. Ζωοποιεῖ δὲ θεὸς hos Deus præstantierom illis tribuentes vitam, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,1650">
    ea dicere decet : quoniam invo-
    catum est nomen tuum super me, Domine omnipo-
    tens, et Christus nomen ipsis est.
    17. Non sedi in consessu istorum Iudenium. 11.
    Concilium serio agentium est, ut omnia studiose
    agantur digna studio, juxta quod dicitur studium
    vita, studium actio. Ludendum vero concilium,
    deposito rerum necessarium studio, in ludiciis
    hujus seculi occupatur.
    17. Solus sedebam. "Æmuluetur quis hoc videt
    multitudinem delinquentium non ferentem eum vi-
    tam jussè tradurentem. Talis erat et Elias dicens **:
    Domine, prophetas tuos occiderunt, alia rĭa offe-
    runt, et ego relictus sum solus, et quærunt ani-
    mam meam accipere ipsam. Forte vero qui vitam
    a multis alienam non ducit, haud potest dicere :
    Solus sedebam. Qui vero vitam agit, quam imitari
    difficile sit, ita ut nullum sibi similem habeat in
    moribus, in sermone, in actionibus et sapientia,
    non incongrue dixerit solum se sedere. Solus quæ-
    que sedet qui passionum multitudine non vexatur,
    sed ad inentem totus uníunque secessit, quod in
    ipso est.
    17. Quoniam amaritudine repletus sum. "Angu-
    sta et arcta via est quæ ducit ad vitam. Amaritudine
    fruendum est in hac vita et nulla fruendum dulce-
    dine. Cum enim, ait, celebras azyma, super lactu-
    cas agrestes comedes; et si azyma sinceritatis et
    veritalis sunt secundum divinum Apostolum qui
    sic ea commendit, Paulus et amaras comederat lacri-
    cas dicens *0 : Inimicus factus sum vobis veritatem
    dicens ; et iterum ** : In laboribus et sudor.bus,
    in vigiliis, in fame et siti, præter ea quæ foris sunt.
    Lex quidem dixit * : Azyma cum lactucis agresti-
    bus manducabitis, et non dixit, sicut et in aliis,
    manducabitis ct replebimini. Propheta autem rem
    adauget dicens : non amaritudinem manducavi,
    sed : amaritudine repletus sum.
    18. Uquid qui conturbant me, prævalent ad-
    versum me? " Reprehendit enim insidias eorum qui
    bus veritas sermonis accepta non erat, orantque
    in hoc sæculo potentiiores ipso. Nam justi regnauit
    non est ex hoc sæculo, ut in martyribus videre est.
    Judex quidem deliciis affluens pro tribunal sedebat,
    Christianus vero in quo Christus judicabar, ama-
    ritudine replebatur, cum ab impio damnarentur.
    Quod si valida plaga, postea illam medicina sub-
    sequitur.
    CAPUT XVI.
    16. Ecce ego mitto piscatores multos. "Mittit
    enim Deus piscatores hominum, sicut apostolos,
    artem ipsis indens piscatoriarn, per quam et sacris
    Litteris piscationis instrumenta 297 tenuit, quo-
    rum quæ ex salso vitæ attrahunt mari, et mortuos
    mundo redumt veluti pisces maris. Viviicat autem
    hos Deus præstantierom illis tribuentes vitam, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1660,880,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda e tradução latina à direita; algumas linhas do grego têm letras ou palavras parcialmente ilegíveis; usei reticências iniciais onde a margem superior perdeu caracteres.</notas>
</pagina>