<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
correctionis novam viam, novumque cor in « tem- pore accepto, et in die salutis », dare post priorem viam et 644 prius cor. Alque haec quidem iura unam expositionem super libelli repudii lege dicta sint.

21. Quaesiverit autem aliquis an humana anima conjux, et ei praefectus angelus, ipsiusque imperium gerens, cum quo eam regente consuetudinem habet illa, vir tropice dici queat; adeo ut unusquisque juxta id, animam quae divini angeli tutelam ineria fuerit, legitime ducat; at post longam consuetudinem et diuturnum commercium fieri possit ut foeditas aliqua in anima reperta causam praebeat, cur gratiam coram angelo recolero suo ac duce non inveniat; tum vero chirographa scribi possint ut assolent, necnon et scribi libellus repudii, qui in manus uxoris repudiate tradatur, ut non anniplus prioris rectoris familiaris sit et domestica, postquam de domo illius ejecta est; deinde vero e priori domo extrusa alteri viro nubere possit, et apud eum rem suam infeliciter gerere; non modo gratiam coram eo non inveniens, quemadmodum nec apud priorem, quod in ea foeditas inveniatur, sed odio eiam ab illo habita; necnon ab hoc altero libellus ini repudii scribi, et a postremo viro a quo ex ipsius domo deturbata est, ei in manus dari.

At quamvis audax sit et temeraria quaestio, an angelorum vita quam cum hominibus agunt, mutationi sit obnoxia, adeo ut quatenus illis nobiscum convenit, eantens moriantur, eam tamen aliquis fortasse proponat. Quomodocunque autem se habeat uxor quae virum priorem semel amisit, ad eum non redibit; « Non enim poterit prior maritus, a quo dimissa est, reversus suscipere eam in uxorem, postquam polluta est ». Sin ad id emolliemdum libro viri adhibeamus, qui in Ecclesia quidem circumerit, sed ab omnibus pro divino non habetur, illud adhibeamus quod in libro Pastoris de quibusdam traditur, qui statim atque ibidem amplexi sunt, Michaelis subjiciuntur, sed propter voluptatis studium illius tutela ac patrocinio excidunt, et ei qui luxui et deliciis, deinde vero alteri qui poenae ac suppliciis, atque ei postmodum qui poenitentiae praesectus est, subduntur. Vides enim uxorem quae semel luxuri se dedit, animam videlicet, ad priorem annulus rectorem non redire, sed ei indicta poena alicui subdi qui Michaele inferior sit; eo sed euim inferior est ille qui poenitentia 645 curam gerit. Danda igitur nobis opera est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,950">
Α τῆς διορθώσεως, και διδακια μετὰ τὴν προτέρων ἔδωρ και μετὰ τὴν προτέραν κακίαν ἔδωρ ἔτεραν και κακίαν ἔτεραν τ̓ χαῖρῃ δεχτέα και ἐν ἡμέραις σωτηρίας. Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ μιὰν διήνησιν λελεγμένα εἰς τὸν περὶ τοῦ βιβλίου τῆς ἀποστασίας νόμον.

Ζητήσει δ̓ ἂν τις ἐὰν δύναται ἡ ἀνθρώπινη ψυχή τροπικῶς λέγεσθαι γυνη, καὶ ὁ χρισταμένος ἀγγὲλος καὶ ἄρχων αὐτῆς, πρὸς δὲ ἡ ἀναστροφή γίνεται αὐτῆς κατακυριευομένη αὐτῆς, ἀνὴρ, ὡς κατὰ τοῦτο ἑκάστων νομιζόμενος συνοικεῖν ἡ ψυχὴ (67) καὶ ἔχει προστασίας θείου ἀγγέλου· γενόμενος δ̓ ἂν ποτε (68) μετὰ τὴν ἐπὶ πλάσιον διατριβὴν καὶ συνοικισμὸν αἶμα ἐν ψυχῇ τοῦ μὴ ἐὑρίσκειν χάριν ἐναντίον τοῦ κυρίευοντος καὶ ἄρχοντος αὐτῆς ἀγγέλου, τὸ εὐρίσκεσθαι ἐν αὐτῇ ἀκρόλοιν πράγμα, καὶ γρῆσθαι ἂν, ὡς γράφεται, χειρόγραφα, γράφοια δὲ βιβλίον ἀποστασίου, ὃιδόπνον ἐκ τῆς χείρας τῆς ἐκκαλλούμενης, ἵνα μηκέτι οἰκεῖα τῷ τοῦ προτέρου προστάτου ἡ ἐξαποσταλομένη ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ· καὶ γένοιτο δ̓ ἂν ἡ ἀπελθούσα ἀπὸ τῆς προτέρας οἰκίας ἐτέρῳ ἀνδρί, καὶ ἀτυχήσῃ ἂν παρʼ αὐτῷ, οὐ μόνον ὡς ἐπὶ τοὺς προτέρους μὴ εὑρίσκουσα χάριν ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ εὐρίσκεσθαι ἐν αὐτῇ ἄλλουν πράγμα, ἀλλὰ καὶ μισούμενη ὑπʼ αὐτοῦ· καὶ γεγράφητο ὅ ἂν καὶ ἀπὸ τοῦ δευτέρου αὐτῆς βιβλίον ἀποστασιοῦ, καὶ διὰχθῇ ἀν εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς ἀπὸ τοῦ ἐκβάτου ἀνδρὸς ἐξαποστέλλονται· αὗται γὰρ ἔν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Εἰ δὲ δύναται γενῆσθαι· μετάστασις ζωῆς τῆς ἀνθρώπου· ἐχέων, ὡς τοιοῦτον εἶναι καὶ τὸν αὐτῶν, ὅσον πρὸς τὴν καθʼ ἡμᾶς σχέσιν, θάνατον, τολμηρῆς μὲν, πλὴν δὲ τῷς τρυφᾷ τῇ ἄν· ὅπως δ̓ ἂν γενῆται, ἡ ἀπλὰ πρότεροσούσα προτέρου ἀνδρὸς οὐκ ἐπανελεύσεται πρὸς αὐτὸν· ὅ ἄν τις βουλήσεται ὁ ἀνήρ ὁ πρότερος ἐξ ἐπα- σχείας αὐτῆς, ἐπαναστρέψει· λαβείν αὐτὴν τοῦ· εἶναι αὐτὴν γυναῖκα μετὰ τὸ μανθάνισθαι αὐτήν. Εἰ δὲ χρῆ· τολμήσασα καὶ ἄπ᾿ αἷς τινες φερομένης μεῖν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ (69) γραφῆς, οὐ παρὰ πᾶσι δὲ ὁμολογουμένης ἔτι εἶναι θείας, τὸ τοιοῦτον παραμιλῆσαθαι, λησθὲν ἂν δὲ ἀπὸ τοῦ Ποιμένος περὶ τῶν ἀμαρτιῶν τῷ πιστεύειν ὑπὸ τῆς Μιχαὴλ γενόμενον, ἃ δὲ καὶ φιλοστοιχίαν ἀποπιπτόντων ἔκλεινον, καὶ γυνόμενον ὑπὸ τῶν τῆς τρυφῆς, ἔτι τὰ τῆς ἡμερωλασε, μεθʼ ὧν ἔτι τὸν τῆς μετοχίας· ὅρα γὰρ, ὅτι οὐκ̓ ἢν ἐπανέρχεται ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀρχόντα ἄ ἅπαξ τρυφᾷ δασσα γυνή, ἔτι ψυχῇ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τιμωρίας ὑπὸ τῶν ἀποδεδεσθέρων γίνεται παρὰ τῷ Μιχαὴλ· ὑποδεδεστερος γὰρ ἔκενου ὁ ὧς μετανοίας. Προσεκτείτον οὖν ὑμῖν μὴποτε εὐρεθῆ ἐν ἡμῖν ἀσχημον πράγμα, καὶ μὴ εὑρίσκων χάριν ἐνώπιον ἀνδρὸς τοῦ Χριστοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,50">
II Cor. vi, 2. * Deuter. xxiv, 4. (67) Τὴ ψυχὴν. Codex Regius, τὴν ψυχὴ. (68) Γεγονὸς ὅτι ὅ ἄν ἔων, etc. Origenes lib. II, De pecc. cap. 14: « Potest autem et tertio sensu illud intellegi de divisione ista, ut quoniam unicuique fidelium, etiamsi minimus sit, in Ecclesia adesse angelus dicitur, qui etiam semper videre faciem Dei Patris a Salvatore perhibetur. Et hic qui utique unam eraut cum eo cui præerat, si is per inobedientiam efficiatur indignus, auferret ab eo angelus dicit-»
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada. As colunas foram transcritas primeira a esquerda (latim) depois à direita (grego). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras possivelmente abreviadas reproduzidas conforme imagem. Uso de caracteres latinos e gregos conforme original.</notas>
</pagina>