<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    869 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,740">
    θησέως νοηθέν, καὶ παραδεχθέν, καὶ ἀποδειχθέν, Α
    ἐστι νοῆσαι βασιλείαν οὐρανοῦ, ὡς τὴν περισσεύουσαν
    τῇ ἀψευδεῖ γνώσει, ἐν τῇ βασιλείᾳ γίνεσθαι τοῦ πλή-
    θους τῶν οτως ἀποδεξομένων οὐρανῶν. Οὕτω δ καὶ
    τροπολογήσεις τὸ « Μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασι-
    λεία τῶν οὐρανῶν, » ἵν' οἱ γραμματεῖς, τουτέστιν οἱ
    τῷ γράμματι ψιλῷ προσαναπαυόμενοι, μετανοοῦντες
    ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἐκδοχῆς, μαθητεύωνται τῇ διὰ Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ το ἐμψύχου Λόγου πνευματικῇ διδασκα-
    λίᾳ, καλουμένῃ βασιλείᾳ ορανῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὅσον
    μὲν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεὸς
    Λόγος, οὐκ ἐπιδημεῖ ψυχῇ, οκ ἔστιν ἐν ἐκείνῃ ἡ
    βασιλεία τῶν ορανῶν· ταν δὲ ἐγγὺς γένηται τοῦ
    χωρῆσαι τὸν Λόγον, τοῦτ' ἐγγίζει ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανν. Εἰ δὲ ταὐτόν ἐστιν ὑποστάσει, εἰ καὶ μὴ
    ἐπινοίᾳ (3), βασιλεία οὐρανῶν καὶ βασιλεία Θεοῦ, δη-
    λονότι πρὸς οὓς λέγεται· « Ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐν-
    τὸς ὑμν ἐστι, » πρὸς τούτους ἂν λέγοιτο καὶ τό·
    « Ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστι, » καὶ μά-
    λιστα διὰ τὴν ἀπὸ το γράμματος ἐπ τὸ πνεμα με-
    τάνοιαν· « Ὅτε (4) ἡνίκα ἂν ἐπιστρέφῃ τις πρὸς Κύ-
    ριον, περιαιρεῖται τ ἐπὶ τ γράμματι κάλυμμα· »
    « ὁ δ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. » Ὁ δὲ ἀληθῶς οἰκο-
    δεσπότης καὶ ἐλεύθερός ἐστι, καὶ πλούσιος· πλουτῶν
    διὰ τὸ ἀπὸ γραμματείας μεμαθητεῦσθαι (5) τῇ βασι-
    λείᾳ τν οὐρανν, ἐν παντ λόγῳ τ παρὰ τς Πα-
    λαιᾶς Διαθήκης, καὶ ἐν πάσῃ γνώσει τῇ περὶ τῆς
    καινῆς Χριστοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίας, καὶ τὸν πλοῦτον
    τοῦτον ἔχων ἀποκείμενον ἐν τῷ αὐτοῦ θησαυρῷ, ᾧ
    θησαυρίζει, ὡς βασιλείας μεμαθητευθεὶς τῶν ορανῶν,
    ἐν οὐρανῷ, « ὅπου οὔτε σς ἀφανίζει, οὔτε κλέπται
    διορύσσουσι. » Καὶ ἔστι γε ἀληθῶς ρᾶσθαι περὶ
    τού, ὡς ἀποδεδώκαμεν, ἐν οὐρανος θησαυρίζοντος,
    ὅτι οὐδὲ εἷς σὴς τῶν παθῶν ψασθαι ατοῦ τν πνευ-
    ματικῶν καὶ οὐρανίων δύναται χρημάτων. Σὺς δὲ
    τῶν παθῶν εἶπον, λαβὼν ἀφορμὴν ἀπὸ τν Παροι-
    μιῶν, ἐν αἷς γέγραπται· « Ὥσπερ ἐν ξύλῳ σκώληξ,
    οὕτως λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν· » σκώληξ γὰρ
    καὶ σὺς ἐστιν ἡ λύπη, βλάπτουσα καρδίαν, τὴν μὴ ἐν
    οὐρανοῖς καὶ τοῖς πνευματικοῖς ἔχουσαν τοὺς θησαυ-
    ρούς, ἐν οἷς ἐάν τις θησαυρίζῃ, ἐπεὶ « που ὁ θη-
    σαυρός, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία, » ἐν οὐρανοῖς χει τὴν
    καρδίαν, καὶ δι' αὐτὴν λέγει· « Ἐὰν παρατάξηται
    ἐπ' ἐμὲ παρεμβολή, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία μου. »
    Οὕτω δὲ οὐδὲ κλέπται, περὶ ὧν εἶπεν ὁ Σωτήρ, ὅτι,
    « Πάντες ὅσοι ἦλθον πρό ἐμοῦ κλέπται εἰσὶ καὶ λῃ-
    σταί, » διορύσσειν δύνανται τὰ ἐν οὐρανοῖς τεθησαυ-
    ρισμένα, καὶ τὴν παροῦσαν αὐτοῖς καρδίαν, καὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    evadendo ad altiora excogitatur, et cum aliis con-
    ferenda proponitur, et demonstratur, intelligere licet
    regnum cœlorum, ut qui vera abundat scientia, in
    regno efficiatur unus ex multitudine cœlorum ad
    eum modum acceptorum. Sic autem expones et
    illud tropologicæ 72 : « Pœnitentiam agite, appro-
    pinquavit enim regnum cœlorum, » ut scribæ, hoc
    est, ii qui in nulla littera acquiescunt, cum eos talis
    acceptionis pœnituerit, instruantur 459 doctrina
    spirituali, quæ est per Jesum Christum animatum
    Verbum, quæque regnum cœlorum appellatur. Pro-
    pterea etiam, quatenus Jesus Christus, qui erat in
    principio apud Deum Deus Verbum, in animam non
    advenit, in illa regnum cœlorum non est : quando
    autem prope est aliquis ut Verbum capiat, appro-
    pinquat illi regnum cœlorum. Quod si idem est re
    ipsa, etsi non cogitatione, regnum cœlorum et re-
    gnum Dei, nempe quibus dicitur 73 : « Regnum Dei
    intra vos est, » his dicatur et illud : Regnum cœ-
    lorum intra vos est, maximeque propter respicen-
    tiam a littera ad spiritum. « Cum enim aliquis con-
    versus fuerit ad Dominum, auferetur velamen 74,
    quod supra litteram est; « Dominus autem spiritus
    est 75. » Qui autem revera paterfamilias est, et liber
    est et dives; propterea dives, quod a tractatione
    litteræ edoctus sit ad regnum cœlorum, in omni
    sermone qui est in Veteri Testamento, et in omni
    scientia quæ circa novam Christi Jesu disciplinam
    versatur, et divitias illas repositas habens in suo
    thesauro, quem, utpote edoctus ad regnum cœlo-
    rum, in cœlo recondit, « ubi neque tinea demolitur,
    et ubi fures non effodiunt 76. » Et vere existimare
    licet, ut tradidimus, de illo qui thesaurum recondit
    in cœlo, ne unam quidem affectionum tineam divi-
    tias illius spirituales et cœlestes posse attingere.
    Dixi tineam affectionum, occasionem sumens a Pro-
    verbiis in quibus scriptum est 77 : « Sicut vermis
    ligno, ita tristitia viri nocet cordi; » vermis enim
    et tinea tristitia est cor lædens, quod in spirituali-
    bus et cœlestibus thesaurum non habet, in quibus
    si quis thesaurum recondat, quoniam « ubi thesau-
    rus, ibi et cor 78, » in cœlo cor habet, proptereaque
    ait 79 : « Si consistant adversum me castra, non
    timebit cor meum. » Sic autem neque fures, de
    quibus dixit Servator 80 : « Omnes quotquot ante
    me venerunt, fures sunt et latrones, » effodere pos-
    sunt thesauros in cœlo reconditos, et cor quod illis
    assistit : proptereaque id dicit 81 : « Conresuscitavit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,750,900,800">
    72 Matth. III, 2, et IV, 17; Luc. x. 11. 73 Luc. XVII, 2. 74 II Cor. III, 16. 75 I Cor. III, 17. 76 Matth.
    VI, 20. 77 Prov. II, 3, 20. 78 Matth. VI, 21; Luc. XII, 34. 79 Psalm. XXVI, 5. 80 Joan. X, 8.
    81 Ephes. II, 6; Philipp. III, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,900,940">
    (3) Εἰ καὶ μὴ ἐπινοία. Erasm., « quod si in re nullum est discrimen, atque etiam sensu; » vide-
    tur legisse, εἰ καὶ ἐπινοία. HUETIUS.
    (4) Ὅτε. Forte scribendum ὅτι.
    (5) Διὰ τὸ ἀπὸ γραμματείας μεμαθητεῦσθαι, etc. Γραμματεία fit a γραμματεύς. Γραμματεὺς au-
    tem etsi reddidimus, « Scriba, » ut vulgatam nempe interpretationem retineremus; cum tamen hic in-
    telligimus cum Origene, qui interioris sensus et spiritualis vel nondum capax, vel negligens, litteræ
    dumtaxat adhæret. Γραμματεία igitur erit adhæsio illa litteræ, seu tractatio litteræ, ut optime conver-
    tit Erasmus, quem nos secuti sumus. A tractatione autem litteræ auspicari debet is qui ad reconditio-
    rem Scripturæ sensum penetrare vult. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim.
    Notas de rodapé mistas.
    Números de página 869 e 870 no cabeçalho.
    Número 459 em negrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>