<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 ORIGENIS IN EZECHIELEM 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,860">
    pter illos infertilitas terræ eveniat. Plurima enim operam ejus in absconsis sunt, non possumus magnitudinem sapientiæ effari. Arenam maris et pluvias stillas et dies sæculi quis dinumerabit? Altitudinem cæli, et latitudinem terræ, et profundum sapientiæ, quis investigabit ⁸⁶? Varie ergo mittitur fames super peccatricem terram.
    3. Et auferam, inquit, ex ea hominem et pecus. Aliud est terra, aliud homo. Nam habitatores terræ, ut quidam putant, nunc pro terra non nominat. Si enim habitatores terræ per terram accipi velit, superfluum fuerat dicere, auferam ex ea hominem et pecus. Gaudet enim terra quando plena est accolís, mœret eum id quod dicitur accidit. Auferam ab ea hominem et pecus. De quibus si Dominus vobis orantibus ministraverit sensum (si tamen sensus Domini capaces fuerimus effecti), volumus pauca disserere. Quomodo pœna matris est in exsilium destinatae privari filiis, aut certe filios suos ad aliam videre provinciam destinari: sic quodammodo mater nostra terra flagellatur pro peccatis suis a Deo, quando aufertur ab ea homo et pecus; lœtatur quando homines habet, magis autem quando habet homines optimos, et in Dei studiis viventes, sicut supra exposuimus. Dicitur ergo quando terra peccaverit, quasi dicatur, si quando peccaverit mater, auferam de domo ejus filium, sic et nunc auferam de ea hominem. Lœtatur quippe terra non super bestiis et feris rabidis, sed super pecudibus, quin placida et mansueta animalia diligit.
    4. Et auferam de ea hominem et pecus. Et si fuerint isti tres viri in medio ejus. Quomodo potest in terra peccatrice trium istorum pariter numerus commorari? Quomodo tam diversis temporibus viventium potest inter se vita conjungi? In præsenti legimus in peccatrice terra eos pariter consistere, id est Noe qui in diluvio fuit, et Danielem qui in captivitate Babylonis commoratus est, et Job qui temporibus patriarcharum et Moysi vixisse perhibetur. Hoc enim tempus invenimus vitæ Job. Quid ergo possumus dicere? Meminisse debemus, ut sæpe jam diximus, quia ut homo hominem generat, et Israel generat Israel. Israel quippe cum esset Jacob, generavit Israel populum. Et invenimus in Scripturis Israel nomen tam in uno homine D quam in universo populo dici. Sic non solum Israel Israel, verum et Ruben generat Ruben, et Simeon generat Simeonem, et Levi Levi, et Judas Judam, et reliqui omnes qui in tribu Juda sunt ab illius stirpe venientes Judas nuncupantur: et replicatæ sunt Scripturæ in tribu Juda nominibus Juda. Ea quæ in benedictionibus Jacob per Moysen de Ruben, et Simeon, et Levi, et Juda dicuntur, et cæteris non sic conveniunt patriarchis, ut his qui cognomine eorum propter familiæ radicem exstiterunt. Benjamin lupus rapax ad matutinam comedet, et ad vesperam dabit escam ⁸⁷. Benjamin ille nunquam fuit lupus rapax, Benjamin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,860">
    A ille nunquam in vesperam dedit escam; sed is qui natus est ex tribu Benjamin, prædicabatur Hebræus, ex Hebræis juxta legem Pharisæus, circumcisus octavo die, Benjamin lupus rapax ad matutinum comedens, quando juvenis fuit; et in vesperam dans escam, quando credens spiritalem præbuit cibum a se Ecclesiis institutus. Igitur Benjamin Benjamin generat. Quomodo ergo homo ex homine, Benjamin ex Benjamin, sic Juda ex Juda, Ruben ex Ruben nascitur. Ruben quippe vivat et non moriatur, et sit multus in numero ⁸⁸. In tantum non erat de patriarcha sermo, sed de populo qui de patriarcha descensurus erat. Cur hæc dicta sunt? Videlicet ut præsens locus exponerem de Noe et Daniele et Job. Quomodo enim Israel Israel generat, et B Job Job, et Ruben Ruben, reliqui reliquos, sic Noe Noe. Et dicam quia de filiis Noe, Sem Noe fuerit, Cham vero non fuerit Noe. Neque enim habuit similitudinem patris sui. Et ut non omnes qui ex Abraham, filii Abraham, licet sint de semine ejus, non sunt filii ipsius, quoniam peccatores sunt: sic hi qui habent similitudinem factorum Danielis, Daniel sunt; qui imitantur patientiam Job, Job fiunt. Noli ergo dicere, beatus Noe quoniam dignus effectus est ut in diluvio solus eligeretur a Domino, et cæteris inundatione pereuntibus cum suis servaretur incolumis: sed considera quia, si et tu feceris ea quæ fecit Noe, eris Noe. Audi Salvatorem dicentem ⁸⁹: Si essetis filii Abrahæ, opera Abrahæ faceretis. Igitur si quis filius est Abraham, facit gesta Abraham; si quis filius est Noe, facit opus Noe; si quis filius est Danielis, facit id quod fecit Daniel. Si quis sequitur per quod gloriosus effectus est, ut puta omnis qui substantiam suam perdit, et sustinens patienter tam jacturas rerum familiarium quam mortes filiorum dicit ⁹⁰: Dominus dedit, Dominus abstulit; ut Domino visum est, ita factum est: sit nomen Domini benedictum in sæcula; qui incenditur corporis malis, et flagellatur vario malorum suorum dolore, et nihilominus in ipsis suppliciis glorificat Dominum, qui potest respondere divina, et inter cruciatus propheticam vocem emittere, qualem emisit Job, imitator est Job. Atque ita in hunc modum et Noe, et Daniel, et Job in eodem possunt tempore reperiri.
    5. Quia autem nunc Ezechiel non de his dixerit quos in Scripturis lectitamus, videlicet quos aut translatio, aut mors de præsenti 372 vita substraxerit, de alio quoque loco approbare conabimur. Daniel qui traditus est eunuchorum principi cum Anania, Azaria, Misaele, eunuchus fuit, et est in præsenti dictum: Noe, et Daniel, et Job filios et filias non liberabunt, et reliqua. Fingamus quippe, filios habuerit Noe, quomodo filii Danielis doceantur, quem eunuchum fuisse Judæi tradunt? Verum quia fertilis et sancta fuit anima illius, et propheticis divinisque sermonibus multos liberos procre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,870,900,930">
    ⁸⁶ Eccli. I, 2. ⁸⁷ Gen. XLIX, 27. ⁸⁸ Deut. XXXIII, 6. ⁸⁹ Joan. VIII, 39. ⁹⁰ Job I, 21.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números em negrito no texto (372) referem-se à paginação original. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto ou margens indicam divisões ou referências.
  </notas>
</pagina>