<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    227 ORIGENIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    comede mel, fili; et faciens quol jussum est, sermone qui sequitur, bonum est enim. Quod
    est hoc mel, quod in Scripturis invenitur. Quod
    autem dicitur: Vade ad apem, istiusmodi est. Est
    quaedam, ut ita dicam, apis super apes: et quo-
    modo inter apes rex quidam est qui nominatur esse
    rex, sic princeps appulit Dominus est Jesus Chri-
    stus, ad quem mittit ne Spiritus sanctus ut come-
    dam mel, bonum est enim, et fauus ejus ut indulg-
    enter fauces meae. Et forte subtiliores literae fau-
    erunt, mel vero est qui in his est intellectus. Hie
    porro qui est natus ex virgine Emmanuel, butyrum
    et mel manducat, et quaerit ab unoquoque nostrum
    butyrum manducare. Quomodo a singulis nostrum
    butyrum quaerit et mel, sermo edocebit. Opera no-
    stra dulcia, sermones nostri suavissimi et utiles,
    mella sunt quae manducat Emmanuel, quae mandu-
    cat iste qui natus est de virgine. Si vero sermones
    nostri amaritudine pleni sunt, ira, animositale, mo-
    lestia, turpiloquio, vitiis, contentione, dedit in os
    meum fel, et non comedit ab his sermonibus Sal-
    vator. Comedet autem Salvator de sermonibus qui
    sunt apud homines, si fuerint sermones eorum
    mel. Approbemus hoc de Scripturis: Ecce sto ad
    ostium, et pulso. Si quis aperuerit mihi ostium, in-
    grediar ad eum, et cenabo cum illo et ille mecum 88.
    Igitur ipse pollicetur se ex nostris coenalrum no-
    biscum esse. Certum est autem quia et nos cum
    illo coenamus, si coenamus illum. Comedens quippe
    de nostris bonis sermonibus, operibus et intellec-
    tu, repascit nos suis escis spiritualibus, et divinis,
    et melioribus. Propterea quia beatum est suscipere
    Salvatoren, apertis ostiis principalis cordis nostri,
    praeparamus ei mella, et omnem cenam ejus; ut
    ipse nos ducat ad magnam cenam Paris in regno
    caelorum, quae est in Christo Jesu, cui est gloria et
    imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA III.
    
    De septem mulieribus (cap. iv).
    
    1. Septem mulieres patiuntur opprobrium, et
    eſt circumuent quarentes eum recipere, qui possit
    auferre opprobrium earum. Ipsae septem mulieres
    reprobnunt ut suum panem manducent, et vesti-
    mentis suis operiantur. Non necesse habent panem
    ejus, sed nomen ejus qui opprobrium earum pos-
    sit auferre. Non indigent vestimentis hominis quem
    assumunt. Meliora habent vestimenta quam potest
    eis homo praestare. Lautiores habent cibos, quam
    conditio potest humana largiri. Cujus ergo sint
    septem mulieres, et quod sit opprobrium earum,
    dignum est considerare. Septem mulieres una sunt,
    Spiritus enim Dei sunt. Et est ista una, septem
    sunt. Spiritus enim Dei est spiritus sapientiae et in-
    tellectus, spiritus consilii et virtutis, spiritus scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tiae et pietatis, spiritus timoris Domini. Ista sa-
    pientia patitur opprobrium a multis sapientis in-
    surgentibus in se. Iste verus intellectus sustinet
    opprobrium ab intellectibus falsis. Istud magnum
    consilium opprobratur a multis consiliis non bonis.
    Ista virtus maledicitur a quadam, quae cum non sit
    virtus, reproimit se esse virtutem. Ista scientia
    patitur opprobrium a quondam falsi nominis scien-
    tia nomen suum subripiente. Ista pietas exprobra-
    tur ab ea, quae cum se dicat esse pietatem, impie-
    tas est, et impios instruit. Iste timor patitur oppro-
    brium ab eo qui putatur esse timor. Multi enim
    pollicentur diuinum metum, sed non cum scientia
    metuunt. Quomodo ergo istae septem patiuntur op-
    probrium consideremus. Vide sapientiam seculi
    hujus, vide sapientiam principum mundi hujus,
    quomodo exprobrant sapientiam Christi mei, et quo-
    modo exprobrant sapientiam Judaismi veri, juxta
    quem nos circumcidimur spiritualiter, isti vero pre-
    ciduntur. Intellige itaque quomodo sapientia saeculi
    hujus et principum mundi istius, maledicunt sa-
    pientiae; et ob hoc quaeritur homo qui cum istis se-
    ptem spiritualibus velut mulieribus sit, ut auferat
    earum opprobrium. Proprie unus est homo: qui au-
    ferat earum opprobrium. Quis est iste homo? J.e-
    sus qui exivit juxta carnem de radice Jesse factus
    est semina David secundum carnem, praedestinatus
    Filius Dei in virtute juxta spiritum justificationis 89.
    Exiit quippe virga (89) de radice Jesse. Virga non
    est primogenitus omnis creaturae, virga non est qui
    in principio erat apud Deum Deus Ve.bum, sa1
    virga de radice Jesse, qui juxta carnem natus est.
    Exiit ergo virga de radice Jesse, et flos de radice
    ejus ascendit 90. Quis est flos et quae est radix?
    Ambo enim in unum idipsum subjacent. Differe-
    ntia autem est negotiorm. Nam si peccator es, non
    est tibi flos, neque videbis florem qui est ex radice
    Jesse. Veniet enim et ad te virga, quomodo di-ci-
    pulus (90) virgae et floris loquitur. De virga quidam
    dicit: Quid vultis, in virga veniam ad vos? De fl0-
    vero: An in charitate Dei et spiritu mansuetudinis 89? Exiit ergo de radice Jesse virga sapientia: ei
    qui suppliciis plectitur, virga ei qui indiget incre-
    patione, virga ei qui neccessse habet ut arguatur,
    flos vero ei qui jam eruditus est, et non indiget du-
    ra correctione, vel certe non indiget poenis, sed va-
    lenti jam flore incipere, et ad perfectum fructum
    exire. Primum enim flos ostenditur, deinde post
    florem virga fit et ad fructum exit. Exiit virga de
    radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit, et re-
    quiescent super eum septem mulieres, spiritus Do-
    mini, spiritus sapientiae et intellectus requiescet
    super eum 66. Spiritus enim sapientiae non requie-
    vit in Moyse, spiritus sapientiae non requievit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    88 Apoc. iii, 20. 89 Rom. i, 3, 4. 90 Isa. xi, 1. 91 1 Cor. iv, 21. 92 Isa. xi, 1, 2.
    
    (89) Virga omittitur in editis, sed exstat in mss.
    Ibidem mss. habent: Virga non est primogenitus.
    
    Libh. editi: Virga enim primogenitus.
    (90) Mss., discipulus., editi., apostolus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBox aproximadas estimadas visualmente; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instrução.</notas>
</pagina>