<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    29 - FRAGMENTA IN PROVERBIA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    ποιήσει τῇ στοιχειώδει νεότητι. Παρὰ δὲ τοῖς τε-
    χνιαστικοῖς διδασκάλοις σύμφωνα τὰς ἐν ἀρχῇ
    στοιχεῖοι τὰ τάξη.
    ΚΕΦ. Γ'.
    Τα δὲ ῥήματα μου τηρεῖτω σὴ κεφαλία. Μετὰ
    τὰ προστακτικὰ καὶ ἀπαγορευτικὰ τοῦ νόμου τοῦ
    θεοῦ, τὰ ῥήματα τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ διαταγέλλει
    τὴν τῶν ἐνώπων γνῶσιν ἀφεθῆν. Τουτοῦτοι ἔστι και
    τοῦ, Ἐκ Σιών ἐξελεύσεται ὁ νόμος, και λόγος
    Κυρίου ἐξ Ἰερουσαλὴμ. Ο γὰρ τήρων τοὺς νό-
    μους αναλήψετα τὴν σωφίαν. Σπείρατε γὰρ, ρησι,
    θαυτὸς δικαιοσύνης· τρυγίσατε εἰς καιρὸν ζωῆς.
    Εἰδ' ἐστὶν τὸ πρακτικὸν ἐπεφέρεται· φωτισασθε εαυ-
    τοῖς φῶς τὴν ὑποτακ.
    Προνοησι καλὰ ἐπάτωσι Κυρίου και ἀνθρώπων.
    Εἰν ἐν σοφίᾳ ποιῆς τὸ πραττομενον, υἱὸς ἐστὶ θεοῦ,
    ὡς εἴρηται· Πάντα ἂν σοφία ἐκπορίασας.
    Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων ἴσων. Τό
    τις τιμῆς ὄνομα συνυφθεσὶ ἐπὶ δόξῃ· ἢ θεῖα λαμβά-
    νει Γραφή· Χήρας γὰρ, ρησι, τιμα, τὰς ὄντως
    χήρας, ἀντὶ τοῦ, Μεταδοῖον, ἵνα μὴ ταπεινώσῃ τὴν
    χωραν, λιμποσυνὴν μὴ εἴπῃν. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἐλ
    ρησι· Γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ· Τίμα τὸν πατέρα
    σου και τὴν μητέρα σου· και τὰ ὄζη. Ἀλλ' οἰ-
    καλω δι σχόνον εἶπεν, ἵνα μὴ ἐξ ἀκρότητος ἐιη καὶ
    πλάνοις. Καὶ μηδαμῆς ὀνειδισθῇ· ἀπολογητων
    γάρ οὕς ἔχει μέτα τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ χρῆσιν
    ἄκλον ἑαυτῆς βαλόντας τὸν βίον, και δικαιοσεσθαι, οὐ Ω
    παρὰ τοὺς ἐξ ἰχθρᾶγης, ἀλλὰ παρα τοὺς ἐκ περισω-
    σίας βασιλεύειν. Πάντα δὲ, ὅσα ἔστι πρὸς τὸν θεόν,
    σωφροσύνης ἔργα και τῶν λοιπῶν ἀρετῶν. Δὲι γὰρ
    και ἀπαγγελῖς ἀπὸ παντὸς διδόναγε γεννήματος· Ἐκ-
    χαλιζάσθαι καὶ πέντως· καὶ ἀπὸ ὕπνου δὲ ἀνισταμένον
    ἀπαρχὰν δότεον θεῷ τὴν ἐνόχνην καὶ τῶν λόγων ἀπαρ-
    χὰς διδόναι προφητείαις, ψαλμοῖς. Ὡςτοι γὰρ σα ἐφοη-
    σεται· Και εὐλογημέναὶ αὶ ἀποθηκαὶ σου, και τὰ
    ἐγκαταλειμμάτα σου· λέγει δὲ τὰ τῆς ψυχῆς.
    Ὁ θεὸς τὴ σοφία ἐθεμελίωσεν γῆν. Ἀλλὰ και
    ἡ ψυχὴ ἡ πιστὴ, ἣ ἐστιν, ἐκατονταπλασίονα χαρ-
    ποφοροῦσα. Αὕτη δὲ ἐκ τῆς πίστεως, ἡ ἐστὶ σοφία,
    σοφὴ γίνεται, σθενούμενος αὐτὴν ἐπ' αὐτῆ τῷ θεοῦ.
    Ἐδαψάσε γὰρ αὐτή τὴν εἰσαγωγὴν τῆς διδαχαλιάς,
    πίσαι ἀπὸ σοφίας ποιούμενος, και ἀεὶ προκοπτοῦ-
    σαν ὀρθῶν ἀπεργάζεται, καθαριζόμενον χρίσμα, ἀγ-
    έλων τε και νομών οὐσιῶν οἰκητήριον. Λαούσοσα
    εἰσήγυον τοῦ ὄντος, και κατανοοῦσα τὴν τῶν
    πραγμάτων ἄκριβεῖαν, ἄρχεται διαπέγν και ἀνα-
    τεχνῆναι αὐτά.
    ΚΕΦ. Ε'.
    Μακαρὸς κοίνεργον ἀπ' ἀρετῆς εἴπερ ὄν. Ὅδω
    γράφει τοῦ ἐν τῇ ἀρετῇ δωὲνοτα μύρι· ἡ καὶ τὴν
    ἡρετὴν κελεῦει τῆς κακίας χωρίσαι.
    ΚΕΦ. Ζ'.
    Γυνὴ δὲ ἀνδρῶν τιμαὶς ψυχας ἀρεινει. Καὶ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A ris Testamenti abolvit, et institutae
    elementis iuventuti adversantur. Apud ecclesiasticos vero doctores, elementis primo tradidis finis
    consentaneus est.
    CAP. III.
    Vers. 1. Verba autem mea serfel cor tuum. Post
    diuinae legis precepta ac interdicta, veram rerum
    scientiam divinae sapientiae verba annuntiant. Ejusmodi est etiam illud : Ex Sion casibit lex, et rerum
    Domini ex Jerusalem 22. Qui enim servat legem,
    sapientiam acquieret. 8 Seminare enim, inquit, no-
    bis justitiam, metile in tempore vitae 22. Deinde post
    actionem adjungitur : Illuminae nobis lumen
    scientiae.
    B Vers. 4. Provide bona coram Deo et hominibus.
    Si quod agis in sapientia feceris, eris filius Dei,
    quemadmodum dictum est : Omnia in sapientia
    fecisti 22.
    Vers. 9. Honora Dominum de justis tuis labori-
    bus. Honoris vocabulum divina Scriptura de dono
    plerumque accipit. Ait enim : Viduas honora quæ
    vere viduas sunt 22; ac si dicat, illis impartire. Elee-
    mosynae autem voce adsistuint, nec videretur viduam
    deprimere. Sed et Salvator ait : Scriptum est in
    lege : Honora patrem tuum et matrem tuam 22, et
    quæ sequuntur. De justis autem laboribus, dixit, ne
    de rapina intelligatur, deque avaritia. Ac ne quis
    cunctetur dare : nec enim quidquam ad exacratio-
    nem superest, cum vidua illa evangelica 22 omnem
    victum suum miserit, eaque liberalitate fuerit justi-
    ficata, non præ illis qui ex rapina, sed qui ex abun-
    danti et superfluo miserant. Temperantiae autem
    ac reliqua virtutum opera, data sunt Deo debita.
    Elemini ex omnibus frugibus dandaé sunt primitiae
    Ecclesiae et pauperibus. Sed et is qui a somno sur-
    git, debet dare Deo primitiás, preces videlicet, et
    verborum primitiás par est dari psalmos. Sic enim
    futurum ut ibi dicatur : Et benedicta horrea tua
    et reliquiae tuae 22, animae scilicet.
    Vers. 19. Deus sapientia fundavit terram. Anima
    quoque fidelis, terra est, centesimi fructus ferax.
    Hæc ex pinguedine, id est sapiencia sapiens reddi-
    tur, Deo ipsam super ea fundante. Firma enim sede
    D super eam locat doctrinæ prima rudimenta, robur
    stabile a sapientia præsans, semperque proficien-
    tem cœlum tandem efficit, mundissimam struc-
    turam, angelorumque ac mentium habitaculum. En-
    tsisque illa sensum accipimus, resque diligenter
    considerans, eas dividere ac minutim secare in-
    cipit.
    CAP. V.
    Vers. 8. Longe fac ab ea viam tuam. Viam ap-
    pellat animum ad virtutem iter contendendum. Aut
    etiam jubet ut virtutem a vitiis separesmus.
    CAP. VI.
    Vers. 26. Multier autem virorum pretiosas animas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Isa. ii, 5. 22 Ose. x, 12. 20 Psalm. ciii, 24. 21 1 Tim. v, 3. 22 Matth.xix, 9; Luc. xviii, 20. 22 Luc.
    xxi, 2. 22 Deut. xxviii, 5.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; uso de caracteres latinos maiúsculos e numerações de versículos conforme impresso. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>