<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII. 
    A ministris, qui vinculis præfecti sunt; colligata ejus 
    nequitia, qua præter fas ius est, industriæque, qua 
    boni nihil egit, non a nuptiis deijciular solum, sed 
    in locum etiam lumine carentem releteger, ubi te- 
    nebrae sunt quantum pote profunde, et exteriores 
    tenebræ dictæ. Quod si quis ergo nostrum, qui a 
    rege vocatus ad 794 nuptias filii ipsius venerit, 
    obtemperasse et cum vocatis venisse videatur, mi- 
    nime tamen vestem illam nuptialem de qua dixi- 
    mus, induerit, hæc perpetietur, et pedibus mani- 
    busque constrictis multetur in tenebras exteriores; 
    ubi, juxta illud * * : « Væ vobis qui ridetis nunc, 
    quia lugebitis et flebitis, » fleus eos manet, qui 
    fleut ac luctu digna commiserint; flebunt autem 
    calamitates suas lugentes. Deinde ut timorem, tre- 
    morem, tristitiam, ac labores quos patientur qui 
    veste nuptiali induti non fuerint, declaret Verbum, 
    ait * : « Ibi erit flensus, » neque solum flensus, sed 
    , et stridor dentium. » Et ut multos vocatos esse, 
    non omnes autem, sed paucos ex ipsis venisse do- 
    ceat, toti demum parabole id subjungitur « : 
    « Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. » 
    VETUS INTERPRETATIO. 
    Ruminum Jesum, quasi non habens excusationem aliquam ideo dixit: « Obmutuit, » et non solum reje- 
    ctus est a nuptiis qui injuriam nuptialis fecit, sed adhuc a ministris regis super vincula constitutus, ligatis 
    pedibus, id est, incissione, qua non est usus ad bonum, et manibus, id est, apprehensio virtute, qua 
    nullum bonum opus implevit, condemnatus est in loco ad omni lumine alieno, et quantum ad omnes te- 
    nebras pressoribus tenebris quæ vocantur tenebrœ exteriores. Sed si quis nostrum ad invitationem qui- 
    den regis venierit ad nuptias filii ejus, non autem et indutus fuerit qualia prædiximus nuptiali vesti- 
    menta, similia patietur, ligatis manibus et pedes expelletur in tenebras exteriores, ubi erit flensus, secundum 
    quod scriptum est: « Væ qui nunc ridetis, quoniam flebitis. » Et ut ostendat sermo tristitias et dolores 
    eorum in quibus erunt qui vestiti non fuerint nuptialis vestimentis, ideo dixit: « Illic erit non solum 
    fletus, sed etiam dentium stridor. » 
    17. Hæc ergo secundum simplicem traditionem sint dicta: tentemus autem repetentes scrutari subi- 
    limus. Regnum ergo cœlorum simile est, secundum eum quidem qui regnat, homini regi; secundum eum 
    autem qui conjugat, alio regis; secundum ea vero quæ sunt in regno regis, assimilatum est servis, et 
    invitas ad nuptias, quorum quidem quidam nolentes venire neglexerunt propter occupationes sæculi 
    sujus, et alii autem injuriis affecerunt servos, et occiderunt. Adhuc autem ex eis qui requirantur sunt 
    et illi esse exterius regis: et qui ab exhibitis variarum congregarunt boni et mali, donec impleretur ex 
    recumbentiis nuptiar: et qui inter discumbentes non habuit vestimentum nuptial, et ministri qui jussi 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,180,480,840">
    ναν, διθέντα τὴν πονηρίαν ἡ οὐκ εἶν ἧδον ἐχρήσατο, 
    καὶ τὴν δραστήριον δύναμιν ἢ τῇ πράξει ἀγαθὴν οὐκ 
    τέλεσεν, οὔ μόνον ἀπὸ τοῦ γάμου ἐκλήφθη, ἀλλ' 
    ὥστε καὶ εἰ οὖν τὸν ἄλλοτερον φαντὸς ἐκαστὸν τόπον, 
    ἔνθα σκοτὴς ἦν τὸ ὧς ἐν σκοτεί βαθυτέρων, καὶ καλοῦ- 
    μενον σκοτὸς ἐξώτερον. Καὶ εἴ τις γε ἡμῶν, ἵνα τὴν- 
    κλήσιν εἰλθὼν τοῦ βασιλέως εἰς τοὺς γάμους τοῦ υἱοῦ 
    αὐτοῦ, δοκεῖ μὲν ἁπλῶς ἀπὸχθειν καὶ ἔχρεσθαι μετὰ τῶν 
    καλεσμένων, οὐ μὴν ἐνδύωνται τὸ προειρημένον νυ- 
    φῖμα γάμον, ταῦτα παίσεται, καὶ δεδεμένως ποδὼν καὶ 
    χειρῶν ἐκδεδησθαι εἰς τὸ ὑπὲρ τὸ ἔξωτερον· ἔνθα 
    κατὰ τὸ: Οἱ αἱ γελώντες νῦν, ἐπὶ κλαύσετε, 
    ὃ κλαῦθμος τοῖς τὰ τοῦ κλαυθμοῦ καὶ θρήνου ἔδια 
    ἀμαρτήσασι· κλαίουσιν αἱ θρηνοῦντες τὰς ἰδίας τα- 
    λαιπωρίας. Ἐπὶ τ' ἓν παρασχθῆ ὁ Λόγος τῶν φόβων, 
    καὶ τῶν τόμων, καὶ τὰ σκυθρωπὰ πράγματα, καὶ 
    τὸς πόνους· ἐν οἷς ἔσται ἢ μὴ ἀναδηψόντες ἐνδύμα 
    γάμου, εἴπα τὸ: Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ οὐ 
    μόνον ὁ κλαυθμὸς, ἀλλὰ καὶ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.· 
    Καὶ ἐπέρχεται τῇ ἁλῇ παραβολῇ διὰ τὸ πολλοῖς δε- 
    ἐληφθῇ τοὺς κληθέντας, οἵ πάντας ἐκ ἀληθινῶν, 
    ἀλλ' ἄλλους ἐξ αὐτῶν, ὅ: Πολλοὶ εἰσι κλητοί, ὀλ- 
    γι δὲ ἐκλεκτοί.·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme original; uso de asteriscos e abreviações reproduzido literalmente. Algumas linhas finais do bloco latino truncam-se na imagem; transcrição feita até onde legível. </notas>
</pagina>