<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1585 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,880">
    ἁτελος κατὰ τὸ εὐλογον χρήσομεν, λαβόντες παρὰ
    τέτυπα τῶν ποιητῶν προηγουμένων μὲν τὴν Σωτῆρα,
    μετὰ δὲ τοὺτον καὶ τὸν Ἀπόστολον αὐτοῦ. Μὴ νομίζης
    δε ἱκανοῦσθαι ταῦτα, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ ὑφ᾽ ἡμῶν
    σεμνύναι τῷ· Ἐὰν δέησωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεως
    ταύτης (45), φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην,· καὶ τοῖς ἑξῆς,
    καὶ τῷ τὸν Ἰησοῦν ἀκουόντα, ὅτι Ἰωάννης παρε
    δώκεν ἐν τῇ φυλακῇ, ἀναχερόγγηκεν· φαμέν γαρ, ὅτι
    οὐτε τάντων καθάπερ ἐκκλησιν τοὺς ζῶνθους, οὐτε
    ἀεὶ ὀμῶς χωρὶς πρὸς αὐτοὺς· σοφοῦ δὲ τινος ἔν
    Χριστῷ χρεία εἰς τὸ δοκιμάζειν πολὺ μὲν ἁπτατ᾽
    καιρὸς ἀναχωρῆν, το͂δε δὲ τὴν εἰς τὸν ἀγῶνα προ
    θυμίαν χωρὶς ἀναχρησάσεως, καὶ πολλῷ πλεον χωρὶς
    φυγῆς. Και ταῦτα μὲν κατὰ τὸ βούλημα τῆς ἐκκλη
    σίας Γραφῆς λεκθόν, εἰς προσπονη τὴν παρὰ τοῦ
    θανάτου και κινδύνων καταφρονεῖν.
    
    Εἴτα δὲ παρατηρητον, ὅτι μέλλων ὁ Ἰησοῦς ἀνα
    σαινειν εἰς Ἰερουσόλυμα, ἵπερ παραλεβὲ τοὺς δώδεκα
    κατ᾽ ἰδίαν, εξ τῶν δώδεκα ἐτι ὁ Ἰούδας ἦν, καὶ τὸν
    Ἰούδαν παρελαβε κατ᾽ ἰδίαν· ἐτι γαρ, εἰκός, δείκνυς ἦν
    τοῦ μὲν ταύτῳ λοιπῶν ἥδεκ παραλαβέσθαι κατ᾽
    ἰδίαν· καὶ ὅτε ἦν τῷ αὑτοῦ ἐπεῖτο το͂· Ἰδου ἀνα
    βαλόμενος εἰς Ἰερουσόλυμα, ἡ καὶ ταῖς ἑξῆς, δηλώνει
    καὶ τούτων ἔκρειν ἣν ἔτιαν τῶν ἀκολουθοῦν τὰ πεισ
    τὰ ὁ διδάσκαλος, οἷς ἀποστήσουσιν, ὅτι ἑτὶ Ἰούδας
    ἐγινό̄ ὁ ποράς, ὡς ἔκτατος ἡμῶν· και γὰρ πᾶσιν
    τῖν ἀλελπται· Μὴ καθυβρὰ τα εἰς αὐτρον· ου γαρ
    ὅρως τέ ἐγένετ᾽᾽ ἡ ποίησις· ὁ ὑπὸ δὲ, οἵματο, μειλιχ-
    κες ὁ θάλαμος ἑ̔ τὴν καρδίαν Ἰοθδα Σιμωνος Ἰσχα
    ριῶτου, ἡν παραδώ τὸν Ἰησοῦν. Και εἶπε το κατὰ
    Ματθαῖον προσετα νη νυν ἐξετᾶζειν, ἐμπρεπεστς το σ
    Δυναμενος αρξάμενος τοῦ Εὐαγγελιου ἐπιστήσας τοις
    μέχρι τῶν προκειμένων, ἐπῆσεν μ̣π̣ότε οὐδεπω
    Ἰούδας κατηχηγόρηται ἀπὸ του Ματαθαιου, ἀλλὰ μόνον
    ἐν τῇ καταλογῇ τῶν δώδεκα εἶπε το͂· Ἰούδας
    Σιμῶνος Ἰσκαριώτου, δε και παραδεδοκεν αὐτον (46).
    Πλεῖστοι δὲ ἰς κατασκευῆν του καὶ Ἰούδας διόντους τοις
    λοιποις αποστολοις προσθηκον γεγονασιν Ἰλεκατη τῆμ,
    ἡ̔νθα ἐπεξέζευγορ· Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπε
    στελεν ὁ Ἰησοῦς παραγγέλλας αὐτοις, λέγων ἰ τα
    ἀναγρεγραμμενα. Συγκρῖτοι δ̓ ἐτι ἱκανὰ λξεγγρα
    φῶς ἀναπέτρων παραπλησιως ἀναγεγραμμενος· πεπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A plur nobis rerum ejusmodi Sospitalorem
    et praecipue, ipsius vero deinde Apostolum proponen
    tes. At nec ea, nec quae superius protulimus, con
    traria illis esse existimes ": si persequuntur
    vos ex civitate ista, fugite in aliam, et reliquis;
    neque recessui Jesu, postquam Joannem in carce
    rem compactum accepit; sic enim statimus, neque sem
    per iis esse occurrendum; at prudente in Christo
    viro opus est, ut quonam tempore retrocedendum
    sit, esploretur; tum et quo tempore prompio
    animo subeundum sit certamen absque ullo recessu,
    longe vero magis absque fuga. Alque haec quidem
    praesentis loci significationi consonam dicta sunt,
    ad mortis periculorumque excitandum conteni
    B plum.
    
    2. Deinceps observandum venit quod cum Jero
    solynam ascensurus esset Jesus, ubi duodecim
    seorsum assumpsit, unus e duodecim etiamnum
    erat Judas, ac seorsum Judam assumpsit; dignum
    enim adhuc eum fuisse credibile est qui seorsum
    cum reliquis undecim assumeretur, et cum in via
    dixit eis " : Ecce ascendimus Jerosolymam, et
    quae sunhexa sunt, hunc procul dubio unum ex iis
    esse statuit, qui toleranda a Magistro suo mala au
    diret: non cum a se repellens ac rejiciens, quod
    nempe res a se agendas, quemadmodum unusquas
    que nostrum, ignoraret Judas : nobis quippe omni
    bus dictum est ": : Ne gloriēris in crastinum,
    ignorans quid supervenitura pariat dies; nondum
    autem, opinor, in cor Judae Simonis Iscariotae pro
    dend i Jesu voluntatem immiserat diabolus. Et
    quoniam nobis explicandam incumbit in praesentia
    Evangelium secundum Mattheum, ab initio ad
    hunc usque locum Evangelium accurate evolvens
    disquirat qui poterit, an a Matthaeo nondum ince
    seus fuerit Judas; sed duodecim discipulos enu
    merans dixerit tantum ": : Judas Iscariotes, qui
    et tradidit illum. Verum ut reliquis apostolis similem
    prius fuisse Judam demonstraremus 710 plura
    a nobis tum producta sunt, cum hunc locum excu
    lterernus" : Hos duodecim misit Jesus, praecipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    traditus erat in carcerem, excessit inde. Sed sciendum, quoniam nec semper convenit declinare
    pericula, nec semper obviare periculis. Tamen sapiens est alicujus in Christo, ut cognoscat quale
    quidem tempus exigat declinationem, quale autem obviationem periculorum. Et haec quidem dixi-
    mus secundum voluntatem Scripturae praesentiis, hortantes homines aliquando speruere pericula
    mortis.
    
    2. Post hoc observandum est, quoniam ascendens in Hierosolymam, duodecim accepit seorsum. In
    duodecim autem adhuc erat et Judas: ergo et Judam accepit seorsum. Adhuc enim Forsitan dignus erat
    cum ceteris seorsum accipi, et audire quae passurus erat Magister: et non reprobo, quoniam adhuc re-
    sciebat Judas quid esset facturus, sed nec aliquis nostrum. Nam et omnibus nobis est dictum: " Noli
    gloriari in crastinum, nec eum scis quid pariet superventura dies." Necdumn enim, arbitror, immi
    nescit altim Judas Satanas ut traderet Jesum. Et videat qui potest, quoniam ab initio Evangelii usque nunc
    Matthaeus nusquam accusavit Judam; nisi in catalogo duodecim apostolorum dixit: " Et Judas Simonis
    Iscariotes, qui et tradidit eum." Multa autem de hoc, quoniam et Judam similem fecit ceteris, tracta-
    
    * Matth. x, 23. ** Matth. xx, 18. * Prov. xxvii, 11. ** Matth. x, 4. * ibid. 5.
    
    (45) Ἐν τῆς κόλιος ταύτης. Ita exemplaria
    quaedam. Id utinere viderunt Arabs, et Persa. Ke-
    lepha habent, τῼ παιδι ταύτη. Huetius. — Ibidem
    colet Regis, φευγετε εἰς τὴν ἄλλην.
    
    (46) Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτου, δε και παρε
    δοκεν αὐτον. Vulgo legitur Matth. x, 4, Ιουδας
    Ἰσκαριωτης, ὅ και παραδώς αὐτον. Huetius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação originais onde legíveis; marcas tipográficas (números de página e chamadas) transcritas no corpo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; pontuação editorial modernizada apenas para legibilidade mínima. Scripts identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé).</notas>
</pagina>