<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475 ORIGENIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    nem habent Scripturæ, neque ejus circa res huma-
    nas providentiam tangunt, aiunt ipsum esse non
    sicut hominem : nam magnitudinis ejus non est fi-
    nis'; et : Terribilis est super omnes deos 1, et : Lau-
    date eum, omnes angeli 248 Dei; laudate eum,
    omnes virtutes ejus; laudate eum, sol et luna; lau-
    date eum, omnes stellæ et lumen 3, sexcentaque alia
    colligens e sacris litteris, reperies quibus accom-
    moles illud : Non sicut homo Deus. Quando vero
    divina providentia rebus humanis sese immiscet,
    humanum sensum, et mores, et verba usurpat. Et
    quemadmodum nos, si prœrum himulum alloqui-
    mur, propter ipsum halbutimus; neque enim fieri
    potest, ut, cum pueros alloquimur, ipsi nus intelli-
    gant, nisi ab ætatis perfeci viri dignitate paululum
    recedentes ipsorum dialectum nos demittamus;
    ita simile quidpiam de Deo velim cogites, cum ge-
    nus hominum et præcipue adhuc infantium admi-
    nistrat. Vide quomodo nos perfecta ætate viri par-
    vulos alloquentes etiam nonnia immuntemus. Pannm
    certe proprio ipsis nomine exprimmus et potum
    alio vocabulo, non illo quidem quo ulimur cum
    perfectos viros coætenas nostros alloquimur, sed
    puerili et infantil. Item cum indumenta pueris no-
    minimamus, alia eis nomina imponimus : quasi pue-
    rile nomen fingentes. Ergone nunc imperfecti su-
    mus, et si quis nos audierit cum pueris disseren-
    tes, dicet, senex hic male sanus est, hic vir suæ
    barbae oblitus est virilisque ætatis? si conceditur
    ut qui cum puero loquitur, si ad mores ejus sege C
    accommodet, nec cum eo utatur dialecto senili ne-
    que perfecta, sed puerili, ita et Deus pueros allo-
    quitur : Ecce ego, inquit, et parvi quos dedit mihi
    Deus'. Seni cum puero pueriliter, vel, ut expres-
    sius dicam, infantium more colloquendi dici pote-
    rit : Filii tui mores præ te tulisti, modum infantis
    induisti et statum illius assumpsisti. Ita quoque
    Scripturam accipe dicentem : Cessari! te Dominus
    Deus tuus, veluti si quis homo filium suum ge-
    stlet. Et vilentur qui ex Hebræis Græca fecerunt,
    cum non invenerint vocabuli Græcis usurpatum,
    novam ipsi hanc, uti plurimas alias, composuisse
    vocem ἐπροσώφ. ψόφων, id est, mores tulit tuos Do-
    minus Deus tuus, perinde ac si quis juxta exem-
    plum a me allatum, filii sui sece moribus accom-
    molet. Quoniam igitur nos poenitet, cum nos poeni-
    lentes Deus alloquitur, ait : Paenitet me, et miniminis
    nobis non præ se fert rerum præscientiam, sed velut
    instantes alloquens minatur; non præ se se fer omnia
    rerum, antequam fiant, præmonitionem, sed, ut ita
    249 dicam, similians puerum, perinde agit ac si
    futura non præsciret. Minatur itaque genit propter
    illius peccata, et ait : Si paenitentiam egerit gens,
    et ego paenitentiam agam. O Deus! num cum mina-
    1 Psalm. cxliv, 5. 2 Psalm. xcv, 4. 3 Psalm. cxliii, 2, 3. 4 Isa. viii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    A θεὸς ὡς ἄνθρωπος, φασκῶν, Ὅτι ἐπαιδεύσεσθε ὅτε
    Κύριος ὁ θεὸς σου, ὡς ἐι τις παιδεύεται ἄνθρωπος
    τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ πάλιν, Ἐπεροσοφρήσθη ὡς
    ὡς ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Ὑκόνυ δὲ τῷ μεν
    αἱ Γραφαὶ θεολογοῦσι τὸν θεὸν κατ' αὐτόν, καὶ μὴ
    ἐπικληθῆναι αὐτὸν τὴν οἰκονομίαν τοῦ ἀνθρωπισ
    πράγματος, λέγουσιν αὐτὸν εἶναί οὐχ ὡς ἄνθρωπος.
    Τῆς γὰρ μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἐστὶ κέρας.
    Καὶ ὁροθεῖσ θεῖν ἐπὶ κἂλ κατὰ τοὺς θεούς. Καὶ-
    Αειρετε αὐτον, πάντες ἄγγελοι θεοῦ· αειρείς
    αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ· αειρεῖς αὑ-
    τὸν, ἥλιος καὶ σελήνη· αειρεῖτε αὐτόν, πάντα τὰ
    ἄστρα καὶ τὸ φῶς· καὶ ἄλλα μυριάδα ἀναλεγομένος
    ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων (1) ἐφορεῖς αν, οἱς ἐφαρ-
    μοσθεῖς τὸ, Οὖν ὡς ἄνθρωπος ὁ θεός. Ὅταν δε
    ἐπικληθῆται ἀνθρωπισ τὰ πράγματα ἡ οἰκ. οἰκο-
    νομία, φέρει τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ τέχνην, καὶ
    λέξιν. Καὶ ὅσπερ ἡμεῖς ἔδω δεσται παιδίῳ διαλεγό-
    μεθα, ψελλῶμεν διὰ τῷ παίδιω· οὐ γὰρ εἴη τὸ
    ἐστὶ, τρεῖςοντας ἡμᾶς τὸ ἄξιωμα τῆς τελειοῦ ἀνδρὸς
    ἠλικίας, καὶ λαλοῦντας τοῖς παιδίοις, μὴ συγχατα-
    ξαλοντας αὐτῶν τῇ διαλέκτῳ, ὑπὃναι τὰ παιδικά
    τοῖουτόν τι μοι νόει καὶ περὶ τοῦ θεοῦ, ὅταν τὸ τῶν
    ἀνθρώπων γένος, καὶ μάλιστα τῶν ἐτὶ νεητικὸν οἰκο-
    νομίᾳ. Ὅρα πῶς καὶ μεταμορφοῦμα τὰ ὀνόματα α
    τέλειοι ἄνδρες πρὸς τὰ βρέφη· καὶ τὸν μὲν ἄνθρωπον
    ἴδιον (2) ὀνομάζομεν αὐτὸς, τὸ δὲ ταὐτὴ ἄλλη λέξις
    ὀνομαζόμενη, τελείου ν πρῶμοσιν διαλέκτου, ἢ χρῶ-
    μεθα πρὸς τοὺς τιλεόυς ὀμμάλεξις, ἁλλὰ λέξε (3)
    τῶν παιδιῶν καὶ βρεφῶν· καὶ τὰ ἐνώδεμα τὰ ἄνω
    μάλῳς τὸῖς παιδίοις, ἄλλα ὀνόματα ἐπιτίθεται,
    αὐτοῖς, οἷον, ὄνομα παιδικὸν πλακόσαρετ· Ἀρ οὖν
    τὸτες ateles ἔσμεν ; καὶ ἔτ ἐς τῇ ἡμῶν ὀκούσιν παιδιάς
    διαλαγομένων, ἔρετ, διὰ, Ἀνάντος γέγονεν ὁ τέρων
    κύριος, ὁ ἄνθρωπος τῷ τῶν ἐπιλέξατοσ ταῦ τόνιο αὐτοῦ,
    τῆς ἡλικίας τοῦ ἀνδρός ; ἠ ὅδεσται κατα συμπε-
    ριφόν (4) παιδί ἡμάλλον μὴ λαλιεῖν διαλέκτω
    περασκουπὶ τῆς ἐντελ, ἀλλα παιαίκη. Καὶ ὁ θεός
    ὁ λαλεῖ παιδοῖς· Ἰδοὺ, φησὶ καὶ ὁ Σωτὴρ, φησὶ
    ἔπι τὰ παιδία δ μοι ἐδόξνκε ὁ θεός. Λέγοντα δὲ
    τῷ γέρωντι τὰ λαλοῦντ’ πρὸς τὸ παιδίον παιδικῶς,
    ὅτι, ἴνα ἡμᾶς τεκνικοτερον εἴπω, βρεφικῶς ὃς, Ἐκρο-
    προσφρστὸν τὸν υἱὸν σου, καὶ τρόπον ἐκφράσας τοῦ
    βρέφους, καὶ τὴν κατάστασιν αὐτοῦ ἐπελήλαψε. Θὄ-
    τῶς ὅν γὰρ μεῦ καὶ τὴν Γραφὴν λέγουσιν· Ἐκρο-
    προσφρστὸν σε Κύριος ὁ θεὸς σου, ὡς ἐὶ τις προ-
    προσφρστὸν ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ οἱκα-
    τίν οἱ ἀπὸ τῶν Ἑβραίων ἐρμηνευθέντες, μὴ εὗροντες
    τὴν λέξιν κειμένην παρ' Ἑλλήσιν, ἀναπελχάχται,
    ὡς ἐπ' ἄλλων πολλῶν, καὶ ταύτης, καὶ πεποιηκέναι
    ἔνη, Ἐπεροσοφρήσθησε ὁ Κύριος ὁ θεὸς σου, τουτέστι,
    τοῖς τρόποις σου εἰδοποιήσον' ὡς, εἰ τις προσοσφρστὼ
    σε ἄνθρωπος, κατὰ τὴν παράδοσιν τοῦτο ὁ ἔργα,
    τὸν υἱὸν αὐτοῦ'. Ἔπει τοῦν ἡμεῖς μετανοοῦμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Codex Vaticanus, Γραφῶν.
    (2) Forte legendum, σὺν ἑῶς·
    (3) Codex Scorial., ἄλλα ἔτιν, ἔτις.
    (4) Ghislierius emendat : εἰ δείπεται κατὰ συμπε-
    ριφοράς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé multilíngues no rodapé. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>