<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 ORIGENIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    « Ubi est Abel frater tuus? » Vi autem his verbis illata
    dicet aliquis, non interrogative, sed enunciative di-
    ctum esse illud, « intellexistis. » Dicet autem et disci-
    pulos enuntiationi illius assentientes, huic illud di-
    xisse : « Etiam. » Verumtamen sive interrogat, sive
    pronuntiat, necessario dicitur, non « hæc » solum,
    quod demonstrativum est, neque illud, « omnia, »
    sed illud, « hæc omnia 66. » Videtur autem nunc
    significare discipulos ante regnum cœlorum scribas
    fuisse, sed huic repugnabit id quod in Actis apo-
    stolorum eo modo dicitur 67 : « Videntes autem
    458 Petri constantiam et Joannis, compertoque
    quod homines essent sine litteris et idiotæ, admira-
    bantur, et cognoscebant eos, quoniam cum Jesu
    fuerant. » Ad hæc igitur quæsiverit aliquis : Si
    scribæ erant, quomodo sine litteris et idiotæ in
    Actis appellantur? si vero sine litteris erant et
    idiotæ, quomodo scribæ a Servatore apertissime
    nuncupantur? Ad quæsita respondeatur non omnes
    certe, sed Petrum et Joannem sine litteris et idiotas
    in Actis esse dictos; plures autem fuisse discipulos,
    de quibus omnia intelligentibus id dictum est 68 :
    « Omnis scriba, » et quæ sequuntur; vel scribam
    appellari, quicunque doctrina juxta legis litteram
    instructus est, ita ut qui sine litteris et idiotæ sunt,
    sed sub littera legis ducuntur, scribæ appellentur
    secundum aliquam significationem. Et maxime sane
    idiotarum est, qui Scripturas tropologice interpretari
    nesciunt, quæque ad earum anagogen spectant, non
    capiunt, sed nudæ literæ credunt, eamque tuentur,
    scribas appellari. Sic autem aliquis explicabit et il-
    lud 69 : « Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, »
    quasi unicuique dictum sit qui præter litteram nihil
    scit. Ilic quæres si quemadmodum scriba legis, ita est
    et evangelicus; et si ita est qui Evangelium, quemad-
    modum qui legem evolvit, et intelligit, et « quæ sunt
    per allegoriam dicia 70 exponit 70; ut, servata historia
    juxta rerum gestarum veritatem, quomodo certa
    ad spiritualia anagoge institui possit intelligamus,
    et non sint documenta « spiritualia nequitiæ 71; »
    sed contrario modo se habentia spiritualibus nequi-
    tiæ, spiritualia bonitatis. Instituitur autem ad re-
    gnum cœlorum scriba, juxta simplicem quidem sen-
    sum, quando, relicto Judæismo, Jesu Christi eccle-
    siasticam disciplinam suscipit aliquis : juxta vero
    reconditiorem, quando quis primam in Scriptura-
    rum littera institutionem sibi comparans, ascendit
    ad spiritualia, quæ regnum cœlorum appellantur. Et
    juxta unamquamque sententiam quæ occurrit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    A σάμενος δέ τις ἐνταῦθα φήσει οὐκ ἐρωτηματικῶς εἰ-
    ρῆσθαι, ἀλλὰ ἀποφαντικῶς, τό · « συνήκατε. » Ἐρεῖ
    δ᾽ ὅτι καὶ οἱ μαθηταὶ μαρτυροῦντες αὐτοῦ τ ἀπο-
    φάσει (99) λέγουσιν αὐτῷ τό · « Ναί. » Πλὴν εἴτε
    ἐρωτᾷ, εἴτε ἀποφαίνεται, ἀναγκαίως λέγεται, οὐ τὸ,
    « ταῦτα, » μόνον, δεικτικὸν ν, οὐδὲ τὸ, « πάντα, »
    μόνον, ἀλλὰ τὸ, « ταῦτα πάντα. » Ἔοικε δὲ νῦν τοὺς
    μαθητὰς παριστάναι πρὸ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
    γραμματεῖς γεγονέναι · ἀλλὰ τούτῳ ἐναντιώσεται τὸ
    ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων τοῦτον εἰρημένον
    τὸν τρόπον · « Θεωροῦντες δὲ τὴν Πέτρου παρρησίαν
    καὶ Ἰωάννου, καὶ καταλαβόντες, ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμ-
    ματοί εἰσι καὶ ἰδιται, ἐθαύμαζον, ἐπεγίνωσκόν τε
    αὐτούς, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. » Ἐπιζητήσειε τις
    οὖν πρὸς ταῦτα · Εἰ μὲν γραμματεῖς σαν, πῶς ἀγράμ-
    B ματοι ἐν ταῖς Πράξεσι λέγονται καὶ ἰδιῶται; εἰ δ
    σαν ἀγράμματοι καὶ ἰδιται, πῶς σαφέστατα γραμ-
    ματεῖς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος νομάζονται; λεχθείη δ᾽ ἂν
    εἰς τὸ ἐζητημένα, ὅτι τοι οὐ πάντες, ἀλλὰ Πέτρος
    καὶ Ἰωάννης ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται ἐν ταῖς Πρά-
    ξεσιν εἴρηνται, πλείονες δ᾽ ἦσαν οἱ μαθηταί, ἐφ᾽ οἷς
    συνείει πάντα λέλεκται τό · « Πᾶς γραμματεύς, »
    καὶ τὰ ἑξς · ἢ γραμματεὺς πᾶς  μεμαθητευμένος
    τῇ κατὰ τὸ γράμμα τοῦ νόμου διδασκαλίᾳ νομάζε-
    ται, ὡς καὶ τοὺς ἀγραμμάτους μὲν καὶ ἰδιώτας, ἀγο-
    μένους δὲ ὑπὸ τῷ τοῦ νόμου γράμματι (1) γραμμα-
    τεῖς λέγεσθαι κατά τι σημαινόμενον. Καὶ ἰδιωτῶν γε
    μάλιστά ἐστι, μὴ εἰδότων τροπολογεῖν, μηδὲ συνιέν-
    των τὰ τῆς ἀναγωγῆς τῶν Γραφῶν, ἀλλὰ τῷ γράμ-
    C ματι ψιλῷ πιστευόντων, καὶ τοῦτο ἐκδικούντων, τὸ
    χρηματίζειν αὐτοὺς γραμματεῖς. Οὕτω δέ τις διηγή-
    σεται καὶ τό · « Οὐαὶ ὑμν, γραμματες καὶ φαρισαῖοι
    ὑποκριταί, » ὡς παντὶ εἰρημένον τῷ πλὴν τοῦ γράμ-
    ματος μηδὲν ἐπισταμένῳ. νθα ζητήσεις εἰ ὥσπερ
    νομικὸς γραμματεύς, οὕτως ἐστὶ καὶ εὐαγγελικός,
    καὶ ὥσπερ τὸν νόμον ἀναγινώσκων (2), καὶ ἀκούων,
    καὶ λέγων, ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα, » οὕτω καὶ
    τὸ Εὐαγγέλιον · ὡς εἰδέναι, τηρουμένης τῆς κατὰ τὰ
    γενόμενα ἱστορίας, τὴν ἐπὶ τὰ πνευματικὰ ἀπαιστον
    ἀναγωγήν, ἵνα μὴ ᾖ μαθήματα « πνευματικὰ πονη-
    ρίας, » ἀλλ᾽ ἐναντίως ἔχοντα πνευματικοῖς πονηρίας,
    πνευματικὰ ἀγαθότητος. Μαθητεύεται δὲ τῇ βασιλείᾳ
    τῶν οὐρανῶν γραμματεύς, κατὰ μὲν τὸ ἁπλούστερον,
    ὅτε ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ ἀναλαμβάνει τις τὴν Ἰησοῦ Χρι-
    D στοῦ ἐκκλησιαστικὴν διδασκαλίαν · κατὰ δὲ τὸ βαθύ-
    τερον, ὅτε, τὰς διὰ τοῦ γράμματος τῶν Γραφῶν εσ-
    αγωγὰς παραλαβών τις, ἀναβαίνει ἐπὶ τὰ πνευμα-
    τικά, ὀνομαζόμενα βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ καθ
    ἕκαστόν γε διανόημα ἐπιτυγχανόμενον, καὶ ἐπαναβε -
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    66 Matth. XIII, 52. 67 Act. IV, 13. 68 Matth. XIII, 52.
    69 Matth. XIII, 13; Luc. XI, 44. 70 Gal. IV,
    24. 71 Ephes. VI, 12.
    (99) Τῇ ἀποφάσει. Unus e codicibus quos Tari-
    nus vidit, habebat τὴν ἀπόφασιν.
    (1) Codex Reg., τὸ τοῦ νόμου γράμμα.
    (2) Καὶ ὥσπερ τὸν νόμον ἀναγινώσκων, etc.
    Vides hic allegoricum sensum veteri legi, anagogi-
    cum novæ ab Origene tribui : quam distinctionem
    amplexus est Thomas p. I, q. 1, a. 10, cum my-
    sticum sensum trifariam dividi docet, in allegori-
    cum, tropologicum, et anagogicum; quorum prior
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ad eas veteris legis partes pertineat, quibus ea quæ
    sunt novæ legis significantur; secundus novæ legis
    historiam ad mores informandos conferat; et ter-
    tius demum futuræ vitæ adumbrationem in nova
    legis involucris occultam revelet. Consulendus om-
    nino super ea re Sixtus Senensis Bibliol. sanct.,
    lib. III. Hanc tamen ab Origene distinctionem ne-
    gligi aliquando observavimus. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto grego foram transcritas no início da linha correspondente.
    Número 458 em negrito no texto latino foi mantido.
    Notas de rodapé (66-71, 99, 1, 2) foram transcritas na seção de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>