<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRAEFATIO AD TOM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,780">
    livre. En effet cette dissertation latine n'est qu'une traduction littérale de la dissertation françoise. Je n'avais
    aucune connaissance de cet ouvrage; mais m'étant trouvé un jour chez le libraire qui a imprimé Origène, je
    tombai par hasard sur la page 12 de la préface du second tome, où l'éditeur traduit l'article 6 du ch. 2, du
    traité du sens littéral et du sens mystique (pag. 67). Le titre porte : Difficillimum, ne dicam impossibile,
    mysticos quos Scriptura complectitur, sensus investigare: et en français, dans le traité du sens littéral et
    mystique: Qu'il est très-difficile, pour ne pas dire impossible, de découvrir les sens mystiques de l'Ecriture.
    Je fus surpris, et je soupçonnai d'abord qu'on pouvait bien avoir altéré le texte même d'Origène,
    c'est-à-dire la version de Rufin. Je priai donc le libraire de me prêter le premier volume, et ouvrant le qua-
    trième livre des Principes, n. 9, pag. 166, je vis avec un étonnement que je ne puis exprimer, qu'on avait
    mis, ut non dicam impossibile, pour ne pas dire impossible, au lieu de non dicam impossibile, je ne dirai
    pas que la chose soit impossible, comme porte l'édition de Génebrard. Cette altération est-elle l'effet du
    hasard? Est-elle le fruit de la malice des hommes? J'en laisse le jugement au public. Je me contente de
    remarquer qu'il serait beaucoup plus raisonnable de supposer que les antifiguristes pour faire prévaloir leur
    opinion particuliere, sont venus à bout de falsifier la dernière édition d'Origène. Hæc si discutantur,
    necdum novæ Origenis Operum editioni nocent, summum potius novi editoris fidem sinceritatemque com-
    mendabunt. Eum vero quid est de quo dominus Desessarts mecum expostulat? Id inumq, nempe quod
    lib. VI Nepl. ἀρχῶν, num. 9, p. 166 ediderim: Perdifficile, ut non dicam impossibile, etc.; non vero
    ( quemadmodum in editione Genebrardi legitur;), perdifficile, non dicam impossibile, etc. Aliqui ea tamen
    est sola genuina, sola vera lectio, quae prodinde, neglecta altera, in textum fuit inserenda. Cur ita? Quia
    sola omnium manuscriptorum codicum auctoritate munitur. Nota prima ad prologum Rufini in libros Nepl
    ἀρχῶν monueram Rufinianam interpretationem recensitam a me fuisse ad sex perantiquos codices manu-
    scriptos, unum Virudunensem noni sæculi, alterum Corbeiensem noni pariter sæculi, tertium Colbertinum,
    quartum Sorbonicum, quintum monasterii Sancti Michaelis in Periculo maris, sextum denique monasterii
    Sancti Remigii Bemenensis. Quos si prudenter consuluisset D. Alexius Desessarts, certe agnovisset meam a
    nullo, Genebrardi autem lectionem ab omnibus manuscriptis codicibus abesse. Dicet forsitan peccatum
    callem a me fuisse, quod ad imam paginam 166 eram monere neglexerim apud Genebrardum pro his ver-
    bis: Perdifficile, ut non dicam impossibile, legi: Perdifficile, non dicam impossibile. At vero singulas ty-
    pographorum oscillantas pro totidem variantibus lectionibus habere et adnotare non debui, præsertim
    ubi de re nihil agitur, quemadmodum in presenti loco, ubi sive legeris : Perdifficile, ut non dicam im-
    possibile, sive legeris : Perdifficile, non dicam impossibile; uno verbo, sive ut locum in contextu ha-
    beat, sive idea removeretur, idem semper, aut fere idem remanet sensus. Utraque enim lectio rem esse
    difficillimam affirmat, neutra rem esse possibilem absolute negat.
    
    Vix ita præfatus erat dominus Carolus Delarue, eum subtilie correptus paralysi, morensibus sociis,
    morientibus et amicis suo genere, sum dignitate, sum doctrina præstantissimis, extremum obiit diem.
    Cujus non ingratum fore rori si vitam hic paucis persequar. Sed mondenudum prius censco errorem suum
    agnovisse dominum Alexium Desessarts. Sic pag. 497 libr' quem nuper inscripsit : Examen du sentiment
    des saints Pères et des anciens Juifs sur la durée des siècles, oi l'on traite de la conversion des Juifs,
    etc., ; quam vivo promiserat auctori, palinodiam cecinit morituo. Il y a a la page 157 (du livre de la
    Défense du sentiment des saints Pères sur le retour futur d'Elie) une autre correction à faire beaucoup plus
    importante. Il est dit dans le IV liv. des Principes d'Origène, n. 9, t. I, pag. 166, nouvelle édition, et
    pag. 468 de l'édition de Génebrard : Expliquer allégoriquement toutes les parties du tabernacle dressé
    par Moise, c'est une enterprise que je crois très-difficile. L'édition de Génebrard ajoute : Je ne la dis pas
    impossible, non dicam impossibile: au lieu qu'on lit dans la dernière édition donnée en 1733 : Pour ne pas
    dire impossible, ut non dicam impossibile. J'ai laissé en doute à la page 159 de la Défense du sentiment
    des saints Pères, etc., si ce changement était l'effet du hasard, ou le fruit de la malice des hommes. Je
    n'ai point soupçonné la fidélité du Père Delarue, auteur de cette édition; mais j'ai appréhendé que des mains
    étrangères n'eussent glissé la particule ut à son insu. La grande exactitude du savant Bénédictin a servi
    à me tromper. Car ayant vu qu'il avait soin d'avertir toutes les fois que les imprimés sont différents des
    manuscrits, j'ai soupçonné que la particule ut pourrait avoir été ajoutée sans sa participation, puisqu'il
    ne marquait pas qu'on ne la trouvait point dans les imprimés. Mais les manuscrits que j'ai consultés,
    entr'autres ceux de la Bibliothèque du roy, et de Sorbonne, où on lit ut non dicam, au lieu de non dicam,
    ont dissipé mes soupçons. Je suis même convaincu que c'est avec un juste fondement que le Père Delarue
    a préféré la leçon ut non à celle de non qu'on lit dans Genebrard. En conséquence je prie les personnes
    qui ont la Défense du sentiment des Saints Pères sur le retour futur d'Elie, de retrancher du chap. 6 l'ar-
    ticle 15 tout entier, les cinq dernières lignes du 12 et ce qui y répond dans le sommaire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,780,600,820">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em francês com inserções latinas; certas palavras latinas e gregas (ex. "Nepl. ἀρχῶν") mantidas sem transliteração. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>