<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,30,980,980">
    ὅτι τῶν ἁμαρτημάτων
    οὐ μόνως, ἀλλὰ καὶ
    παραδίδονται γὰρ τῷ Ναβου-
    χωδονόσωρ ἐπεὶ, καὶ καθιζ-
    μέσταιν αὐτοῦ, ἐπεὶ ἔβαλε τὸν
    ἐπικαθάκτην. Τίνες οὖν οἱ φιλοι
    καὶ ξυνήσυνοι τῆς μελανίας τοῦ σθ-
    ...[ilegivel]...
    Πᾶντα· οἱ τοῦς λόγους αὐτοῦ παραδεί-
    χνται τῷ στόματι αὐτοῦ τῷ μεμ-
    ιγμάτι μελανότητος παραδεξάμενοι.
    ...[ilegivel]...
    μάχαιρα ἐχθρῶν αὐτῶν. Οἱ ἐπὶ
    ταῖς τεταγμένοι, οὗτοι εἰσιν οἱ τὰς μάχαι-
    ρας, καὶ ποιοῦντες πίπτειν αὐτούς· περὶ
    ἑκάστου προφητείαι, καὶ φησί· Καὶ οἱ σφραγίσμοι
    μεγάλοι. Ταῦτα, φησί, τὰ προφητευόμενα
    ἔφθασαν οἱ οἱ σφραγισμοι. Καὶ σὲ καὶ μάταια
    κεδαν δῶρον εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλώνος.
    Ὅς ἦν καταληφθή τοῦ Ἰούδα οὕτως ἁμαρτωλοί, ὡς
    ἔξως εἶναι τοῦ βασιλεως Βαβυλώνος, τουτέστι τῆς
    συγχώρησεως, παραδίδεται αὐτῷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς
    Βαβυλώνος παραλαμβάνει τοὺς ἁμαρτώντας. Βασι-
    λεὺς δὲ Βαβυλώνος κατα μὲν τὴν ἱστοριαν, Ναβουχο-
    δονόσορ· κατὰ δὲ τὴν ἀναγνώμη, ὁ πρώτος. Τούτων
    δὲ παραδίδεται ὁ ἁμαρτωλὸς, ἐπεὶ ἔστιν ἀμφότερα
    ἐχθραὶ καὶ ἑκδικητης. Ὅτι δὲ αὐτὸν παραδιδόασι ὁ
    ἁμαρτωλὸς, Παῦλος ὡς διδάσκει, ὅπου μὲν λέγων
    περὶ Φυγέλλου καὶ Ἐρμογένους (2), ὅς παρέδωκα,
    φησί, τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῇ μὴ βλασφη-
    μεῖν· ὅπου δὲ περὶ τοῦ πεπονηκότος, Συνταγὴν
    τῶν ὑμῶν, καὶ τοῦ ὑμῶν πνεύματος, σὺν τῇ δυ-
    νάμει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, κέκριται παρα-
    δοῦντα τὸν ποιοῦντα τὸν Σατανᾶ ἄν ἐλεγχθῇ τῆς
    εὐθαρσείας, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὕτως παραδίδοται ὁ
    Παυσίωρος οὗτος τῷ τῷ στόματι μελανίας εἰς χεῖρας
    τοῦ βασιλέως τῆς Βαβυλώνος. Καὶ μπαλλοῦσιν
    αὐτὸν εἰς Βαβλῶνα, καὶ κατακρίνουσιν αὐτοὺς
    ἑπὶ μάχαιραι, καὶ διώουσι τὴν ἰσχύν πασῶν τῆς ἀλ-
    λης ταύτης. Εὔχεσθε (3) ἐπὶ τὰς προφητεύσεις
    παρὶ τῆς Ἱερουσαλήμ ταύται. Παραδίδεται γὰρ πᾶσα
    ἡ ἱσχὺς αὐτῆς, καὶ τὰ πεπερημένα, τότε τῷ τῶν
    Βαβυλωνίων βασιλεῖ. Εὐγεῖς ἔλεγον τὰ προφητευ-
    τὰ ταῦτα περὶ τῆς πόλεως ταύτης, ἐν τοῖς κατὰ τὸν
    Σωτῆρα χρόνους παραδεδεγμένα τοῖς πολεμῷς. Καὶ
    εἰς ἀιμαλίσμοις ἀναπεπλησίασιν οἱ ὑἱοὶ τῆς Ἱερου-
    σαλήμ, καὶ κατασκύψῃ τὴν πόλιν. Ἐκ τῶν ἐξεστάζων τὰ
    πράγματα, καὶ πόλιν (4) βλέπεις, μὴ τοὺς λίθους,
    ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους, ὄψει ὅτι ἀνήρ Ἰερουσα-
    λήμ, ὁ ἄνθρωπος παραδιδόμενος εἰς χεῖρας βασιλέος
    Βαβυλώνος διὰ τὴν ἓπὶ τῷ Χριστῷ ἁμαρτίαν καὶ
    ἀμαρτίαι. Καὶ οἱ Ἱερουσαλήμ τὴν ἀπέλθῃ νύν
    ἀπελθῃ τῇ Ἱερουσαλήμ νῦν ὁ λόγος, φοβήθηθι, ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,30,520,380">
    et in Jerusalem, Proclive est
    dicere hæc ad Jerusalem spectare; omnis enim vir-
    tus ejus et quasi adjiciuntur, nunc regi Babyloni-
    rum tradita sunt. Præparum est dicere hæc peru-
    mere ad civitatem quæ paucis post Salvatorem annis
    tradita est in servitus. In captivitaten abducti sunt
    filii Jerusalem, et reversa est civitas. Quod si rem
    perspectaretis, et in civitate non lapides spectaveris,
    sed homines, videbis illam quoque Jerusalem, ho-
    mines emere, ob suam in Christum impietatem et
    peccatum traditos esse regi Babyloni. Tu quoque
    Jerusalem nunc es. Si igitur quomodi 258 mirae
    Jerusalem nunc jacantur, iureto ne peccando Je-
    rusalem suæ peccatrix et Judaicis, ut non amplius
    sis Jerusalem, sed Babylon atque confusio, Nabu-
    chodonosor regi Babyloniorum servituti addictus.
    Et omnes labores * Jerusalem uradi. Quomodo
    omnes labores tradit? Si post certamina agonesque
    peractos lapsus fueris et peccaveris, omnes labores
    tui in manus Nabuchodonosor venerunt. Quomodo
    omnes labores tui abiibunt ubi? Si post plurimos
    ...
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna direita em grego (texto principal), coluna esquerda em latim (rodapé/nota). Várias palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Número de página 492 visível canto superior direito. Alguns trechos cortados no meio da folha (margem esquerda faltante).</notas>
</pagina>