<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    229 IN ISAIAH HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    Jesu Nave, spiritus sapientiae non requievit in si-
    gnilis prophetaum, in Isaia, in Jeremia.
    1112. Nec vero quasi blasphementum me lapidelis
    dum velim glorificare Dominum meum Jesum Chri-
    stum : sed sustinemtes considerate quod dicitur, et
    videlicet quia in nullo eorum requievit spiritus,
    non quod ad nullum eorum venerit, sed quod in
    nullo requievit. Venit super Moysem, et non cre-
    didit Moyses post spiritum sapientiae qui venit ad
    eum. Audite enim, ait, contumaces : Nunquid ex
    petra ista educam nobis aquam 57? Venit super om-
    nes justos, venit et super Isaiam; sed quid ait? Im-
    munda labia habens; et in medio populi immunda
    labia habentis, ego habito 58. Venit spiritus sapien-
    tiae post illam forcipem, et ignem, venit ad immunda
    labia habuentem, sed non requievit. Ministro quidem
    eo usus est, non autem requievit. Tribulatur al
    quemcunque venerit hominem. Peccat enim omnis
    homo, nec est justus super terram qui faciat ho-
    nom, et non peccet. Nemo mundus a sordibus, neque
    si una die sit vita ejus: numerati autem menses ejus.
    Igitur super nullum requiescit. Possumus et de Evan-
    gelio probare, quia venit spiritus super multos,
    et non mansit in eis. Ante paulum lectum est :
    Non permanebit: spiritus meus in hominibus istis in
    æternam 59. Non ait, non erit, sed, non permanebit.
    Uuum vidit Joannes solum in quo permansit, et si-
    gnum hoc erat : Super quem videris Spiritum descen-
    dentem, et manenten in eo, iste est Filius Dei 60.
    Ministravit quidem verbo Dei spiritu descendente :
    post modicum peccat, post modicum oliosum ver-
    bum loquitur : nescio autem si et sine peccato ma-
    neat. Putasne praesente spiritu peccare conceditur?
    Super nullum ergo requievit spiritus Dei secundum
    quod scriptum est : Exiit virga de radice Jesse et flos
    de radice ejus ascendit, et requiescit super eum spiri-
    tus Dei, spiritus sapientiæ, spiritus intellectus, spiri-
    tus consilii et virtutis 61. Propter hoc magni consi-
    lii est angelus, propter hoc invaluït, et invalesceus
    ascendit, et mirantur eum virtutes ascendentem, et
    dicunt de eo : Iste est Dominus fortis et potens in
    prælio. Ad hunc ergo dicam in cœlestia ascenden-
    tum, vel ad fortitudinem ejus. Et requievit super eum
    spiritus consilii et fortitudinis fortitudo mea, et
    laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem 62.
    Requievit ergo super eum spiritus Dei, spiritus sa-
    pietatis et intellectus, spiritus consilii et fortitu-
    dinis, spiritus sapientiæ et pietatis, et implevit eum
    spiritus timoris Domini.
    3. Mulieres igitur quaerentes quem assumant, appre-
    hendunt septem unum hominem. Et hoc ex priori-
    bus pendet, et oportet primo cognoscere quando re-
    cipiant septem mulieres unum hominem. Cum fortes
    Hierusalem humiliati fuerint, cum luxerit thecæ
    eorum ornamenta filiarum Sion, cum derelicta fue-
    rit illa sola, cum elisa fuerit ad terram, tunc ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    prehendent septem mulieres unum hominem dicentes :
    Panem nostrum manducabimus, et vestimentis nostris
    operiemur, verumtamen nomen tuum invocetur super
    nos 63. Tunc apprehendent et vere tenebunt septem
    mulieres hominem unum Jesum Christum Dominum
    nostrum juxta quod intelligitur homo, juxta quod
    natus est, juxta quod corpus assumpsit. Apprehen-
    dent septem mulieres hominem unum, dicentes : Pa-
    nem nostrum manducabimus. Multi ambulant homi-
    nes, et nullum apprehendant mulieres, nullus eis
    placet homo. Non enim propter inopiam hominum
    unum hominem apprehendunt, non propter rarita-
    tem hominis quale voluerunt, talem quæsierunt;
    unum solum repererunt hominem quem apprehen-
    derunt, ut dicant ei : Panem nostrum manducabimus,
    et vestimentis nostris operiemur. Est quidam cibus ssi-
    pientiae, est quidam cibus similiter intellectus et re-
    quiorum spirituum. Quis est iste cibus? Non timeo di-
    cere, cibus alius est extra istos, fortes ut mœsus cibus
    sermo Dei, qui ait : Ego sum panis vivens qui de cœlo
    descendi, et vitam do mundo 64; sic sapientia cibus
    ipse pater. Propter hoc est : Meus cibus est, ut faciam
    voluntatem ejus qui me misit, et consummem opus
    ejus 65. Nec putandum est aliquo indigere s. pietatiam
    et intellectum, cæterosque spiritus, quia alium cibum
    habeant, cum totius dispensationis unus sit cibus
    natura Dei. Panem nostrum manducabimus, et vesti-
    mentis nostris operiemur. Est quidam ornatus sa-
    pientiae quo decoratur. Ornata est sermone sapien-
    tiæ. Singulæ haum mulierum habent ornamenta.
    Verumtamen nomen tuum invocetur super nos, aufer
    opprobrium nostrum. Quod est nomen sapientiæ? Je-
    sus. Quid est : Invocetur nomen tuum super nos?
    Ego sum sapientia, volo tuo nomine vocari ut ego
    sapientia dicar Jesus, ut intellectus et consilium
    magnum et fortitudo, et scientia et pietas et timor
    Dei nominuentur Jesus, ut omnia in omnibus nomen
    tuum fiat. Nomen tuum invocetur super nos, aufer
    opprobrium nostrum. Revera abstulit opprobrium
    Jesus. Idcirco surgentes, oremus Deum qui hunc
    misit hominem, ut septem mulierum spiritus in eo
    requiesceret, ut et nobis iste homo tribuat commu-
    nionem harum mulierum; ut assumentes eas filius
    sapientes, intelligentes in Deo et hominibus, virtu-
    tibus adornantes animam nostram In Christo Jesu,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    HOMILIA IV.
    De visione Dei et seraphin (cap. v).
    1. Impossible est invenire principium Dei. Princi-
    pium ortus Dei nusquam comprehendimus. Non dico tu,
    sed neque aliquis, neque 112 aliud quidquam eorum
    quæ subsistunt. Solus Salvator et Spiritus sanctus qui
    semper fuerunt cum Deo, vident faciem ejus; et forte
    angeli qui vident jugiter faciem Patris qui est in
    cœlis, vident et principia negotiorum. Sic autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    57 Num. xx, 10. 58 Isa. vi, 5. 59 Gen. vi, 3. 60 Joan. i, 33, 34. 61 Isa. xi, 1, 2. 62 Isa. xi, 2.
    63 Isa. iv, 1. 64 Joan. vi, 51 et 33. 65 Joan. vi, 34.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Usei quebras de linha para preservar divisão visual; marquei palavras parcialmente abreviadas tal como impressas. Algumas ligaturas tipográficas foram normalizadas para caracteres separados sem alterar ortografia. Não houve scripts mistos nem notas marginais visíveis além do rodapé de referências.</notas>
</pagina>