<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1681 COMMENTARIORUM SERIES. 1682.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    usque ad eos qui vivunt in consummationibus A
    earum : ac ut plus dicam, a rudibus eorum usque
    ad perfectos eorum. Qui autem mittuntur angeli
    a Salvatore ad congregandum electos ejus, con-
    gregabant eos non cum voce qualicunque, sed
    cum tuba quæ vocatur magna, non vocem dante
    incertam, sed certam et manifestam, ut qui au-
    dierint et didicerint, parent se ad viam perfectionis
    quæ ducit ad Filium Dei.
    52. Quoniam autem volumus intelligere quid est
    tuba magna, debemus spiritualibus spiritualia com-
    parare. Age nunc et de tubis, in quantum capere
    possumus, breviter exponamus, si tamen possumus
    ex congregatione, et admonitione istorum exem-
    plorum intelligere et magnam angelorum tubam.
    Scriptum est enim in Numeris 89 : Et locutus est
    Dominus ad Moysen, dicens : Fac tibi duas tubas
    argenteas : ductiles facies eas, et erunt tibi ad con-
    gregandam synagogam, et erunt tibi ad promovenda
    castra ; et tubabis in eis , et congregabitur in te
    omnis synagoga ad ostium tabernaculi testimonii.
    Si autem in una tuba venerint ad te omnes principes
    militum Israel , tubabis significationem primam, et
    promovebunt castra qui consistunt ad orientem. Et tu
    dabis significationem secundam, et promovebunt ca-
    stra qui consistunt ad austrum. Et tubabis signifi-
    cationem tertiam et promovebunt castra qui consi-
    stunt secundum mare. Et tubabis significationem
    quartam, et tollent castra qui consistunt ad aquilonem.
    Ergo tubabunt tuba in promotione eorum. Et quando
    congregatis congregationem, tubate et non significa-
    tione. Et filii Aaron sacerdotes tubabunt tubis, et
    erit vobis legitimum sempiternum in generationibus
    vestris. Si autem exieritis ad bellum in terra vestra
    contra adversarios, tubabitis tubis, et remorabimini
    in conspectu Dei vestri, et salvabimini ex inimicis
    vestris. Et in diebus lætitiæ vestræ, et in festivitati-
    bus, et Neomeniis vestris, tubabitis tubis, et in holo-
    caustis vestris, et in sacrificiis salutarium vestro-
    rum, et erit memoria vestri in conspectu Dei vestri.
    Ego Dominus Deus vester. Vide etiam in istis quo-
    niam in prima significatione tubæ promovent castra
    qui sunt secundum orientem, in secunda autem
    promovent castra qui sunt secundum austrum ; et ut
    breviter dicam, ex quatuor ventis congregant sa-
    cerdotes tubantes eos qui sunt ex castris Israel : et
    secundum comparationem sacerdotum tubantium,
    angeli Christi cum tuba magna congregabant ele-
    ctos ejus a quatuor ventis. Sed in Numeris quidem
    hæc facta scribuntur in terris, in Evangeliis autem
    a summo terræ usque ad summum cæli. Post hæc
    autem a summis cœlorum usque ad summa eorum.
    Et forsitan lex umbram habet futurorum 90 : et in
    Numeris quoque quod positum est de tubis et ordi-
    nibus Israel, umbra est futurorum. Ne forte ergo
    argenteæ tubæ, quoniam argentum in multis locis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    A pro verbo suscipitur, magna vox verbi intelligitur
    tuba argentea congregans unumquemque in ordine
    [suo]. Secundum umbram quidem sicut Moyses
    nominavit, secundum mysterium autem, secun-
    dum quod dicit Paulus in Epistola 92 ad Corin-
    thios secunda 91. Primum autem cum tubis ratio-
    nalibus promovent castra. Ita legislatio fit de his
    rebus quæ ad bellum pertinent Israel memorantis
    per illam significationem tubarum bellicas res : quæ
    tubæ ferunt eos qui commemorantur per eas signi-
    ficationes tubarum , ad salvandum eos ab inimicis
    eorum. Voces autem argenteæ et productilium
    tubarum in diebus lætitiæ Israel, quæ assumuntur
    in Neomeniis ipsorum , erant umbra futurarum
    Neomeniarum, de quibus dicit Apostolus 92 : Nemo
    B vos judicet in esca, aut in potu, aut in parte diei
    festi, aut Neomeniæ, aut Sabbatorum, quæ sunt
    umbra futurorum. Assumuntur autem et in sacri-
    ficiis et in holocaustis salutarium Israel. Quas si-
    gnificationes tubarum exemplo, et umbra cœlestis
    culturæ, quasi alicujus cœlestis et conversationem
    habentis in cœlo, exponere convenit. Hæc autem
    exempla accepimus , ut vel ex parte intelligere
    valeamus quod scriptum est 93 : Mittet angelos suos
    cum tuba magna, et congregabunt electos ejus. Evan-
    gelicas autem tubas ostendit et in prima ad Thes-
    salonicenses 94 Apostolus dicens : Hoc autem vobis
    dicimus in verbo Domini, quoniam nos qui vivimus,
    qui remanebimus in adventu Domini, non prævenie-
    mus eos qui dormierunt, quoniam ipse Dominus in
    C jussu, et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet
    de cælo. Item ad Corinthios prima 95 : Omnes qui-
    dem dormiemus , non autem omnes immutabimur.
    In momento, in ictu oculi, in novissima tuba. Tu-
    babit enim, et mortui resurgent incorrupti, et nos
    immutabimur. Est autem et aliqua secundum legem
    et tubarum festivitas, Neomenia septimi mensis,
    forsitan mysterium alicujus veræ festivitatis, et
    tubæ alicujus spiritualis et magniloquii.
    53. A ficu autem discite parabolam. Quando enim
    jam ramus ejus factus fuerit tener, et folia producit,
    scitote quia prope est æstas. Sic et vos cum videritis
    hæc omnia, scitote quia prope est in limine. Amen
    dico vobis, quoniam non præteribit generatio hæc,
    D donec omnia fiant. Cælum et terra transibunt, verba
    autem mea non transibunt 96. Quomodo de fici si-
    militudo eorum quæ dicta sunt intelligi possit, se-
    cundum quod possumus exponemus, ne forte totus
    hic mundus et consummatio ejus ficui assimiletur.
    Unusquisque proficientium ad vitam beatam ut vi-
    deat Christi verbi gloriosum in se et perfectum
    adventum, ficui similis habeatur. Sicut enim ficus
    in tempore quidem hiemis vitalem quidem virtutem
    habet in se, absconditam autem habet eam, et non
    satis manifestam : postmodum autem cum virtus
    ipsa vitalis prodire cœperit ad manifestationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    89 x, 1 et seqq. 90 Hebr. x, 1. 91 xiv, 2. 92 Coloss. ii, 16, 17. 93 Math. xxiv, 31. 94 iv, 14, 15.
    95 xv, 51, 52. 96 Matth. xxiv, 34 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto está em latim.
    - As letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou de parágrafo.
    - 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda e no início da coluna direita (parágrafo 53).
    - Números de rodapé (89-96) referem-se às citações bíblicas.
    - A transcrição segue a ortografia original (ex: "cœlorum", "tubæ").
  </notas>
</pagina>