<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIS FRAGMENTA IN LUCAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Orat. xi. Eis παραβολην τοῦ ἀσώτου, hoc est : In parabolam prodigi, hæc Origenis habet.
    Intelleges etiam sic desiderare prodigum salutari A
    siliquas. Rationabilils natura, cum a recta ratione
    aversa est, desiderat, si minus in præstantioribus,
    saltem in qualibuscunque sermonibus versari.
    Quoniam vero siliquæ dulcecum quidem et impin-
    guant corpus, stercori autem non dant viam, accepit
    possint pro materiæ corporisque amantium proba-
    bilibus sermonibus, voluptatem dicentium bonum,
    prurientium auribus, et ad fabulas aversortum. Et
    nemo dabat 11. Bona enim indole prædulitis putridas
    disciplinas nec tradunt mali, ne reprehendantur.
    Huc adde quod extraneorum sermones nullum ali-
    mentum suppeditant, nec quod in alimentis ratio-
    nabilibus capax est et distribuitur, implere
    queunt.
    
    Orat. xv. Eis τὴν μεταμορφωσιν Χριστοῦ, id est : In transfigurationem Christi, hæc laudat.
    Quamobrem ut etiam resumens sermonem dicam, non frustra post sex dies Marcus et Matthæus aiut
    ascendere Jesum in montem cum discipulis : sed
    quoniam sex diebus perfecte numero universus
    mundus factus est, qui universas mundi res super-
    creditur, stabilisque solas æternas videt, hic post
    sex dies assumptus esse declaratur a Jesu : qui
    enim has supergressus est, videt Jesum nemini
    eorum 983 qui infra sunt, transfiguratum, sed
    transformatum ante se : apparet enim Verbum va-
    rias habens formas, uniciuque prout capax est : aliis
    quidem non habet speciem, neque pulchritudinem :
    aliis speciosum est forma : iis enim qui per subli-
    mia opera ascendunt, et per ipsa ad excelsum sa-
    pientiae montem veniunt, simpliciter intelligitur, et
    secundum carnem cognoscitur : perfectius autem
    Deus habetur, et in Dei forma secundum illorum
    cognitionem conspicitur. Resplendet autem et vul-
    tus ejus sicut sol, filiis lucis et diei justitiæ sol ap-
    parens. Sed et vestimenta ejus iis quos duxit in ex-
    celsum montem, videntur alba sicut lux : quæ qui-
    dem sunt voces, et quas inducit evangelica litera :
    pulo, quæ autore et apostolorum scripta designari. Cum
    ergo videris quæmpiam de Jesu divinitate accurate
    disserentum, et omnem Evangeliorum dictionem
    elucidantem, ne dubites tali dicere facta esse vesti-
    menia Jesu alba, sicut lux. Ei qui sic viderit Jesum,
    conspicui erunt Moyses lex, et Elias propheticus
    sermo cum Jesu loquentues. Qui vidit Moyses glo-
    riam, et intellexit spiritualem legem cum Jesu ser-
    mone consonantem, et apud prophetas absconditam
    in mysterio sapientiam, vidit Moysen et Eliam in
    gloria, quando vidit illos cum Jesu. Sic enim Lu-
    cas : Ei ecce duo viri loquebantur quum illo, qui
    erant Moyses et Elias, qui visi in majestate dicebant
    excaecatum ejus, quem complecturus erat in Jerusa-
    lem 12., hoc est crucem et passionem sanctam.
    al dȩpere ἐν ὀδὲν ἐλέγει τὰ ἔθνη αὐτοῦ,
    σταυροὶ καὶ τὰ πάθη τὸ ἄγιον.
    
    Quae scripsit e nullo vox empripti, fortasse Moysi.
    23 Luc. xv, 16. » Luc. ix, 30, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,940">
    Orat. xi. Εἰς παραβολὴν τοῦ ἀσώτου, hoc est : In parabòlam prodigi, haec Origenis habet.
    Νωτοσεις δε και ουπω ὧ ἐπιθυμέν μέρονιχ ναρθεσθαι
    τὸν ἄσωτον ἐκ τῶν κεφαλῶν. Ἡ λογικὴ φύσις τὴν
    ἀλογίαν γεγονότει ἐπιθυμεῖ, καὶ μὴ ἂν χηρεῖσται λα-
    γοῖς, ἐν δυνίς γὰρ κατασταιη. Ἐπει δὲ χρείαζετα
    γλυκύζει μὲν, καὶ παινεῖ τὸ σῶμα, τῷ δὲ σκώληκι
    οὐ δίδωσιν ὄδον, εἰεν ἂν ταῦτα φιλοπόνων καὶ φιλοσωμ-
    ρήτων λόγοι καλαι, τῆς τροφὴν λεγόντων ἀπασχ.
    κηθήσονται τὴν ἀκοὴν, καὶ ἑπὶ τοῖς μέθοσις ἐκψε-
    τομενων. Καὶ οὐδὲς εὑδιδόσι. Τοῖς γὰρ εὐριμέντα τὰ
    σοβαρὰ μαθήματα οὐ παραδέδιδασιν οἱ φαυλοι, ἵνα μὴ
    ἐλεγχθῶσιν. Ἄλλως τὰ τοῖν Ἐξωθείν λόγοι ἄτοπα,
    καὶ τὰ χορρητικὸν καὶ ἐναδιωτικὸν τῶν λογικῶν προ-
    φών ἐμπλήσαι τὸ δυναται.
    
    Orat. xv. Καὶ τοῖων ἦν καὶ ἐπαναλαβεῖν τὸν λόγον εἰ-
    ποιημ, οὐ μάτρωση μεβ ἔξ ἡμέραι ὁ Μάρκος καὶ ὁ
    Ματθαῖος φαλλον ἀνελθὼν τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ ὄρος σὺν
    τοῖς μαθηταῖς· ἀλλ' ἐπὶ τῷ ἔξ ἡμέρας τελείωθ ἀρ-
    θρόθμ᾽ ὁ σύμπας κόσμος γεγονώτας, ὅπάρα τὰ τοῦ
    κόσμου ὑπερβαίνον τόραγματα, βλάπτουν ὅ τὶ ἑαυτὸν
    μόνα καὶ ἁλόιν, οὗτος μὲν ἑ ἡμέρας παρεληλθόσε
    ἀππόσταται τῷ Ἰησοῦ· ὃ γὰρ ταῦτα ὑπερἦσβι βλέπει
    τὸν Ἰησοῦν, οὐ δύναται τῶν ἄκτων μεταμορφωνέσθαι,
    μεταμορφωνθεὶς ἐπεδρὸσεα αὐτοῦ. Φαίνεται γὰρ ὁ
    λόγος διαφόρων ἔχων μορφὰς, ἑκάτερος ὡς χωρὶς
    τοῖς μὲν οὐκ ἔχει εἴδοις, οὗτέ καλλος, τοῖς δὲ ἱερὰς
    ἔστιν αλλοι· τοῖς μὲν γὰρ ἀναβάλλουσι δια τῶν ἔνδο-
    σθενῶν ἔργων, καὶ ἃ αὐτοῖς ἐκ τῶν ὑψηλῶν ἐκ-
    τῆς σοφίας ἐρχομένων, ἀπλούστατον νοεῖται κατ'
    κατοπτρῶτον ἑικάζεται· τοῖς δὲ ταῖς ἱεραις θεολογί-
    αις, καὶ ἂν τῷ θεῷ μορφὴ κατὰ τὴν γνῶσιν αὐτῆς
    τῶν θεωρήτων. Λάμπει δὲ καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
    ὡς ὁ ἥλιος, τοῖς τεκνους φωτος καὶ ἡμέρας, δικαιω-
    σύνης ἥλιος φανερουμένος· ἀλλὰ καὶ τὰ ἐσθήτα αὐ-
    τοῦ τοῖς ἀναβάλλουσι ὑπ' αὐτοῦ εἶς τὰ ὑψηλὰ, ὅρος φα-
    νεῖται λευκὰ ὡς τῷ φωτι. ἕπερ δὲ ἔστὶ λέγεις, καὶ ἡ
    μελέταιον τῶν Εὐαγγελίων γραμμὰτων, ὁπῶι ὃ ἔν
    καὶ τὰ ἀπὸ τῆς γραφῆς τῶν ἀποστόλων δηλοῦται.
    Ἐπάν ὅν τις ἴδη τις περὶ τοῦ Ἰησοῦ θεολογίαν
    ἀκριβοῦσαν, καὶ τὰς λείφων τῶν Εὐαγγελίων πάλαι συ-
    μυιζόντων, μὴ ἀκούῃ τὰ τοσαῦτα φάσκειν τάχιον
    τὰ ἱμαντα τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ ὡς τὸ φως. Τῷ ὅ οἱσις
    ἰδόντι τὸν Ἰησοῦν ὀφθέλι ἀν μάλιστα ὁ ὑλὸς καὶ
    Ἠλίας ὁ προφητικὸς λόγος, συνοδομευνους πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν. Οἱ δὲ ἰδόν τὴν Μωϋσέως δόξαν, καὶ
    νοήσας τὸν πνευματικὸν νόμον συμφωνοῦντα πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν λόγον, καὶ τὴν τῶν προφήτων ἐν μυ-
    στηρίοις κεκρυμμένην σοφίαν, ἐλθε Μωὺσης καὶ Ἠλίας
    τὸ δὲ ἔδεξ, ὃς εἶδε ἀυτοὺς μετὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὑπέροι γὰρ
    ὁ Λουκᾶς φησιν, ἐπὶ τῷ ἰδῷ ἀντόμενος ὁ παισὶν
    λοῦν αὐτῷ, ὅτιρες ἤσαν Μωυσῆς καὶ Ἠλίας,
    Ἀ μὲλος κληρὸν τῷ Ἱεροσολύμοις, τοὐστι τὸ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; uso de caracteres latinos e gregos conforme página. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] foram evitadas; sinais diacríticos gregos preservados quando legíveis.</notas>
</pagina>