<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
425 ORIGENIS 425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,498,938">
qui eam defendimus, et Scripturarum voluntate
omni cum fiducia eam praedicamus. Igitur, quantun-
possumus, ad vitam propheticam, et apostolorum
conversationem imitando nos extendamus, mo-
lestias et pericula non vitantes. Athleta enim si dif-
ficultatem certaminis fugerit, cum laetitia non coro-
natur, et laudis gloriam non consequitur.
oὖν πάντες, ὅση δύναμις, σπεύσωμεν ἐπὶ τὸν βίον
μὴ φεύγοντες ἀθλήματα γὰρ, ἀν φυγῇ τῆς ἀθλήσεως ἄχληρον,
15. Et erit sermo tuus mihi in laetitiam 67. Non
ait : Est, sed : Erit, siquidem in praesenti tempore
carceres, exsilia, contumelias ac labores mihi tri-
buit; sed horum omnium finis erit laetitia. Et erit
sermo tuus mihi in laetitiam, et gaudium cordis mei,
quia invocatum est nomen tuum super me, Domine
Pater omnipotens 68. Etiamsi Christus hoc dicit,
non abhorret ab intellectu : nomen quippe Patris
invocatum est super eum. Non sedi 219 in concilio
ludentium 69. Si quando videbat prophetes non solli-
citorum concilium, sed ludentium, fugiebat illud.
Unde oportet nosse differentias conciliorum, solli-
citi, atque ludentis. Si hoc concilium nostrum sol-
licitum est, si omnia cum ecclesiastica diligentia
quaerit, si sermo cum disciplina, si vita sollicita
est, si negotia cum cautela, concilium est, non
ludentium, sed sollicitorum. Si autem dereliquerit
studium religionis, et vacaverit lusibus mundi istius
qui veniunt a privatate, sit concilium ludentium.
Ait itaque prophetes 70 : Non sedi in concilio luden-
tium, sed limebam a facie manus meae. Cum duo mihi
essent proposita, sedere in concilio ludentium, et of-
fendere majestatem tuam, aut certe surgere de eo, et
ca facere quae tibi placita erant, magis elegi surgere
de congregatione ludentium, ut amicus tuus essem,
quam contraria faciens, inter eos qui hostes sunt,
computari. Non sedi in concilio ludentium, sed lime-
bam a facie manus meae. Et Salvator noster non sedit
in concilio ludentium, sed surrexisse se docens ait :
Dimittetur vobis domus vestra deserta. Reliquit enim
Sermo Dei divinus concilium Judaeorum, et aliud sibi
concilium ex gentibus congregavit.
συνεδρίῳ αὐτῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ ἀπαντήσας ἀπ᾽ αὐτῶν,
συνεδρίου παίζοντων, τὸ ἐρχησάμεν αὐτὸν· Ἀφίεταί μίν ὁ
θεοὺ τὸ Ἰουδαίων συνεδρίον, καὶ ἄλλο συνεδρίον καὶ
16. Solus sedebam 71. Et ipse tantum sine expo-
sitione sermo ædilicat audientes. Quando est muli-
tudo peccantium, nec sustinet secum justum pie
vivere, iunc indigens est fugere congregationem
eorum, et imitari prophetam loquentem : Solus se-
debam ; imitari etiam miserabiliter conquerentem :
Domine, propheta suos occiderunt, aliiura suffode-
runt, et ego relictus sum solus, et quaerenti animam
meam accipere illam 72. Si autem voluerimus sacra-
tus aliquid accipere in eo quod dicitur : Solus se-
debam, forsitan inveniemus dignam interpretatio-
nem Spiritu sancto. Quando vitam multitudinis imi-
tamur, nec conversatio nostra a populo melior, nec
contempto judice Deo ab hominum malitiis se-
67 Jerem. xv. 16. 68 ibid. 69 ibid. 17. 70 Jer. xv, 17.
 </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,78,966,938">
ἔχομεν εἰδέναι, ὅτι οὐ ὅτι ἄλλο τι ὑφίσταται ἡ εἰς
Χριστὸν, ἐν ἀνάγκαις γενόμενον εἰδέναι, ὅτι ἡ ὑπο-
θεσις τῶν ἀναγκῶν ὁ Χριστὸς ἐστιν. Εἴη με λο-
δορούμενον εἰδέναι, ὅτι ἡ πρόφασις τῆς λοιδορίας οὐκ
ἔστιν ἄλλη, ἣ τί ἐκδίκῃ τὴν ἀλήθειαν, καὶ προσεύχομαι
ὑπὲρ τῶν γεγραμμένων, ἵνα κατὰ λόγον θεοῦ πάντα
γίγνηται, καὶ διὰ τοῦτο βλασφημήσουσι. Καὶ ἡμεῖς
προσευχόμενοι, ἐπὶ τὸν βίον τὸν ἀποστολικόν, τὸν σκληρὸν
μὴ φεύγοντες ἀθλήτας γὰρ, ἀν φυγῇ τῆς ἀθλήσεως ἀχληρον,
Καὶ ἔσται ὁ λόγος σου ἐμοὶ εἰς εὐφρούρησιν.
Οὐκ ἔστιν μέν, ἀλλ᾽ ἔσται· πέπερ ἔτι ἐπὶ τοῦ παρόντος
ὁ λόγος σου ἐμοὶ εἰς φυλακὰς, εἰς δίκας, εἰς πή-
γματα, εἰς δυσφημίας, εἰς πόνους, ἀλλὰ τὸ τέλος τοῦ-
των εὐφρούρησιν ἔσται. Καὶ ἔσται ὁ λόγος σου ἐμοὶ εἰς
εὐφρούρησιν καὶ χαρὰν καρδίας μου, ὅτι ἐπικε-
κληται τὸ ὄνομα σου επ᾽ ἐμὲ, Κύριε πατρὲ παντοκρ.
Κἂν Χριστὸς λέγῃ· τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἐπικέκληται
ἐπ᾽ αὐτῷ. Οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶν παι-
ζόντων. Εἴ ποτε εἶδε προφήτας μὴ σπουδάζοντα καὶ
οὐ σπουδάζοντων, ἀλλὰ παιζόντων, ἔφευγε μᾶλλον
τὸ συνεδρίαι, ἵπερ ἐστεῦεν ἐπὶ συναγωγὴν παι-
ζόντων. Νοήσαι σε οὖν δεῖ διαφορὰν συνεδρίου τα-
ζόντων, καὶ σπουδάζοντων. Τὸ συνεδρίον τοῦτο σπου-
δαῖον ἐστιν, καὶ πάντα ποτελ μετὰ σπουδῆς, καὶ σπου-
δῆς ἔλεξ᾽ καὶ, κατὰ τὸ λεγόμενον, σπουδῆ ὁ λόγος,
σπουδὴ ὁ βίος, καὶ πάντη ἐστι τὸ συνεδρίον οὐ παι-
ζόντων, ἀλλὰ σπουδάζοντων. Ὅταν δὲ τὸ συνεδρίον,
καταλιπὼν τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὰ ἀναγκαῖα, σχη-
λαγῇ τοὺς παιχνας· τοὺα ἀύυὼς τοὺτοὶ καὶ παιγνίοις
τοῖς ἀπὸ τῆς χαλκας, γίνεται συνδέριον παιζόντων.
Ἡμέρη οὖν οὖτος· Οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶν
παιζόντων, ἀλλ᾽ ἐιλάμβούμην ἀπὸ προσώπου χειρὸς
σου. Δύο προεχείμενον, ἠροιον καθέζεσθαι ἐν ὑπερίην
παιζόντων, καὶ τοῦ τῷ θεῷ προσκύπτειν, καὶ οὐ μὴ
ἀρέσκειν, ἢ ἐγείρεσθαι ἀπὸ συνεδρίου παιζόντων, καὶ
ποιεῖν ταῦτα ἃ σοι φίλον ἦν· εἰλάμβαν μᾶλλον ἀντιστα-
σθαι ἀπὸ τοῦ συνεδρίου παιζόντων, καὶ σοὶ φίλος
εἶναι, ἤπερ τὸ ἐναντίον τοῖων ἔχθρος γενέσθαι ἢ
μαχαιρωτήριον σου. Οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐ-
τῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ εἰλάμβανον ἀπὸ προσώπου
χειρὸς σου. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν οὐκ ἐκάθισεν ἐν
Καὶ σημειὸν ἐστὶ τοῦ ἐγγύφη ἢν Σωτῆρα ἀπὸ
Εἰδεν γεροις ἐκάθισεν. Καὶ τὰ ῥήματα ἐκεῖνα
αὐλοφορ. "Ὅταν πλῆθος ἡ ἁμαρτωλῶν, καὶ μὴ ἐφ-
ρου στὶ δικαιον βιῶντᾳ· καὶ ὥς οὗδες ἀποτὸν ἐστι
φεύγοντα συνεδρίου τῆς χαλκας μιμήσασθαι τὸν ἐλ-
πίδα, Κατὰ μόρας ἐκαθήμην, μιμήσασθαι καὶ τὰ
λέγοντα· Ἠλίαν· Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπε-
κτείσαν, τὰ θυσιαστήρια σου κατέσχον· καὶ ἀπὸ
ὑπελείφθη πυρόφωτος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχὴν
μου λαβεῖν αὐτοῖς. Τάχα δέ, ἃν βαθύτερον ἐξετά-
σῃς τὸ, Κατὰ μόρας ἐκαθήμην, ὑφήσεις τίνα ἔξιον
νοῦν βάδῳ, προφητικόν. Ὅταν δὲ τὸν πολλάκι βίον
πλημμύσαισ, ὥστε μη εἶναι ἀνανεωχρῆσθαι αὐτὸν, καὶ
κριθέναι καὶ ἔξαιρετον παρὰ τοῖς πολλοῖς, οὐ δι-
ναμαι λέγειν, Κατὰ μόρας ἐκαθήμην, ἀλλὰ· Μετὰ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,938,966,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras com sinais de abreviação e hifenização pela impressão; preservei linhas e quebras conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>