<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,500,960">
495

CRIGENIS

an vero falsa scripserit, quod de propheta sancto A nelas est asserere. Ait autem ad Deum*: Decepsi me, Domine, et decep tus sum; obtinuisit ei potius; factus sum in derisum, tola die perseveravi subannaluis; quia amaro verbo meo ridebo prevaricalionem, et miseriam invocabo; quia factus est sermo Domini in opprobrium mihi, et in derisum tola die. Et dixi : Non nominabo nomen Domini, nec loquar ultra in nomine ipsius. Et factus est in corde meo quasi ignis ardens, urens in ossibus meis; et dissolutuns sum undique, et non possum ferre; quia audivi viluperationem multorum congregatorum undique, dicentium videlicet: Insultate et insulationis in eum, riri amici ejus; obseruate mentem ejus, si decidetur; et praedebimus ei, et sumemus vindictam nostram ex eo. Quae cum illi dicerent, addit propheta : Dominus autem mecum quasi bellator fortis. Idcirco persecuti sunt, et intelligere non potuerunt, consusi sunt valde; quia non intellegerunt ignorantias suas, quae per saeculum non tradentur oblivioni. Haec est altera pars lectionis. Quomodo igitur propheta dicit: Decepsisti me, Domine, et deceptus sum? Deusne decipit? Quamnam huic sermoni congruentem expositionem tribuam ignoro. Si enim propter Deum et verbum ejus aliquid in hoc textu video, quae dicuntur sobrie admodum proferenda sunt. Cum decipi jam desiisset propheta, dicit: Decepisti me, Domine, et deceptus sum, quasi ipsis primis rudimentis initiatus, introductusque fuisset cum ueleceptione, neque potuerit initiari, ad pietatemque institui ut deinde seductum se agnosceret, ni prius deciperetur. Satis autem erit aliquid exemplum afferre quod ad institutionem sermonem conducat. Ut pueros alloquamur, agimus et ipsi pueros, et non linguam perfectos alloquimur, sed tanquam 260 pueros disciplina indigentes. Decipimus pueros terendo, ut dociles fiant. Terremus pueros deceptionis verbis ad infantilem aetatem accommodatis, ut deceptione metum ipsis incutiamus, possintque praeceptores eos instituere, monere, et ea quae ad illorum profectum spectant peragere. Omnes pueri sumus Deo, et educatione puerorum indigemus. Ideo parcens nobis Deus decepit nos, licet ante tempus decepcios nos non sentiamus, ne quasi e pueris excesserimus, haud deceptione, sed rebus D ipsis erudiamur. Aliter metus puero injicitur, aliter illi qui grandior est et supra puerilem aetatem; non enim possum per deceptionem illum instruere, ut dicat decipiens Deus : Erudiam eos in audititu tribulationis eorum. Adduciam historias ut probem quomodo Deus ad salutem decipiat, quaedamque proseu, ut destinai peccator agere qua ageret, ni hae et hos sermones ausilisset. Qui dicebat **: Adduc tres dies, et Ninive subverteretur, vere aut flete id praeunitabat, aut deceptione utebatur conversionem

(1) Jerem. xx. 7 et seq. * Jon. iii, 4.

(1) Ὡςγὰρ, Corderius, confortati sunt, le-
gati, ἐκτῆνίσαν.

(2) Ei γὰρ ἐνναἶσι εἰ ἀπάτης, etc. Corrupta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,970,960">
496

περὶ προφήτου,
οἱ ὀμοιοι λέγειν περὶ προφήτου ἀγίου. Λέγει δε̣ περὶ τοῦ θεοῦ Ησάησσάς με, Κύριε, καὶ παταπτήρη̣ ἐκδρακάσεις, καὶ ἐδυνάσθης. Ἐντροπήν μὲν τέλεσται, παταασ τὴν ἡμέραν διεπέλασθαι μνῆστρώ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ὅμοσε ὅτι πικρὸν λόγῳ μου ἀπέσταξαν ἀθελείαν, καὶ ταλαπωρίαν ἐπικαλεσάμενοι· ὅτι ἐξηρήθη ὁ λόγος Κυρίου εἰς ἐπείσμον ἐμοί, καὶ ἐλεναση̣μ̣π̣ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ πᾶσαν ἡμέραν, καὶ εἶπα· οὐ μὴ θέλωυμι συνίᾳ τοῦ ὀν ομα Κυρίου, καὶ οὐ μὴ λαλήσω ἐκ τῆς ἀρ τὴν αἰτὸν, και ἐκεῖνο ἐν τῇ καρδίᾳ μοι ὡς πῦρ φλεγομένον, καὶ ἐν τῷ ὀσστίῳ μου. Και παρεβόη παρότερον, και ὁ θρόμυος ἐψέρω, ἐπεὶ ἠχθονας ϕόρον πολλῶν συναθροιζομένων ἐκλάλ̣ου̣ν̣, και λεγόντων δηλομέντων· Επισυνέφθησαν, καὶ Β επιισυνέφθησαν ἐπ᾽ αὐτῷ ἀρδρες φιλελ αὐτοῦ. Τηρήσαντέ μὲν ἐπίτροφαα αὐτοῦ εἰ ἀπαρασθενται. Και δυνησόμεθα αὐτοῦ, και ληψόμεθα τὴν ἐκδι κέμων ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα ἔλεγον λε γόντων φησιν ὁ προφήτης· Καὶ Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ κἀκώλως μαχητὴς ἰσχυρός. Δια τοῦτο εἴδιασαν, και νοησα οὐκ ἤδυντο, ἠσχύνασαν (1) σωφροια, ὅτι οὐκ ἔνῃσαν ἀπύμνασ ἀντῶν, ἁ δὲ αἱιορς οὐκ ἐπηλποσθησαν. Αὕτη ἡ περίοχὴ ἡ δευτέρα τοῦ ἀναγνώσματος. Πῶς οὖν λέγει ὁ προφήτης, Η σαής με, Κύριε, καὶ ἡ παταπήρη?· ὁ δέσ̣ ἀπατα; Πάνως οἰκονομῆσα τον λόγον ἀπορῶ· ἳνα γὰρ ὅτι ὁ τίθων σου τὸν λόγον αὐτοῦ βάλητω τῇ σὺν τῶν, οἰκονομίας δείξαι γενναῖα τὰ λεχθένομενα. Παυσάμενος τοῦ ἀπαταλοῦ λέγει ὁ προφήτης, Η− ἀσάγνῳ με, Κύριε, καὶ ἡ παταπήρη· ὡς τῆς σπουδαικότητος και εἰσαγωγῆς γεγεννημένης αὐτῷ ἐν ἀπάτῃ, και μη δυναμένου αὐτῷ στρατευθῆναι και εἰσαχθῆναι εἰς θεοσεβίαν, ἵνα ἦχη ὀὑτερον ἐπὶ τὸ συνψησόντα τῆς ἀπάτης, ἂν μὴ πράττερον ἀπατηθῇ. Ἀρχὴ δὲ μόνον παραδέιγμα τῇ ἐπεὶν χρῆσιμον εἶς τά προκειμενα. Παιδὸς λαλούμεν ἀγωγε τε τὰ παιδία, και οὖν γὰρ τελείος λαλοῦμεν. Αλλ᾽ οἶον ἔσθις δεομενος τῆς παιδεύσεως λαλούμεναυτὸς, και ἀπατῶμεν τὰ παιδία φοβούντες τὰ παιδία, ἵνα παιω σται τῆς ἐν παιδιῇ ἀπαιδείας, καὶ φοβήσωμεν τὰ παιδὶα ἀπάτης λόγους λέγοντας δεὲ τὰ τὸ τολατεκνον τῆ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ν ἡ ψυχήντι αὐτῶν, ἵνα διὰ τῆς ἀπάτης ποιήσωμεν αὐτὰ φοβηθῆναι, και διδάσκωλύς φοβησομαι, και ἀπαγγελῶ, και ποιήσω τὰ ἐπήλλονατα προκοπῆ παιδιων. Πάντες ἐσμὲν παιδία τῷ θεῷ, καὶ δεόμεθα ἀποτῆς παιδιάς. Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς φειδωμενος ἡμῶν ἀπατᾷ τἠμᾶς καὶ ἐπὶ τῇ αἰσθήσει τῆς ἀπάτης προχορησε, ἵνα μὴ ὑμές ὑπερεβάσητε τὸν νήπιον, μηκέτι δ᾽ ἀπατῆς παιδευόμεθα, ἀλλὰ διὰ τῶν τραγωριῶν. Ἄλλως τὸ παιδιὸν ἐκ φθόβου ἔγεται, ἄλλως τὸ προχράγη τῇ ἠλικίᾳ, και διαβήσεσή τὴν παιδικὴν ἡλικίαν· εἰ γὰρ δυναμεῖσθαι δι᾽ ἀπάτης (2) αὐτὸ παιδαγωγεῖν ἵνα ἐλήῃ ὁ ἀπάτης θεὸς· Παυσίων αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκοῇ τῆς ἀληθείας αὐτῶν.

hinc sunt, quæ iis sananda relinquimus quibus χρι-
τῶμενος ὁτι largitus est Deus. Quid si legamus :
οἱ γὰρ δυναται δι᾽ ἀπάτης αὐτὸ παιδαγωγεῖσθαι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, latim à esquerda e grego à direita. Pequenas notas e referências em latim no rodapé da coluna esquerda. Algumas palavras gregas danificadas/ilegíveis indicadas conforme original; preservei pontuação e quebras conforme impresso.</notas>
</pagina>