<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    ORIGENIS IN MATTHÆUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,945">
    rum 31 diceus : Quid levatis Deum, et vultis imponere jugum super cericem discipulorum, quod nec que nos neque patres nostri potuimus portare? sed per gratiam Dei credimus salvi fieri. Spiritalc autem ejus onus est leve : ideo et Dominus dicit ad eos qui legis mandatis corporalibus erant gravati et alligati : Venite ad me qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Suscipite jugum meum super vos, et videte quia jugum meum suave est, et onus meum leve est 32. Onus autem leve, Evangelium est, quod est lex spiritalis. Adhuc autem sedentcs super cathedram Moysi Scribæ et Pharisaei, omnia opera sua faciunt ut ab hominibus videantur, visibilern suscipientes circuncisionem, et visibiliter corporalia fermenti auferentes de domibus suis, et pro eis similiter corporalia azyma inducentes, et Jerusalem visibilem hominibus requirentes, et similia lis agentes universa. Aspiciunt enim ea quae videntur et temporalia sunt, et eleemosynas facientes ut ab hominibus gloriificentur, et stantes in placitis orant ut videantur esse religiosi. Christi autem veri discipuli, qui aspiciunt quae non videntur et sunt æterna, orant in occulro promptuario suo, et eleemosynas in occulro faciunt, et legem in oculis implent, quasi in occullo constituti Judæi, secundum quod ait Paulus 33 : Non enim qui in manifestso Judæos, neque quæ palam in carne circumcissio, sed qui in occullo Misticus est, et circumcisio cordis in spiritu, non in littera. In oculis enim et in azymis invisibilibus epulantur sinceritatis et veritas 34 : manducant etiam pancha immolatum Christum pro nobis, qui dixit 35 : Nisi manducaveritis carnem meam, non habebitis vitam manentem in vobis. Et per hoc quod bibunt sanguinem ejus, verum potum, unguat superliminaria domorum animæ suæ, quaerentes, non sicut illi, ab hominibus gloriam, sed a Deo occulta videant.
    
    41. Post hæc videamus quid est quod ait : Dilatant phylacteria sua, et magnificant fimbrias vestimentorum suorum 37. Siendum est in istis, quia quod scriptum est in lege de verbis divinis dicente 37 : Alligate eam super manum vestram, et erunt mobilia coram oculis vestris. Qui ergo omnia faciunt ut ab hominibus videantur, Scribæ et Pharisaei, scribentes legis dicta in duabus præcisuris membranis, alligant, et alteram quidem in domibus portant, quasi coronam poneules in capibus suis quod scriptum est secundum frontem ; alteram autem super brachium manus suæ, et vocant eas phylacteria. Similiter et de fimbra aliquid invenientes in Deuteronomio 38. 838 existimantur servare legem, fimbrum aliquas facientes in aliqua parte vestimentorum suorum quæ portant. Etiam hæc ergo Dominus reprehendens Scribas et Pharisa eos in corporalibus et visibilibus eorum ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,945">
    A servationibus, dicit : Omnia faciunt ut ab hominibus videantur. Dilatant enim phylacteria sua, et magnificant fimbrias vestimentorum suorum. Discipuli autem Jesu omnia opera sua faciunt, ut a Deo videantur solo; alligant enim legem Dei super manum suam, spiritaliter super opus suum bonum, et per meditationem divinarum disciplinarum semper ea moveutes, mobilia faciunt divina præcepta coram oculis animarum suarum, et linbriam virtutis Jesu plenam, in eo quod imitantur Magistrum.
    
    12. Quid autem oportet dicere de his qui amant prinos discubitus in conviviis, et primas cathedras in synagogis, et primas salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi? Manifeste hujusmodi delicta non tantum apud tunc Scribas et Pharisaeos solos inveniebantur, vel invenituntur apud ipsos : sed etiam in Ecclesia Christi inveniebantur non solum convivia, et facientium ea mencsas suscipientes, sed etiam cathedras primas in eis amantes, et multa facientes : primum quidem ut diaconi fiant non tales quales dicit Scriptura 39, sed quales sunt qui concedunt viduarum donos, occasione longa orantes : et propterea accipient judicium majus. Et qui tales diaconi fieri volum, consequenter visibles primas cathedras eorum qui dicuntur presbyteri præripere ambiunt. Quidam autem, nec istis contenti, plurima machinantur, ut episcopi vocentur ab hominibus, quod est Rabbi : cum deberent intelligere episcopum fieri oportere irreprehensibilem 40, et cætera quæ sequuntur, ut si non dicatur ab hominibus esse episcopus, tamen si apud Deum. Qui enim habet in se quod Paulus enumerat de episcopo 41, etsi non est coram hominibus episcopus, episcopus est apud Deum, etsi non per ordinationem hominum ad eum gradum pervenit. Sicut et medicus est qui medicinalem dilicit disciplinam, et potest medicare quasi medicus ; etsi ei ægrotantes non credant corpora sua, medicas est : sed et gubernator est qui judicior gubernatorialia artem, et potest ea, sicut convenit, uti; etsi non crediderit ei aliquis gubernacula navis, tamen est gubernator. Invenies autem novæ gloriæ amatores, zelantes ab hominibus gloriam, et a Deo non desiderantes, quasi ante judices et præsides, sic quosdam adducit ante eos : et si dicere oportet, per hoc ipsum levissimum Christi onus, intolerabile facinunt onus. Christi autem discipulus suscipiet, et adhuc intercedit : omnia facit ut videatur a Deo, gloriam contemnens humanam. Iste videns parabolarum evangelicalium coenau, et celestres primitiforum Ecclesiæ, et congregationes, et nundinas, in quibus erant, secundum Canticon canticonurn 42, sponsa, diligui quidem in spiritualibus cœnis discipulus primos, ut meliora spiritalium ciborum et primitias convivii spiritalis manducet, et non reliquas cæterorum. Diligit etiam cum apostolis selec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    31 xv, 40, 41. 32 Matth. xi. 28-30 33 Rom. ii. 28, 29. 34 1 Cor. v. 8. 35 Joan. vi. 54. 36 Matth. xxiii. 5. 37 Deut. vi, 8. 38 xxv, 12. 39 1 Tim. iii, 8, 9. et seq. 40 ibid. 41 ibid. 42 Cant. iii, 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes no final de linhas transcritas como [ilegivel] não foram detectadas; quebras de coluna seguidas conforme instrução (coluna esquerda inteira antes da direita). Algumas palavras com ortografia antiga mantidas tal e qual.</notas>
</pagina>