<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1863                                COMMENTARIORUM SERIES.                                   1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    quidem maneas in malis, jam tamen habens propo-
    situm meliorum, et vigilantiam, ut ne perfoediatur
    propositum ejus ad meliora respiciens. Nam sicut
    legimus apud Pastorem, vaga plena non cito quis
    gustat, nec enim mutantur facile; semiplena autem
    quia facile creduntur mutari, frequenter gustantur.
    Et vide si potes ad talem trahere intellectum illud
    quod alibi scribitur *: Sint autem lumi vestri suc-
    cincti, et lucerna ardentes, et vos similes hominibus
    exspectantibus dominum suum quando revertatur;
    quoniam qui nondum est in lumine et in die virtutum,
    praebet autem se jam doctrinae illuminanti animam
    suam, secundum quod possibile est, in primis suc-
    cinctus est, et avertens seipsum ab effusione ma-
    litiae vitior nondum quidem quasi diei lumine claro
    virtutis, sed lucerna qua possibile est illuminari
    eiusam qui in malitia est. Hic ergo cujus lucerna sic
    accensa est, exspectans est Dominum suum Deum
    Verbum, ut revertens veniat ad eum qui interim
    habuit in semetipso lucernam, et illuminaivit totam
    mentem ipsius, videlicet quasi sol. Et unusquisque
    secundum suum profectum incendit lucernam aut
    minus, aut amplius a lumine scientiae, et oleum per
    meditationem infundit, et in ipsa vigilans adversus
    peccatricia opera, sperans per abstinentiam hujus-
    modi, et meditationem Dominum suscipere in seip-
    sum. Et tamen qui abundantius proficit, et poste-
    riora quidem obliviscitur, id est, malitiam, molestiae
    autem ejus adhuc habet in se, jam ad virtutem
    propinquat, convenienter dicitur: Non promoveit,
    dies autem appropinquavit *. Signandam est autem,
    quoniam dixit : Dies autem instat. Instat enim per-
    fectis et nullum habentibus in se vestigium noclis;
    appropinquat autem proficiei ad melius, et quae
    diei sunt medianti, et sicut in die honestatem sus-
    cipienti; et prope est jam iste qui talis est ut dicat :
    Non sumus noctis, neque tenebrarum *.
    
    60. Quoniam autem semel venimus in hunc lo-
    cum, debemus et de custodijs diversis reddere ra-
    tionem. Alios quidem reprehenditur vigilans statim
    in vespere ipso, et continuat vigilia usque ad me-
    diam nocem, adhuc autem usque ad galli cantum,
    et adhuc usque ad mane. Qui enim mox ut coeperit
    malitia, id est, mox ut coeperit insanas plenum pro-
    ferre sermonen, ex eo enim incipit esse malitia,
    quod est in nocte, si statim tradiderit se ut fiat et
    auditor legis et factor; si 878 quidem perman-
    serit usque ad sinem in ipso proposito, vigilavit a
    vespere, et continuavit usque ad mediam no-
    ctem, et non dedit somnum ocelis suis neque
    usque ad galli cantum, neque usque ad mane,
    inter beatos servos hujusmodi vir computatur.
    Qui autem fuerit inventus post tempus sermonis
    impleti partem aliquam noctis transigere in com-
    cessatiuibus, et obreicatibus, et calatibus, et im-
    pulciitiis, cooperit autem postea vigilare, et iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A spem bonam habebit si permanserit usque ad mane,
    incipiens a media nocte vigilare, id est a virilitate.
    Si autem perfectus in tempore aestatis corporis sui
    audiens divinam doctrinam, susceperit inde lucer-
    nam, quasi volens vivere secundum Dei praeceptum,
    et iste habens lucernam a galli cantu, et vigilans,
    et permanens usque ad mane, non perdit bona ser-
    vitutis mercedem in tempore modulo. Si possibile
    autem est et statim circa ipsam consummationem
    noctis, id est postquam pene totalm tempus vitae
    suam consumpserit malitia, ut credens accendat sibi
    lucernam, et vigilet vel residuo tempore, et si ve-
    nerit Dominus donans cum gratia sua, quibusdam
    quidem a vespere commorabitur usque ad mane,
    aliis autem a media nocte, illuminans eos in reli-
    quam, aliis vero a galli cantu minus conversans
    cum eis. Sed pegue mane accedentes lucernam,
    et vigilantes propter exspectationem Domini, dere-
    linquet, sed etiam istos inveniens minime dormien-
    tes, neque cubilibus et impudicitijs attendentes,
    honorabit eos honore quo dignos esse cognoverit.
    Et fur ergo custodia quadam, et hora noctis ad-
    veniat, et perferdit donum ejus quem non invenerit
    vigilantem neque habentem lucernam accensam.
    Et quibusdam quidem supervenit vespere, aliis au-
    tem media nocte, quibusdam autem et galli cantu,
    sunt autem ei quibus mane. Et Dominus custodis
    quadam et hora noctis venit, et forstian Dominus
    illi venit cui fur veniens nihil facere potuit, videli-
    cet non permissus perfoedere domum vigilance et
    lucernam accensam habentis. Ad eum autem qui
    domum habet perfossam non venit Dominus,
    maxime si didicerit aliquis quod dictum est * :
    Sint lumi vestri precincti et lucerna ardentes, et
    vos similes hominibus exspectantibus dominum suum,
    et contemrens ea quae dicta sunt dederit somnum
    oculis suis et palpebris suis dormitationem. Ad ma-
    nifestandum autem sensum loci istius qui nobis
    incurrit, tali utamur exemplo. In tempore tentaio-
    num, vel qualicumque calamitatum maxime sur-
    solet venire, volens perfoedere anime domum; sed
    veniente fure, qui accidentia sustinet, et propter
    Dei dilectionem omnia suffert, nihil passus ab eo
    confession ad se venientem videbit Dominum. Qui
    autem a fure in tempore calamitatis sue perfossus
    fuerit domum, quasi indignus adventu ad se do-
    mini sui, non erit dignus aspicere eum.
    
    61. Quis enim fidelis servus et prudens, quem
    constituit dominus ejus super domum suam, ut det
    cibos in tempore *? Quod ad apostolos ceterosque
    episcopos et doctores parabola ista pertinet ma-
    gnissem est, maxime ex eo quod apud Lucam 11
    Petrus interrogat dicens : Ad nos parabolae istae
    dicis, an ad omnes? Sed tamen sunt multi dis-
    pensatores, difficile est invenire ea fidelon et pru-
    dentes. Propter quod ait Apostolus * : Iis nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,985">
    * Luc. xii, 35, 36.   * Rom. xiii, 12.   * 1 Thess. v, 5.   * Luc. xii, 35, 36.   * Matth. xxiv, 45.
    a1, 41.   * 1 Cor. iv, 1, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Marcações de referência indicadas por asteriscos no original; "878" provavelmente numeração de rodapé ou erro de impressão preservado tal como aparece.</notas>
</pagina>