<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1111 ORIGENIS 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    fidem habet sicut granum sinapis : deinde qui talis erit dicet monti huic (spiritum mutum et surdum in eo qui lunationis esse dicitur, intellectum volo) : « Transi illinc; » ab homine videlicet male affecto in abyssum fortasse, « et transibit. » Inde arrepta ansa cum apostolica auctoritate dixisse opinor Apostolum ¹⁵ : « Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam; » nec unum sed enim duntaxat montem, sed et plures illius instar transferri, qui habet omnem fidem quæ grano sinapis similis est; nec quidquam supra vires illius erit qui tanta fide pollebit. Quin et ad illud animum advertamus ¹⁶ : « Hoc genus non ejicitur, nisi per orationem et jejunium, » ut si in curando aliquo cum ejusmodi malo conflictante 580 opera aliquando a nobis ponenda sit, non exorcismum adhibeamus, neque interroge mus, nec immundum spiritum quasi audientem alloquamur, sed orationi et jejunio vacantes, dum pro ægro preces fundimus, postulata assequamur, et depellamus.

    8. « Conversantibus autem illis in Galilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in manus hominum ¹⁷. » Ac ea quidem his æquivalere videntur ¹⁸ : « Cœpisse eum ostendere discipulis suis, quia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa pati a senioribus et principibus sacerdotum; » atqui res non ita se habet, nec enim idem est, « ostendere discipulis quia oporteret eum ire in Jerosolymam, et multa pati a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis; et, » postquam ea passus fuerit, « occidi, et, » postquam occisus fuerit, « tertia die resurgere, » ac dici illis in Galilæa versantibus, quod supra minime didicimus, futurum ut Filius hominis tradatur; supra enim traditum iri dictum est, nunc autem et « in manus hominum. » Super quibus disquiramus a quo vel a quibus in manus hominum tradendus sit; illic enim docemur quibus paulatim auctoribus et ubinam gentium passurus sit; hic autem discimus præterea multa per eos, quos supra diximus, passurum eum esse, cum non præcipua causa sint ii, cur multa patiatur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,640">
    A ἐν τῷ λεγομένῳ σεληνιάζεσθαι πνεύματι· « Μετάβα ἐνθεν, » δηλοῦντι ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἀνθρώπου ἐπὶ τάχα τὴν βυσσον, ομαι, « καὶ μεταβήσεται. » Ὁ δὲ Ἀπόστολος ἐντεῦθεν, οἶμαι, τὴν ἀφορμὴν λαβών, μετὰ ἀποστολικῆς εἶπεν ἐξουσίας τό· « Καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν· » οὐ γὰρ ἐν μόνον ὄρος, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀνάλογον (94) αὐτ πλείονα μεθίστησιν ὁ χων πσαν τὴν πίστιν, ἥτις ἐστὶν ὡς κόκκος σινάπεως· καὶ οὐδέν γε τούτῳ τῷ ἐπὶ τοσοῦτον πιστεύοντι ἔσται ἀδύνατον. Προσχῶμεν δὲ καὶ τῷ· « Τοῦτο τ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μ ἐν προσευχ καὶ νηστεί, » ἵν', εἴ ποτε δέοι περὶ θεραπείαν ἀσχολείσθαι ἡμᾶς τοιούτου τινὸς πεπονθότος τινός, μὴ ὁρκίζωμεν, μηδὲ ἐπερωτῶμεν, μηδὲ λαλῶμεν ὡς ἀκούοντι τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι, ἀλλὰ σχολάζοντες
    B προσευχῇ καὶ νηστείᾳ ἐπιτύχωμεν προσευχόμενοι περὶ τοῦ πεπονθότος, καὶ τ ἑαυτῶν νηστείᾳ ἀπώσωμεν ἀπ' αὐτοῦ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα.

    C « Στρεφομένων δὲ αὐτν εἰς Γαλιλαίαν, εἶπεν αὐτος ὁ ησοῦς· Μέλλει ὁ Υὸς το ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων. » Καὶ δόξει γε ἐκείνοις ταῦτα σοδυναμεν « ὅτι ἤρξατο δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων· » τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστι τὸ « ὑποδεικνύσθαι τοῖς μαθηταῖς, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων, καὶ γραμματέων, » καὶ μετὰ τὸ παθεῖν ἀποκτανθῆναι, καὶ μετὰ τὸ ἀποκτανθῆναι, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι, τῷ λελέχθαι αὐτοῖς οὕσιν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ (περ ἀνωτέρω οὐ μεμαθήκαμεν), ὡς ἄρα μέλλοι ὁ Υὸς το ἀνθρώπου παραδίδοσθαι· τὸ γὰρ παραδίδοσθαι ἀνωτέρω μὲν οὐκ εἴρηται, νῦν δὲ καὶ ὅτι « εἰς χεῖρας ἀνθρώπων· » ἐφ' ᾧ ζητήσωμεν ὑπὸ τίνος μέλλει παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, ἢ τίνων· ἐκεῖ μν γὰρ φ' ὧν πείσεται διδασκόμεθα, καὶ ἐν ᾧ τόπῳ πείσεται· ἐνταῦθα δὲ ἐπ' ἐκείνοις μανθάνομεν, ὅτι τὸ πολλὰ παθεῖν αὐτὸν ὑπὸ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,950,800">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ex perversitate malitiæ est introducta extra naturam facta. Puto autem propter perversitatem totius humani generis, quasi gravatus malitia eorum et conversatione cum eis dixit : « Usquequo ero vobiscum? Quousque patiar vos? » Videamus etiam illud quod dicit : « Hoc genus non ejicitur nisi in jejunii et orationibus; » et si aliquando oportuerit nos circa curationem tale aliquid patientium permanere, non adjuremus, neque interroge mus, neque loquamur quasi audienti spiritui immundo : sed permanentes in orationibus et jejuniis impetremus patienti salutem a Deo, et abigamus jejuniis et orationibus nostris spiritus malignos.

    8. « Conversantibus autem illis in Galilæa, dixit eis Jesus : Futurum est ut Filius hominis tradatur in manus hominum, et occident eum, et post tertium diem resurget. Et contristati sunt vehementer. » Et paulo superius dictum est : « Exinde cœpit Jesus ostendere discipulis suis, quoniam oportet eum ire in Hierosolyma, et multa pati a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis populi, et occidi, et tertia die resurgere. » Et videntur quidem hæc illis similia esse, ut facile quis dicat Dominum eadem ipsa repetere. Quod non est ita. Nec enim id ipsum est, ostendere discipulis « quoniam oportet eum ire in Hierosolyma, et multa pati, » et cætera : et dicere discipulis in Galilæa constitutis quod non dicimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹⁵ I Cor. XIII, 2. ¹⁶ Matth. XVII, 30. ¹⁷ Ibid. 21.
    Hieronymus in Matth. XVII, 20, et in XXI, 21, et in Zach. IV, 2. Opus imperfectum Euthymius in Matthæum XVII, 20, et XXI, 21. Alias tamen aliter montes interpretatur, velut in Catena Origeniana Combeﬁsii nondum edita, ad psal. CXX, 1, montes exponit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    angelos; et in Jerem. LI, 25, montem exponit Babylonem, et deinde diabolum; et in Ezech. VI, 3, optimates et eruditos homines, quod emineant præ cæteris, montes appellari censet. HUETIUS. (94) Codex Vaticanus, κατ' ἀνάλογον.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Seção "VETUS INTERPRETATIO" ocupa largura total abaixo das colunas.
    Rodapé dividido em duas colunas.
    Números de referência (15, 16, 17, 18) e (94) presentes no texto.
    Letras marginais A, B, C na coluna grega.
    Número 580 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>