<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1783 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1·81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    lentes. Judicavi igitur bonum, ut accipiens bonum A enim tenebræ factæ sunt super omnem terram sole
    propositum eorum qui in fide constantes esse desi- non nominato, sine dubio consequens est intelligre
    derant, solutiones criminationum eorum, in quan- quasdam tenebrosissimas nubes, et forte non unam,
    tum mihi ex Deo est virtus, inveniam pro evange- sed multas et majores concurrsso super terram Ju-
    lica veritate : ut fideles non solum fide simplici, d eam et Jerusalem, ad comperiendus radios solis,
    sed etiam ratione fidei muniantur in fide. Dicimus et ideo profundae factæ sunt tenebrœ a sexta huc
    ergo quod Matthæus et Marcus non dixerunt defe- usque ad nonam. Quomodo autem factæ sunt in
    ctionem solis tunc factam fuisse, sed neque Lucas, tali loco diximus, ne forte et tenebræ palpabiles
    secundum pleræque exemplaria habentia sic : Et in Ægyptum hoc modo factæ fuerunt tribus die-
    erat hora fere sexta, et tenebrœ factæ sunt super bus *, non ex solis defectione, sive aucem ex eo
    omnem terram usque ad horam nonam, et obscura- quod nubes tenebrosæ concurrerunt 9¾ in unam,
    tus est sol 71. In quibusdam autem exemplaribus non sive quod aer illic tunc spissior factus est super
    habetur : Tenebrœ factæ sunt, et obscuratus est sol ; Ægyptios tantum. Omnibus enim filiis Israel, sicut
    sed ita : Tenebrœ factæ sunt super omnem terram estaltar Scriptura, fuerat lumen, in quibus fuerant
    sole deficiente. Et forsitan ausus est aliquis quasi commorati. Nam et impossibile est in solis defe-
    manifestius aliquid dicere volens, pro : Et obscura- ctione, quæ sit ex concursione lunæ ad solem , tri-
    tus est sol, ponere : Deficiente sole ; existimans bus diebus continuis fieri tenebras : et crederetur
    quod non aliter potuissent fieri tenebræ nisi sole aliqua alia tenebrarum causa fuisse in Aegypto, si
    deficiente. Puto autem magis quod insidiatores vel nominatus fuisset sol, sive quasi obscuratus in
    Ecclesiæ Christi mutaverunt hoc verbum, quoniam tempore illo : nunc autem scriptura Exodi si nihil
    tenebræ factæ sunt sole deficiente, ut verissimili terid dicit nisi quia Moyses extendit manum suam
    Evangelia argui possint secundum adinventiones in cœlum, et factæ sunt tenebræ, et caligo, et ca-
    volentium arguere ea. Arbitor ergo, sicut cætera tera, super totam terram Ægypti tribus diebus, et
    signa quæ facta sunt in passione ipsius, in Jerusalem nemo vidi fratrem suum, neque surrexit aliquis
    tantummodo facta sunt, sic et tenebræ tantummodo de lecto suo tribus diebus. Quod autem dico super
    super omnem terram Judæam sunt factæ usque ad omnem terram Judæam vel Jerusalem, ut non omne
    horam nonam. Quæ autem dico, in Jerusalem tan- elementum terræ intelligimus, illud est argumen-
    tannmodo hæc facta sunt : quod velum templi scis- tum quod scriptum est in tertio libro Regumorum,
    sum est, quod terra contremuit, quod petræ diru- ubi Abdias dispensator Achaz dixit Elize : Quid
    ptuæ sunt, quod monumenta aperta sunt. Nec enim peccavi, quia dedisti servum tuum in manus Achab,
    extra Judæam petræ dirupte sunt, aut monumenta ut mortificet me? Vivit Deus unus, si cui gens aut
    aperta sunt alia, nisi ea tantum quæ in Jerusalem regnum sibi non misit dominus metus quærere te, et
    erant aut forte in terra Judæa. Nec alia terra tremuit dixit : Non est, et combusti regnum et regiones ejus,
    tunc nisi terra Jerusalem : nec enim refertur ali- quoniam non inveniat te **. Quis enim tam lapideus
    cubi quod omne elementum terræ remuerit in tem- sit legetus ista, ut existimet quoniam res Israel
    pore illo, ut sentient, verbi gratia, et qui in Æthio- Achab in omnem gentem mundi et in omne regnum
    pia erant, et in India, et in Scythia ; quod si fa- orbis terrae misit quærens Eliam, et combusait ubi-
    ctum fuisset, sine dubio inveniretur in historiis ali- cunque dictum est : Non est Elias? Sed sine dubio
    quibus eorum qui in chronicis scripserunt nova exaggeratorie dicta sunt illa, ostendentia quod satis
    aliqua facta. Sicut ergo quod dicitur : Terra con- eum quaesivit in gentibus quæ fuerunt circa Ju-
    tremuit, refertur ad terram Jerusalem, aut si latius dæam, secundum quod potuit requirere. Divinas
    voluerit quis extendere, ad terram Judæam, sic et autem etiam in aliis locis, quod cum duæ creaturæ
    tenebræ factæ sunt ab hora sexta usque ad nonam generales in sexta die factæ fuissent, primum qui-
    super omnem terram, intellige quod super omnem dem animalia, deinde homo secundum imaginem
    terram Judæam sunt factæ, aut certe super Jerusa- Dei factus, consequens est ut et dies ille sextus di-
    lem tantum. Sic ergo qui intelligi, sine culpa in- visus fuisse intelligatur in duas species creaturæ :
    telligit, ut non, magnitudinem miraculi ostendere ut ante sextam quidem animalia intelligantur fuisse
    volens, incidat in risum sapientium sæculi hujus, creata ; in sexta autem hora dixisse Dominum :
    et magis insidellationem in hominibus sapientibus ope- Faciamus hominem ad imaginem nostram », et le-
    retur quam fidem. Dicet autem aliquis contra hæc : cisse eum tunc. Propter quod conveniebat pro sa-
    Si non ex defectione solis factæ sunt tenebræ tunc lute ejusdem hominis morientem, in ipsa hora
    super omnem terram Judæam et Jerusalem, sed ex sexta suspendi, ac a sexta hora propter hoc tenue-
    altera causa, ostende causam. Cui talia responde- bras fuisse factas super omnem terram usque ad
    mus : Primum quidem, quod omnino evangelistæ nonam. Et sicut Moyse manus extendente in cœlum
    nec nominaverunt sobem in isto loco, sed tantum factæ sunt tenebræ super Ægyptios servos Dei : ta-
    quia tenebræ factæ sunt super omnem terram. Si lentes in servitutem, imago futurarum tenebrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nonominato, sive dubio consequens est intelligre  sed id est proferre utrumque exemplare, nec multi
    quaisdam tenebrosissimas nubes, et forte non unam, sed multas et majores concurrsso super terram Ju- of
    dæam et Jerusalem, ad comperiendus radios solis. et ideo profundae factæ sunt tenebrœ a sexta huc
    usque ad nonam. Quomodo autem factæ sunt in tali loco diximus, ne forte et tenebrœ palpabiles
    in Ægyptum hoc modo factæ fuerunt tribus die- bus *, non ex solis defecione, sive aucem ex eo quod nubes tenebrosæ concurrerunt 9¾ in unam,
    sive quod aer illic tunc spissior factus est super Ægyptios tantum. Omnibus enim filiis Israel, sicut estaltar Scriptura, fuerat lumen, in quibus fuerant commorati. Nam et impossibile est in solis defe
    ctione, quæ sit ex concursione lunæ ad solem , tri- bus diebus continuis fieri tenebras : et crederetur aliqua alia tenebrarum causa fuisse in Aegypto, si vel nominatus fuisset sol, sive quasi obscuratus in tempore illo : nunc autem scriptura Exodi si nihil alind dicit nisi quia Moyses extendit manum suam in cœlum, et factæ sunt tenebræ, et caligo, et cœtera, super totam terram Ægypti tribus diebus, et nemo vidi fratrem suum, neque surrexit aliquis de lecto suo tribus diebus. Quod autem dico super omnem terram Judæam vel Jerusalem, ut non omne elementum terræ intelligimus, illud est argumentum quod scriptum est in tertio libro Regnor nm, ubi Abdias dispensator Achaz dixit Elize : Quid peccavi, quia dedisti servum tuum in manus Achab, ut mortificet me? Vivit Deus unus, si cui gens aut regnum sibi non misit dominus metus quærere te, et dixit : Non est, et combusti regnum et regiones ejus, quoniam non inveniat te **. Quis enim tam lapideus sit legetus ista, ut existimet quoniam res Israel Achab in omnem gentem mundi et in omne regnum orbis terræ misit quærens Eliam, et combusait ubicunque dictum est : Non est Elias? Sed sine dubio exaggeratorie dicta sunt illa, ostendenti a quod satis eum quaesivit in gentibus quæ fuerunt circa Judaeam, secundum quod potuit requirere. Divinas autem etiam in aliis locis, quod cum duæ creaturæ generales in sexta die factæ fuissent, primum quidem animalia, deinde homo secundum imaginem Dei factus, consequens est ut et dies ille sextus divisus fuisse intelligatur in duas species creaturæ : ut ante sextam quidem animaliæ intelligantur fuisse creata ; in sexta autem hora dixisse Dominum : Faciamus hominem ad imaginem nostram », et le cisse eum tunc. Propter quod conveniebat pro salute ejusdem hominis morientem, in ipsa hora sexta suspendi, ac a sexta hora propter hoc tenebras fuisse factas super omnem terram usque ad nonam. Et sicut Moyse manus extendente in cœlum factæ sunt tenebræ super Ægyptios servos Dei : talentes in servitutem, imago futurarum tenebrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    * Luc. xxiii, 44, 45.  * Exod. x, 22, 23.  * ibid. 21-23.  * III Reg. xviii, 9, 10.  * Gen. i, 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Sono di colonne: due colonne di testo principale. Alcuni segni tipografici e contrazioni antiche trascritti letteralmente; ho mantenuto interruzioni di parola e punteggiatura come nell'originale. Parentesi e simboli marginali riportati come appaiono. Alcune parole ripetute tra colonne possono essere sovrapposte dalla scansione e ho trascritto entrambe le occorrenze.</notas>
</pagina>