<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1247 ORIGENIS 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,915">
    erit in uxore, quæ gratiam coram viro non iuve-
    niat, libellus repudiï scribitur, et e viri domo
    emiïitur; "ab iuitio autem non fuit sic". Tum
    vero deinde Servator noster laudaugaum conu-
    bili soluendi propter ullam aliud flagitium facultá-
    tem concedeus, quam solam fornicationem in uxore
    deprehensam, sic ait": Omnis qui dimiserit
    uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit
    eam moechari. Quæri autem potest an uxorem
    repudiari non liceat, nisi in adulterio deprehensa
    sit, verbi gratia, propter veneficium, vel quod
    insulem ab utroque genitum, viro peregre pro-
    fecto, interfecerit, vel ob aliam quamlibet cædem:
    quin et si adulterii quidem insons viri domum clam
    iuripuisse et expilasse animadversa sit, rogaverit
    aliquis an ejusmodi uxorem ex æquo et bono repu-
    diabili, utpote vetante Servatore, ne quis, excepta
    fornicationis causa, uxorem suam repudiet; utro-
    bique enim aliquod apparet absurdum, quod an
    revera absurdum sit ignoro: tanta enim pati et
    tolerare flagitia, quæ adulterio et scortatione peiora
    censeri queant, plane a ratione videbitur esse alie-
    nuum; rursum contra Servatoris præcepta agere,
    nemo est quin impium esse confiteatur. Ac proinde
    in animo meo id dispulo, curnam non dixit: Nemo
    uxorem, excepta fornicationis causa, repudiet;?
    at ait: Qui dimiserit uxorem, excepta fornica-
    tionis causa, facit eam moechari; qui enim uxo-
    rem adulteriï nimine ream repudiat, quantum in
    se est, ansam ei adulterandi præbere nullus est qui
    [n]ficius eat; nam si c vivente viro vocabitur adul-
    tera, si fuerit cum alio viro41, et repudiata ea
    occasionem illi dat iterum nubendi, per id efficiit
    sane ut adultera sit; at quæ in venecicio oppressa
    est, vel cædem pateravit, dimittere, utrum excusa-
    tionem habeat, necne, ipse disquires: nam præter
    repudiium alias etiam multas adulterandi causas
    uxori suæ vir potest præbere, majorem pulà quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,915">
    A ῥιν ἐνω"τιον τοῦ ἀνδρός, γϱάφεται τὸ τοῦ ἀποστασίου
    βιβλίον, καὶ ἐξαποστῇλεταξ ἐκ τῆς οἰκίας τοῦ ἀνδρός
    ἡ γυνή.·' Απ' ἁρχῆς ὅδ εἰ γέγονεν στέʋος.· Μόναί
    ταῦτα σηγοῑv ο Σωτὴρ μῶν, μπᾱψας ἡ πατερόμασι
    ἐπ' ἄλλῃ ἁμαρτήματι διαλυειν γάμου ἡ μόνη πορ-
    νεια εὐρισκομένη ἐν τῇ γυναικῃ, τό· ' Ὅς ἂν απο-
    λύσει τὴν γυναικα αὐτοῦ, παρεκτῆς λόγου πορνείας,
    ποει αὐτην μοιχεύθηναι. ᾿ Ζητησεῖν δ' ἂν εἰ εἰδὰ
    τοῦτο κωλυει τὴν γυναῖκα ἀπολύσαι, ἴδν μὴ ἔλῃ πορ-
    νείαν ἢν ἄλλῳ, φῆσ δε̂ εἰπείν, ἐπὶ φαρμακίαις, ἢ ἔγωϕ
    ρήσει παρὰ τὴν ἀποδημίαν του ἀνδρός, τοῦ γεν-
    θέντος αὐτοῖς παίδα, ἡ ἐφ' οΰ̂ δὴποτε ὤσθη. Εἰ δὲ
    καὶ ὑφαρμοσμενη καὶ συλήσασα την οἰκιαν εὐρεθῆν τεὶ
    ἀνδρος, μὴ πορνεύουσα δε, ζητησει τις ἄν εἰ εξα-
   γω τὴν τοιαυτην ἀποβαλεῖ, ὡς του Σωτήρος και-
    λύονος παρεχθετο λόγου πορνείας ἀπολυσαι τινα ἐπὶ
    ἑαυτοῃ γυναῖκα: ἑκατερος γὰρ κειναιναται τῇ ἀπο-
    πον, οὕκ οἷδα δε εἰ ἀληθῶς ἀποτον· τηλαυτον γὰρ
    ἀνεχθαι ἁμαρτήματων, ὃ ἴσως ἐιναι χειρονα
    μοιχείας και πορνείας, λογω ἐιναι δεσλει: παλαι ν'
    αν ποίησται παρὰ τὸ βουλήμα τῆς διδαχαλας τοῦ
    Σωτῆρος, πάς ὁ θησαυγισαί ἀσεβὲς τυγχάνειν.
    ᾿ Εξίστασθαι τοιυν ὰ δε̄ τι μὲν οἷς εἶπε· ' Μηδὲς εἰκο-
    λυετε τὴν γυναῖκα αὑτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας,·
    φησι δε · ' Ὅς ἂν ἀπολύση τὴν γυναῖκα αὐτοῦ πα-
    ρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτην μοιχευθηναι, '
    ποιεῖ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως τὸ δόυον ἄν ἑαυτῷ μο-
    χευθῆναι τὴν γυναικα ὁ ἀπολούων αὐτην ὅ ἐνεργει-
    σασαν· εἰ γὰρ ἔχοντας τοῦ άνδρὸς μοχλευσις χρη-
    μασται, ἔαν γένηται ἀνδρὶ ἐτέρῳ, ὁ ἀπολύσας δὲ
    αὐτην, πρόσθεν αὐτῆ διδων δεύτερον γάμον, δηλου-
    σθὴ παρα τούτο ποιεῖ αὐτην μοιχευθῆναι· ἁμη τε
    ἀποδοσων φαραγμίαι, ἡ φρονι διαφθειρι, ἀποδαλεται
    ἔχειν (81) ἡ μὴ, και σὺ ζητησεις ὅλ' δύναται γάρ και
    παρ' ἄλλας αιτιες, παρα τὴν ἀπολυσιν, ποθει ὁ
    ἀνθρ μοχευθηνὶ την θαυτον γυναικα, οδον παρὁ τα
    ἑξοτος ἐπιστρέψω αυτῆ πρατεται κ. Βολληται, και
    εἰς φιλαμ συχασταλευν ἀνδρῳον ὃς βουλετᾶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    est respondendum, quoniam si secundum legem adulter ia pidiatur, manifestum est quoniam non secun-
    dum hoc intelligitur res turpis. Nec enim in causa adulteri oportet dare libellum repudii. Sed forsitan
    Moyses omnem culpam mulieris torperm rem appellauit: quae si inventa fuerit in uxore, non invenienti
    gratiam coram viro suo, scribitur ei libellus repudii, et dimittitur de domo mariti: quod ab initio non
    sic fuit. Post hoc autem Dominus non permisit propter aliam aliquam culpam uxorem dimittere, nisi
    propter solam causam fornicationis, dicens: Quiunque dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis,
    facit eam moechari. Querendum est autem si propter solam causam fornicationis dimittere jubet uxor-
    em, quid sit si mulier non quædam fuerit fornicata, sed aliud quid gravius fecerit, utpote, veneficia inve-
    niatur, aut interficietur communis infantis nati, aut in quoque nune lomicidio, aut exportans domum, et
    male disperges substantiam viri, aut furta viro faciens, si juste hujusmodi mulier dimittatur, cum Domi-
    nus excepta causa fornicationis dimittere vetet: ex utraque enim parte aliquid inhonestum videbitur:
    necno autem si vere inhonesta. Talia enim mulieris sustinere peccata quæ peiora sunt adulterius et
    fornicationibus, irrationalile esse videbitur. Item facere contra voluntatem doctrinæ Salvatoris, omnis
    constituitur impium esse. Disputo ergo quia non præcepitne mandavit, ut nemo dimittat uxorem excepta
    causa fornicalionis, sed quasi expouns rem dixit: Qui dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis,
    facit eam moechari. Et vere quidem quavam ad se, facit eam moechari, dimittens eam non moechatam;
    Si enim e vivente viro adultera vocatur, si facta fuerit alteri viro, si fuerit cum alio viro, doli non dubito qui dimaillit, dat ei
    occasionem secundum nupitarum, et propter hoc facit eam moechari. Sed vir qui, quantum ad se,
    uxorem dimittens facit moechari, utpote, veneficam, vel homicidam, aut aliquid hujusmodi consiliatum,
    si iustam exquisitionem habet apud Deum, tractabilis. Potest autem et citra dimissionem, propter alias
    causas facere vir ut uxor ejus moechchetur: utpota, qui supra censuram permitit uxorem suam agere
    (81) Ἔχειν. Forte scribendum ἔχει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino impresso; coluna direita em grego impresso. Pequenas lacunas e corrupções transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>