<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,640">
    ἐν τῷ · Σι ἐστὶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ζῶντος, ἑ
    ἰσι ὡς ὁ Πέτρος λέγωμεν, οὗ σαρκὸς καὶ αἵματος
    ἡμῖν ἀποκαλύψαντος, ἀλλὰ φωτὸς ἡμῶν τῇ καρδίᾳ
    ἐλαφρώσαντος ἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, καὶ αὐτοῖς
    γνωθὲν ὄπερ καὶ ὁ Πέτρος, ὁμοίως αὐτῷ μακαρι-
    ζόμενοι, διὰ τὸ τὰ αἴτια τοῦ μακαρισμοῦ ἐκεῖνου καὶ
    ἐφ' ἡμᾶς ἐπιδειχθέναι, τῷ σάρκα καὶ αἷμα μὴ ἀποκα-
    λυφθέναι ἡμῖν περὶ τοῦ τὸν Ἰησοῦν εἶναί Χριστὸν,
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἀλλὰ τὸν ἐν οὐρανοῖς
    Πατέρα ἀπ' αὐτῶν τῶν οὐρανῶν, ἵνα ἐν οὐρανοῖς
    πολυτενωμένος, ἀποκαλύψαντος ἡμῖν ἀποκαλύψιν
    ἀναγκαίους εἰς τοὺς οὐρανούς τοὺς πειραιροὺντας μὲν
    πᾶν κάλυμμα ἀπὸ τῆς καρδίας, ἀναλαβὼν· καὶ δὲ τὸ
    Πνεῦμα τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἀποκαλύψεως.·
    Εἰ δὲ ὡφάνητε καὶ ἡμεῖς, ὡς ὁ Πέτρος · Σι ἐστὶ ὁ
    Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ζῶντος, οὐχ ὡς σαρκὸς
    καὶ αἵματος ἡμῖν ἀποκαλυφθάντων, ἀλλὰ φωτὸς ἡμῶν
    τῇ καρδίᾳ ἐλαφρώσαντος ἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς,
    γινώσκει Πέτρος· καὶ ἡμῖν ἀν λέγοντο ἀπὸ τοῦ Λό-
    γου τὸ· Σι ἐστι Πέτρος,· καὶ τὰ ἄλλα. Πέτρα γὰρ
    παρὰ ὁ Χριστοῦ μαθητῆς (24), ἀφ' οὗ ἐπίπηνον οἱ ἐκ
    πνευματικῆς διακονουμένοις πέτρας,· καὶ ἐπὶ πλάσι
    τὴν τουιαύτην πέτραν οικοδομεῖται ἡ ἐκκλησιαστικὴ
    πάς λόγος, καὶ ἡ κατ' αὐτὸν ποικίλεια· ἐν ἑκάστῳ
    τῶν τῶν τελείων (25) ἐχόντων τὸ ἀθροισμα τῶν συμ-
    πληρούτων (26) τὴν μακαριότητα λόγων, καὶ ἔργων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,640">
    A his verbis 11 : : Tu es Christus
    filus Dei vivi, : si
    illud idem dicamus sicut Petrus, eo nobis per car-
    nem et sanguinem non revelalo , sed per lumen
    quod a Patre caelesti cordibus nostris affulserit, sor-
    tasse simus et ipsi id quod Petrus; nempe, itid ut
    ut ille, fortunati praedicamur, propterea quod hæc
    etiam ad nos pervenerunt, quæ causa illi fuerunt
    cur beatus sit existimatus; eo quod neque caro
    neque sanguis revelaverint nobis Jesum esse Chri-
    stum, Filium Dei vivi, sed Pater qui in cœlis est,
    e coelo ipso, ut in coelo vinamus; eo nobis reve-
    lente revelationem ad cœlum illos evenientum qui
    velamen a corde detraxerint, : Spiritum autm sa-
    pientia Dei et revelationis 1 susceperint." Quod si
    postquam dixerimus et nos, quemadmodum Petrus :
    B Tu es Christus Filius Dei vivi, : non quasi reve-
    latum nobis fuerit a carne vel a sanguine, sed luce
    cordi nostro afflignte a Patre qui in cœlis est,
    Petrus efficitur; dicatur et nobis a Verbo 12 : Tu
    es Petrus, et quæ sequuntur. 524 Petra enim
    est omnis discipulus Christi, de quo libebant, qui
    : bibebant de spirituali consequentie petra *; et su-
    per quamlibet ejusmodi petram ædificatur omnis
    sermo ecclesiasticus, et vitæ juxla ipsum instituta
    ratio : unicuique enim perfecto habenti congregation-
    nem sermonum beatitudinem perficientium, et ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ego dico tibi : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non
    prævalebunt ei. Forsitan si et nos dixerimus quod dixit Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi, : non
    in carne nobis et sanguine revelante, sed Patre qui est in cœlis mentem nostram illuminarem; eriamus
    Petrus, et eamdem beatitudinem consequeremur quam illi, propter confessionem nostram similem confessioni
    illius. Tum autem non caro et sanguis revelat nobis Jesum esse Christum Filium Dei vivi, sed Pater qui
    est in cœlis : quando conversatio nostra in cœlis est, et digna revelatione Patris cœlestis, tunc vere re-
    velatio Dei absulit quidem a nobis omnes velamentum cordis, dedit autem nobis spiritum sapientiæ et re-
    velationis. Si autem secundum carnem et sanguinem conversavumur, alias autem confiteamur Jesum Chri-
    stum esse Filium Dei vivi, ut puta, dogma hujusmodi suscipientes a parentibus traditum nobis : tunc non
    Pater revelavit nobis, sed caro et sanguis. Propterea nec stabiles sumus in fide ipsius, sicut Petrus, nec
    similem ei beatitudinem consequemur. Si ergo et nos, Patre nobis, sicut diximus, revelante, continentes
    Jesum esse Christum Filium Dei vivi, facti fuerimus Petrus : utique et nobis dicetur a Deo Verbo : Tu
    es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam ; et etc. Petra est enim omnis qui imitator est
    Christi, ex quo bibebant qui : bibebant de spiritali consequentie petra. Et super omni hujusmodi petra
    ædificatur Ecclesia Dei. In singulis enim quilibunque perfectis qui habent in se congregationem verborum,
    11 Matth. xvi, 16. 12 Ephes. i, 17. 13 Matth. xvi, 18. 14 1 Cor. x, 4.
    (24) Πέτρα γὰρ παρὰ τοὺς Χριστοῦ μαθητής, elec. D rationibus confutandus Graeculus alter a Salmasio
    Theophylactus: Est de καὶ ἑ κ α ς , ἡμῶν ἐκκλη-
    σία, olkos θεοῦ γινόμενος. E si autem et unusquis-
    que nostrum Ecclesia, effictus domus Dei. Ex
    hoc Origenis loco contendit Erasmus Christianus
    omnes petæ nomine a Christo designari : sed ex-
    ploditur a Bellarmino libr. 1 De Rom. pontif., cap.
    10. Cujus etiam argumentis respellendus est Nilius
    Thessaloniensis archiepiscopus (a), cum parte pri-
    matum his verbis abrogare studeat : 'Αλλ' ψυχώδημε
    μὲν τὴν Ἐκκλησίαν ὁ Χριστός, ὠσφόρις εἶν ἀὑτῆν
    ἐπὶ τῇ θεολόγια τοῦ Πέτρου, καὶ ἐπὶ πάσῃ οἷς
    τοιαύτης ὁμολογίας φύλακες ὄντα. • Sed ædificac-
    vit quidam Ecclesiam Christus; ædificavit autem eam
    super sermone quem de Deo Petrus habuerat, et
    super omnibus qui ejusmodi confessionis custodes
    erunt; hæc enim Nilius non ut allegorice dicta,
    quemadmodum Origenes locis laudatis, et mox a
    nobis laudandis ita ut illic demonstrabimus, sed
    stricte, et ad verbum vuit accipi. lisdem quoque
    524 Petra γὰρ, elec.
    (25) 'Εν ἐκάστῳ τῶν τελείων, etc. Ambro-
    sius : Qui enim carnem vicerit, Ecclesiæ funda-
    mentum est, et si æquari Petro non potest, imitam
    potest. Huetius. — Cæterum in codice Tarin.
    legitur Πέτρος γάρ, elec.
    (26) Συμπληροῦντων. Alius codex, τι ἀροῦν
    των.
    (a) Lib. ii De prim. papæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Marcas de abreviações e referências filológicas mantidas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>