<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    127 ORIGENES IN CANTICUM CANTIC. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    alii vero non ejusdem, seu diversi ab ea, id est si A sunt et alii spiritus rationabiles ut ipsa est, et alii carentes ratione; et si eadem est ipsius quæ et angelorum substantia, quoniam rationabile a rationabili nequaquam differre creditur. Aut si non est quidam talis per substantiam, sed erit talis per gratiam, si meruerit; annon possit omnino similis cœlici anglis, nisi hoc naturæ suæ qualitas aut similitud o receperit. Reddi enim posse videbitur quod amissum est, non tamen conferri id quod ex initio conditor non dederit. Sed et hoc adhuc ad cognoscendam semetipsam animam requirat si virtus anime ejus accedere potest et decedere. An est immutabilis, an acquisita semel, utra non defluit. Et quid opus est plura commemorare, quibus ex causis semetipsam cognoscat anima, ne forte si neglexerit perfecte semetipsam cognoscere, exire jubeaur ut in vestigiis gregum, et pascere hædos, et hoc non in proprio tabernaculo, sed in tabernaculis pastorum; cum præsto sit volenti hæc persequi largissimas occasiones ex his quæ supra memoravimus sumere, in quibus sese exercere in sermone scientiæ pro viribus possit? Dicantur vero hæc a Verbo Dei etiam ad animam quæ In profectibus quidem posita est, nondum tamen ad summam perfectionis ascendit. Quæ pro eo quidem quod proficit pulchra dicitur: ut autem pervenire possit et ad perfectionem, fiat ad eam comminatio necessaria; quod nisi per ista singula quæ supra diximus semetipsam cognoverit, et vigilantiæ exerceruerit in verbo Dei et lege divina, continget ei de his singulis opiniones colligere diversorum, et sequi homines nihil egregium, nihil ex Spiritu sancto locutos. Hoc est enim exire in vestigiis gregum, et eorum doctrinam sectari, qui et ipsi permanserint peccatores, et nullum peccantibus remedium providere potuerint. Quos qui sequitur, hædos utique qui peccatorum indicium tenent, videbitur pascere, circumfuiens tabernacula pastorum, diversas scilicet sectas philosophorum. Intuere ergo plenius quam terribile est quod sub hac adumbratur figura. Exi, inquit, tu in vestigiis gregum. Quasi ad eam loquitur
    59 que intus jam sit anima, et intra mysseria collocata; pro eo tamen quod negligat semetipsam cognocscere et requirere quæ sit, et quid vel quomodo agere debeat, quide non agere, dicitur ei: Exi tu, quasi que ob hanc desidiæ culpam foras mittatur ab eo qui præest. Sic ingens animæ periculum est scientiam sui agnitionemque negligere. Seu fortasse quia duplicem expositionem dedimus agnitionis suæ animæ videbitur cupiam secundum eam quidem quæ de moribus et de actibus suis discutere negligat, et inquirere de profectibus suis, aut perscrutari de vitiis, merito ei dici: Exi, per quod videatur quasi de interioribus foras propelli. Si vero secundum editi;nem aliam, qua dixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    mus quod naturama substantiamque suam agnoscere mus quod naturama substantiamque suam agnoscere debeat, et statum vel in quo fuerit, vel in quo erit, grave credeitur. Quæ enim facile talis anima invenietur, ita perfecta, ita præpotens, cui horum omnium ratio et intelligentia palæat? Ad hoc respondemus, quoniam sermo qui habetur in manibus, non ad omnes animas fit, neque ad adolescentulas quibus hic loquitur sponsus, neque ad cæteras mulieres, neque ad octoginta concubinas, aut sexaginta reginas, sed ad illam, quæ inter omnes mulieres sola pulchra dicitur et perfecta. Unde apparet ad dilectas quæque animas hæc dici, quibus cum gratia multa sentiendi et intelligendi a Deo data sit, negligunt tamen scientiæ partes, et cognoscendi semetipsas nullum adhibent studium. His ergo comminatur sermo divinus: quia quibus multum datur, multum ex eis exigitur. Et humilis quidem venia et misericordia dignus erit; potentes autem poteriter cruciabuntur. Si ergo et tu anima quæ pulchrior es et eminentior inter cæteras verbi gratiæ doctrinis, negligas temetipsam, et in ignorantia tui maneas, quomodo poterunt vel hi qui ædificari desiderant instruí, vel convinci et argui contradicentes? Digne ergo cum comminatione quadam ad eam dicitur: Exi tu in vestigiis gregum, et pasce hædos tuos in tabernaculis pastorum.
    Postest ad hoc trahi etiam illud quod Moyses scripsit: Quod si qua Israelitica mulier adulteraverit, lapidetur; si vero filia sacerdotis, ignibus exuratur **. Sic ergo justa videbitur esse comminatio in eos qui capaces esse possunt ad agnitionem et scientiam, sed per desidiam negligunt; in quos justificima indignatio sponsi est, quia scit unius negligentiam cedere ad damna mulorum. Similis enim videbitur hujusmodi anima, vel illi qui acceptum denarium abscondit in terram, ne lucri aliquid ex eo pecuniæ dominus acquireret; vel illi quem occidisse dicitur Deus, qui malignus erat, Onan vel Her scilicet, qui accepta semina scientiæ naturalis posteritati invidens profundabat in terram». Pastores quoque, sicut et ante jam diximus, siquidem ad Ecclesiam comminationis hic sermo fit, mundi hujus principes accipiendo sunt, vel illi angeli sub quorum cura reliquæ gentes labentur, sive sorte in hoc, sive secretioribus causis quibusdam deductæ (50). Si vero ad unamquamque animam comminatio ista referatur, quæ semetipsam negligit agnoscere, sapientes et magistri hujus sæculi intelligendi sunt, docentes sapientiam hujus mundi: ut in summa hoc intelligatur, quia necesse est animam eam præcipue quæ bona et pulchra est sensibus, et ingenio vigilans, cognoscere scienstipsam, et dare operam ad agnitionem sui per exercitia doctrinæ, et studia divina, ac per hoc agi Spiritu Dei et spiritu adoptionis. Aut si talis hæc anima semetipsam neglexerit, et a divinis studiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    30 Leviti. xx, 10; xxi, 9. 31 Gen. xxxviii, 9.
    (50) Lib. editi : seducae. Mss: sedutace.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual; numero 59 marca marginal/nota de secção no corpo do texto esquerdo. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas pelo fim da imagem e transcritas conforme visível; onde ilegível ter-se-ia usado [ilegivel] (nenhum uso necessário aqui).</notas>
</pagina>