<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1383 ORIGENIS 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    quoque ipsi et apostoli, omne quod resonant, non solum hominibus, sed et angelis prædicant. Quod ut scias verum : Attende, inquit, cælum, et loquar 67; et : In conspectu angelorum psallam tibi 68; et : Laudate Dominum, cæli cælorum, et aquæ quæ super cælos sunt laudent nomen Domini 69; et : Laudent eum angeli 70; et : In omni loco potestatis ejus benedic, anima mea, Domino 71. Invenies in plurimis locis, et maxime in Psalmis, et ad angelos sermonem fieri, data homini potestate, ei tamen qui Spiritum sanctum habet, ut et angelos alloquatur. Equibus unum exemplum ponam, ut sciamus angelos quoque humanis vocibus erudiri. Scriptum est in Apocalypsi Joannis 72 : Angelo Ephesiorum Ecclesiæ scribe: Habeo aliquid contra te; et rursum 73 : Angelo Ecclesiæ Pergami scribe: Habeo quidpiam contra te. Certe homo est qui scribit angelis, et aliquid præcipit. Ego non ambigo et in cœtu nostro adesse angelos, non solum generaliter omni Ecclesiæ, sed etiam singillatim. De quibus Salvator ait 74 : Angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est. Duplex hic adest Ecclesia, una hominum, altera angelorum. Si quid juxta rationem, et juxta Scripturarum dicimus voluntatem, lætantur angeli et orant nobiscum. Et quia præsentes angeli sunt in Ecclesia, in illa duntaxat quæ meretur, et Christi est, propter ea orantibus fœminis præcipitur, ut habeant velamen super caput propter angelos 75, (67) utique illos qui assistunt sanctis, et lætantur in Ecclesia. Quos quidem nos, quia peccatorum sordibus oculi nostri obliti sunt, non videmus, sed vident apostoli Jesu ad quos loquitur 76 : Amen, amen dico vobis, videbitis cælum apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes super Filium hominis. Quod si haberem hanc gratiam, ut quomodo apostoli, sic viderem, et sicut Paulus aspexit, intuerer, cernerem nunc angelorum multitudinem, quod videbat Eliseus, et Giezi qui cum eo steterat non videbat. In metu erat Giezi, ne ab hostibus caperetur, solus Eliseus videns. Sed Eliseus, ut prophetes Domini, deprecatur, et dicit : O Domine, aperi oculos pueri istius, et videat quoniam multo plures nobiscum sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A quam cum illis 67. Et statim ad preces sancti viri angelos quos prius Giezi non videbat, intuitus est. Hæc idcirco diximus, ut ostenderemus et publicanos doceri a Joanne, et non solum eos qui reipublicæ vectigalibus serviunt, sed etiam illos qui veniebant ad pœnitentiam. Et alii erant a corporalibus publicani, sicut et alii milites, qui egrediebantur ad baptismum pœnitentiæ. Venit enim non Joannes et propheta tantum, sed etiam ipse Salvator, et hominibus, et (68) angelis, et virtutibus cæteris salutarem pœnitentiam prædicare, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris 77 : cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXIV.
    De eo quod scriptum est : « Ego quidem baptizo vos aqua, » usque ad eum locum ubi ait : « Ipse vos baptizabit Spiritu sancto et igne. » Cap. III.
    Joannem, qui minor est Christo, suscepit populus, reputans et cogitans ne forte ipse esset Christus; eum vero, qui major illo venerat, non suscepit. Vis causam scire ? Cognosce: Joannis baptisma videbatur, Christi baptismus invisibile erat. Ego enim, inquit, baptizo vos in aqua : qui autem post me venit, major me est, ipse vos baptizabit Spiritu sancto et igni. Quando baptizat Jesus Spiritu sancto, et rursum quando igne baptizat? Nunquid uno atque eodem tempore Spiritu et igni baptizat, an vario atque diverso ? Vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post multos hos dies 78. Baptizati sunt apostoli post ascensionem ejus ad cœlos Spiritu sancto 79 : quod autem igni fuerint baptizati, Scriptura non memorat. Sed quomodo Joannes juxta Jordanem fluvium venientes ad baptismum præstolabatur, et alios abigebat, dicens : Generatio viperarum, et reliqua ; porro eos qui confitebantur vitia atque peccata, suscipiebat : sic stabit in igneo flumine Dominus Jesus juxta flammeam romphæam 1, ut quemcunque (69) post exitum vitæ hujus, qui ad paradisum transire desiderat, i purgatione indiget,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    67 Deut. xxxii, 4. 68 Psal. cxxxvi, 1. 69 Psal. II, vers. 1, 4. 70 ibid. 12, 14. 71 Matth. xviii, 10. 72 Philip. ii, 10, 11. 73 Act. i, 5. 74 Act. ii, 4. 75 I Cor. xi, 5. 76 Joan. i, 52. 77 IV Reg. vi, 17. 1 Gen. iii.
    deridiculæ doctrinæ quasi consecrarium, quæ peccare posse angelos statuit, eorumque officium nonnisi et merito constare : unde et adversarias potestates propter offensiones hominibus præbitas, corpus subire humanum, in eoque pœnas luere, et vicissim ex humani generis ordine seligi animas, quæ post rite pieque emensum in terris vitæ curriculum, in angelorum ordinem assumantur. Noster Hieronymus, ut alios nunc prætermittam, in præfat. Comment. in Malachiam, atque alibi sæpe hocce abnorme placitum impugnat.
    (67) Hic, quemadmodum et laudato Apocalypseos loco, angelorum nomine, episcopos, et sacramentorum ministros designari, verissime interpretes plerique omnes docent, inepteque adeo Origenes argumentatur. Cæterum neque id certum habuisse videtur, singulisque hominibus, au Christi fidem solum professis, et sanctis custos angelus assignetur; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    D enim dudum homil. 12 pronuntiasset unicuique hominum duos præfici, bonum unum, et alterum nequam; et nunc repetat, adesse angelos non solum generaliter omni Ecclesiæ, sed etiam singillatim; subdit tamen, præsentes esse in Ecclesia duntaxat quæ meretur, et Christi est : in quam sæpius alibi sententiam libentius concedit. Vide quæ infra ad homil. 33 admonuimus.
    (68) Recole proxime præcedentem adnotationem. Cl. Huetius hocce Origenis paradoxum singulari disceptatione exagitat.
    (69) Notatum Genebrardo, doctisque aliis viris, purgatorium ignem post vitæ exitu n satis luculenter hoc testimonio Adamantium proferri. Addere possim ego sexcenta alia loca, quibus idem apertissime declarat : neque enim unquam id cruatim datum Origeni, quod purgatorium negaret esse; sed e contrario hoc ipsum, quod suo modo consti-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1383-1384) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Abreviações mantidas (ex: cælum, pœnitentiam).
    Nota (69) contém "exitu n" que pode ser abreviação de exitum.
    Texto cortado no final da página ("consti-").
  </notas>
</pagina>