<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    763 ORIGENIS IN EZECHIELEM 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    terior renovatur de die in diem 59. Oportuit te nosse
    decorum quem rex concupiscit, oportuit te scire
    eum qui aliquando fuit decoris corona : et tu cum
    fueris consecutus hanc gloriam, cave ne corruas,
    si quidem et iste qui corruit, signaculum erat si-
    militudinis, plenus sapientia, et decoris corona. In
    deliciis paradisi Dei tui inquinatus es 60. Non ait
    simpliciter paradiso, sed in paradiso deliciarum.
    Quæro utrum sint quædam paradisi differentiæ,
    et cum quis in paradiso Dei fuerit, tamen non sit
    in paradiso deliciarum, sicut latro ille prima hora
    cum Jesu ingressus est paradisum. Si a te rogem,
    putasne in paradisum introgressus est, annon, non
    dubium quin eum respondeas introgressum. Deinde
    si rursum a 404 te quæram, quid ergo introgres-
    sus paradisum, statimne deliciarum loco exceptus
    est? dicas forsitan, quia prima hora ingressus sit
    paradisum, in paradiso deliciarum Dei factus non
    est. Sin autem jam videris eum accipientem de li-
    gno vitæ, et de cunctis arboribus quas non inter-
    dixit Deus, ita ut de omni ligno paradisi vescentem;
    si aspexeris eum, et illius ligni, et omnium
    quæ nunc prohibita non sint, cibum edere; et a te
    rogem, putasne iste non solum in paradiso factus
    est, verum etiam in paradiso deliciarum Dei : quid
    mihi aliud responsurus es, nisi eum in paradisi
    deliciis constitutum? Ad hanc beatitudinem tu fe-
    stinas, qui videris plangere. Iste vero qui plangi-
    tur, fuit quondam in deliciis Dei.
    3. Omnem lapidem bonum indutus est, sardinum
    et carbunculum, sapphirum et beryllum, et hyacin-
    thum, et jaspim 61, et reliquos duodecim lapides.
    Difficilis est, et ultra vires nostras naturamque
    hujus loci se expositio sustollit. Quis enim potest
    naturam uniuscujusque lapidis exponere, et de-
    scribere, sive colorem, sive vim ejus, ut valeat
    reperire quare lapides isti assumpti sint? Attamen
    licet non simus tales, qui cuncta intelligere possi-
    mus, pauca videamus, quomodo duodecim istis
    lapidibus indutus fuerit. Si cui divinæ litteræ curæ
    sunt : ad quam rem sæpe exhortamur adolescen-
    tes, sed ut video, nihil proficimus, tantummodo
    tempora consumantes : non enim potuimus aliquos
    eorum ad id perducere, ut sacris voluminibus in-
    sisterent : et duodecim illos lapides, et cætera re-
    quirant in Scripturis, inveniet et in Apocalypsi eo-
    dem modo atque ordine nuncupatos 62. Qui ibi pri-
    mus, et hic primus est positus, qui secundus se-
    cundus, qui tertius tertius, qui quartus quartus,
    atque ita usque ad duodecimum lapidem ordo ser-
    vatus est. Cur ergo et super quo lapides isti
    in Apocalypsi nuncupati sunt? Utique super
    portas Jerusalem cœlestis. Ibiqne dicitur quia
    prima porta topazium sit, secunda smaragdus,
    tertia carbunculus, quarta sapphirus : atque ita in
    hunc modum in singulas portas singuli lapides dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    tribuuntur. Si intellexeris portas Jerusalem, et
    portas filiæ Sion, ubi et oportet te canere Deo :
    Cantabo quippe, ait 62, omnes laudes tuas in portis
    filiæ Sion; si animadverteris quomodo indutus sit
    aliquis duodecim lapidibus, et ingressus Jerusalem,
    et per alias portas ingressus, conspicies virgines
    duodecim. In libro Pastoris, in quo angelus pœni-
    tentiam docet, duodecim virgines habent nomina
    sua, fides, continentia, etc. Potestis quippe legere
    si vultis. Deinde quando turris ædificatur, cum
    assumpseris fortitudines virginum, pariter accipies
    et id quod de portis dicitur : ornamentum quippe
    tibi est unaquæque virtus : atque ita in hunc mo-
    dum superædificant fundamento Christi, non so-
    lum aurum et argentum, verum et lapides pre-
    tiosos. Prohibitum est autem ædificare ligna, fæ-
    num et stipulam. Intus est igitur iste lapis duo-
    decimus.
    4. Et nobis adhuc imperatum est ut dicamus de
    Tyro, et Sidone, et Pharaone. Angustia temporis
    neque superiora quæ cœpimus implere permisit,
    et hæc quæ volumus enarrare quasi commenti
    more perstringenda sunt breviter. Comminatio est
    in Sidonem, quæ interpretatur venatores. Anima
    nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium 64.
    Si Hebraice legis, habes de laqueo Sidoniorum.
    Igitur Sidonii venatores sunt, et comminatio quæ
    fit in eos, propter te fit, quoniam volunt te capere,
    et diligenter observant quomodo auditores Scriptu-
    rarum de Ecclesia avellant, quomodo de finibus Ju-
    dææ ad finem Sidonis transferant; verum tu omni
    custodia serva cor tuum, et disce quia comminatio
    in venatores tui causa sit. De Pharaone vero jam
    aliqua sermo memoravit, affirmans eum draconem
    sedentem in medio fluminum, atque dicentem 65:
    Mea sunt flumina, et ego feci illa. Novi ego diffe-
    rentias fluminum, et scio flumina in quibus draco
    sedeat, super quæ flumina hi qui de Israel capti fue-
    rant, sedentes cum carmen Sion canere non possent,
    flebant, secundum id quod in Psalmis scriptum
    est 66 : Super flumina Babylonis illic sedimus et fle-
    vimus. Et scio aliud flumen, cujus impetus lætifi-
    cat civitatem Dei, juxta Psalmistæ vocem dicen-
    tis 67 : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei.
    Vis audire quis est iste fluvius cujus impetus læti-
    ficat civitatem Dei? Jesus Christus Dominus noster
    est fluvius cujus impetus lætificat civitatem Dei.
    Iste est qui ait per Isaiam 68 : Ecce ego declino in
    vos quasi fluvius pacis. Scio ego quosdam esse flu-
    vios repromissos, qui ex hoc fluvio manant. Omnis
    enim qui biberit ex aqua ista, sitiet rursum : qui
    autem biberit ex aqua quam ego dedero, ait Jesus,
    non sitiet in æternum, sed erit fluvius in eo fons
    aquæ salientis in vitam æternam 69; et : Flumina de
    ventre ejus egredientur 70. Habes igitur fluvios san-
    ctos a quibus procul est draco. Quomodo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,910">
    59 II Cor. IV, 16. 60 Ezech. XXVIII, 13. 61 Ezech. XXVIII, 13. 62 Apoc. XXI. 63 Psal. IX, 15. 64 Psal.
    CXXIII, 7. 65 Ezech. XXIX, 3. 66 Psal. CXXXVI, 1. 67 Psal. XLV, 5. 68 Isa. LXVI, 12. 69 Joan. IV, 13, 14.
    70 Joan. VII, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 4, a nota de rodapé parece ser "62" no texto ("ait 62"), mas a lista de rodapés indica "63 Psal. IX, 15" para esta passagem ("Cantabo quippe..."). Transcrevi conforme visível ("62"), mas contextualmente deve ser "63".
    Na coluna direita, linha 14, a nota de rodapé é "64" ("venantium 64"), correspondendo a "Psal. CXXIII, 7".
    Marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número "404" em negrito na coluna esquerda parece ser uma marcação de página ou seção interna.
  </notas>
</pagina>