<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1257. COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,680">
    γησαθαι. ᾽Αλλὰ καὶ τῷ· « Μηδέν κατὰ τὴν σῶν ἀπαλλαγήσε· ἐς τις, μὴ ἐξετάσας τι βουλόμενος ὁ Ἰησοῦς τοῦτο προστάξαι, ὡς ζηλῶν ἀποστολικὸν βίον μηδὲν καὶ τὴν ἔδωσεν ἀταξίτως, ἐπιθυμῶρος ἂν εἶναι δόξαι τοῖς θεωρούσιν αὐτὸν τοιούτῳ· οὔτως τὴν αἰτίαν τοῦ οὖτος νοήσαντος ἐπὶν ἀναφέρων ἐπὶ τὸν λόγον, δι᾽ ὧν ἔκτικε ἔδοξε τοῦτο πράττειν, ἐν- ἀρχόμεν ἂν τρὸς τὸ μεῖζον τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ὡς ἀγρίους καὶ ἀνανθρώπους κατασκευάζοντα τοὺς ἐν αὐτοῖς· καὶ τούτου τὴν αἰτίαν λαβόν ὁ μηδένὰ κατὰ τὴν ἑαυτὸν ἀταξάμενος, πάθοι ἂν πρόσθεν τοῦ γράμ- ματος· ὄνατον, τοῦ γράμματος αὐτὸν ἀποκτεινόντος. Εἰ δὲ καὶ τῶν δεξιῶν ὀφθαλμῶν τις ἐκκόπτει, ὡς α- σίτων τοῦ κακῶς βλέπειν, ἢ τὴν δεξιὰν τοῦ σώματος χέρα, ἦ τὸν δεξιὸν καρπὸν πόδα, πάθοι ἂν μετὰ τῶν ἀποκτεινυνμένων διὰ τὸ γράμμα, ὡς καὶ αὐτὸς μεῖνας ἐπὶ τοῦ γράμματος, δεῖον ἀναλάβειν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πνεῦμα τὸ λεγομένον. Ἄλλοι μέν οὖν τῶν προ- (92) ῶν ὠκὺν ὄχνησαν ἰδίῳς συγγράμμασιν ἀφορ- μάς παρασχεῖν τοῖς τοῖς τρίτον εὐνοχγὴν τολμάσαι εἶνας παθεῖν τὸ ῥοόμετει βασιλείας οὐρανῶν, παραπλή- σιον ὄνα τοῖς προτέροις εὐσπ (93).
    Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν Θεοῦ, τὸν λόγον τοῦ θεοῦ κατὰ σάρκα καὶ κατὰ τὸ γράμμα τοστε νοήσεις, νῦν οὐκ- ἐτί γινώσκομεν, οὐκ εἰδόσομεν ὡς καλῶς ἐξελπ- ρώσι· ταῖς καὶ τὸν τρίτον εὐνοχγὴν ἑαυτοῖς προάγ- σει τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπάγουσι· καὶ οὐκ ἂν εἶη τέλος προσδιεγράμμενον τῇ ἀνατροπῇ τοῦ τὴν τρίτον παραπλήσιος τοῖς προτέρῳ δυσι σωματικῶς ἐκλασιων ὄλοντος, εἰ μὴ καὶ εὐραχείμων τοὺς πολι- μάζοντας, καὶ ἐντετεταγμένοι τοῖς δυναμένους θεραπεῖν κινήσειν ψυχὴν, καὶ πίστῃ μέν, οὐ λογιχτὰ δὲ, πρός τὸ τοιούτον τόλμημα. Φησὶ δε Σέξτος ἐν ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,680">
    Mῆθένἀ κατά τὴν σῶν Α taveritis, si quis non discutiens quid volens Jesus hoc præceperit, quasi vitam apostolicam æmulas neminem in via saltuaverit, is profecto talem eum spertantibus inhumanus esse videbitur; qui cum causam cur sic ille in animum suum induxerit ad sermonem referent, propter quern is illud visus est agere, eo adducentur, ut sermonem Dei odio labeant, quasi agrestes eos et inhumanos efficientem qui illi adherent; et qui ansa inde arrepta neminem in via salutai, is mortem occasione a litera prœbia patietur, litera ei mortem inferent. Si quis autem dextrum oculum eruit, quasi causam sibi det cur male aspiciat, vel dextram corporis manum, vel pedem dextrum carnem, idem patietur atque ii qui a littera occiduntur, utpote qui intra litteram se B continuerit, cum ad spiritualem dicorum sensum ascendere debuisset. Non dubitavunt certe aliqui qui nobis antecesserunt, causam scriptis suis dare, cum propter cœlorum regnum tertiam castrationem nonnulli, 654 prioribus duabus similem, pati ausi sint.
    3. Nos autem qui Christum Dei Verbum secundum carnem, et secundum litteram olim novimus, nunc autem non amplius noscentes, eorum interpretationem non probamus, qui cœlestis regni obtinendi causa tertiam sibi castrationem intulerunt; nec tantum in eo confutando qui tertium eum- elisismum, ita ut priores duos, corpoream esse vili, temporis irivissum, nisi aliquis illud ausos vilissimus, et nonnullos etiam offendiscemus servientorem animum, et dubidem quidem, sed rationis non satis audicentem, ad ejusmodi facinus accendere
    VETUS INTERPRETATIO.
    dicit ad apostolos suos: : Quando misit vos sine sacculo, et para, et calceamentis, an ne aliquid vobis defluit? Qui dixerunt: Nihil. Respondidt Jesus: Sed nunc qui habet sacculum, accipiat similter et geram: et qui non habet, vendat vestimentum suum, et emat gladium. Si quis ergo litteram volens aspicere, et non intelligens voluntatem verborum, vendidierit vestimentum suum corporale, et emerit gladium, talis contra voluntatem Christi suscipiens verbum ejus, peribit; forsitan, et ei in gladio peribit. De quo autem gladio dicat, non est loci huius exponere. Sed et illud aspiciat : : Neminem in via saluta- verit s. Si quis non discutiens quid volens Jesus loco prœcepit, quasi zelans vitam apostolicorum, neminem in via salutaverit, is quasi inhumanus et stultus videbitur omnibus: et sic secebit odire omnes verba Christi quasi agrestes et inhumanos docentia hominies esse. Forsitan autem et mortetur in odium functionum deducus, litera se occidente. Si autem et dextrum quis oculum ejiciat, aut manum, aut pe- dem, post opprobrium insaniae, infructuosum patietur intellectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,980,980">
    (92) ᾽Αλλοι μὲν οἱ τῶν ἀρχ ᾽μῶν, etc. Cum D maximam adhibuisse curam Origenem quo discipulis luculentio Eusebii, Epiphanii, Nicephori, aliorum- suis facinus illud ignorantible esset : τοὺς πολλοὺς τῶν que testimoniio consueit seipsum exsecrasse Origen- ἀμὼν αὐτὸν γνωριμῆς ἐλαβεῖν ἐρον̃σαντας; eoque nem; inde quod spontanea sui exsectionem locu- fortasse spontaneam hoc loco castrationem damnavit. toco tot argumentis ipse improbet, adducer ad creden- Quos autem hic significat scriptis suis occasionem denum inconclusi sui et temerari facti, ex immo- nonnulliosdessed seipsis exscandì, id videtur fuisse derato Deo zelo, ac insanæ castrati amorem, necnon Valesii heretici, qui ex perperam detorto Matthæi et juvenilis ætatis tenerore perpetuari, eium , re quem frustrans, loquù, virilia sibi ampullabant. Vide derīvata multitudinis peccata, auditis amicorum repro- Epiphani. haer. lib. cap. 4. huertes. hos, vagisrumores castrationibus, et illorum, ut dicit epiphan. haeres. l.a. Hist. H. 40. perspicuus sunt ex his quae sequentur : Ἡμεῖς δὲ, Χριστὸν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ κατὰ σάρκα καὶ κατὰ τὸ γράμμα τοστε νοήσης, νῦν οὐκτὶ ἀμηχ- οὺς γινώσκομεν, κτλ. : se olim litteras sensuum s' citi- sunt, nunc mystico lucem prffuerit. Idem sensisse apudissent huc intresi, quod multis indicariinis, au- que in verisimile est. Quamquam ex Eusebio distinctius l'ATON. Gn. XIII 40
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Numerous editorial marks preserved; lacunas marcadas por parágrafos interrompidos. Alguns caracteres gregos e latinos danificados foram transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas além de marcações entre hífens e colchetes quando absolutamente necessárias.</notas>
</pagina>