<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    873 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS X. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,485,920">
    προφέρειν ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ μὲν τὴν
    Εὐαγγελικὴν διδασκαλλαν, παλαιὰ δὲ τὴν συγχρόν
    τῶν ἀπὸ νόμων καὶ προφητῶν παραλαμβανομένων ρητών,
    ὧν παραδείγματα ἐστιν ἐν τοῖς Εὐαγγελοις εὐ
    ρειν. Περὶ δὲ τούτων τῶν παλαιῶν καὶ καινῶν ακο
    στέον καὶ τοῦ πνευματικοῦ νόμου λέγοντος ἐν Λευι
    τικῷ· «Καὶ φάγεσθε ἁπαλὰ, καὶ παλαιὰ παλαιῶν·»
    και παλαιὰ ἐπὶ προσώπου μέν ἐξείσετε, καὶ ὅπου
    τὴν σκηνὴν μου ἐν ὑμῖν. Ἐσθίομεν γὰρ ἐν εὐλογίαις
    τὰ παλαιὰ (10), τοὺς προφητικοὺς λόγους, καὶ τού
    των παλαιῶν τὰ παλαιὰ, τοὺς νομικους, καὶ ἐκθέν
    των τῶν νεών καὶ εὐαγγελίζων, βιώντες κατὰ τὸ
    Εὐαγγέλιον, τὰ παλαιὰ τοῦ γράμματος ἐκ προσώπου
    νέων ἐκφέρομεν, καὶ τίθεσθέ τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν ἐν
    ἡμῖν, πληρῶν ὃν ἐλεεν ἐπαγγελίαν· Ἐνοικίσθη,
    καὶ ἐμπεριπατῆσαι ἐν αὐτοῖς.
    ᛫Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἔτελεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολ
    ὰς ταύτας, μετήρεν ἐκεῖθεν, καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν π
    τρίδα αὐτοῦ. ̓Επει δὲ τοῖς ἀνωτέρω ἐξητάσαμεν
    μήποτε τὰ μὲν τοῖς ὄχλοις λελαλημένα παραβόλαι
    ἦσον, τὰ δὲ τοῖς μαθηταῖς ὁμοιότητες, καὶ τὰς εἰς
    τοὺς ὑποκεχρυσμένους παρατηρήσεις ἐξεθέμεθα, ὡς οἱ-
    μαι, οἳ ἐδικασαφηροῖς τυγχανούσας· χρὴ εἰδέναι,
    ὅτι δεῖ ἐκείνους πᾶσιν ἐναντιουσθαι τὸ ἐπιλέγε
    σθαι οὐκ ἐπὶ ταῖς παραβολαῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
    τοῖς, ὡς ἐξεδώκαμεν, ὁμοιότησι, τὸ· «Καὶ ἐγένετο,
    ὅτε ἔτελεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς ταύτας, μετήρ
    σεν ἐκεῖθεν.» Ζητοῦμεν οὖν πότερον ἔχετlα πάντα
    ἀφεθήσεσθαι, ἦ δύο γένη παραβολῶν λεχθέσθω, τῶν τε
    τοῖς ὄχλοις λαλούμενων, καὶ τῶν τοῖς μαθηταῖς ἐπαγ
    γελλομένων· ἢ καὶ ὁμωνύμον τῆ τῆς παραβολῆς ὑνο
    γραψόμενον ᾿πὸς· ̓Εγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς
    τὰς παραβολὰς ταύτας, ἔπει τὰς ἀνωτέρω παραβολὰς
    μόνας τὰς πρὸ τῶν ὁμοιόσεων ανενεκτόν. Διὰ γὰρ τὸ
    «Υμῖν δεδόται γινώσκειν τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν, τοῖς δὲ λοιποῖς τὰς παραβολὰς, ὁ οὐκ ὅ
    λεγίντος μαθητά, ἀπε οὐκὸν τέν Ἐν, ἂν παραβολὰς
    ἐξεῖνος τὸν Σωτῆρα παλελαλήκας. Τούτῳ δὲ ἀκολουθεῖ
    ητοι· ̓Εγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς
    ταύτας, μετήρεν ἐκεῖθεν, ἀναφερεῖται ἐπὶ τὰς ἀνω-
    τάρω ἐποψενὰς παραβολὰς, ἢ ὁμωνύμον εἶναι τ. τῆς
    τῆς παραβολῆς ὄνομα, ἢ δύο γένη εἶναι παραβολῶν,
    ἢ μῆν ὂλως εἶναι παραβολὰς, ὁ ὁνομαζομενος ὁμοιώ-
    σεις. Προχρέσ θέ, ὅτι ἔξω τῆς πατρίδος ἑαυτοῦ λέγει
    τὰς παραβολαῖς, ὡς ὅτε ἔτελεσεν μετήρεν ἐκεῖθεν,
    και ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ, ἐδιδάσκεσεν αὐτοὺς
    ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν· καὶ ὁ Μάρκου δὲ φησι·
    «Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθοῦν
    αυτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Ζητεῖσθαι οὖν καὶ κατὰ τὴν
    λέγην, πότερον Νάζαρα λεγέη τὴν πατρίδα αὐτοῦ, ἡ
    Βηθηλεὴμ· Ναζαρὰ μὲν, ὅτι τοῦ· Ναζωραῖος κληθῆ-
    σεται· Βηθηλεέμ δὲ, ἐπό τέ ἀυτῆς γεγένηται. ̓Ετι δὲ
    ἐφητημὲ μήποτε δυνάμενοι οἱ εὐαγγελισται εἴπειν,
    εἴδον ἐς Βηθλεέμ, ἢ εἴδον εἰς Ναζαρὰ, τοῦτο μὲν
    οὐ πεποίκασαι, παραβαλε δὲ ἐνομοκασαι διὰ τῆ μυστι-
    κῆς ἐν τῷ τόπῳ περὶ τῆς πατρίδος αὐτοῦ δηλῶμε-
    ν,·
    ᛫Levit. xxvi, 40. * ibid. 12; II Cor. vi, 16.
    Ὠ Matth. n, 23.
    (10) Παλαιά. Codex Regius, πνευματικὰ.
    PATROL. GR. . XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,960,920">
    parationem nempe dictorum quae a lege et prophy
    lis assumuntur, quorum exempla reperire licet in
    Evangelis. De his autem veteribus et novis audienda
    est et spiritualis lex dicens in Levitico 86: «Come
    detis vetera, et vetera veterum; et vetera a con
    spectu novorum ejicientur, et ponam tabernaculum
    meum in vobis.» Commedinus enim in benedictione
    vetera, propheticos videlicet sermones, et horum
    veterum vetera, scilicet legis sermones: et super
    nientibus novis et evangelicis, juxta Evangelium
    viventes, vetera litterae e novorum praesentia efse
    rimus, et ponit tabernaculum suum in nobis; pre
    missum, quod dixit, perliciens 87: «Inhabita» abo in
    illis et inambulabo.
    B
    16. «Et factum est, cum consummasset Jesus»m
    parabolas istas, transiit inde, et veniens in patriam
    suam 88. Quandoquidem in iis quae praecedunt
    quaesivimus an ea quae turb is dicta sunt, parabolae
    erant; quae vero discipulis, similitudines; incidenc
    tesque in id observationes, haudquaquam, opinor,
    aspernandas proposuimus; sciendum est futurum
    ut his omnibus repugare videatur, quod non ad
    parabolas solum, sed et ad ipsas, ut tradidimus,
    similitudines adjectum est illud: «Et factum est,
    cum consummasset Jesus parabolas istas, transiit
    inde.» Quaerimus igitur utrum haec omnia reji
    cienda sint, an dicendum duo esse parabolarum
    genera, earum scilicet quae turbis dicuntur, et ea
    rum quae discipulis pronunciantur; vel an existi
    mandum homonymum esse parabolae nomen; vel
    utrum illud: «Et factum est, cum consummasset
    Jesus parabolas istas,» a referendum sit ad solas su
    periiores parabolas quae similitudines praecedunt.
    Propter illud enim 89: «Vobis datum est nosse
    mysteria regni caelorum, cæteris autem in parabo
    lis;» dici non potest discipulis, ut qui de numero
    exteriorum non essent, per parabolas illis Servato
    rem fuisse locutum. His autem conseclariurn est,
    vel illud: «Factum est, cum consummasset Jesus
    parabolas istas, transiit inde,» referri ad supradi
    ctas parabolas, vel equivocum esse parabolae no
    men, vel duo esse parabolorum genera, vel omnino
    parabolas non esse, quas similitudines appellavi
    mus. Adverte autem extra patriam suam dixisse pa
    rabolas, quas «cum consummasset, transiit inde,
    et veniens in patriam suam docebat eos in synago
    gis eorum;» Marcus autem ait 90: «Abiit in patriam
    suam, et sequebantur eum discipuli sui.» Quae
    rundum 462 igitur et juxla contextus verba,
    utrum Nazareth dicat patriam suam, an Bethleem:
    Nazareth quidem, propter id 91: «Nazarenus voca
    bitur;» Bethleem autem, quia in ea natus est.
    Praeterea animarum adverte num forte evangelistae
    possent dicere, veniens in Bethlehem, vel veniens in
    • Matth. xiii, 53, 54. * ibid. 11. M Marc. vi, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala convertida).</notas>
</pagina>