<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1621 COMMENTARIORUM SERIES. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    dinem veritatis, intrare per cælestes doctrinas et
    per convenientes eis actus in regnum cœlorum.
    Huic expositioni conveniens est quod scribit Lu-
    cas ⁵¹ : Væ vobis legisperitis , quoniam abstulistis
    clavem scientiæ, et ipsi non introistis, et alios intran-
    tes prohibuistis. Qui enim criminantur expositionem
    allegoricam, et docere volunt quia manifesta est di-
    vina Scriptura et nihil habens amplius quam textus
    ostendit, neque diviniorem aliquem sensum, et de
    circumcisione, vel pascha, vel de azymis, vel de
    escis et potibus, vel de festivitatibus, vel de Neo-
    meniis, vel de Sabbatis, et non respiciunt quoniam
    in ostensione et umbra futurorum tunc serviebant
    Judæi ⁵², legisperiti quidem sunt, tamen tulerunt
    clavem scientiæ quantum ad verbum suum, id est
    omnem legis viam ad intelligenda legitima aufer-
    entes : propterea nec ipsi intraverunt, nec alios,
    quantum ad se, intrare permiserunt.
    16. Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui
    circuitis mare et aridam, ut faciatis unum prosely-
    tum ; et cum fuerit factus , facitis eum filium ge-
    hennæ duplo quam vos estis ⁵³. Hæc convenienter
    dicuntur post adventum Christi ad Scribas et Pha-
    risæos Judaicorum verborum, qui diligenter cir-
    cumcunt plurima loca mundi, ut advenas judaizare
    suadeant. Quicunque enim post Salvatorem judaiz-
    zant, docentur imitari affectum eorum qui dixe-
    runt in illo tempore : Crucifige, crucifige eum ⁵⁴.
    Et iterum : Tolle, tolle a terra hujusmodi ⁵⁵. De-
    center autem et accusare eum, sicut tunc accusa-
    bant sacerdotes plebis. Est autem videre eos usque
    nunc, cum judicatur latro, et testimonium dat ve-
    ritati Christianus, volentes magis absolvi imitato-
    rem Barabbæ quam Christi discipulum. Quæ omnia
    non simpliciter faciunt proselytum filium gehennæ,
    sed, sicut scriptum est, dupliciter super Scribas et
    Pharisæos qui proselytum eum fecerunt. Sed dicet
    aliquis in hoc loco : Quomodo discipulus prosely-
    tus eis qui nunc sunt Scribæ et Pharisæi miserabiles
    constituti, non æqualiter efficitur filius gehennæ
    ⁵⁶ doctoribus suis, sed dupliciter ? Dicit enim quo-
    niam debebat minus fieri gehennæ filius : aut si forte,
    pro dimidia parte ei qui fecit proselytum eum. Aut
    si et aliquis concedat ut sit discipulus sicut magister
    ejus, debebat discipulus æqualiter magistro suo
    fieri filius gehennæ. Arbitror ergo omnem hominem
    qui ex conversatione gentili Judæorum factus est
    proselytus, filium gehennæ fuisse et priusquam pro-
    selytus efficiatur. Sufficiens est enim etiam vita
    idololatriis subdita facere hominem filium gehennæ.
    Talem ergo filium gehennæ salvat quidem et liberat
    per lavacrum baptismatis sermo Domini nostri Jesu
    Christi, dans ei potestatem fieri filium Dei, et viam
    ei ostendens ut efficiatur filius Dei Patris qui est
    in cœlis. Sermo autem Judæorum non credentium
    Christo, non solum gentilem non solvit a gehenna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,850">
    Sed adhuc addit illi damnationis numerum; ut etiam
    secundum Judaismum fiat filius gehennæ. Et sic
    facit Scriba vel Pharisæus filium gehennæ alterum,
    plus quam se, non quia ipse dupliciter facit, sed
    quia cum factus fuerit homo, dupliciter fit filius ge-
    hennæ per doctrinam doctoris efficitur : et sic fit
    ille qui docuit, causa secundi erroris illius, ut fiat
    dupliciter filius gehennæ supra illum qui male do-
    cuit eum. Alius autem dicit alio modo, quoniam
    qui ab initio nutriti sunt in lege Moysi, jam sunt
    filii gehennæ, propterea quod non crediderunt in
    Christum. Qui autem gentilem reliquerunt vitam,
    semel judicantes relinquere idololatriam in qua
    fuerant enutriti, et apprehenderunt Judaicam vitam,
    duplici pœna sunt digni, qui non cum requisitione
    reliquerunt, neque discutere voluerunt Judaicum
    verbum, et ipsum quod videtur Judaico verbo esse
    cognatum, id est professionem Christianorum :
    nec scrutati sunt ab eis qui utramque sectam idonei
    sunt docere, ut intelligerent quod verbum verius
    esset et potius eligendum. Simul discimus ex hoc
    loco quoniam et eorum qui in gehenna futuri sunt,
    erit differentia tormentorum, quoniam alter quidem
    est simpliciter filius gehennæ, alter autem dupliciter.
    Sed et hoc videre oportet, si adhuc abundantius
    fiat aliquis filius gehennæ, utputa, tripliciter vel
    multipliciter secundum multitudinem peccatorum;
    et si generaliter est fieri aliquem filium gehennæ,
    utputa Judæum, vel gentilem, aut cujuscunque
    falsi dogmatis professorem : aut et specialiter, ut
    per singulas species peccatorum fiat quis filius
    gehennæ : utputa qui fornicatur, sit filius gehennæ;
    et qui adulteratur, dupliciter sit; et qui furtum
    facit, adhuc tripliciter, secundum quod scriptum
    est ⁵⁷ : Qua mensura mensi fueritis, eadem mensura
    metietur vobis ; ut justus quidem secundum nume-
    rum justitiarum suarum augeatur in gloria, pecca-
    tor autem secundum numerum peccatorum suorum
    multipliciter in gehenna. Quæ sit autem hæc ge-
    henna, et in quo loco Scripturarum prius est no-
    minata, qui potest requirat, maxime in divisione
    hæreditatis Jesu filii Nave, ubi interdum quidem
    appellatur vallis filiæ Enon, interdum autem vallis
    Enon quæ est in gehenna. Gehonna enim est vallis.
    Et observet quoniam, sicut Jerusalem sors est tri-
    bus Benjamin, et aliæ quædam civitates electæ vel
    vici, sic et gehenna. Consequens autem est ei qui
    cognoscit quæ sit Jerusalem in divisione veræ hæ-
    reditatis filiorum Israel, ut intelligat sermonem de
    gehenna. Qui autem legit diligenter Jesum Nave,
    videat et qui vici referuntur illic vicino valli ei
    quæ dicitur gehenna. Hæc prolixius et manifestius
    tradere per aramentum, et calamum, et chartam
    visum mihi est non esse cautum ; utinam et hæc
    ipsa quæ dicimus non videamur temere et pericu-
    lose dixisse!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,900,920">
    ⁵¹ xi, 52. ⁵² Hebr. x, 1. ⁵³ Matth. xxiii, 15. ⁵⁴ Luc. xxiii, 18. ⁵⁵ ibid. 21. ⁵⁷ Luc. vi, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de referência (51-57) aparecem como superscritos ou em negrito/caixa preta no texto e na linha de rodapé. A referência 56 no texto está em um quadrado preto, mas na linha de rodapé parece haver uma lacuna ou erro de numeração, indo de 55 para 57. Transcrição literal mantida, incluindo "fitiæ" (provavelmente erro de impressão para "fit filius" ou "filius") e "Gehonna".
  </notas>
</pagina>