<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,940">
225
IN ISAIAH HOMILIA II. 226

que possit. Pete tibi signum a Domino in profun-
dum et in excelsum. Et in promissione autem dixit
Apostolus: Ut cognoscamus quid sit profundum
et excelsum, et longitudo, et latitudo 46. Et dixit
Achaz: Non petam. Incredulus fuit. Dixit enim: Pete
tibi ipsi. Populus autem usque hodie non petit si-
gnum, propterea non habet illum, et praebet Domino
certamen populus qui non recipit Dominum meum
Iesum Christum. Deinde alia sequitur quaestio. Isto
enim dicente: Non petam, neque Iensabo Dominum;
109 est in talenta uel tantum em esse si peteret signum,
ait: Audite nunc, domus David. Nunquid vobis no-
dicam est praestare certamen hominibus, et quomodo
Domino praestatis certamen? Non praestat autem
certamen Domino, neque hominibus eum arbitror
praestare certamen qui petit signum in profundum
aut in excelsum. Certamen quippe Dei est, quomo-
do salvet hominem. Non praestat igitur certamen
Ubonno qui confugit ad salutem. Qui vero Domino
certante ut salvet hominem, fugit a salute, et pro-
cul recedit a Domino, praestat Domino certamen.
Ideo dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce virgo
in utero accipiet, et pariet filium, et vocabitis nomen
ejus Emmanuel. Veritas exemplarium prophetae
huius dicit, rocabitur. In Mattheo porro scimus le-
ctiari: Et vocabitur (87) nomen ejus Emmanuel 47.
Non possumus dicere, quia oporteat minus aliquid
facere de propheta. Quomodo vero Evangelium
hanc habet scripturam? Utrum ab aliquo non in-
telligente, et ad faciliiora currente, quomodo et in
aliis multis factum est; an sic a principio, ut dicat
forsitan aliquis edition esse Evangelium; qui vult
deliberet. Propheta quidem manifestere habet, el vo-
cabis nomen ejus Emmanuel. Novi quemdam in
exordio scripturarum Evangelii legentem: Et vo-
cabis nomen ejus Emmanuel, dixisse intra seipsum:
Quid est, vocabis? Quis vocabit? Achaz. Et quo-
modo potuit Achaz de Salvatore qui post genera-
tiones multas venit, audire: Vocabis nomen ejus
Emmanuel; atque ita pro eo quod est, vocabitis,
scripsisse, vocabitur. Sed vide quia non Achaz di-
cit: Et vocabis nomen ejus Emmanuel, sed do-
mini David vide manifeste dictum: Audite nunc,
domus David: Nunquid nodicum vobis est prestare
certamen hominibus, el quomodo Domino praestitis
certamen? Ideo dabit Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vo-
cabis nomen ejus Emmanuel. Sed quando itaque
non intelligimus hoc quod dictum est, nihil ex eo
minus faciamus, neque ad faciliora curramus, sed
expectemus donec gratia Dei subiciat nobis per
illuminationem scientiae explanationem (88) qua-
sita; aut certe rursum gratia Dei per quem vult
illuminet nos, ut non ultra quaeramus, sed quaestio
nostra solvatur. Si autem temerare al non intellecta
prorumpimus, nos ipsos causabimur. Quae est ergo
domus David? Si David Christus est, ut frequenter
probavi, domus David nos sumus Ecclesia Dei; et
dicitur nobis qui Ecclesia sumus, ut non praestemus
certamen Deo supra dictum, sed dante Domino si-
gnum suscipiamus illud. Nobis, non domui David
ista dicuntur. Et prophetatur, quia si quis est do-
mus David, vocabit nomen ejus Emmanuel. In ad-
ventu enim Christi sola Ecclesia nostra de Christo
dicit: Nobiscum Deus. His ut dedit gratia Dei ex-
planatis, alia jam quaeramus aenigmata.

B 2. Vers. 15. Butyrum et mel manducabit. Quo-
modo Christus prophetatur butyrum et mel com-
esturus? Si hoc fuerit expositum Domino tribuente,
rursus ea quae sequuntur, aliam nobis ingerent quae-
stionem. Utinamque omnes faccremas illud quod
scriptum est: Scrutamini Scripturas 49. Plura ex
corporalibus cibis nominata sunt in Scripturis pro
escis spiritualibus. Quasi modo nati parvuli rationa-
bile et sine dolo lac desiderate 44. Ergo est sine du-
bio lac rationabile, et oportet nobis istiusmodi lac
quaerere. Rursum in Proverbis de melle scriptum:
Mel inveniens comede quod sufficit, ne forte plenus
eumomas 50. Num curavit Spiritus sanctus de melle
isto quod nolum est, ne forte plus comedamus? Sed
sentiens utique Spiritus sanctus mel spirituale ait:
Mel inveniens comede quod sufficit. Quid autem sen-
tiens Spiritus sanctus praecepit nobis, ut si inveni-
remus mel, invenibile est si quislem mel, comeda-
mus quod sufficit? Vade, ait, ad apem, et disce quo-
modo operatrix est. Et invenientur prophetae apes
esse. Fingunt siquidem ceras, et mella concinunt,
et si audient i mihi expedit dicere, favis eorum scri-
pturae sunt quas reliquerunt. Et volens veni ad
Scripturas, et inveni mel. Sed comede mel. Et in
Proverbiis rursus dicitur: Bonus est enim favus, ut
indulcentur fauces tuae 51. Putansne hoc dicit Spiri-
tus sanctus, comede mel quod in usu est, bonum
enim est? Ego non audeo dicere quia de melle cor-
poreo mihi praecipiat Spiritus sanctus, comede mel.
Ecce non habeo, aut certe naturae hujusmodi sum,
ut de melle comedere non possim: qua ratione
mihi dicit, comede mel, et nisi comedere carnes,
sed comede, fili, mel, bonum est enim. Si videas
apes prophetas, et opus eorum mella vel favos,
tunc videbis quomodo pro dignitate sancti Spiritus
intelligas, comede mel, fili, bonum est enim. Si quis
meditatur eloquia divina, et nutritur sermonibus
Scripturarum, complet nuantum divinum jubens,
...
(87) In Mattheo porro scimus lectiari: Et vo-
cabit, etc. Matth. i, 23, legitur in Graecis exempla-
ribus vel χαλεσσαγον, vel χαλεσει, vel χαλεσε, uns-
quaen vero χαλεψεσται. Hinc suspicor hoc loco Hie-
ronymum interpretum habuisse vocabuli: quod pos-
se annunciuoum ossicatio mutatum fuerit in vo-
cabitur. Uti Vulgata Latina habet Isaiae vii, 14. Cae-
terum juxta linguae hebraicae idiotissimum, sive xa-
λεσεσται, sive χαλεσεται, legatur, perinde est ac si
legeretur χαλεψεσται.

(88) Mss., explanationem., edit., illuminationem.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas palavras abreviadas e notas de rodapé numeradas. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações conforme imagem; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>