<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    81 PROLOGUS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Salomon tantummodo, id est solus pacificus nominabi- A
    tur. Competenter ergo in hoc libello qui de amore
    sponsæ et sponsi erat scribendus, etiam pro hoc
    neque filius David, neque rex, neque aliud horum
    quod ad corpoream pertinere possit intellectum,
    scribitur, ut merito de eo perfecta jam sponsa dicat,
    quia et si aliquando cognovimus Christum secundum
    carnem, sed nunc jam non novimus 20, ne quis putet
    eam corporeum aliquid amare, aut in carne posi-
    tum, et macula aliqua amori ejus credatur induci.
    Propterea Canticum canticorum Salomoni tantum-
    modo est, neque filio David, neque regi Israel, ne-
    que aliqua in his prorsus miscetur carnalis nominis
    intelligentia. Et ne mireris quod cum unus atque
    idem sit Dominus atque Salvator noster, dicamus
    eum velut minorem primo in Proverbiis, et deinde B
    proficientem in Ecclesiaste, et post hæc habere per-
    fectionem in Cantico canticorum, cum hæc etiam
    in Evangeliis videas scripta, ubi propter nos et
    ipse in nobis dicitur proficere. Sic enim refertur,
    quia Jesus proficiebat ætate et sapientia apud Deum
    et homines 21. Puto ergo quod pro his omnibus, ne-
    que filius David, neque rex Israel scribitur : sed et
    pro eo adhuc, quod in Cantico canticorum sponsa
    jam in tantum profecerat, ut majus aliquid esset
    quam est regnum Hierusalem. Nam Hierusalem cœ-
    lestem 22 dicit Apostolus esse, atque ad eam memo-
    rat credentes accedere. Hunc ergo sponsum ad
    quem nunc sponsa festinat, idem Paulus cum eum
    pontificem maximum dicit, ita de eo scribit, quasi
    qui non in cœlis sit, sed pertransierit omnes cœ-
    los 23. et illuc quoque eum hæc sua perfecta sponsa
    sectetur, imo illuc adhærens ei et conjuncta con-
    scenderit, est enim facta cum eo unus spiritus.
    Unde videtur mihi et ad Petrum, qui non poterat
    eum primo sequi cum diceret : Quo ego vado, vos
    non potestis venire modo, dixisse : Sequeris autem
    postea 24. Quod autem sit aliquid majus et ab Israel,
    inde colligimus, quod in Numerorum libro omnis
    quidem Israel numeratur, et duodecim tribus Israel
    certo sub numero censentur; tribus vero Levitica,
    utpote cæteris eminentior supra hunc numerum ha-
    betur, et nequaquam in Israelitico numero depu-
    tatur. Dicit enim ita : Hæc est visitatio in qua re-
    censiti sunt filii Israel secundum domus familiarum
    suarum. Omnis visitatio eorum cum virtute sua sexcen-
    ta tria millia quingenti quinquaginta. Levitæ autem
    non sunt numerati cum eis, sicut præcepit Dominus
    Moysi 25. Vides quomodo ut eminentiores a filiis
    Israel sequestrantur Levitæ, nec in eorum numero
    socianur. Et rursum Levitis eminentiores scribun-
    tur sacerdotes. Sic enim in eadem Scriptura conti-
    netur : Et locutus est, inquit, Dominus ad Moysen,
    dicens : Accipe summam Levitarum, et constitues eos in
    conspectu Aaron sacerdotis, et ministrent ei 26. Vides et
    in hoc quomodo superiores Levitis nominet sacerdo-
    tes, et rursum Levitas eminentiores ponit filiis Israel?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Hæc autem visi sumus discutere paulo curiosius,
    volentes etiam per hæc ostendere rationem, quis in
    ipsis quæque attitulationibus librorum suorum Sa-
    lomon differentis usus est necessariis, et aliud in
    Proverbiis, aliud in Ecclesiaste, aliud etiam in Can-
    ticorum cantico ex ipsa inscriptione tituli designa-
    vit. Et adhuc quod in Cantico canticorum ubi jam
    perfectio ostenditur, neque filius David, neque rex
    scribitur, potest etiam hoc dici ; quia cum factus
    fuerit servus sicut dominus, et discipulus sicut ma-
    gister, videtur jam neque servus esse servus, factus
    videlicet sicut dominus; neque discipulus esse di-
    scipulus, quippe qui sicut magister effectus est; sed
    fuisse quidem aliquando discipulus, nunc vero esse
    sicut magister; et fuisse quidem servus aliquando,
    nunc vero esse sicut 36 Dominus. Simili igitur ra-
    tione etiam de rege et in his quos regnat adverti
    posse videbitur, cum regnum jam tradetur Deo et
    Patri. Sed et hoc non lateat, nonnullos attitulatio-
    nem libelli hujus Cantica canticorum scribere, quod
    non recte scribitur. Non enim pluraliter, sed singu-
    lariter Canticum hic dicitur canticorum. Hæc quasi
    in præfatione dicta sunt a nobis de superscriptione
    ipsa, vel attitulatione libelli. Jam nunc Domino no-
    stro nos adjuvante ipsius operis adóriamur exordia,
    et tamen ne illud quidem remaneat in nobis omis-
    sum, quod quibusdam requirendum visum est : hinc
    de ipsa attitulatione ac superscriptione libri, quæ
    ita habetur : Canticum canticorum quod est ipsi Sa-
    lomoni 27. Sic enim accipiunt, quasi Canticum hoc
    esse dixerit canticorum Salomonis, ut ex plurimis
    suis canticis hoc unum esse signaverit. Sed nos
    quomodo recipiemus hujusmodi intelligentiam, cum
    neque Ecclesia Dei ulla extrinsecus Salomonis can-
    tica legenda susceperit : neque apud Hebræos, a
    quibus eloquia Dei ad nos videntur esse translata,
    aliquid præter hos tres libellos Salomonis, qui et
    apud nos sunt, amplius habeatur in canone? Volunt
    tamen qui hoc asserunt, inde confirmare sententiam,
    quod in Regnorum tertio libro scriptum est, multa
    fuisse Salomonis cantica, ut unum ex multis esse
    confirment. Hoc ibi ergo refertur : Et Deus dedit
    prudentiam Salomoni, et sapientiam multam valde,
    et latitudinem cordis sicut arenam quæ est ad oram
    maris, et factus est sapiens Salomon valde super sa-
    pientiam omnium antiquorum, et super omnes sapien-
    tes Ægypti, et super Ethan Ezraiten et Heman, et
    Chalcal et Dorda filios Maol, et erat nominatus in
    universis gentibus per circuitum : et locutus est Salo-
    mon tria millia parabolarum, et erant cantica ejus
    quinque millia 28. Ex his ergo quinque millibus can-
    ticis volunt videri hoc unum esse canticum quod
    habemus : sed usquequo, vel ubi cantata sint, non
    solum ad usum, sed ne ad notitiam quidem perve-
    nit Ecclesiarum Dei. Operosum est autem et procul
    ab opere proposito, si velimus nunc inquirere quam
    multorum librorum commemoratio fiat in Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    20 II Cor. v, 16. 21 Luc. II, 52. 22 Hebr. XII, 22. 23 Hebr. IV, 14. 24 Joan. XIII, 36. 25 Num. II, 32, 33.
    26 Num. III, 5, 6. 27 Cant. I, 1. 28 III Reg. IV, 29, 30, 31, 32.
  </bloco>
  <notas>
    - O número "36" na coluna direita, linha 13 ("sicut 36 Dominus"), parece ser um erro de impressão ou um marcador de seção incomum, dado que as notas de rodapé vão apenas até 28. Transcrito literalmente conforme aparece visualmente.
    - Letras marginais/inline A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>