<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    575 EX ORIGENE 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cum et æstuosum, in quo est draco, quem formavit Deus ad illudendum ei. Et peculiariter comperies hunc solem, illum vero dictum lunam, ac sidera, quandoquidem ita erit et resurrectio mortuorum ²⁷. [Et post pauca]. Nunc vero illum ait hæc similitudo ficum esse valde malam. Dulcem quippe illum maturitate virtus efficit, ita ut totus animus, et spiritus, et corpus dulce sit virtutum qualitate illis adveniente. Pravitas autem ipsum reddit malum, nec esui idoneum. Verum si quis quærat ficus non valde bonas, quærit illas extra pietatis mysteria, templumque Dei, sicut et non valde malas. Nam si instituendum se tradiderit ante faciem templi Domini, sunt ficus valde bonæ, quales novit facere Christus, aut malæ. Neque enim quæ foris est ficus mala, expulit sermones Dei ad posteriora. Igitur circa templum Dei, divinæque dogmata duo calathi jacent. Scit vero qui eligit, ubi singulos reponit. non ferens ficus valde malæ qualitatem valde bonis immiscere : Modicum quippe fermentum totam fermentat misturam ²⁸; sin aliter, contrarium. Et fortasse calathus ficuum malarum, gehenna est ignis sempiterni; bonarum vero, regnum cœlorum. Et paucis interjectis : At quando calathos propheta vidit? Post captivitatem, inquit. Nam si respexeris Salvatoris adventum, populi que captivitatem, nec non et nos natura alienos, et extra Jerusalem, 304 nunc autem ob fidem in Deum veritatemque dulcedinem redditos ficus bonas, videbis ficum bonarum calathum : si vero eos qui ex circumcisione sunt, post hanc captivitatem perspexeris, videbis malarum, et quæ comedi non possunt, calathum. Nec satis est ficus esse valde bonas, sed et ficubus primi temporis similes esse oportet. Serotina quippe ficus non est, cui salvandus comparatur.
    6. Et reædificabo eos. Christus ædificator et architectus est, de quo in prophetis dictum est ²⁹ : Hic ædificabit civitatem meam, et captivitatem populi mei convertet. Ait itaque Dominus ¹ : Et ædificabo eos, et non destruam. Bonus etenim cum sit Deus, ædificia quædam destruit; oportet enim ædificium in nobis immundorum spirituum everti, sicque templum Deo erigi ex virtutibus rectisque dogmatibus, ut appareat in illo gloria ejus. Est præterea et agricola plantans, et inferens eos qui digni sunt, quoniam Salvator ferens tanquam radix omnes palmites, ait ² : Ego sum vitis vera, vos autem palmites; Pater vero meus agricola est. Omnem palmitem in me manentem et bonum fructum afferentem Pater meus purgat, ut fructum plus afferat; omnem vero palmitem in me manentem et fructum non ferentem Pater meus excidit, et in ignem mittit. Non in gentilibus, sed in fidelibus verificatur illud, in eo manens et non ferens fructum, qualis est qui fidelem se dicit, et licenter delinquit; qui merito exciditur; purgat vero palmitem fructum ferentem, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,880">
    A πλήρη, ἔχουσαν δράκοντα, ὃν πλασεν ὁ Θεὸς ἐμπαῖξιν αὐτ. Καὶ κατὰ μέρος εὑρήσεις τὸν μν ἥλιον, τὸν δὲ σελήνην λεγόμενον καὶ ἀστέρας, ἐπεὶ οὕτως ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. Καὶ μετ' ὀλίγα. Νῦν δὲ φησιν αὐτὸν τῇ παραβολῇ σύκον εἶναι πονηρὸν λίαν· γλυκάζει μὲν γὰρ αὐτὸν διὰ πεπάνσεως ἡ ἀρετή, ὡς εἶναι ψυχὴν λην, καὶ πνεῦμα καὶ σῶμα γλυκὺ τῆς ἐξ ἀρετῶν ποιότητος ἐντιθεμένης αὐτ· ἡ δὲ πονηρία κακὸν αὐτὸν καὶ ἄβρωτον ἀπεργάζεται. Ἀλλ' ἐὰν μὲν σύκα ζητῇ τις μὴ λίαν χρηστά, ἔξω ζητεῖ ταῦτα τῶν τς θεοσεβείας μυστηρίων, καὶ τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ, ὥσπεροῦν καὶ τὰ μὴ λίαν πονηρά. Ἐὰν γὰρ ἔλθῃ ἐπ τὸν μαθητὴν πρὸ προσώπου τοῦ ναοῦ Κυρίου, ἔστι σύκα χρηστὰ λίαν, οἷα ποιεῖν οἶδε Χριστός, ἢ πονηρά. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἔξω πονηρὸν σύκον
    B ἐξέβαλε τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ εἰς τὰ ὀπίσω. Περὶ τὸν ναὸν τοίνυν τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ θεῖα δόγματα δύο κάλαθοι κεῖνται· καὶ οἶδεν ὁ ἐκλεγόμενος πῶς καστον κατατάσσει, μὴ ἀνεχόμενος πονηροῦ σύκου ποιότητα τοῖς λίαν ἐγκαταμῖξαι χρηστοῖς. Μικρὰ γὰρ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ· εἰ δὲ μή, τοὐναντίον. Καὶ τάχα ὁ κάλαθος τῶν σύκων τῶν πονηρῶν ἡ γέεννά ἐστι τοῦ αἰωνίου πυρός· ὁ δὲ τῶν χρηστῶν  βασιλεία τν οὐρανν. Καὶ μετ' ὀλίγα· Ἀλλὰ πότε τοὺς καλάθους ὁ προφήτης εἶρακε; Μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, φησίν. Ἐὰν γὰρ ἴδῃς τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Σωτῆρος καὶ τοῦ λαοῦ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ ἡμᾶς τοὺς ἀλλοτρίους φύσει καὶ ἔξω τῆς Ἱερουσαλήμ, νῦν δὲ διὰ τὴν πίστιν τὴν εἰς Θεὸν καὶ γλυκύτητα τῆς ἀληθείας γενομένους σύκα χρηστά, ὄψει τῶν χρηστῶν σύκων τὸν κάλαθον· ἐὰν δὲ τοὺς ἐκ περιτομῆς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ταύτην θεάσῃ, τῶν πονηρῶν ὄψει καὶ ἀβρώτων σύκων τὸν κάλαθον. Οὐκ ἀρκεῖ δ χρηστὰ λίαν εναι τὰ σύκα, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρώτοις ὁμοιοῦσθαι προσῆκει· ὄψιμον γὰρ σύκον οὐκ ἔστιν ᾧ παραβάλλεται ὁ σωζόμενος.
    C 6. Καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτούς. Ὁ Χριστὸς οἰκοδόμος καὶ ἀρχιτέκτων περὶ οὗ ἐν προφήταις λέλεκται· Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πόλιν μου, καὶ τὴν αχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου ἐπιστρέψει. Φησὶν οὖν ὁ Κύριος· Καὶ οκοδομήσω αὐτούς, καὶ οὐ μὴ καθελῶ· ἀγαθὸς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς οἰκοδομήματά τινα καθαρεῖ· δεῖ γὰρ τὴν ἐν ἡμν οἰκοδομὴν τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων καταλυθῆναι, καὶ οὕτω τὸν
    D ναὸν οἰκοδομηθῆναι Θεῷ ἐξ ἀρετῶν τε καὶ δογμάτων ὀρθν, ἵνα ὀφθῇ ἡ δόξα αὐτο ἐν αὐτ. Ἔστι δὲ καὶ γεωργὸς καταφυτεύων, καὶ ἐγκεντρίζων, οὓς ἄξιον. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ, ὡς ῥίζα τοὺς κλάδους πάντας ἀνέχων· Ἐγώ εἰμι  ἄμπελος ἡ ἀληθινή, ὑμεῖς τὰ κλήματα· ὁ δὲ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστι. Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μένον, καὶ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ὁ Πατήρ μου καθαίρει, ἵνα πλείονα καρπὸν φέρῃ· πᾶν δὲ κλῆμα ἐν ἐμοὶ μένον, μὴ φέρον δὲ καρπόν, ὁ Πατήρ μου ἐκκόπτει, καὶ εἰς πῦρ αὐτὸ βάλλει. Οὐκ ἐν ἐθνικοῖς, ἀλλ' ἐν τοῖς πιστοῖς ἐστι τὸ, Ἐν αὐτῷ μένων καὶ μὴ φέρων καρπόν, οἷός ἐστιν ὁ λέγων εἶναι πιστὸς καὶ πλημμελῶν ἐπ' ἀδικίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ²⁷ 1 Cor. xv, 42. ²⁸ 1 Cor. v, 8. ²⁹ Isa. xlv, 13. ¹ Jerem. xxiv, 6. ² Joan. xv, 1, 2, 5, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções no texto grego.
    Números em negrito (304) e sobrescritos (²⁷, ²⁸, etc.) são referências ou marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>