<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1093 ORIGENIS 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,495,960">
    rectum innovari in visceribus suis 17. Quod si ut A tauta noißoai tasíova ev τψ αυτω ειναι χρειατονα
    nobis « spiritum sapientiae et intellectus, spiritum
    consilii et fortitudinis, spiritum scientiae et pietatis »
    communicet Servator, « repleus est ipse spiritus li-
    moris Dei 18, » plures hii spiritus boni in eodem
    animae/verti possunt. Atque id quidem proposi-
    nus, quia praecessit ante Christum Joannes in
    spiritu et virtute Eliae»,» ut ista verba: « Elias
    jam venit 20, » ad spiritum Eliae qui in Joanne erat
    referantur, quemadmodum qui ascenderant cum eo,
    « intellexerunt discipuli tres, quia de Joanne Ba-
    ptista dixisset eis 21. Solus igitur « requievit spi-
    ritus Eliae super Elisaeum n. Joannes autem prae-
    cessit, non in spiritu solum, sed et in 572 virtute
    Eliae, Propterea Elisaeus dictus non est Elias, Joan-
    nes autem ipse erat Elias. Quod si is Scripturae
    locus in medium proferendus est, quo adducti
    Scribae venturum prius Eliam dicebant, audi Mala-
    chiam dicebant» : « Et ecce ego mittam vobis
    Eliam Thesbiten, » et caetera usque ad id » : « Ne
    forte veniam, et percutiam terram anathemate. »
    His autem verbis significari videtur, futurum ut
    Elias per sacros quosdam sermones et animos com-
    ponendo ac constituendo, eos ad gloriosum Christi
    adventum preparer qui ad id idonei facti fuerint;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,86,965,560">
    Α ταύτα νοίζομεν πασίονα εν τω αυτω είναι χρείατονα
    πνεύματα. Και τούτο δε παρεθήμεθα δια το ι εν
    πνεύμα· και δυνάμεν· Παίοις προελθόνων ενω-
    παν Χριστού τον Ιωάννην, εν τωτο: «Ηλίας, ρήξη
    ήλθεν,» επι τα εν τω Ιωάννη αναφέροντα πνεύμα
    του Ηλιου, ως και συνήχθησανσυναθρώπεις τρεις
    μαθηταί, ότι περί Ιωάννου του Βαπτιστού εἴπαν οι-
    ταί. Έτι μέν ουν των Ελισαίων μόνον ανατέτα-
    ται δε Ήλιου πνεύμα· ο δε Ιωάννης προελθόνων
    ουκ εν μόνον τω πνεύματι, αλλα και εν δυνάμει
    Ήλιου· διό και Ελισαιος μεν ον ειν΄ Ηλιας εφη,
    Ιωάννης δε αυτος ην Ηλιας. Ει δε θα παραθώμεν
    την Γραφήν, ιδου λέγειν οι γραμματεις, οτι Ηλιαν
    δελ ελθειν προςτὸν, άκουε του Μαλαχου λεγόντος·
    « Και ιδού εγω αποστελω υμιν Ήλιαν τον Θεσβίτην, »
    και τα έξης έως του : « Μη ελθω, και πανταψω
    την αρδην (62). » Και τοσδε γε ολα τοιωνδʼολογια,
    οτι προσευρηται ο Ήλίας τη ενδοξω (63) Χριστω
    επερχόμενω δια πανων τροφων και κατασκευων εις
    τας ψυχας· τους εις τουτο επιτηδειους γεννησεως,
    ην ουκ αν ηγησαμην οι τῳ τη δε τυρβ. ω ὑπεβαλον της
    σαφης, et μὴ ως του Ηλιου ήσαν προσευηταιπερσων·
    Ηλιαν δε και εν τοιους ου τε ψυχην λαμβάνου του
    προσχορησιου εκλειον, αλλα το πνευμα και την δυναμιν
    αυτου· ταυτα γαρ εστιν οἵ τα παντα αποκαταστασθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,965,650">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,650,965,900">
    terra. Hoc diximus, ut intelligamus Joannem dictum Eliam non propter eamdem animam, sed propter
    eundem spiritum, sicut et discipuli intellexerunt Christi. Quoniam autem spiritus Eliae in Elisaeo quidem
    tantum requievit, Joannes autem praecessit ante Christum non solum in spiritu, sed etiam in virtute Eliae,
    ideo Elisaeus quidem non est dictus Elias, Joannes autem dictus est ipse esse Elias. Et si sermo aliquis
    intellegatur Elias, inferior eo Verbo quod erat in principio apud eum, et sic potest procedere ut videatur
    Elias esse verbum quod praemittitur quasi ad exercitationem hominum praeparatorum, ut sint perfecti ad
    susceptionem Verbi perfecti. Et hunc ipsum sensum, sicut potuimus, ex parte tetigimus supra ubi tractavi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,900,965,980">
    17 Luc. i, 45, 17. 18 Psal. l., 14, 12. 19 Isa. xl, 2, 3. 20 Luc. i, 17. 21 Matth. xvii, 12. 22 ibid. 15.
    (62) Και παρεδω την γην αρδην. Malach. iv, 6. 63 Elias jam venit. A de eodem dici potuit, Elias
    Vulgat., « percutiam terram anathemate. » Hiero- venturus est, Elias veniet? an apertus significari
    nymus in hunc Matth. locum : « Igitur aliququam potuit venisse Eliam, typicum scilicet, ante prioritern
    veniat dies judicii, et percutiat Dominus terram adventum; venturum alium, verum scilicet Eliam
    anathemate, sive omnino, vel subito, ut LXX, Thesbiten ante adventum postremum? Hæc eruditæ
    transluerunt, hoc enim significat αρδην, » HUETIUS. disputantem audi Tertullianum De anima, c. 35 :
    (63) Προσευχηται ο Ηλιας τη ένδοξω, etc. Origenes in Joan. i, tom. v : Ειδος μεντοιγε προ τοπος « Spero hujusmodi hæreticos, Elie quoque invasore
    της δευτερας και δεοσεως Χριστου επουλεσθη ελευ- exemplum, tanquam in Joanne representati, ut me-
    σεσθαι παραπροσατα τον Ιωαννην η Ηλιαν περι tempsychosi patrocinentur, præmunito Joanni : 
    ζωης, προ δικου του Χριστου αναβλεψομεσθα την Elias jam venit, et non cognoverunt eum. Et alibi :
    ζωην ημων. Proinde probabile est futurum ut ante « Et si vultis audire, hic est Elias qui venturus est.
    secundum et diviniorem Christi adventum veniat Nunquid ergo et Judæi ex opinione Pythagorica con-
    Joannes aut Elias, ad testificandum de vita, paulo subleviant Joannem, Tu es Elias? et non ex praedi-
    antequam Christus manifestandus sit vita nostra. » catione divina : Et ecce mittam vobis Eliam The-
    Uter venturus sit, dubitat; sed venturum alterutrum sbiten? Sed enim metempsychosis illorum revocatio
    affirmat. Priorem Christi adventum praecessisse ty- est animae Jampridem morte funece, et in aliud
    picum Eliam, hoc est Joannem ; alterum praecessu- corpus iteratae. Elias autem non ex decessione vive,
    rum verum ipsum Eliam, constans est Patrum, sed ex translatione venturus erat; nec corporis re-
    omniumque consensu probatissima et recepissima situentes, de quo non est exemptus ; sed mundo
    Ecclesiae opinio : ut satis mirari non possim, qui reddendus de quo est transitus; non ex postlimi-
    Calvino atque adeo catholicis nonnullis succurre- tio vitae, sed ex supermiiento propheticæ; ideni & 
    rit in mentem venisse jam Eliam, Joannem scilicet, ipse et sui nominis; et sui hominis. Sed quomodo
    nec ullum deinde venturum Eliam affirmare. Sic Elias Joannes? Habes angeli vocem : Et ipse, in-
    enim habetur Malach. iv, 5 : « Ecce ego mittam quò, præcedet coram populo in virtute et spiritu
    vobis Eliam prophetam, antequam venial dies Do- Eliae, non in anima ejus, nec in carne. Haec enim
    mini magnus et horribilis; » at quis unquam pri- substantia sui cujusque sunt hominis. Spiritus vero
    mum Christi adventum, diem magnum et horrib- et virtus extrinsecus conferuntur ex Dei gratia, ita
    lem dixit? quis posteriorem ita non appellavit? et et transferri in alterum possunt ex Dei voluntate,
    Malach. xvii, 11, 12 : Elias quidem venturus est ut factum est esto de Moysi spiritu; et De re-
    primum, et restituet omnia : Dico autem vobis quia surrectione carnis, cap. 22. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Forças de hyphenation mantidas conforme visível; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todo texto legível.</notas>
</pagina>