<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    653 SELECTA IN THRENOS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    σφόδρα γὰρ, φησὶν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἄπο- 
    λωλότα οἴκον Ἰσραὴλ.
    
    Ἐκαθαρώθησαν Ναζηραῖοι, κ. τ. ἐ. Σύμμαχοι, 
    ἄχριον, ἀζωρισμένοι αὐτῆς ὑπὲρ χίρων, ἁμα- 
    ρτωλώτεροι γάλακτος, συγώρτεροι τῆς ἐξῆς ὑπὲρ τὰ 
    περιβέβλητα· σοβαρώσας τὰ μέλη ἀνθρώπων, σκοτει- 
    νώτερον ὁδοβόης τὸ εἶδος αὐτῶν. Τοὺς ἀγάπαντας 
    ἑαυτοὺς φησὶ τῷ θεῷ· ἠμισμένοι γὰρ τὸ Ναζηραῖοι 
    ἠθλοῖ. Οὗτοι γὰρ Σύμμαχοι καὶ θεοσήμον ἐν τῷ 
    Λαμὶς ἠθλαμένοις ἐξεβόων, Ναζηραῖοι εἴπαν- 
    τες. Μέμνηται τούτων καὶ Μωυσῆς· ὅπως ἦν καὶ 
    Σαμψών· ἦσαν δὲ καὶ παραʹ Ἰουδαίους ἐπιφανεῖς. Διὰ 
    τὸ μὲν καθαρὸν αὐτῶν ἀνεξεῖτατε χόιν, τὸ δὲ λαμ- 
    πρὸν γάλακτι. Ἐπεμήσαντο δὲ τῇ ἀσχηκείᾳ δοκιμα- 
    σθέντες ὑπὲν ἐπηπάλλετο τῷ θεῷ. Οἱ ἐλεγχθ. δε αὐ- 
    τῶν, ὃ δηλοῖ τὸ ἀπόσπασμα, πολίτευσιν οὐράνιον 
    ἔχουσι· τοιοῦτον γὰρ τῆς σαπρελῆρου τὸ χρώμα· 
    ἔχουσι δὲ καὶ προσαυξοῦσαν φέλεσι, αἵ, ὅτι τὴν ἔξιν 
    αὐτῶν ὁ Σύμμαχος ἀπεκέκαστ, τὸ διάφθορον ἔχου- 
    σαν καὶ διαρύσαιν κατὰ θεοσέβειαν.
    
    Ἐκόστασαν ὑπὲρ ἀσθέλειν τὸ εἶδος αὐτῶν. Τῆς 
    πιο-ματικῆς ἐξέπεσεν ἐλλάμψας, καὶ λίμψ τὸν νοτ- 
    μὼν διεκάτησαν, ὡς ἰδιωτὰν ξύλος ξηρὸς, τοῖς μὴ 
    παρουμενοῖς παρὰ ταῖς διέξοδοις τῶν ὑδάτων· ὅ- 
    ποι νῦν οἱ παρὰ αὐτῷ ἔκπ% καὶ μᾶλλον ἔχοντες εἰ- 
    ρωνικὰ πνευματικά. Καὶ κατὰ τὸ μηδὲν δὲ, ὃπ' αἱ- 
    σχύνης ἄκρας τὰ προσώπα αὐτῶν ἐμπελαίνετο, ὅτι τοῖς 
    ἄλλοις ὁμοίως ἁμαρτάνοντες ἀπένηγον. Ἔπετ̧ καλ- 
    νν ἐν ἀπὶ τῶν καταπτωχέντων ἡ συνήθεια τῷ ὀνόμα- 
    τι κέκρηται.
    
    Καλοὶ γάρ οἱ τραυματισταί ῥομανίαι, ἢ οἱ τραυ- 
    μαστικαὶ λόγοι. Πολέμῳ γὰρ κρατίστον συνυπὸν τε- 
    λευτῆ, ἡ λίμψ ἀμασθήναι ὡς ἄποναν τῶν ἐν ἀγρῷ 
    γεννητήτων. Εἴπεσθ᾽ ὅτι ῥομανίαι αἵσιν καὶ μαχα- 
    ραχ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ· φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος· Καὶ τὴν 
    μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα θεοῦ, ὑφ' 
    ὑμᾶς ἡ γλῶσσα, τερπικότατή ἀπάτης ἔσται. Λε- 
    γει δὲ καὶ ὁ Δαυΐδ· Περιῴσατε τὴν ῥομφαίαν σου 
    ἐπὶ τὸν μηδ' ἀσυν, θνυθεὶ, τῃ σωματικῇ σου καὶ 
    τῷ κάλλει σου. Υπὸ τοιαύτης πληγὴντας ῥομφαίας 
    καλεῖν ὑπὸ τοὺς πόδας τεισὶν Ἰησοῦ κατὰ τὸ· Λαοὶ 
    ἁποκτενῶσιν σου ἀσεβώνται, ἢ αὐτοὶ ὁμολογήσαντες 
    βασιλέαν, ἀλλ' οὗν αὐλῶσαι ἱμὰν ψυχικῷ. Γέγονεν 
    γὰρ χωρὰς ὁ Χριστὸς, ὁ ἐν Βηθλεέμ γεννηθεις, ἤπερ ὁ 
    οἶκος· ἄρτον σημαίνεται, οὕπερ ἄνθρωποι γεγονόνες 
    Ἰουδαῖοι εἰς δαίμων ἀπηχθήσαν χώραν. Ἀργὸς δὲ 
    εὐλογημένος ὑπὸ Κυρίου, καὶ ἄν γένοιτο, οὔτε ὧπερ 
    ἔπνεεν Ἰακώβ, δηλοὶ Χριστὸν ὑπὲρ Ἐκκλησίαν.
    
    Χεῖρες γυναικῶν οικτιρμῶν ἤγωσαν τὰ παι- 
    δια αὐτῶν. Ἴνα μὴ ὤσθοσιν αἱ γυναῖκες δι' ὀμότητα 
    βεβρσται κτέ τεκνα, σπήθημα ὡς ἔλαι ῥησιν· 
    τῇ δὲ τῆς ἐνδειας ἀνάγκῃ προσάπτειν τὸ πλέθος. Τοῦ δὲ 
    ἤγρησαν ἀνάσας καὶ ἀπέπαισαν δηλοῖ, ὅ δὴ γέγονεν ὑπὸ 
    τῆς Ῥωμαίων πολιορκίας· διὰ καὶ σύγχλας καλεῖ 
    τὴν παντελῆ τοῦ ἔθνους ἀπώλειαν. Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ 
    δεῖ τῶν θρηνων στενοχωρίαν τοῦ παρόντος μέμνηται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A si eum qui ad ipsos praecepiue venerat, recepissent.
    Non enim missus sum, inquit 91, nisi ad orae
    quae perierant domus Israel.
    
    Vers. 7. Mundati sunt Nazarei, etc. Symma- 
    chus, immaculati, segregati ejus super nivem, candi- 
    dores lucie, rubicundiores habitus super conspicuas 
    res; sapphiris membra illorum, obscurior fuligine 
    species eorum. De iis loquitur qui se Deo dedica- 
    verunt : sanctificatos quippe vox Nazarei signifi- 
    cat. Sic enim Symmachus et Theodotion in Amos 
    propheta sanctificatos transtulerunt 92. Meminit 
    eorum et Moyses 93 : qualis erat et Samson : erant- 
    que apud Judæos celebres. 347 Ideo puritatem 
    eorum nivì comparavit, candorem lacti. Igniti au- 
    tem faci sunt, exercitatione eorum quæ pollicili 
    Deo sunt, probati. Electi porro ipsorum, quod ex- 
    cisio significat, vitæ genus ducent cœleste; talis 
    enim est sapphirri color, qui etiam instar auri habet 
    venas, quibus eorum labium Symmachus assimili- 
    lat, ut incorruptum et religione ferventem.
    
    Vers. 8. Obtenebrata est super fuliginem species 
    eorum. Spiritualem animusrent splendorem, famaque 
    interiori conlabuerunt, ita ut similes sint lignis 
    aridis, quæ non sunt plantala secus decursus aqua- 
    runi; quales illi nunc sunt sacerdotes, quibus spi- 
    ritualis nulla pinguedo est. Secundum prophetæ 
    verba, præ summo pudore facies eorum nigresce- 
    bant, quoniam æque ac alii peccantes adduceban- 
    tur. Nam et nunc de iis qui pudore suffunduntur, 
    hoc nomine consuetudo utietur.
    
    Vers. 9. Boni fuerunt occisi gladio, quam occisi 
    pestè. Satius quippe est in bello breviter mori, quam 
    fame vexari ob inopiam frugum agri. Poteris item 
    dicere, gladium et cæsen verbum Dei esse : ait 
    nanque Paulus 94 : Et gladium spiritus, quod est 
    verbum Dei, a quo sponsa, vulnerata, inquit 95, 
    amore ego sum. Dicit etiam David 96 : Accingeræ 
    gladío suo super femur suum, potens, specie tua et 
    pulchritudine tua. Ejusmodi percussos gladio bonum 
    est sub pedibus Jesu cadere juxta illud 97 : Populi 
    sub te cadent, ejus fidentes regnum, et famem 
    animæ non pati. Terræ quippe fructus est Christus 
    in Bethlehem natus, quæ domum panis significat, 
    quo non degustato Judæi in dæmonum regionem 
    abducti sunt. Ager vero benedicus Domino, et multi 
    odoris plenus 98, quem spirabat Jacob, Christi Ec- 
    clesiam nolat.
    
    Vers. 10. Manus mulierum misericordium coxe- 
    runt filios suos. Ne viderentur mulieres præ inma- 
    nilate filios devorasse, misericordes eas vocat, seu 
    necessitati tribuit rem adeo gravem. Coercerunt vero, 
    torcere et assare significat : quòd Romanis obsi- 
    dentibus contigit. Quare et contritionem appellat 
    perſecium gentis exterminium. Et in secunda Thre- 
    norum serie hujus miseræ mentionem fecit. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    4. Matth. iv, 24. 91 Amos ii, 11. 92 Num. vi, 18.
    93 ibid. 6. 94 Gen. xxvii, 27. 95 Ephes. vi, 17. 96 Cant. ii, 5. 97 Ps. xlvi,
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de leitura marcadas por caracteres incertos na transcrição grega (símbolos percent e caracteres incompletos) mantidos literais; notas de rodapé parcialmente recortadas no canto inferior direito transcritas até onde legível. Scripts identificados visualmente: grego e latino.</notas>
</pagina>