<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    193 ORIGENES IN CANTICUM CANTIC. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,920">
    assertio, congregemus ex divinis voluminibus sicubi animalis hujus mentio facta est. Invenimus
    ergo in sexagesimo secundo psalmo de impiis ita
    dicti : Ipsi vero in vanum quaesierunt animam meam,
    introibunt in inferiora terrae, tradentur in manus
    gladi¡, partes vulpium erunt 73. Sed et in Evangelio
    secundum Matthæum Salvator ad Scribam qui dicebat ei : Magister, seruar te quocunque ieris, re-
    spondil : Vulpes foveas habent et volucres cœli ni-
    dos ubi requiescant, Filius autem hominis non ha-
    bet ubi caput suum reclinet 74. Similiter autem et
    in Evangelio secundum Lucam ad eos qui dixerunt
    Domino : Exi, et vade hinc, quia Herodes vult te
    occidere, respondit Jesus : Euntes dicite rculpi huic :
    Ecce ego ejicio dæmonia et sanitates persico hodie
    et crastina, et ubi die tertia consummabor 75. In libro
    quoque Judicum, Samson cum uxor quæ erat ex ge-
    nere Philistinorum ei fuisset ablata, ait ad patrem
    ejus : Innocens sum ego hanc rifice ab Allophylis, quia
    faciam vobiscum mala. Et abiit Samson, et accepit
    trecentas vulpes, et accepit lampades, et ligavit cau-
    dam ad caudam, et posuit lampadem unam inter duas
    93 caudas vulpium, et accendit ignem in lampadi-
    bus, et emisit eas per messes Allophylorum, et inven-
    dit omnes messes eorum et stipulas eorum, et vineas
    eorum 76, et oliveta eorum. Adhuc autem in secundo
    libro Esdræ, ubi Tobias Ammonites impedivit ædi-
    ficationem eorum qui de captivitate relicherant, ut
    ædificarent templum et murum, ait ad Allophylos :
    Nunquid isti sacrificabunt aut conedunt immolata
    in hoc loco? Nonne accedunt vulpes, et destruunt
    murum ipsorum quem ex lapidibus ædificanti 77?
    Hæc sunt interim quæ ad præsens nobis ex Scri-
    ptturis divinis occurrerue potuerunt, in quibus ani-
    malis hujus memoriæ facta est, ut ex his sapiens
    quisque lector prudenter possit conjicere, si apta
    usi sumus expositione in his quæ proposita sunt
    nobis, ad explanandum id quod ait : Capite nobis
    vulpes pusillas. Et quamvis operosum sit singula
    quæ exempli causa assumpsimus explanare, tamen
    quæ poterimus, breviter continegimus. Et primo de
    sexagesimo secundo psalmo videamus, ubi cum justi
    animam persecuterunt impii, ille psallebat dicens : Ipsi autem in vanum quaesierunt animam
    meam, introibunt in inferiora terrae, tradentur in
    manus gladi¡, partes vulpium erunt 78. In quo uti-
    que ostenditur quod vanis et inanibus verbis pravi
    doctores decipere volentes animam justi, introire
    dicuntur in inferiora terrae, terram utpote sapien-
    tes, et de terra loquentes, atque in inferiora ejus,
    id est in profundum stultitiæ descendentes. Puto
    enim quod hi qui carnales vivunt, quia sibi
    ipsis tantummodo inocent, terra esse et in terra ha-
    bitare dicuntur. Illi vero qui terrenis et carnaliibus
    sensibus Scripturas intelligunt, et alios ita docendo
    decipiunt, pro eo ipso quod argutias quasdam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
    A argumenta carnalis et terrenæ sapientiæ confun-
    ganti, in inferiora terræ dicuntur ingredi : vel certe
    quia gravius delinquant, qui terrena docent, quam
    qui ita vivunt, eis futura poena etiam gravior im-
    minet : iidemque ipsi in manus gladii tradendi
    prophetantur, filius sortassis flammei et versa-
    tilis.
    Quomodo autem et partes vulpium fiant, vide-
    nus. Omnis anima aut pars est Dei, aut pars est
    cujuscunque qui accepit potestatem super homines.
    Nam cum divideret Altissimus gentes, et disperseret
    filios Adam, statuit fines gentium secundum nume-
    rum angelorum Dei, et facta est portio Domini Ja-
    cob 79. Cum ergo consideret unanquamque animam
    aut in parte Dei, aut in parte esset alicuius cujusli-
    bet, quoniam quidem per arbitrii libertatem possi-
    bile est unquamque ex parte alterius transire,
    vel ad partem Dei si melius ipso juvante elegerit,
    vel si nequius ad dæmonum portionem, hinc horum
    mentio habetur in psalmo : Qui in vanum quæsie-
    runt animam justi, partes erunt vulpium, veluti si
    diceret et pessimumr et nequissimiiorum dæmo-
    num partes erunt : ut unanquæque maligna virtus
    et dolosa, per quam deceptiones et fraudes falsæ
    scientiæ introducere sunt, figuraliter vulpes appel-
    lentur ; et hi qui in hunc errorem deducuntur, et
    nolunt acquiescere sanis sermonibus Domini no-
    stri Jesu Christi, el doctrinæ quæ secundum po-
    tatem est, sed decipi se patiuntur a talibus, isti
    talium partes vulpium fiênt, et introibunt cum eis
    in inferiora terræ. Ipsi sunt et illi in quibus secun-
    dum Evangelium vulpes istæ quas supra memo-
    vimus, foveas habere dicuntur, in quibus Filius ho-
    minis non habet ubi caput suum reclinet. Herodem
    quoque vulpen nominatum pro fallaci calliditate
    credendum est. Nam de Samson qui trecentas vul-
    pes cepisse, et colligasse per caudas, atque inter-
    jecisse lampades ardentes in medio caudarum, at-
    que inmisisse per messes Allophylorum, et incendis-
    se eas cum stipulis et olivetis vineisque memo-
    ratur, valde mihi difficilis formæ hujus vel figuræ
    videtur explanatio. Tentemus tamen aliqua ex his
    pulsare pro viribus, et ponamus, sicut expositio
    nostra in superioribus continet, vulpes esse falla-
    ces perversosque doctores. Ilos Samson qui veri
    et fidelis imaginum tenet doctoris, capiens verbo
    veritatis, caudam ad caudam colliget, id est ad-
    versantes sibi, et diversa a se invicem sentientes
    docentesque consuet, atque ex ipsorum verbis pro-
    positiones collectionesque accipiens, in Allophylo-
    rum segetem ignem conclusiones emittat, et ex pro-
    priis eorum argumentis omnes eorum fructus atque
    vineas et oliva pessimas generationis incendat.
    Sed et ipse numerus trecentarum vulpium quæ a
    semetipsis diversæ et dissonantæ erant, triplicem
    formam indicant peccatorum. Omne enim pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    73 Psal. xxii, 10, 11. 74 Matth. viii, 19, 20. 75 Luc. xiii, 51, 52. 76 Judic. xv, 5, 4, 5. 77 II Esdræ.
    IV, 3. 78 Psal. lxii, 40, 11. 79 Deut. xxvii, 8, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de página impressa. Pequenas manchas e cortes nas margens levadas em conta; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>