<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1205                COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIV.                                    1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    Λαχῆν, ὡς· τὸν ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷ· ἐπεὶ δὲ ἡ ἀδικο, δοῖσι ἐργασιὰν ἀπλαικὰν ἐκεῖνον, καὶ μὴ ἔσται μηδὲν ὀφεῖλη, καὶ ἥτις τὴν μνὰν δεκαπλασίασα, ἡ πενταπλασίασα, ἢ τὰ πέντε τάλαντα διπλασίασας, ἢ τὰ δύο τάσσαρα ποιήσας, τύχῃ τίς θεοῦσιν ἀμφοῖς, ἐπερχόμενος εἶς τὴν χάριν τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, ἢ ἐπὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ κατελιπώμενος, ἢ ἀκούσων· ··Τοῖς ἔξουσιν ἔχων ἐπ᾽ ἐπτά πόλεων, · ὥστε· Τοῖς ἔξουσιν ἔχων ἐπὶ πέντε πόλεων. · Ταῦτα δὲ ἡμεῖς, μὲν, ὡς χρόνον πολλοῦ δασθέντα, ἵνα συναρφῇ ἡμῖν περὶ τῶν ὅλων χρόνων τῆς ἐνταῦθα ζωῆς λόγος, νομίζομεν λέγεσθαι, ὥστε· ἄν ὑποβάλλει, τοῦ βασιλέως συναθροισθεὶς· ἐν ἑκάστῳ τοιούτων δοίων λόγων, τοσούτου χρόνου δεῖσθαι τὰ πράγματα ἕως ἔπὶ τὸ τέλος ἤδη τὰ ἀπὸ ἀρχῆς τοῦ κόσμου τῆς ὧν συντελείας· τοῖ αἰῶνος, οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ καὶ τελευτῶν αἰῶνων. Τὸ δὲ ἀληθὲς οὖν οὕτως ἔχει· ἀθρόως γὰρ βουλόμεθα ὁ θεὸς ἀναβιβάζειν ἐν ταῖς πάντων μνήμασι, ὥστε τοῦ ἔσχατον τῶν ἰδίων συνασθηθῆναι χρεῖττον͵ ἢ κράτον πεπραγμένων, πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῖν τὸν χρόνον γεγενημένα ἴσασιν, ποιήσαι ἂν δύναται ἀρχῆς· ὡς γὰρ, ὥσπερ ἡμεῖς, βουλόμενοι ὑπὸμνήσκι τῶν ποιήσας δεδηλωμένα χρόνον διαρκῶς πρὸς τὴν διάθεσιν τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν λεγομένων, καὶ φερόμενοι εἰς ἀνάγκην ὃν βουλόμεθα ἀναγνῶται, οὕτως ὁ θεὸς βουλόμεθ᾽ ἡμᾶς ὑπομνήσαι τῶν ἐν τῷ ζῇν τούτων πεπραγμένων, ἵνα, συναισθηθέντες ἦν πεποιηκότες, καταλλάξωμεν ὃ· καὶ καλῶς· μὲν τιμώμεθα, ποιήσαντες. Εἰ δὲ τὰ τῆς τάξεως ταῦτα τοῦ θεοῦ περα ἄμφω ὑπάρχῃ ἁπόσει, οὕτω σ᾽ ἀείδε τεύμεν ἀναγκαίνει τὸ ποινήσια τὰ ἁπλὴ ὃς ὀργῆς καὶ γὰρ τῶν τῶν ἀπὸ τὸν ἑαυτὸν κτείνων· χὰν γὰρ δοκεῖ ἂν ἡμᾶς ταῦτα πεποικεῖν, συνίσταται κράξα πρός τὸ νόσημα· πῶς λέγεται τοῦ, ὅτ ἐς μετέρως, ἂν τοῦτο· Αἵ τι βάλοις γενέσεως ὑπαρχὶ καὶ γῇς, ᾧ καὶ ἡ ἰδίᾳ· Τοῖμοι οὖν, καὶ λεχθῶν, διὰ τῆς προσδοκώμενης χρείασιν καιροῦ οὓ δεῖται χρόνων, ἀλλὰ ὡς ἂν ἀνθάσωσι λέγεσθαι γινόμενα ἑν ἀτάρ, ἐν ῥητῇ ὀρθολογῶσιν, ὅ τινες, ὄμματι, καὶ ἡ χρίασις.
    resurrectio i in puncto temporis, in oculorum existentio.
    Μετὰ ταῦτα λεχθὲν εἰς τὸ· Ἀριζαμὴου δὲ αὖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A nistro, donec ultimum minimum reduci licet : ut postquam operam dederit, ut ab eo liberetur, nec quidquam ulli debeat, jamque minam decuplicaverit, vel quincuplicaverit, vel quinque talenta duplicaverit, vel e duobus quatuor effecerit, meritiam mercedem recipiat, intrans in gaudium domini sui 30. vel super omnibus bonis ejus constitutus 31, vel illud audiens : Esto potestatem habens super decem civitates ; vel : Esto potestatem habens super quinque civitates 32. IlIec autem ita dicta arbitramur, quasi multum postulenti temporis, ut totius vite hic anteactae temporis rationem reddamus, adeo ut rege rationem ab unoquoque tot servorum repetente, res tantum desiderare temporis existimemus, donec quæ a mundi exordio ad consummationem non unius sæculi, sed plurimorum gesta sunt, ad finem perducantur. At res ita se non habet ; volens enim Deus quæcunqueque totius temporis decursus acta sunt, in omnium memoriam confestim revocare, ut rerum a se bene vel male gestarum uniusquisque conscius sit, id virtute ineffabili efficiet. Nec enim, quæmdamodom si rerum alicujarum memoriam nobis reficrare volumus, sufficientes desideramus tempus, quo quæ a nobis dicta sunt, et ad eorum recordationem quorum meminisse volumus nos de.lucunt, percurramus, idem facit Deus cum nobis in memoriam 827 revocare vult quæ in hac vita gessimus, ut eorum quæ a nobis acta sunt consci, cur poena, vel honore afflicimur perspectum habeamus. Quod si quis divina virtutis in iis agendis celeritati idem non habet, is Deum a quo omnia condita sunt, nondum animo comprehendit, cui tempore opus non fuit, ut tam-am cœli et terræ molem fabricaret ; nam etiamsi intra sex dies hæc creasse videatur, intellectu opus est, ut capere possimus, quoniam sensu id dictam est, intra sex dies ; propter illud : Hic liber generationis cœli et terræ 33, et sic usque sequentur. Audendum est igitur et dicendum futuri judicii tempus spatium non desideraturum, sed quemadmodum futura dicitur, tale futurum judicium
    VETUS INTERPRETATIO.
    rationem, ne forte res ipsa necessarium habeat longum tempus. quoadusque ad finem perveniant omnia, quæ ab initio mundi usque ad consummationem sæculi non unius, sed multorum sæculorum sunt gesta ab omnibus. Sed non est ita. Volens enim Deus ventilare omnium mentes, ut unusquisque sentiat proprios actus bonos vel malos, cito omnia ab omnibus omni tempore gesta singulis quibusque scientiæ inuentur stabiliter quadam virtute. Nec enim quod nos volentes in mente sacrare alicuj ea quæ fecit, opus habemus tempore sufficienti ad consummationem eorum quæ dicuntur a nobis, et in memoriam rediguntur : sic et Deus opus habet tempus volens nobis in mente facere omnia quæ gessimus in vita, ut cognoscentes universa quæ fecimus, intelligamus propter quæ aut puniimur, aut honoramur. Si quis autem celeritati divina virtutis circa hæc omnia consummanda non credit, hic nondum intelligit Deum qui omnia fecit, et non indignit spatio temporis alicujus ad faciendum cœli, et terræ, et omnium quæ in eis sunt, creaturam. Nam est visio in sex diebus fecisse omnia Dens, maxime quia dicit : Hic est liber generationis cœli et terræ, quæ dicata sunt cœlum et terra ; audendum est tamen et dicendum, quoniam tempus futurij judicii non opus habebit spatium temporis, sed sicut resurrectio dictur futura et in momento, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,970,990">
    10. Deinde vero super his disserendum est : Et
    19 Luc. xiii, 18, 59.      30 Matth. xxv, 21.      31 Matth. xxv, 47.      32 Luc. xv, 17, 19.      33 Gen. ii, 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas linhas latinas intercaladas (resurrectio...); coluna direita em latim. Mantive [ilegível] não necessário. Correções paleográficas mínimas para separar palavras compostas onde a impressão une caracteres; não foram usadas marcas especiais.</notas>
</pagina>