<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1867 ORIGENIS 1868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,860">
    quo nimirum sensu resurrectionis vocabulo, uti A τάχα, ἐπιγραψάσθαι: ὁ ἀδελφὸς αὐτοῖ τὴν γυναικα tradidimus , usurpabant , et interrogaverunt , αὐτοῦ, καὶ ἀναστῆσι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.1 Dominum nostrum , dicentes : Moyses dixit, Si quis mortuus fuerit non habebus filium, ut ducat frater ejus uxorem illius, & suscitet semen fratri suo. 30. Hic ergo exponendus mihi videtur locus ille Moysis , ad quem ea referebant Sadducei quae in Evangelio ab ipsis dicta fuisse 813 narrantur. Sic ergo se habet ille Deuteronomii locus*: "Si habitaverint fratres simul, et unus ex iis mortuus fuerit, et reliqua, usque ad id : Domus discalceati. Hunc igitur locum perperam interpretantes Sadducei, utpote resurrectionis spem non habentes, nec quidquam Deo dignum super hacce lege animo concipientes, si futura erat resurrectio consecriaturam esse crediderunt, ut vir, postquam resurrexisset, rursum vir foret, virilia habens membra; et mulier muliebri induta corpore etiamnum mulier resurgeret. Cumque haec inde consequi crederent, de hac resurrectionis doctrina aliecte et demisse sentientes, consacrinata quadam de septem fratribus fabula qui eandem duxissent uxorem, cujusnam ipsa postquam talis resurrexisset, futura esset uxor quaererent, cum septem virorum uxor antea semel dictia fuisset. Absque ea autem fictione, petito a mulieribus argumento quae pluribus nupsissent viris, vel a viris qui plures duxissent uxores, eandem poterant quaestionem proponere. At respondens ipsis Sospitator noster, sensum quidem Mosaicae legis, iis quasi tanti mysterii cognitione indignis non explanavit; sed ostendit C solum divinas Scripturas de resurrectione a mortuis id pronuntiare nullas ibi futuras nuptias 1, sed qui a mortuis resurgunt, angelis coeli similes futuros: et quemadmodum qui sunt in coelo angeli, neque matrimonium contraunt, neque eloquantur; iis et qui a mortuis resurgunt. Ego vero inde manifestum fieri opinor, non ex eo solummodo quod neque matrimonium contrahunt, neque eloquentur qui resurrectione a mortuis digni habentur, 814 an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,860">
    · Ἄξιον οὖν εἶναι τοῦτό μοι δοκεῖ παραθέσθαι τὴν Μωσέως λέξιν, εἰς ἣν ἀνήρπον Σαδδουκαίοι τὰ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμμένα ὑπʼ αὐτῶν ἐπέβαλον. Ἔχεσι οὖν οὕτως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὸ ῥηθέν·· Ἐὰν δὲ κατοικησάτω ἀδελφὸς ἐπὶ τῷ αὐτῷ, καὶ ἀποθάνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ ἑλὴψ, ἔστω ὁ· ὑλικος τοῦ ὑπολειπόμενου τὸ ὑπόδημα. 1 Τοῦτου δὲ τοῦ ῥή- τοῦ οἱ Σαδδουκαῖοι, ὡς τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως μὴ ἔχονες, φαίλως ἀνέσπασαν, καὶ μὴν θεῶς ἄξιον ἐνθρ̣θμένοις εἶς τὸν ἐκείμενον λόγον, φθερ- σαν ἀκολουθεῖν τῷ εἶναι ἀνάστασιν τὸ καὶ ὂν ἄνδρα πάλιν ἔσται ἀναστάσα, ἕρπεινα μόρια ἔχοντα (52), καὶ τὴν γυναικα, γυναικα ἀναστήσεσθαι, σῶμα γυναικεῖον περικεχυμμένον· καὶ ταπεινῶς ὑπολαμβάνον- τες λεγόμεθα περὶ ἀναστάσεως ἓκ τοῦ ταῦτα αὐ- τοῖς νομίζον ἀκολουθεῖν, εἰλάνασθε τινα μύθον περὶ ἐπὶ ἀδελφῶν γαμησάντων μίαν γυναικα, ἐπη- πόρων τίνος ἂν γένοιτο γυνῆ τοιαύτη ἀναστάσε, φασίοσαν ἂπἃ ἐπὰρ χρήσιμασι ἀνδρῶν γυνῆ. Ἐκδ- ιάντο δὲ καὶ χωρὶς τοῦ τοιοῦτου πλάσματος ἐπαπο- ρίαι ἰκ τῶν πολυγαμ~ων γυναικῶν, τάχα δὲ καὶ πολυγαμ~ων ἀνδρῶν. Και ὁ Σωτῆρ ἡμῶν, ἀποκρίνομένος αὐτοῖς, τὸ μὲν βούλημα τοῦ κατὰ Μωσέα νόμου ὡς ἐπητήσατο, ὡς οὐκ ἄξιος γόνιος τιμήσεστω μυ- στηρίου μόνον δὲ ἀπεφάντα σύνως καὶ τὰς θείας Γραφὰς ἀπαγγέλλειν περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, ὅτι ἔχει μὲν εἰς γάμον, ἀλλὰ γίγνονται οἰ ἐν τῷ χρόνῳ ἀναστάμενοι ὡς οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἄγγελοι· καὶ ὥστε οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμῶνται, οὔτε, φησίν, καὶ οἱ ἀνασταθέντες ἀπὸ τῶν νεκρῶν. Ἐγὼ δ' οἶμαι διὰ τούτων δηλοῦσθαι, ὅτι οὐ μόνον χαρὰ τὸ μὴ γαμεῖν, καὶ τὸ μὴ γαμέσθαι, ἀλλ' ὅτι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἄγγελοι γίνονται οἱ κατασταζόμενοι τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως· ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ με- τασχηματίζομενα (53) αὐτῶν τὰ σώματα τῆς ταπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO. 30. Quoniam ergo ad defensionem sui erroris proferunt Sadducei exemplum de lege Mosaica, dignum mihi visum est ponere ipsum textum legis quem proferunt Sadducei, habentem hoc modo in Deuteronomio : Si habitaverint fratres in ipsispm, et mortuus fuerit unus ex eis, semen autem non fuerit ei, nunc erit uxor mortui fratris viro non appropinquanti. Frater viri ejus ingredietur ad eam, et accipiet eam sibi in uxorem, ut habitet cum ea : et erit infans quicumque fuerit natus, constitutuer ex nomine fratris ejus mortui, et non delebitur nomen ejus ex Israel. Si autem noluerit homo accipere uxorem fratris sui, ascendect uxor fratris ejus ad portam ad seniores, et dicet : Non vult frater viri mei suscitare fratris sui nomen in Israel. Et vocabunt cum seniores civitatis illius, et dicent ei. Et si stans dixerit : Nolo eam accipere, accedens uxor fratris ejus ad eum, ante conspectum seniorum excalceabit calceamentum ejus
  </bloco>
  <notas>Scripts: página em duas colunas com latim à esquerda e grego à direita. Algumas palavras fragmentadas indicadas com hífen no final da linha conforme original; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>