<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1655 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    tem hujus verbi nondum esse impletam, quandiu A
    non est factum quod ait, tunc scandalizabuntur
    multi, et invicem tradent. Nondum enim multi
    proditores de Ecclesia facti sunt, et nondum falsi
    prophetæ exstiterunt multos fallentes : sic et non-
    dum odio habiti sunt ab omnibus gentibus etiam in
    ultimis partibus terræ habitantibus, propter nomen
    Christi, sic et nondum est prædicatum Evangelium
    regni in toto orbe. Non enim fertur prædicatum
    esse Evangelium apud omnes Æthiopas, maxime
    apud eos qui sunt ultra flumen ; sed nec apud
    Seras, nec apud Orientem audierunt Christianitatis
    sermonem. Quid autem dicamus de Britanniis, aut
    Germanis, qui sunt circa Oceanum, vel apud Bar-
    baros, Dacos, et Sarmatas, et Scythas, quorum
    plurimi nondum audierunt Evangelii verbum, auditi B
    turi sunt autem in ipsa sæculi consummatione.
    Aspicite enim quod ait, et prædicabitur hoc Evan-
    gelium regni in toto orbe in testimonium omnibus
    gentibus, et tunc erit finis. Si autem vult quis te-
    mere dicere prædicatum esse jam Evangelium re-
    gui in toto orbe in testimonium omnibus gentibus,
    consequenter dicere poterit et quod ait, tunc erit
    finis, jam finem venisse : quod dicere temeritatis
    est magnæ, et hominis non intelligentis quæ Paulus
    ad Thessalonicenses Epistola secunda ⁸⁹ dicit, di-
    cens : Ne quis vos seducat ullo modo quasi instet
    dies Domini : quoniam nisi venerit primum discessio,
    et revelatus fuerit homo peccati, filius interitus, et
    cætera, non erit Domini dies. Hæc secundum sim-
    plicem exposuimus traditionem. Si autem debemus
    secundum quod moraliter supra tradidimus et hic C
    intelligere moralem tractatum, talia exponemus :
    quoniam qui visurus est secundum Verbi Dei ad-
    ventum illum gloriosum in animam suam, necesse
    est ut secundum mensuram profectus sui ad Verbi
    perfectionem insidias a contrariis operationibus
    patiatur, quasi magnus athleta, et traditus in tri-
    bulationes derelinquatur. Multæ enim tribulationes
    justorum ⁹⁰, et quanto quis justior voluerit fieri,
    tanto magis quasi angustam et tribulatam cum
    affectu ambulans viam in tribulationes incurrit, et
    tribulatus occiditur mundo : et quanto ad manife-
    stiorem proficiscitur visionem Verbi, tanto amplius
    tribulatur. Quoniam perfectior invenitur Christus
    in eo, ab omnibus odientibus Christum odietur, D
    non tantum a gentibus omnibus secundum carnem,
    quantum a gentibus spiritualium nequitiarum. Ipsa
    enim implantata manifestatio proprietatum Christi
    in eo, propter quas et dicitur Christianus, facit
    eum ab omnibus habentibus spiritum mundi odiri,
    ad perfectionem adhuc Christi amplius et amplius
    contendentem. Sed et in dissensionibus et quæ-
    stionibus pauci erunt intenti veritatem plenius at-
    tingentes. Plures autem scandalizabuntur et cadent
    ab ea, proditores et accusatores effecti in alterutrum
    propter dissensionem dogmatum veritatis, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,860">
    non omnes apprehendere possunt : quæ causa fieri
    ut odiant se invicem. Et cum hujusmodi quæstio-
    nes in plures venerint, multi quidem erunt non
    sane tradentes de futuris sermonem, et quomodo
    non oportet interpretantes prophetas, quos pseudo-
    prophetas quis dicere non peccabit, seducere mul-
    tos. Valde autem pauci erunt veritatem investigan-
    tes. Falsæ autem doctrinæ a proposito veritatis
    fortem quidem solvent, eos autem qui prudentes
    sunt aure, multiplicabunt, ad delectamentum eo-
    rum loquentes iniquitatem legi contrariam, et tan-
    tum nocebunt verba docentium multorum contra-
    ria, ut etiam ferventem dilectionem quæ prius
    fuerat in simplicitate fidei, refrigescere faciant
    existimationi comprehensionis divinorum mysterio-
    rum et veritatis. Sed qui potuerit videns omnia
    hæc manere in primo apostolicæ traditionis et
    ecclesiasticæ inductionis proposito, ipse salva-
    bitur : et sic prædicatum Evangelium in animas
    omnium, erit in testimonium omnibus gentibus, id
    est omnibus cogitationibus incredulis omnium
    animarum.
    40. Cum videritis abominationem desolationis,
    quod scriptum est per Danielem prophetam, stantem
    in loco sancto, qui legit intelligat. Verba prophetæ
    quæ locutus est de abominatione desolationis fu-
    turæ, sunt hæc : Et confirmabit testamentum multis
    septimana una, et in dimidio septimanæ tolletur
    sacrificium, et libatio, et super templum abomina-
    tio desolationis erit, et usque ad consummationem
    temporis consummatio dabitur super desolationem ⁹¹.
    Vere quidem comprehendere sermones Danielis
    nullius alterius est, nisi Spiritus sancti qui fuit in
    Daniele, ut de septimanis omnibus manifestet
    sermonem et de abominatione desolationis dicta
    ab eo. Si autem oportet et nos pauca secundum
    quod nobis videtur, exponere de hoc loco, dicen-
    dum est quoniam septuaginta annos qui fuerunt
    post adventum Salvatoris nostri, demonstrare vi-
    detur sermo. Hæc enim septimana quæ propter
    septem decadas annorum dicitur septimana, con-
    firmat testamentum multis, quando et apostoli
    Christi post ascensionem ipsius orationi et verbo
    instantes a Deo illuminabantur in omnem scien-
    tiam voluntatis divinarum Scripturarum et a Spi-
    ritu sancto. In dimidio autem septimanæ, id est in
    tribus et semis decadis annorum, sublatum est
    sacrificium altaris, id est in triginta quinque an-
    nis impletum est quod fuerat scriptum : In dimi-
    dio septimanæ tolletur sacrificium 859 et libatio.
    Tunc autem super templum quod fuit in Jeroso-
    lymis, facta est abominatio desolationis templi et
    civitatis, in eo videlicet tempore quando viderunt
    circumdatam Jerusalem ab exercitu, ut secundum
    quod prophetaverat Salvator de ea, cognoscant
    quod appropriavit desolatio ejus. Et hanc desolatio-
    nis abominationem factam super templum ab exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,880,850,920">
    ⁸⁹ II Thess. III, 2, 3. ⁹⁰ Psal. VII, 20. ⁹¹ Matth. XXIV, 15. ⁹² Dan. IX, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Origenis in Matthæum).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente alinhadas.
    O número "859" na coluna direita parece ser uma referência de página da edição original inserida no texto.
  </notas>
</pagina>