<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1283 ORIGENIS 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,910">
    Dei in conspectu fuerit; ita coram bono Deo ho-
    num, nequaquam appellatum iri, qui cum inferiori-
    bus comparatus, boni nomen meruisset.
    11. Ac dicat fortasse aliquis cognoscentem Ser-
    v atorem interrogantis affectionem et voluntatem,
    quae multum aberat ut bonum omne in hominis
    potestate positum praestar et, interroganti ei 17 :
    « Quid boni faciam? » respondisse: « Quid me in-
    lerrogas de bono? » ac si dixisset : lis obeundus
    praeceptis quae de bono tibi tradam, baudquaquam
    paratus, quaeris quid boni faciens vitam aeternam
    consequeris. Deinde unum vere bonum esse docet,
    de quo id ait lex 18 : « Audi, Israel, Dominus Deus
    noster, Dominus unus est; » proprie enim Servator
    ille est, proprie Dominus, et proprie bonus, a quo
    omnia ut bona fieri persuasum habeo. Quaeres au-
    lem quomodo bonitatem illius ea etiam spirent, quae
    ab iis minime intelliguntur, qui Deum legis, quan-
    tum in se est, calumniantur, eumque hoc crimi-
    nantur nomine, quo ne hominem quidem reprehen-
    dere promptum foret. Sic enim animum meum in-
    duco, non minus id Dei bonitatem significare 19 :
    « Ego occidam, » atque illud : « Et ego vivere fa-
    ciam; » item et hoc : « Percutiam; » baud secus
    ac : « Et ego sanabo. » Quod si doloris ille non-
    nunquam auctor est, sciendum est medicum quo-
    que saepe doloris auctorem esse » : at dolorem in-
    cutiens Deus, rursus sanitat restituit; ita et quos
    percussit, bonitate sua adductos percussit. Quos
    enim corripit: « Tanquam filius se offert Deus; quis
    enim filius quem non corripit pater? » Verum « om-
    nis disciplina in presenti quidem videtur non esse
    667 gaudii, sed macoris : postea autem fructum
    pacatissimum exercitatis per eam reddit justitiæ ». 
    Idecirco quemadmodum percussit Deus, ita et sana-
    vit; verum enim illud est : « Percussit, et manus
    ejus sanaverunt. » At quamvis præter omnium opi-
    nionem sit quod dicetur, dicetur tamen; boni Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,910">
    Α θεοῦ δικαιοσύνη οὕτως οὐκ ἔστιν ἀγαθὸς χρηματισαιν
    ἐνώπιον τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ· πᾶς ὁ· πρὸς (34) τὰ ὑπο-
    δεέστερα συγχρῖίται ἔκων ἀγαθὸς· ἂν λεξθῇ.
    Λέγοιτο δ' ἂν ὑπὸ τινος, ὡς ἂρα γινώσκων ὁ Σω-
    τὴρ τῆς τῶν τοῦ πονθανομένου ἔξιν καὶ προαίρεσιν,
    πάνυ ἀποδέδουσαν τοῦ ποιεῖν τὸ ἐμμαντὸν ἀνθρώποις
    ἀγαθὸν, εἶπε αὖτις πυνθανόμενος· Τι ἀγαθοῦ
    ποιήσω; το· Τι με ἐπερωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; ·
    ὑποδέει Εἶπε· Μὴ παρασκευασμένος ἦν πρὸς τὸ δεῖξαι·
    σμένων αν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ, πυνθάνει τὴἀ κακοῦν
    ποίησας, ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσῃς. Εἶπε δέδα-
    σκει, ὅτι ἀληθῶς ἀγαθὸς ἐλέ ἑστι, περὶ ὅ ἁ καὶ ὁ
    νόμος λέγει τὸ· Ἀκουε, Ἰσραήλ· Κύριος ὁ Θεός
    ἡμῶν Κύριος ἔστι (35).· χωρίς γὰρ ὁ Σωτήρ, καὶ
    χωρὶς Κύριος, καὶ χωρὶς ἀγαθὸς οὐδεὶς ἔστιν, ὃν
    τειθέσθαι πάντα ὡς ἀγαθόν τοειλ. Ζητεῖται· ἂν τῶς
    τῆς ἀγαθοτήτος αὐτοῦ πνεῖ καὶ τὰ μὴ νομίζομενα ὑπὸ
    τῶν ἄλλων ἑφ' ἑαυτοῖς συχναρχουμένων τὴν τοῦ νόμου
    θεόν (36), καὶ καταγρούεσθαι αὐτοῦ ἃ οὐκ πρὸς
    ἀνθρώπου ταχέως (37) λέγειν ἔυκολόν ἔστι· πείθονται
    γὰρ θεοῦ ἀγαθότητος πνεῖν καὶ τὸ· Ἐγὼ ἀπο-
    κτενῶ, ὁσυ ἔλατιον του· Καὶ Ἢν ποιήσω· ὁμοίως
    ἑκ καὶ τὸ· Παταξῶ,· οὐχ ἤττόν του· Κάνψ ἱλ-
    σομαι.· Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ἀλγεῖν πού, ἱστοῖν ὅτι
    πολλάκις καὶ ἑταρὸς ἀλγεῖν ποτε· ποίησας ὃς ἀλγεῖν
    ὁ θεὸς· πάλιν ἀποκαθιστᾶσιν· οὕτως δὲ καὶ ἀπὸ ἀγα-
    θότητος, οὓς Ἐπαινεῖ, Ἐπαινεῖ· Ὑ· γὰρ ὑλοὶς τοῖς
    παιδιουμένοις ποσφέρεται ὁ θεὸς· ἇ· γὰρ ὑλὸς ὃς
    ὄν παιδίσει πατήρ;· ἀλλὰ καὶ τὰ παιδικὰ ἐρεῖ·
    τὸ παρόν οὐ δοκεῖ χαρὰ ἔνεκεν, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον
    δὲ χαρτοὶ, εἰρηνικῶς τοῖς ὧ αὐτῆς γενομένοις·
    ἀποδιδόνται δικαιοσύνης· Διόπερ ὡς ἐπαίνει ὁ θεὸς,
    οὕτως καὶ ἰασατο· ἀληθῆ· γὰρ το·· Ἐπαξις, καὶ
    αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰασατο· Εἰ καὶ παραδέδοθη δὲ τὰ
    λεχθέηονα, οὓ μμς λεγόμενα. Ἀγαθοὶ θεοῦ ὀνο-
    μάζονται· Ὁυκὸς ἔργον σωτήρον ποιεῖ λεγόμενων, καὶ
    ἡ ἑλεγμένη ὀργὴ αὐτοῦ, ἔτι· ἑστιν ἀγαθὸν θεοῦ,
    παιδείαι. Πολλὰ δ' ἂν λεγότο πρὸς τοὺς δυναμένους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    spectu Dei, quantum ad comparationem bonitatis illius, quamvis quantum ad comparationem exteriorum
    hominum bonus quis appellatur.
    11. Dicere autem poterit quis, quoniam sciens Dominus propositum interrogantis satis absesse ut fa-
    ciat vel hominum bonum, dixit et interroganti: : Quid boni faciam? Quid me interrogas de bono?
    Lanquam si dicat: Cum sis imparatus ad ea quae dicuntur bona, quid me interrogas de bono, quid boni
    faciens vitam aeternam possidebis: : et sic docet quoniam verus unus est bonus. Considera autem quomodo
    bonitatem ejus omnia sperant etiam ea quae videntur contraria esse: quales est : Ego percutiam, et ego
    occidam; : non minus quam quod dicit : Et vivere faciam, et ego sanabo. Et si ipse facit dolorem, scire
    debemus quoniam et medicus frequenter facit dolorem. Faciens enim Deus dolorem iterum restituuit. Sic
    et ex bonitate quos percutit, percutit quasi filios. Quis enim est filius quem non corripit pater? Sed
    et omnis disciplina ad praesens non videtur esse gaudii, sed macoris: postmodum autem fructum pacificum
    reddit eis qui per eam exercitantur. Propterea, sicut percussit Deus, sic et sanat. Verum esset enim quod
    scribiitur: « Percussit, et manus ejus sanaverunt. » Et si novum videtur quod dicere volo, tamen dico :
    Boni Dei est ipse quoque quod dicitur furor ejus : quoniam opus salutis operatur arguent; et quae diuinor
    ira ejus, quoniam est boni Dei, corripit ut emendet. Et multa possunt dici de bonitate ejus ad adflacatio-
    nem hominum, ut non contendantur de bonitate ipsius. Multa enim iustas absondit a timentibus eas, ut ne
    (34) Πᾶς ἐς χρός, etc. Ita ad oram habet codex Anglicanus, at in contextu, πάς ὁ, quemadmodum et Regius.
    (35) Κύριος ἐστί. Deuter. vi, 4. LXX habent· Κύριε· ὁ ἐστι, et editiones universa. Huetius.
    (36) Σικοχρατοίντων τὸν τοῦ μόνον θεόν· Si-
    monianorum videlicet, Saturninorum aliorumque. Id.
    (37) Ταγέως. Codex Regius ταχά, non male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras comprimidas mantidas como no original. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaduras, notas numéricas) reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>