<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1317 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,700">
    τῆς κτήματα τοῦ τέλειος ἐν τῷ Θεῷ (80) γενέσθαι·
    νοήσας δὲ καὶ τὸ δύσκολον περὶ τοῦ εἰσελθεῖν ες τὴν
    τῶν ορανῶν βασιλείαν τοῦ πλουσίου, ὥσπερ καὶ
    αὐτὸς οὐκ εὐχερὲς πρᾶγμα ποιῶν ἐν τῷ πάντα κατα-
    λιλοιπέναι, καὶ ἠκολουθηκέναι τῷ Σωτῆρι, εἶπε τὰ
    προκείμενα· διὸ καὶ παρρησιασαμένῳ τ Πέτρ
    ἀποκρίνεται τὰ τῆς ἐπιτρομῆς μεγάλης ἐπαγγε-
    λίας· ὁ Σωτὴρ περὶ το μέλλειν ἕνα τῶν κριτῶν τοῦ
    Ἰσραὴλ σεσθαι τὸν Πέτρον.
    Ὁ δὲ τῆς λέξεως οὐχ ἱκανῆς πεῖται μεγαλοφυᾶ
    ἀκροατὴν καταφρονήσας, ὡς καὶ ἄλλων λέξεων τῆς
    Γραφῆς τ σεμνὸν ἐν τῇ ἀναγωγῇ ἔχουσιν, τοιαῦτα
    φησί, ὅτι αὐτὸ τό· « Ἰδοὺ ἡμες ἀφήκαμεν πάντα,
    καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι, » δικτυοῦν καταλειφθέντος,
    καὶ πενιχρᾶς οκίας, καὶ ἐπιπόνου ἐν πενίᾳ βίου, οὐ
    πάνυ τι ἀξίως λέλεκται τοῦ τηλικοῦτου μαθητοῦ, ᾧ
    σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψεν, ὅτι Ἰησοῦς εη ὁ Χρι-
    στὸς ὁ Υὸς το Θεοῦ το ζῶντος, ἀλλ' ὁ ἐν τοῖς ορα-
    νος Πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ᾧ λέλεκται τό· « Σὺ εἶ ὁ Πέ-
    τρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οκοδομήσω μου τν
    Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. »
    Ἀλλὰ μήποτε τὰ ἀποδεδωμένα εἰς τὴν διήγησιν
    τό (81)· « Ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, »
    καὶ τὰ ἑξς, χρήσιμα εἰς τὰ προκείμενά ἐστι· Πέ-
    τρος γὰρ ἀφῆκε πάντα, ἐφ' οἷς μαρτωλὸς ἦν, καὶ
    δι' ἃ εἶπεν· « Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, Κύριε, ὅτι ἀνὴρ
    ἁμαρτωλός ἐγώ εἰμι· » καὶ μέγας αὐτοῦ παινος ἦν
    τεθαρρηκότος ἐπὶ τῷ μηκέτι ἁμαρτάνειν λέγειν·
    « Ἀφήκαμεν πάντα, » καὶ οὐ μόνον τὰ χείρονα κατα-
    λελοίπαμεν, ἀλλὰ καὶ « ἠκολουθήκαμέν σοι. » Τὸ
    δέ· « Καὶ ἠκολουθήσαμεν, » ἴσον δύναται εἶναι τῷ·
    Ἀποκαλύψαντος ἡμῖν Πατρὸς ὅστις εἶ, καὶ ὅτι δικαιο-
    σύνην εἶ, ἠκολουθήκαμέν σοι, καθὸ δικαιοσύνην τυγ-
    χάνεις· οὕτω δὲ καὶ καθὸ ἁγιασμός, καὶ καθὸ σο-
    φία, καὶ καθὸ ερήνη, καὶ καθὸ ἀλήθεια, καὶ καθὸ
    ὁδὸς ἡ φέρουσα πρὸς Θεόν, καὶ καθὸ ζωὴ ἀληθινή·
    διόπερ ὡς ἀθλητὴς μετὰ τὸν ἀγῶνα συνθανόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,700">
    A plures divitias perfectioni in Deo adipiscendæ præ-
    tulerat : cum præterea apprime teneret quam in
    regnum cœlorum intrare diviti operosum foret et
    arduum, quasi rem et ipsæ non facilem egisset, cum
    omnia reliquerat, et Servatorem fuerat secutus, ea
    dixisse quæ nunc tractamus. Idcirco Petro id au-
    dacter elocuto, magnam hanc pollicitationem,
    684 quæ subnexa est, in responsum dedit Servator,
    futurum nempe Petrum unum ex judicibus Israel.
    22. At qui litteræ sensum spernet, utpote a quo
    sensu auditor præstantiore præditus ingenio per-
    suaderi non possit, cum et alia Scripturæ verba
    graviorem et nobiliorem sensum in expositione
    analogica contineant, is dicet sermonem hunc :
    « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. »
    B reticulo, domo paupertina, et ærumnosa in egestate
    vita relictis, haud prolatum fuisse pro dignitate
    tanti discipuli, cui caro et sanguis Jesum esse
    Christum Filium Dei vivi non revelaverant, sed
    Pater ipsius qui in cœlis est; cuique dictum fue-
    rat¹⁶ : « Tu es Petrus, et super hanc petram ædifi-
    cabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non præva-
    lebunt adversus eam. » At ea fortasse ad loci hujus
    explicationem conducunt, quæ supra a nobis tra-
    dita sunt, cum id illustraremus¹⁷ : « Vade, vende
    quæ habes, » et cætera : omnibus siquidem nun-
    tium remisit Petrus, quæ se peccati reum efficie-
    bant, et propter quæ dixit¹⁸ : « Exi a me, quia
    homo peccator sum, Domine, » et magna profecto
    illius laus erat qui se non amplius peccaturum
    confidens dixerat¹⁹ : « Reliquimus omnia, » nec
    deteriora solum reliquimus, sed et « secuti sumus
    te. » Illud autem : « Secuti sumus te, » idem sonat
    fortasse ac illud : Postquam Pater nobis quisnam
    sis aperuit, teque justitiam esse revelavit, quatenus
    justitia es, te secuti sumus; ita et quatenus san-
    ctificatio es, et quatenus sapientia, et quatenus pax
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    quimus omnia, et secuti sumus te. » Observa simul et hoc, quoniam occasio interrogationi hujusmodi ex
    illo facta Petro, quod verbum Christi audivit dicentis : « Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ
    possides, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlis, et veni, sequere me. » Deinde quia conside-
    ravit adolescentem cum tristitia abeuntem, quoniam propositis multis possessiones habere in terris,
    quam esse perfectus in Deo : considerans quoque et difficultatem divitum ingrediendi in regnum cœlo-
    rum, ideo quasi ipse non facilem rem consummaverit in eo quod universa reliquit, et secutus est Jesum,
    dixit : « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. » Propterea Petro fiducialiter ista dicenti, respon-
    dit promissionem istam maximam Christus, ut sit unus de judicibus illis.
    22. Quoniam autem verbi simplicitas non est satis idonea auditorem ingenii eminentioris placare, ho-
    nescitur sensus in moralibus expositionibus considerantem, etiam hunc locum ita trademus, quomodo
    hoc ipsum quod ait : « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. » Retia contemnibilia reliquisse,
    vel pauperem domum, et vitam in paupertate doloribus plenam, non adeo magnum est, neque dignum
    tali discipulo, cui non caro et sanguis revelaverat esse Jesum Christum Filium Dei vivi, sed Pater
    cœlestis : cui etiam fuerat dictum : « Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam,
    et portæ inferorum non prævalebunt ei. » Ergone forte ea quæ tradita sunt superius de verbis Christi
    dicentis : « Vade, et vende omnia quæ possides, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlis,
    et veni, sequere me, » utilia et vera sunt in præsenti? Petrus enim omnia reliquit, in quibus erat
    peccator. Propter quæ et dixerat : « Exi a me, Domine, quoniam homo peccator sum ego. » Et magna
    laus erat ejus confitentis ut de cætero non peccaret, qui dixit : « Ecce nos reliquimus omnia : » et non
    solum mala reliquimus, sed et te secuti sumus. » Quod autem dicit : « Et secuti sumus te, » potest
    dici secundum omnia quæ Pater revelavit Petro esse Filium suum, secuti sumus te justitiam, se-
    cundum quod justitia es : secuti sumus te sanctificationem, secundum quod sanctificatio es, et sa-
    pientia, et pax, et veritas, et vita ducens ad Deum, et vita vera. Propter quod quasi victor athleta post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    ¹⁶ Matth. XVI, 17, 18. ¹⁷ Matth. XIX, 21. ¹⁸ Luc. V, 8. ¹⁹ Matth. XIX, 27.
    (80) Τῷ Θε. In codice Regio deest τῷ.
    (81) Τό. Forte legendum τοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Texto principal em duas colunas. Seção "VETUS INTERPRETATIO" em largura total na parte inferior. Notas de rodapé com referências bíblicas e variantes textuais.
  </notas>
</pagina>