<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,12,920,80">
    COMMENTARIORUM SERIES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    lampades in primis quidem accensas, sed ad ian- 
    tum iter obviam eucendi sponso oleum non acce- 
    perunt. Moram autem sponso faciente, dormitaverunt 
    omnes virgines, et dormiebant 8. Ita sponso tar- 
    dante, et non cito veniente Verbo ad consumm- 
    ationem vitæ eorum, hinc patiuntur aliquid quasi 
    sensus, et quasi in nocte mundi agentes et dormi- 
    tantes. Dormierunt quidem, utputa, remissus ego- 
    runt a sensu vitali : non tamen et lampades per- 
    diderunt, neque desperaverunt de conservatione 
    olei illæ prudentes.
    
    64. Media autem nocte clamor factus est, ecce 
    sponsus venit, exsurgite obviam ei. Tunc surrexerunt 
    virgines illæ omnes, et composuerunt lampades suas. 
    Facta autem prudentibus dixerunt : Date nobis de 
    oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur. 
    Responderunt autem prudentes, dicentes : Ne forte 
    non sufficiat nobis, et vobis, ile potius ad vendences, 
    et emite vobis. Abentibus autem illis emere, veniit 
    sponus, et quae paratae erant, intraverunt cum eo ad 
    nuptias, et clausa est janua. Novissime autem vene- 
    runt et reliquæ virgines dicentes : Domine, Domine, 
    aperi nobis. At ille respondes ait : Amen dico vo- 
    bis, nescio vos 9. Media autem nocte, id est in ali- 
    tudine remissionis, et in medio tempore jam trans- 
    acti luminis vespertini, et adhuc sperati diurni, 
    factus est clamor omnes suscitare volentium, sicut 
    existimo, angelorum, qui omnes sunt ministratores 
    spiritus, qui militunt ad ministerium propter pos- 
    sessiones salutem10, qui et sollicit sunt eos qui sunt sensibiles, excitare in obviam sponso, et di- 
    cunt litas clamantes in sensibus omnium dor- 
    milientium : Ecce sponsus venit, surgite obviam ei. 
    Et suggestionem quidem oportere in obviam ire 
    sponso Verbo, et Ecclesiæ immaculate, omnes 
    quidem audierunt et surrexerunt : non autem 
    omnes decentem imposuerunt lampadibus suis or- 
    natum, sed quæ audierunt prudentiam eas orna- 
    tem. Ila non in tempore opportuno fatue dixerunt 
    prudentibus : Date nobis de oleo vestro, quasi qui 
    non sibi congregaverant ante prudentiam, ut in- 
    elligent quoniam non omnium habentium oleum 
    est etiam dare ex eo volentibus aliis, sed eorum 
    tantummodo qui ad hoc ipsum positi sunt ut ve- 
    pudent, et tribuant, et accipiant pretium olei 
    882 venundati, cujus pretium est perseverantia, 
    et instantia, et amor discendi, et diligentia, et la- 
    bor capientium discere. Date nobis de oleo vestre, 
    quoniam lampades nostræ exstinguuntur. Nam eni 
    fatue erant, tamen hoc intelligent, quoniam 
    cum lumine debebant obviam ire sponso, omnes 
    lampades sensuum illuminatas habentes. Videbant 
    autem et illud, quoniam ex eo quod minus habe- 
    bant oleum rationale jam propinquantibus tene- 
    bris, lampades earum fuerant obscurandæ. Sed sa- 
    pientes transmittunt fatua ad olei venditores, vi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    dentes quoniam non tantum oleum, id est verbum 
    doctrinae, congregaverant, ut sufficeret et ipsis ad 
    vitam et illas docerent ornare lampades suas. Et si 
    consideraveris aliquam aliquando, quod congregavit 
    quidem doctrinam verbi quod sibi sufficiat ad bene 
    vivendum, non tamen ut etiam doctor fieri possit, 
    videlicet hunc talem respondentem volentibus ab eo 
    discere quæ sunt Dei, et dicentem : Ne forte non 
    sufficiat nobis et vobis. Sufficenter enim mihi ad 
    bene vivendum habeo doctrinam, non tamen ut et 
    vobis possim accommodare doctrinam. Et respon- 
    debunt volentibus a se dicere : Ie magis ad vendi- 
    tores, et emite vobis, id est ad doctores, et ab eis 
    accipite. Et fatue non quando oportebat euntes ad 
    doctrinam sibi emendam, perdunt tempus intro- 
    eundi cum sponso ad nuptias. Et est videre eos qui 
    talia palinuntur, qui quando debererunt quidem 
    discere, neglexerunt discere aliquid utile ex eis a 
    quibus discere deberuunt. In ipso autem exitu vitæ 
    suæ cum disponunt discere, comprehenduntur a 
    morte, et propterea non ingrediuntur cum Verbo 
    ad sponsam Ecclesiam, nec cum Christo ad eos qui 
    simul in requie sunt futuri et in beatitudine re- 
    gnaturi. Clauditur autem postea ostium adhuc fa- 
    tuis virgibus oleum accepturis quæ et sine causa 
    postea venient dicentes : Domine, Domine, aperi 
    nobis. Ilaque respondeins sponsus dicit : Nescio 
    vos. Ilaque quoniam parabola omnibus audientibus 
    dicebatur, subjungit ad discipulos suos, dicens : 
    Vigilate ergo, quia nescitis diem et horam11. Orna- 
    tas autem lampades sensuum evangelicis viisbus 
    atque rectis, ut si quidem oculorum ornamentum 
    rectus usus videndi, ut oculi videant quidem ad- 
    mirandum factorem, claudantur autem et ne vi- 
    deant iniquitatem. Auditus autem est ornamentum, 
    quando quis auditionem non suscipit vanam, sed 
    obdurat aurea suas ut non audiant judicium san- 
    guinis; audit autem Jesum dicentem ad se : Aperite9, ut tantum ad verba salutaria et necessaria 
    præsbeantur. Sic et de ornamento gustus quis di- 
    cere potest, et de odoritionis et palpationis, se- 
    cundum ea quæ dicta sunt. Quoniam qui male 
    utuntur sensibus suis, eorum nullum est ornamen- 
    tum aut in oculis, aut in auribus, aut in reliquis 
    sensibus. Observandum est autem, quoniam scri- 
    pum est quidem fatuas transmissas ad oleum com- 
    parandum, non tamen referuntur emisse aut acce- 
    pisse : sed hoc in silentio prætermisso, poste- 
    dictum, quoniam post hoc venient et reliquæ virgæ 
    dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. Cum po- 
    tuisset dicere : Postea venerunt accepto oleo vel 
    comparato, convenienter siluit, ut acce haberintibus 
    oleum, vel in extremo ornatibus lampades suas 
    dixerit : Nescio qui estis. Nec enim scribitur quia 
    ornates lampades suas venerunt. Tamen finis 
    verbi est iste, ut in omni tempore præparemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    8 Matth. xxv, 5. 9 Ibid. 6 et seqq. 10 Hebr. 1, 14. 11 Matth. xxv, 13. 12 Marc. vii, 54.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino moderno. Algumas palavras truncadas por quebras de linha foram mantidas tal quais no original (ex.: "ian-", "venundati,"). Usado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>