<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,110">
    1427 ORIGENIS 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
    sed apud Deum, vel apud Christum, his verbis 47: Et ego jumentum factus sum apud te; nam ejus qui Verbum ipsum est, et Dei majestatis ratione, jumenta non nos solummodo sumus, sed et nobis ingenii ac rationis facultate longe praestantiores et sapientiores alii: similiter cum rational pastoris facultate comparati, oves ipsius sumus; propterea quod hominum etiam perfectissimorum ratio, cum ipsa ratione quae Verbum est comparata, plus ab ea discrepat, quam asinae, pullive, vel ovis anima cum homine collata. Alique tales sunt fortasse subjugis, necnon et pullus, qui Jesum vehentes Ierosolymam ascendunt; at postquam illuc pervenerunt, jam subjugis amplius et pullus non sunt, sed mutati, et adjuti, et Verbi divinitatis et scientiae sublimitatis participes facti dimittuntur, ita ut in gloriam Dei, in eorum locum unde prius soluti sunt, ablegentur, commutati a Domino, hanc mutationem pro vectura sua pretium solvente; adeo ut in priorem locum, non ad priora opera remittantur; nam postquam eos semel solutione a vinculis, sive vectura dignatus est benignus Dominus noster, ad vincula eos iterum amandare nequaquam debuit, et ad opera eo deteriora opere quod egerunt, cum dorso suo Dei Filium subirent. At propter ejusmodi mysterium, quaeque cum eo narrantur, vehementer laetari, et gaudium suum, quod fructus Spiritus est 48, augere decebat Sion Dei filiam, ipsiusque filiam Ierosolymam praedicare; veniebat quippe et Rex iustus, et sospitans, sed servata aequitate, et cum justitia sospitans, et ad salutem preparans, qui eam erant elegerunt. Veniebat autem ipse Sionem et Ierosolymam a manseatus, et ascendens super subjugalem et pullum juvenem 49, uti supra prodidimus; visitans Israel disperdendo quadrigas ex Ephraim, quae Pharaonis quadrigis consimiles 742 sunt, quando Pharaonis currus, et ipsius copias in mare disjecit 50; veniebat iterum disperdens equum bellicosum animal de Jerusalem, ut pacem Israeli pareret, converens oves ipsius quae perierant; necnon et ut pacem Ierosolymae quaereret, liberos ipsius reduciens qui ejeci fuerant 51. Quomodo autem res jugenti digna gaudio non erat, Regem justum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,960,860">
    ἡμῶν πολλῷ λογικωτέρoι· καὶ σοφώτεροι· οὕτω δὲ καὶ ὡς πρὸς τὸ λογικὸν τοῦ ποιμήνος πρόβατον ἔσμεν αὐτοῦ, τῷ δὲ τῷ ἄνθρωπος καὶ τοῖς τελειοτέροις λόγοις παραβαλλόμενον τῷ Ἀπολὸγῳ πλεῖον ἔχων ἀπέστησμά αὐτὸ ἐκεῖνον, ἢ ὅσον ἔχει ἀπόστημα ἴηου καὶ πώλον ψυχὴ ἢ προβάτου πρὸς ἀνθρώπου. Καὶ τὰχα ἀναβαί- νοντα μὲν εἰς Ἰεροσόλυμα ἐηγχομένοι τοῦ Ἰησοῦ, τὸ ὑποζύγιον, ἢ καὶ ὁ πῶλος τοιαῦτα ἦττιν· γενώ- μενα δὲ ἔχει, οἷ μὲν ὑποζύγιον, οὕτως πῶλος, ἀλλὰ ἀποστρέφεσθαι μεταβάλλονται, καὶ σωφρονίζεσθαι, καὶ μετασχόντα τῆς τοῦ Λόγου διδασκαλίας καὶ ὑπεροχῆς τῆς γνώσεως, ὥστε εἰς δόξαν θεοῦ ἀποστέλλεσθαι αὐτά, εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἐλύθη πρότερον, τοῦ Κυρίου μεταποιηθέντος αὐτά, καὶ μισθὸν αὐτοῖς ἐδωρήσατο τοῦ ἐννοηθῆναι αὐτὸν τὴν τοιαύτην μεταβολήν, ὡς καὶ ἀποσταλήναι αὐτὰ ἐπὶ τὸν πρότερον τόπον, οὐχ ἓν ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς πρότερον· οὐ γὰρ ἔμελλεν ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Κύριος ἅπαξ αὐτὰ παραδέξα- μενος τιμήσαι, τῷ τε ἀπὸ τῶν δεσμῶν λύσῃ· καὶ τῷ ἑαυτοῦ σώσαι, πάλιν αὐτὰ πεπιπέντα ἐπὶ τοὺς δεσμούς· ἡ ἔργα ἤλλοττα οὖ πεποιηκέν ἔργον, δεξαμένὰ τοὺς νόμους τὸν Ὑἱὸν τοῦ Θεοῦ. Πρῶτον δὲ ἦν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ μουσικρῷ καὶ τοῖς μετ' αὐτοῦ λεγομένοις· σφόδρα χαίρειν καὶ ἐπιτείνειν χαρὰν τὸν καρπὸν τοῦ Πνεύματος τὴν θυγατέρα τοῦ Θεοῦ Σιών, καὶ ὑποπ- τέρᾳ αὐτοῦ τὴν Ἰεροσολύμ' χρήσεσθαι· ἤρξατο γὰρ αὐτῇ ὁ Βασιλεὺς δίκαιος καὶ σώζων, ἀλλὰ μετὰ τοῦ τῆς τρόπῳ τοῦ δικαίου εἶναι, καὶ σώζων μετὰ δικαιοσύνης· καὶ ἐπιτρέψιν εἰς σωτηρίαν τοὺς σωζόμενους. Αἴσ- ώς δὲ ἤρξατο εἰς Σιών καὶ Ἰερουσαλὴμ πρὸς καὶ ἐπιβεβηκώς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πώλον νέον, ὡς ἀποδεδωκέν, ἐπισκοπῶν τὸν Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ἐκλο- γῇ ὀρώμεν ἔστωτα ἔφεραν, παραπλήσια τυγχάνοντα ἔρματα ϕαραων, ὅτε ἔρματα φαραῶ καὶ τὴν ἔνδανιν αὐτοῦ ἐβρίσκει εἰς θάλασσαν· ἤρχετο δὲ καὶ ἕτερον ἐξολοθρευτὸν τὸ πολεμικὸν ζῷον ἀπὸ τῆς Ἰερου- σαλήμ, ἵνα εἰρήνην ποιήσῃ τῷ Ἰσραὴλ, ἐπιστρέψῃ τὰ ἀπολωλότα αὐτοῦ πρόβατα, εἰρήνην δὲ καὶ τῇ Ἰε- ροσολύμῃ, ἱκανώσας αὐτῆς ἐκπεσοῦσας τὰ τέκνα. Πῶς δὲ οὕτω ἔμελλε μεγάλης χαρὰς εἶναι ἔξιον οὗ- τῳ ἔρχεσθαι τὸν δίκαιον Βασιλεία, καὶ σώζοντας, καὶ τράπον ἐπὶ τὴν Ἰερουσαλήμ; οὕτ' ἐμελλεν ἔξαλ- λοθρεῦσαι τὰν τάξιν πολεμικὴν, ἵνα μηκτὶ ἂ ἑα- τρῶν ἐκπλήξιν τῶν πολεμικῶν, ἵνα μηκὶ ἐτοιμάσαι ἱκαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    supra, super quos Verbum ascendit, non tibi videatur sermo insulsus quod fideles homines animalibus comparantur. Forsitan enim tale aliquid intelligens et Propheta dicit se factum esse quasi jumentum; non simpliciter jumentum, sed sicut jumentum apud Deum, vel apud Christum eius, secundum quod ait: Ut jumentum factus sum apud te. Nam quantum ad Deum, jumenta sumus, non solum nos, sed etiam multo nobis prudentiores. Sic autem, quantum ad pastorem Christum, etiam oves ejus sumus; quoniam tanta distantia est inter eum et nos, quanta inter hominem et qualecumque jumentum. Et forsitan cum ascenderint in Hierosolymam, sedente Jesu super se, asina et pullus, et sicut illic, non manebunt ibi, sed remittentur mutati jam, et proficient, et enutriti Verbi divinitate, et eminentia, scientia, honestate: et ad gloriam Dei digni habentur remitti in locum unde assumpti fuerant, prius Domino eos meliorante et quasi mercedem hanc eis praestantia pro eo quod portaverunt eum et requieverunt in se: ut, sicut dixi- mus, digni habentur remitti in locum terrae hujus ex qua assumpti fuerant, non jam ad opera priora. Nec enim fas est ut misericors Deus, dominus constitutus, postquam semel eos suscepit, et honoravit, et a vinculo solvit, et fecit eos propriam sessio nem, ut revertat eos rursus ad vincula, et opera mala, postquam semel susceperunt super corda sua Filium Dei. In his omnibus conveniebat valde gaudere, et extendere
    * Psal. lxxii, 23.  + Gal. v, 22.  * Matth. xxi, 5.  * Exod. xv, 5.  * Matth. x, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains two-column layout: Latin left, Greek right. Small marginal letters (A, B, C, D) appear at column edges corresponding to paragraph markers; punctuation and abbreviations preserved as in image. Some diacritics in Greek reproduced as in source; uncertain characters transcribed conservatively; numbers and footnote markers kept literal.</notas>
</pagina>