<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1835 ORIGENIS 1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    humanum habuisse corpus, sed cœlestibus et spiri-
    talibus fuisse contextum. Si enim de cœlestibus, et
    ut illi falso asserunt, de sideribus et alia quadam
    sublimiori spiritualique natura corpus ejus fuerit,
    respondeant quare potuerit spiritale corpus esse
    sordidum, aut quomodo hoc interpretenur quod
    poscimus, Jesus erat indutus vestibus sordidis. Si
    autem fuerit necessitate compulsi, ut suscipiant,
    spiritale corpus sordidum intelligi vestimentum, de-
    bent consequenter dicere quoniam illud quod in re-
    promissionibus ponitur completum sit, id est : Se-
    minatur corpus animale, surgit corpus spirituale 21, et
    quod polluti et sordidi resurgamus, quod etiam
    cogitare piaculum est maxime eum qui scit scriptum
    esse : Seminatur in corruptione, surgit in incorru-
    ptione; seminatur in ignobilitate, surgit in gloria; se-
    minatur in infirmitate, surgit in fortitudine; semi-
    natur corpus animale, surgit corpus spiritale. Opor-
    tet ergo, ut pro Domino et Salvatore nostro, qui sor-
    didis vestimentis fuerat indutus, et terrenum cor-
    pus assumpserat, ea offerrentur quæ purgare sordes
    ex lege consueverant. Quod frequenter inter fratres
    quæritur, loci occasione commota retracto. Parvuli
    baptizantur in remissionem peccatorum. Quorum
    peccatorum, vel quo tempore peccaverunt? aut quo-
    modo potest ulla lavacri in parvulis ratio subsi-
    stere, nisi juxta illum sensum de quo (38) paulo
    ante diximus : Nullus mundus a sorde, nec si unius
    diei quidem fuerit vita ejus super terram? Et quia
    per baptismi sacramentum nativitatis sordes depo-
    nuntur, propterea baptizantur et parvuli. Nisi enim
    quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non poterit
    intrare in regnum cœlorum 22. Cum, inquit, expleti
    essent dies purgationis eorum. Expletur dies et ju-
    stitiæ. Neque enim statim ut nata fuerit, anima
    purgatur, nec potest perfectam in ipso ortu conse-
    qui puritatem, sed sicut scriptum est in lege 23 :
    Si masculum pepererit, septem diebus mater sedebit
    in sanguine immundo, ac deinde triginta tribus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,580">
    sanguine puro, et ad extremum et ipse infans sedebit
    in sanguine purissimo : sic quia lex spiritualis est, et
    umbram habet futurorum bonorum 24, possumus
    intelligere purgationem veram nobis evenire post
    tempus. Ego puto quod et post resurrectionem ex
    mortuis indigeamus sacramento eluente nos atque
    purgante, nemo enim absque (39) sordibus resur-
    gere poterit, nec ullam posse animam reperiri quæ
    universis statim vitiis careat. Unde in regeneratione
    baptismi assumitur sacramentum, ut quomodo Je-
    sus secundum dispensationem carnis oblatione pur-
    gatus est, ita etiam nos spirituali regeneratione pur-
    gemur. Duxerunt illum secundum legem Moysi in
    Jerusalem, offerre ante conspectum Domini. Ubi
    sunt qui Deum legis negant, qui aiunt non istum,
    sed alium a Christo fuisse in Evangelio prædica-
    tum? Misit Deus Filium suum factum ex muliere,
    factum sub lege 25. Ergo putandum est, ut Filium
    suum bonus Deus sub lege fecerit Creatoris, et sub
    inimici jure quod ipse dederat? Quin potius ideo
    sub lege factus est, ut redimeret eos qui sub lege
    erant, et aliæ legi subjiceret, de qua dudum lectum
    est : Attendite, popule meus, legem meam, et reliqua.
    Adduxerunt ergo eum, et statuerunt ante conspectum
    Domini. Cujus Scripturæ præcepta complentes?
    Nempe illius : Sicut scriptum est, inquit, in lege
    Moysi, quia omne masculinum quod aperit vulvam,
    sanctum Domino vocabitur; et : Ter per annum ap-
    parebit omne masculinum in conspectu Domini Dei 26.
    Masculina quæ ex eo quod vulvam matris ape-
    ruerunt sancta erant, offerebantur ante altare Do-
    mini, Omne, inquit, masculinum quod aperit vul-
    vam. Sacratum quidpiam sonat. Quemcunque enim
    de utero effusum marem dixeris, non sic aperit
    vulvam matris suæ, ut Dominus Jesus, quia om-
    nium mulierum non partus infantiæ, sed viri coitus
    vulvam reserat. Matris vero Domini eo tempore
    vulva reserata (40) est, quo et partus editus, quia
    sanctum uterum et omni dignatione venerationis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,590,920,620">
    21 I Cor. xv, 44. 22 Joan. III, 5. 23 Levit. XII, 24, 24 Rom. VII, 14; Heb. x, 1. 25 Gal. IV, 4. 26 Exod. xxxiv, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,630,480,940">
    massæ Dei Filium carnem de cœlo secum attulisse.
    Quare mirum magis quod ait, illis consensisse Ori-
    genem, qui ementitum corpus et specie tenus appa-
    rens, Christum gestasse docuerit. Haud enim scio,
    quanquam et alibi de vero Christi corpore recte
    Adamantius sentiat, et cum primis infra ad homil.
    17, an luculentiori testimonio hac ipsa expositione
    sordidarum Christi vestium Origenis fides defendi
    possit. Olim Pamphilus hanc ipsam calumniam ab
    Adamantii scriptis amovit.
    (38) Aut igitur eo dixerat sensu, ut sordes illæ,
    animæ sordes essent, sive peccatum : et blasphc-
    mus in Christum fuit; aut (quod propius ad ejus
    est mentem) sordes corporis absque crimine cen-
    suit, et modo originis peccatum tollit, legaleque
    comparat cæremoniæ Pædobaptismum. Et vero alia
    occurrunt in Adamantii scriptis loca, quæ suspi-
    cione hujusce erroris gravissima laborant.
    (39) Paria his habet inferius homil. 24, ubi eos
    tantum igneo flumine a Christo baptizatum iri pro-
    nuntiat, qui aqua et spiritu fuerint baptizati, et
    purgatione indiguerint, malorum autem noxas et
    vitia fore ut flammis penitus excoquantur. Gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,630,920,940">
    brardus cavendam hanc admonet doctrinam : Six-
    tus Senensis benignius explicat, refertque ad ignem
    ultimæ conflagrationis, qui ex electis aliquos non-
    dum satis purgatos lustrabit, reprobos vero omnes
    apprehendet. Refragatur vero Huetius, hocque ac-
    cipi sensu Origenis non posse verba contendit,
    quandiquidem ille ne sanctissimos quidem viros,
    Petrum puta, aut Paulum, hoc futuro igne immu-
    nes arbitretur. Rursum Suarezio respondet, qui
    tom. IV in III p.S.Thom., q. 46, sect. 4, ut Origenem
    excuset, mendosa hæc esse et corrupta librariorum
    vitio contendit, idque ex eo potissimum probat,
    quod paulo superius ipse ait Origenes, quod polluti
    et sordidi resurgamus, etiam cogitare piaculum est.
    Nimirum tantam (inquit Huetius) in multis hesita-
    tionem Origenis deprehendimus, ut novum mihi
    non sit, eadem homilia diversa illam et pugnantia
    prodidisse. Enimvero quid hoc ipso manifestius est-
    fato : Neque enim absque sordibus resurgere poterit ?
    Eos adeo, qui ab erroris nota locum hunc vind-
    care satagunt, niti arbitror frustra.
    (40) Par quidem error est vetustiorum aliquot
    scriptorum, atque in primis Tertulliani libro De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas principais e duas colunas de notas/comentários na parte inferior.
    A palavra "Gene-" no final da coluna esquerda de notas continua como "brardus" na coluna direita (Genebrardus).
    Números de notas de rodapé (21-26) e referências bíblicas presentes.
  </notas>
</pagina>