<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    633 ORIGENIS 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    Quomodo nimirum non debuit mihi quisquam? Omnibus debita ipsorum dimisit. Duo debitores erant homini cuidam feneratori; unus debebat denarios quingentos, et alius quinquaginta; non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque ⁶. Vin' videre duos debitores, unum qui quingentos debebat, et alterum qui quinquaginta? E duobus populis qui in Deum crediderunt, Judæorum populus in Christum non credens quinquaginta debet; fortasse vero nos qui ex gentibus sumus, utpote omnium iniquissimi, quingentos debemus; quibus congruit quod de peccatrice pœnitentiam agente dicitur. Quo pacto autem, dixerit quispiam, quingenti illi denarii ad illam referantur? Ex hoc nempe ⁷: Et qualis sit mulier quæ tangit eum; ad quod dixit Simoni: Duo debitores erant homini feneratori; unus debebat denarios quingentos, alter quinquaginta, etc. Hæc dicta sint propter illud: Non debui, nec debuit mihi quisquam. Quod necesse erat vobis explicari. Non debui, nec debuit mihi quisquam. Fortitudo mea defecit in iis qui 226 maledicunt mihi ⁸. Et si mortuus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei ⁹.

    6. Post hæc multi interjecti sunt sermones, et possemus quidem de unoquoque dicere; sed non permittit temporis angustia. Disseramus itaque de eo quod continuata serie lectum est: Maledictus homo qui spem habet in homine, propterea quod multi putarent Salvatorem Dei Filium merum esse hominem. Nam inter alia plurima humana mala quæ intulerunt, hoc etiam ausi sunt dicere, Unigenitum qui primogenitus est omnis creaturæ, non esse Deum. Maledictus enim qui spem habet in homine. Manifestum est utique maledictos esse qui spem habent in homine. Ego dixerim me non habere spem in homine, cum spem in Jesum Christum fixerim. Ego hominem non novi: non solum hominem non novi, sed sapientiam novi, ipsam per se justitiam, hominem per quem condita sunt universa, visibilia et invisibilia, sive dominationes, sive principatus. Maledictus homo qui spem habet in homine ¹⁰. Etiamsi enim nolet Salvator hominem fuisse quem portabat, verumtamen etsi homo erat, at tunc nequaquam est homo. Etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus ¹¹, inquit Apostolus. Ego propter ipsum non amplius sum homo, si sermones ejus sequor, cum dicat ¹²: Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes. Quemadmodum igitur primogenitus est ex mortuis ¹⁰,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,750">
    Α τον τοπον. Πως μεντοι ουκ ωφελησε μοι ουδε εις (1); Πασι τα οφειληματα αυτων αφηκεν. Ανθρωπω δανειστη χρεωφειλεται ησαν δυο· εις ωφειλε δηναρια πεντακοσια, ο δε ετερος πεντηκοντα. Μη εχοντων αυτων αποδουναι, αμφοτεροις εχαρισατο. Θελεις ιδειν τους δυο χρεωφειλετας, τον τα πεντακοσια οφειλοντα, και τον τα πεντηκοντα; Απο δυο λαων πεπιστευκασι εις τον Θεον· ο εκ των Ιουδαιων λαος απιστων εις τον Χριστον οφειλει τα πεντηκοντα, ταχα δε ημεις οι απο των εθνων, οι παντων ασεβεστεροι γεγενημενοι, τα πεντακοσια· εφ' οις και λεγεται το επι τη πορνη εκεινη τη μετανοουση. Καιτοι ειποι τις αν· Πως τα πεντακοσια επ' εκεινη αναφερεται; Εκ του· Και ποταπη η γυνη η απτομενη αυτου; προς ο ειρηκε τω Σιμωνι· Ανθρωπω δανειστη ησαν χρεωφειλεται δυο· εις ωφειλε δηναρια πεντακοσια, ο ετερος πεντηκοντα, και τα εξης. Ταυτα δια το, Ουκ ωφελησα, ουδε ωφελησε μοι ουδεις· ο ην αναγκαιον παραστησαι υμιν, Ουκ ωφελησα, ουδε ωφελησε μοι ουδεις. 'Η ισχυς μου εξελιπεν εν τοις καταφρυμενοις με. Ει και απεθανεν εξ ασθενειας, αλλα ζη εκ δυναμεως Θεου.

    Ειτα πολλων διελθοντων λογων, ην μεν και περι εκαστου των ειρημενων ειπειν, αλλ' ουκ εγκωρει του χρονου επειγοντος. Ειπωμεν ουν εις το εξης αναγνωσθεν το, 'Επικαταρατος ανθρωπος ος την ελπιδα εχει επ' ανθρωπον, εκ του τους νομιζοντας, οτι ανθρωπος μεν του (2) Θεου ο Υιος η ο Σωτηρ. 'Ετολμησαν γαρ μετα των πολλων των ανθρωπινων κακων και τουτο ειπειν, οτι ουκ εστι Θεος ο Μονογενης (3) ο Πρωτοτοκος πασης κτισεως. 'Επικαταρατος γαρ ος την ελπιδα εχει επ' ανθρωπον. Δηλον, οτι επικαταρατοι εισιν οι επ' ανθρωπον εχοντες την ελπιδα. 'Εγω ειποιμι, οτι ουκ επ' ανθρωπον εχω την ελπιδα (4)· ελπιζων επι τον Ιησουν Χριστον, εγω ανθρωπον ουκ οιδα. Ου μονον ανθρωπον ουκ οιδα, αλλα σοφιαν οιδα, την αυτοδικαιοσυνην, ανθρωπον, δι' ου εκτισθη τα παντα εν τοις ουρανοις και επι της γης, ειτε ορατα, ειτε αορατα, ειτε αρχαι, ειτε εξουσιαι. 'Επικαταρατος ανθρωπος ος την ελπιδα εχει επ' ανθρωπον. Καν γαρ τηρη ο Σωτηρ, οτι δυ εφορεσεν, ανθρωπος ην· αλλ' ει και ην ανθρωπος, αλλα νυν ουδαμως εστιν ανθρωπος. Ει γαρ εγνωμεν Χριστον κατα σαρκα, αλλα νυν ουκετι γινωσκομεν, φησιν ο 'Αποστολος. 'Εγω δι' αυτον ουκετι ειμι ανθρωπος, εαν ακολουθω αυτω τοις λογοις· αλλα λεγει· 'Εγω ειπα· Θεοι εστε, και υιοι 'Υψιστου παντες. Ουκουν ως πρωτοτοκος εστιν εκ των νεκρων,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,480,950">
    ¹ Luc. VII, 41, 42. ⁶ ibid. 39. ⁷ Jerem. XV, 10. ⁸ II Cor. XIII, 4. ⁹ Coloss. I, 16. ¹⁰ II Cor. V, 16. ¹¹ Psalm. LXXXI, 6. ¹² Coloss. I, 18.
    rum sanctissime atque doctissime, compelleres ut Hebræa tibi volumina Latino sermone transferrem. Quod enim semel aures hominum occupaverunt, et nascentis Ecclesiæ roboraverat fidem, justum erut etiam nostro silentio comprobari. Nunc vero cum pro varietate regionum diverse ferantur exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit atque violata, etc.
    (1) Codex Vatican. Ωστε ουκ ωφελησεν αυτω ουδεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,920,950">
    (2) Μετ του. Codex Vatican., μετα του Θεου.
    (3) 'Οτι ουκ εστι Θεος ο Μονογενης. Nefandam hanc doctrinam propugnabat Theodotus quidam Byzantinus (Epiph. hæres. LIV, cap. 1. Philastr., hæres. L) et ante Theodotum Cerinthiani, Ebionitæ, Carpocrasii, et Alogi. Eam post Origenis ætatem Arius exsuscitavit. HUETIUS.
    (4) 'Εγω ειποιμι, οτι ουκ επ' ανθρωπον εχω την ελπιδα. Hæc in codice Ssoriatensi omissa sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia.
    Números em negrito (226) e sobrescritos (¹, ⁶, etc.) mantidos.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto grego com acentos e espíritos conforme visível.
    Abreviações latinas (e.g., "ibid.", "cap.") expandidas ou mantidas conforme o original.
    "justum erut" transcrito literalmente (possível erro de impressão por "erit").
    "Ssoriatensi" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>