<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
tanus rationis humanae sedem esse ubi intelligenti-
ia est, unde pravae exeunt cogitationes. Qui pravas
auferit cogitationes, is praeputium cordis auferit.
Qui falsam deponit opinionem, praeputium cordis
sui circumcidit, siquae vir Juda, et habitator Jeru-
salem pure circumcissus. Si quis autem praeputium
cordis sui non deposuerit, videamus quid illi sermo
comminetur: Ne quando, inquit, egrediatur uI ignis
indignatio mea, et succendetur, et non erit qui exstin-
guat 16. Egredietur itaque, velut ignis, indignatio Do-
mini 161 adversus eos qui Deo non sunt circumcisi,
adversus eos qui praeputium cordis sui non depo-
suerunt, et non erit qui exstinguat a facie adin-
ven t ionum ipsorum. Ignis iste materiam habet ne-
quitiam adinventionum ipsorum. Ubi non est
nequitia adinventionum, non habet ignis quod de-
pascalitur. Porro materiam istius ignis esse nequi-
tiam adinventionum, audi Prophelam dicentem:
El non erit qui exstingnat a facie nequitiae adinven-
tionum vestrarum : annuntiate in Juda, et in Jerusa-
lem audiatur : dicite, annuntiate, significate Iuba su-
per terram, et clamate : fortiter 17. Haec, inquit, quae
annuntiata sunt dicite in Juda, iis qui de tribu
Juda, sunt Christi. Manifestum enim est Salvato-
rem nostrum e Juda exortum esse.
16. Significate Iuba super terram. Sermo subli-
mis, excitans auditorem, praeparans ipsum ad bel-
lum contra passiones, ad bellum contra assultus
virtutum adversariarum, praeparans ipsum ad festa
coelestia (ad utraque enim haec assumitur) accipitur
pro tuba in Numeris. Istiusmodi sermo tuba est,
qualis mili et si cui alteri hic praecipitur; datur
autem volenti et quaerenti sensum Scripturarum.
Jubel fieri tubas argenteas ductiles. Sic ait hic
sermo: Significate tuba super terram, et clamate
fortiter, dicite, Congregamini, et ingrediamur in ci-
vitates muratas. In civitatem muris carentem non
vult nos intrare sermo Dei, sed in muratum. Eccle-
sia Dei viventis veritate Verbi nuntia est. Hoc
namque murus est, sicut in decimo septimo psalmo
habetur Deum etiam murum esse 18. Assumentes fu-
gite in Sion. Quotquot estis extra Sionem, assumentes
fugite in Sion, festinate, nolite stare 19. Qui prosili-
cilis, festinate in speculum, quia ego mala adduco
ab aquilone, et contritionem magnam malorum in-
gruentium ab aquilone, id est, adversario, uti saepe
diclum est. Si quis repertus fuerit qui non prope-
16 Jerem. iv, 4. 17 Jer. iv, 4, 5. 18 Psal. xvii, 5. 19 Jerem. iv, 6.
(1) Codex Scorialensis, ei γάρ, etc. Origenes in
Joan. t. II, κρι. τῆς ἐπινεύσεως, ἠ δὲ ἐν μέσῳ τοῦ
πνεύματος εἶναι σωμάτων τὴν καρδίαν, ὅ τε ὃ δὲ ἡ καρδία
τῆς ἐγνοιᾶς καὶ κατά τὸν ἐν ἐκστάσιν λόγον. Hoc
vero Peripatetikorum est dogma, quod amplexos
quoque fuisse Stoicos docimus ex Laertio in Ze-
none. Huic tus.
(2) Codex Vaticanus, ἔστιν. Infra idem, ἐπιπεδο-
μένων τινῶν, ὅπου οὐκ ἐν πονηρίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
A καρδίας ἡμῶν. Ἡ γὰρ (1) καρδία ἐστὶν ἔχουσα κακὰ
ἡμᾶς τὰ ὑπὲρμονα, ἐνδαστὸν τὰ νοήματα ὄντα ὁι δι᾽α-
λογισμοὶ ἐξερχονται οἱ πονηροί. Ὁ περικειρὼμενος
τοὺς διαλογισμοὺς τοὺς πονηρους, τὴν ἀκροβυστίαν
τῆς καρδίας περαιρεῖται, ὁ ἀποπεπιεμένος τὴν ψευ-
δοδοξίαν, περιτέτμηται τὴν ἀκροβυστίαν τῆς καρ-
δάς αὐτοῦ, καὶ γίνεται ἄγνὴ Ἰουδα, καὶ κατοικῶν
Ἰεροσολύμῃ, καθαρός περιτεμένος. Εἰν δὲ τις
μὴ ἀποθήσειται τὴν ἀκροβυστίαν τῆς καρδίας αὐτοῦ,
ἔστωσαν τε ἀπείλει αὐτῷ ὁ λόγος· Μήπως ἐκέλθη,
φηνὲ, ὡς πυρ ὁ θυμὸς μου, καὶ ἐκκαινήσεται,
καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων. Ἐξερχόμενος ὡς πυρ ὁ
θυμὸς τοῦ Κυρίου ἐπὶ τοὺς μὴ περιτμηθέντας τῷ
σώμᾳ, ἐπὶ τοὺς μὴ ἀποδεδεμένους τὴν ἀκροβυστίαν τῆς
καρδίας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων ἀπὸ προσ-
ὼπου πυρός (2) ἐπιστευδεμάτων αὐτῶν. Τὸ πυρ
εκεῖνο ἤτην ἔχε τὴν πυρίαν τῶν ἐπιτετυμώμενων
τῶν. Ὅπου οὐκ ἔστι πονηρία ἐπιτετυμώμενος, οὐκ ἔχει
τὸ πυρ ὅπου μενῃ. Ὅτι δὲ ἡ ὕλη ἐκείνου τοῦ πυρός
ἡ πονηρία ἐστὶ τῶν ἐπιτετυμώμενων, ἄκουσε τοὺ Προ-
φήτου λεγόντος· Καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων ἀπὸ προσ-
ώπου πονηρίας ἐπιτετυμώμενων ὑμῶν· (3) δραγ-
γελιεται ἐπ τῷ Ἰουδα, καὶ ἐν Ἱεροσολύμῃ ἀκου-
σήσεσθε· εἰσατε, ἀναγγελλετε, σηµανάτε σὺλλληγ-
ἐπι τῆς γῆς, καὶ κραξάτε μείρα. Ταῦτα, φησὶ, τὰ (4,
5)
φυλῆς τοῦ Ἰουδα τοῦ Χριστοῦ· πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ
Σηµίαρεσ ἀλαληται ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ λόγος ὁ
ὑψηλὸς, ὁ διέγερων τὸν ἀκροατὴν, ὁ παρασκευάζων
αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον τὸν κατὰ τῶν παλῶν, εις τὸν
πόλεμον τὸν κατὰ τῶν ἐνεργείων τῶν ἀντικειμε-
νων (6) δυνάμεων, ὁ παρασκευάζων αὐτὸν εἰς τὰς ὀρ-
γάνωσεεῖς, εἰς ἀμφότερα γὰρ ταῦτα λέγεται, παρα-
λαµβάνεται· (7) σάλπιγξ ἔν τῷ ἀντὶ τί ἁρθήσεται ὁ
λόγος σάλπιγξ ἐστιν, ὅλον ἔργον κελεύει ὁ λόγος, καὶ
ἐπὶ τὴν ἄλλην, διδόσατι ἐξ τῶν βουλοµένων καὶ ζητούντων
τον νοῦν τῶν Γραφῶν. Κελεύει ποτέρα σάλπιγγας
αργυρᾶς ἐλατᾶς. Ὅτου φησὶν ὁ λόγος· Σηµαρτες
σάλπιγγες ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ κεκράξατε µέρα· ἐπέστη
Συναγάγεσθε, και εἰσελθόμεσ ἐις τὰς πόλεις τᾶς
τειχώσεις. Εἰς ἀτελέυστον τόλιν οἱ βούλεται πλάας
εἰσελθεῖν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ἀλλ' εἰς τετειχισµένην.
Ἡ Ἐκκλησία τοῦ ζῶντος θεοῦ τετειχισµένη ὑπὸ τῆς
ἀληθείας τοῦ Λόγου. Οὗτος γὰρ ἐστὶ τὸ τεῖχος ὅς
ἐν τῷ ν᾽ κεῖτα χαλμψῷ (8), ὅτι καὶ τεῖχος ἐστιν ὁ
Θεός· Ἀναλαβόντες φεύγετε εἰς Σιών. Ὅσοι ἐστέ
ἔξω τῆς Σιών, ἀναλαβόντες φεύγετε εἰς Σιών·
σπεύσατε, µὴ στήτε. Οἱ ἐν τῇ προχώρῳ, σπεύσατε
ἐπὶ τὸ σκοπευτήριον, ὅτι κακὰ ἐγώ ἐκέκρῃα ἀπὸ
(3) Idem, ἡµῶν.
(4) Codex Vaticanus, ἐπαγγελλόµενα.
(5) Codex Scorialensis, ἡµῶν.
(6) Ἀντικειµένων δυνάµεων. In codice Vatic.
(7) Cod. Vatic., καὶ παραλαβέσονται.
(8) Οὖτος γὰρ ἐστὶ τὸ τεῖχος ὅς ἐν τῷ τῷ κεῖται
γαλάψῃ. In codice Scorialensi deest ὅς et κεῖται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda em grego antigo. Pequenas notas críticas e referências no rodapé transcritas como parte do bloco latino e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações editorialas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>