<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    21
    FRAGMENTA IN PROVERBIA.
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,930">
    Ε᾿αλαΐς ὁ Ἰησοῦς λαλεῖ, καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐδὲν αὐτοῖς λαλεῖ· ὁ καὶ μέχρι τῆς δευρῆ ποιεῖ· οἱ γὰρ ὄχλοι οὐ χρῶσιν παραβολῶν ἐρμηνείαν. Πρόσχες δὲ καὶ τῷ , ᾿Αφελεις τοὺς ὄχλους εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰ- κίαν αὐτοῦ, πάνυ συνετῶς ἀναγεγραμμένων· ἐπεὶ μὴ ὁρῶν τις τὸν ὄχλον αὐτῷ συνελθεῖν, ἀλλὰ μάλλον τοὺς διἐφεροντας παρὰ τοὺς ὄχλους, οἵτινες ἦσαν μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ δυνάμενοι παρήφησιν ἔχειν πρὸς τὰ εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Ἰησοῦ. Ἔχει, οὖν ὡς οἷ δινες ἔξω, ἀλλὰ χωρίσαντες τὸ γενέσθαι ἔξω, προσελθόντες τῷ διδασκάλῳ, τὸν ἔσω νοῦν ἀξιοῦσιν τῶν παραβολῶν μαθεῖν. Καὶ ἐπείπερ ἐχώρησαν αὐ- τῷ ἀκολουθέσαι εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, διὰ τοῦτο ἀπο- κρίθει περὸς τὸ, Φράσον μίν τὴν παραβολήν, εἶ- πεν ὁ εἴπειν. Οὐ μόνον δὲ ἐξεγίνετο τῆς οἰκίας αὐ- τοῦ ὁ Ἰησοῦς, τα τεὶς ἔξω ἔξω γενόμενος λαλεῖν τὰς παραβολὰς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῇ θαλάσσαν καθι- ζέσθαι, ἀνισοδομενος, ὅτι οἱ ὄχλοι καὶ οἱ ἔξω τῆς θαλάσσης χωμάτων, καὶ τοῦ ἁλυσοῦ ὕδατος αὐτῆς, οὐκ εἶσι μακράν. Παρατίθεται δὲ, ὅτι πρὸς μὲν τὸν ἐξελθόντα τῆς οἰκίας καὶ καθήμενον παρὰ τὴν θαλάσσαν Ἰησοῦν συνήχθησαν ὄχλοι πολλοί· οὐκ ἔτι εἰ ὄχλοι πολλοὶ, ἀλλ' οἱ τὴν στενήν καὶ τελειμμένην ὑπάγουςτες ὄχλοι, καὶ εὐαἰσχοντες τὴν ἐπέγεισαν εἰς τὴν ζωὴν οὗτοι μαθηται ἐλεύσονται τῷ αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν. Λόγῳ τοίνων τὰ πρέπον εὐαγγελίξασθαι κατὰ δύναμιν ἐξετάζων, καὶ τῷ τοῦ Ἐπσου βουλήματι ἐμη- δάντος εἰς τὸ παιδι, καὶ λεγόντος παρὰ τῷ ὀνλη- τῷ παρὰ τὸν ἀγγελον τὰς παραβολὰς, ρημαί, μήποτε ὁ λόγος τὰς ὄχλους οὐ βεβηξῃ, οὐδὲ εἴποις, ἀλλ' ἐν ὕδατι θαλάσσης τυγχάνου, λαλεῖ ὁμοίως ἐπὶ τοῦ, ὅς οὖν τε ἐστί, δυναμένου βερβώχειν ἐπὶ ὕδατος· ὅπερ πλόιον ἐρηται. Μὴ θαυμάσης δὲ, εἰ τὰ τοιαῦτα νοήματα ὠραιότερον ἐνέγνονται, ὃς ἂν τὸν ἔξω καὶ τὸν ὄχλον μὴ νομιᾷ, μήτε νόων τυχα ὅτι ἐπεζρυ- μενον καὶ ἐχόμενον πνεῦμ' ἔσυρρύπτης τὴν τῆ εὐαγγελίκη διαθέσιν ἀποκλεισμένων· καὶ γὰρ τῇ τῆς οἰκονομίας χώρτῃς τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ἔργον. Ἐγὼ δὲ νὰὶ τὸ, Προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτῷ· Αἰα τι ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς· καὶ τὸ, ᾿Αφελεῖς τοὺς ὄχλους ἵλεβεν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ· καὶ προσεπῆθορον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λεγόντες· Φράσον μὶν τὴν παραβολήν, βαθετρον ἀκούειν πεισθήγη. Λελ γὰρ οἱ μὲν ὄχλοι, ἐὰν ἀκούσωσιν παρα- πολάς, οὐδὲ ἐφεστώσαν αὐτῷ δεομένη ἐξηγησέως· ὁ δὲ μαθηταὶ δεώρουσιν, ὅτι ἐν παραβολαῖς τοῖς ὄχλοις λαλεῖ, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἔξω, ἀρέσκει τοὺς ὄχλους τῷ Ἰησοῦ τἐ,τρανται, καὶ ἰδώντες, ὅτι οὐκ ἄλλαχον δύ- νται μανθάνειν τὰ τῶν παραβολῶν ἢ εἰσελθόντες εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Ἰησοῦ, καὶ εἰσέρχονται πρὸς αὐ- τὸν, καὶ προσεισθόντες αὐτῷ, φασι· Φράσον μήν τὴν παραβολήν.
    Ἐξῆς δὲ ἔστιν ὁ σκοτεινὸς λόγος. Ἔστι τοιοῦν ἐν ταῖς Γραφαῖς, τύχ τεροὺν ἐπιῆρες σκοτεινὰς ἐπι- μηθεῖα, ὥστε μὴ δύνη τὸ τυχὸν ἐκλαβεῖν ἂν τινα ἐν αὐ- τῇ ζωρῇ· πολλὰς καὶ μεγάλας ἐξετάσεις συγκε- κυψάμενης καὶ κατὰ τῆς φράσιν, καὶ κατὰ τὸ διανήμα,
    13 Ματθ. xiii, 10. 14 Ibid., 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    A et sine parabola nihil eis dicit. Quod etiamnum fa- ciit. Nam turbae non capiunt parabolarum interpre- tationem. Attende autem et hoc : Dimissis turbis in- gressus est in domum suam, quod scitie scriptum est : nam turbae non polerant ullo introarc, sed illi tantum qui turbis præstantiores erant, nempe discipuli ejus, quibus fiducia et libertas erat intrandi in domum Jesu. Ibi, non tanquam ii qui foris sunt, sed tanquam qui intro esse valeant, accedentes ad præceptorem, interiorem parabolarum sensum edo- ceri postulant. Et quoniam ipsum in domum suam intraverunt sequi valebant, propterea respondendus ad illud : Edissere nobis parabolam, dixit ea quic dixit. Non solum autem egredientur demo sua Jesus, ut extra- neis extraneus factus loquatur parabolas, sedet secus mare consider, innuens turbas et eos qui foris sunt, a fluctibus maris et illius aqua salsa non procul distare. Observe autem ad Jesum demo egrediendi- lem et sedelam secus mare plurinus turbas con- fluxisse. Nequaquam autem turbae multæ, sed pauci discipuli qui arctam asperamque viam ambulant, et reperiunt semitam quæ ducit ad vitam, ad ipsum in domum ejus intrant. Inquirens igitur pro virili rationem convenientem evangelico sermoni ac vo- luntati Jesu in navem ingredientis, A atque uni- versae turbae juxta littus in parabolis loquentis, dico, forsitan verbum quod super turbis firmum non est, nec stat, sed in unda maris est, loqui ve- rum eo quod, quantum fieri potest, firmari potest in aqua : quod quidem vocatur navigium. Ne mira- ris autem quod ejusmodi sententia sublimnius infe- runtur, ne extraneus et turba arliiuter sub evan- gelica expositio nulium esse sensum abscondi- lum et qui frequenti varietate delectet. Hoc enim erat gratiae Dei verbum dispensantis opus. Ego au- tem etiam illud : Accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis ? et illud : Dimis- sis turbis venit in domum suam, et accesserunt ad eum discipuli ejus dicentes : Edissere nobis parabo- lam 15, profundius intelligere conabor. Turbae si- quidem, tametsi continuo audiebant parabolas, nunquam tamen advertabant eas indigere explica- tione ; discipuli vero videntes eum turbis, eo quod foris essent, in parablis loqui, Jesum qui turbãs di- d miserat sequuntur, scientesque se alibi parabolarium sensum perdidcere non posse, nisi in domum Jesu ingredērentur, et ad illum ingredientur, et accep- dentes dicunt ei : Edissere nobis parabolam, quam nempe discere cupiebant. Atque hujuscemodi est parabola.
    Sequitur obscurus sermo. Sunt igitur in Scripturis nonnulla quæ ita de industria obscuræ dicta sunt, ut ne ullus quidem sensus in iis percipi possit sine multâ et magna disquisitione, cum dictioni magna confusio in- sit et secundum phrasim, et secundum sensum, et se-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; notas de rodapé numeradas aparecem no final da coluna grega. Marcas tipográficas "Digitized by Google" não transcritas como parte do texto original, mas incluídas aqui no bbox por visibilidade.</notas>
</pagina>