<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1603 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    enim interrogasset hoc Pharisæus, nisi quia apud illos de hoc quæsitum fuisset, et non inventum, donec inveniens Jesus docuit non solum quod esset magnum, sed etiam primum, et quod esset secundum simile priori. Ipsius ergo est opus invenire et tertium, et quartum, et reliqua. Quæres autem si est aliquod mandatum non habens utrumque, id est, ut et primum sit et magnum, sed unum ex cis. Et puto tale aliquid dicit Apostolus ad Ephesios 67 : Honora patrem tuum et matrem, quod est mandatum primum in promissione, ut bene sit tibi, et eris longævus super terram. Ergo primum quidem, non autem et magnum : Honora patrem tuum et matrem ; et si est aliquod magnum quidem, non autem et primum, quæres differentiam magnitudinis mandatorum. Et quia ad comparationem quidem mandatorum sunt alia minima, utile est ad exemplum proferre quod ipse Dominus ait 68 : Si quis solverit unum de mandatis his pusillis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno Dei. Et Salvator quidem tradens quod esset magnum mandatum et primum, ad interrogationem Pharisæi tentantis ; adjiciens autem et secundum simile priori, quod erat : Diliges proximum tuum sicut teipsum 69, addit dicens : In his duobus mandatis omnis lex et prophetæ pendent 70. Apostolus autem ad Romanos dicit 71 : Non mœchaberis, non occides, non furtum facies, et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo recapitulatur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. Videamus ergo utrum aliud est pendere omnem legem et prophetas in his duobus mandatis de dilectione Dei et proximi, aliud autem, recapitulari omne mandatum in hoc mandato : Diliges proximum tuum sicut teipsum ; aut omnia mandata et pendent et recapitulantur in utroque mandato. Dicit ergo aliquis pendere a mandatis mandata, et a primo quidem et magno pendere secundum et simile primo ; a secundo autem tertium, et sic deinceps omnia quæ sunt post secundum, pendere a præcedentibus : et Apostolum quidem secundum considerationem rei dixisse pendere omne mandatum a mandato : Diliges proximum tuum sicut teipsum ; Salvatorem autem docuisse, quoniam dominationem habent omnium mandatorum hæc duo mandata. Alter autem discutiens quæret, quomodo dictum est illud : Non mœchaberis, non occides, non furtum facies, et si quod aliud est mandatum in lege, D in hoc verbo recapitulatur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. Dicet ergo : et illud mandatum : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, recapitulatur in eo mandato : Diliges proximum tuum sicut teipsum. Quomodo autem verum sit quod ait : Et si quod aliud est mandatum, in hoc verbo recapitulatur, nisi et mandatum quod positum est de dilectione Dei recapituletur in secundo, et simili priori ? Et si primum mandatum recapituletur in secundo, necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,880">
    A majus esse secundum priore. Recapitulatur ergo omne mandatum, 832 sed et primum illud et magnum in hoc secundo : Diliges proximum tuum sicut teipsum ; quoniam diligentes nosmetipsos si quid fecerimus, et ipsum diligimus Deum qui faciens est auctor dilectionis nostræ, ut alterutrum diligamus, et diligamur ab invicem. Gratias enim agentes in eo quod rationabiles sumus, et vocati sumus ad Dei agnitionem, et consequimur beneficia ejus et gratiam, recapitulamus Dei dilectionem in secundo, et simili priori. Magnum ergo et primum mandatum in lege est hoc : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente 80. Subtrahit autem de magnitudine ejus, et de primatu ipsius, qui subtrahit aliquid de toto illo mandato, B id est, aut de eo quod ait, ex toto corde, aut, ex tota anima, aut, ex tota mente. Et forsitan omnes qui diligunt Deum, et Dominum suum, nisi sequentes partes impleverint, et ex toto corde dilexerint, et ex tota anima, et ex tota mente, ex parte servant mandatum ; hi autem soli magnitudinem ejus in se suscipiunt et primatum, qui non solum diligunt Dominum Deum suum, sed etiam tria illa susceperint, id est, ut ex toto corde suo apud se illam totam recondant, et operationes ejus et cogitationes ejus : et ex tota anima sua, id est, ut parati sint ponere eam pro pietate Dei qui universa creavit, quando utilitas exegerit Verbi, ex eo quod ex tota anima diligit Deum, ita ut nulla pars animæ evellatur ad aliquam rem quæ a fide est aliena : et in tota mente nostra C nihil aliud cogitantes vel proferentes nisi ea quæ Dei sunt. Et vide si potes cur quidem accipere pro intellectu, qui est in intelligibilibus speculans, et ostendens fontem et principium eorum quod est Deus ; mentem autem ad proferendas res. Mente enim proferimus singulas res, et per unumquodque significatum quasi mente nostra inambulamus, atque proferimus. Et si quis ingeniose intelligat mandatum quod de dilectione positum est in omnibus illis tribus quæ sunt nominata, et consideraverit in singulis quibusque fidelibus Dei dilectionem, inveniet forsitan totum mandatum aut apud unum forsitan, vel secundum, vel tertium, et hoc si fuerit datum in omnibus, aut Dei dilectionem minus habentem, vel modicum, vel amplius, aut ex eo quod dicit ex toto corde, aut ex eo quod ait, ex tota anima, aut ex tota mente.
    3. Simile est secundum mandatum priori, quoniam est dilectio hominis qui factus est secundum imaginem Dei, forsitan et secundum similitudinem. In expositione autem mandati quod est de dilectione proximi positum, etiam hæc sunt discenda. Quoniam secundum quod dictum est in decimo psalmo 80 : Qui diligit iniquitatem, odit animam suam ; et secundum quod in Proverbiis dicitur 81 : Qui repellit disciplinam, odit seipsum ; manifestum est quoniam nemo diligens iniquitatem diligit proximum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,900,940">
    67 Ephes. vi. 2. 3. 68 Matth. v, 19. 69 Matth. xxii, 39. 70 ibid. 40. 71 Rom. xiii, 9. 80 Matth. xxii, 37. 82 vers. 6. 81 Prov. xv, 32.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    A página contém texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C na coluna direita e D na coluna esquerda (próximo ao fim).
    Número em negrito "832" no topo da coluna direita.
    Números de referência em negrito no texto (67, 68, etc.) e no rodapé.
    Ligaturas æ, œ transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>