<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,72">
    CUI SELECTA IN JEREMIAM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,86,486,948">
    τοῖς ποτήροις ἡ Βαβυλῶν, ὅταν ἐπὶ τὴν ἐκδίκησιν
    ἀλῆ, ὅτ κερὶ Κυρίου γίνεται, ᾗ ἀλγηρὴς ποτὲ τοῦ
    μὴδ', μεθυσὸν πᾶσαρ τίγ' ἦν ἀπὸ ὀργῆς, ἀπὸ λύπης,
    ἐρώτων, ξενοδοξίας· ὅσα γὰρ ἀμαρτήματα, το-
    σαῦτά και μέθαι, καθάπερ ἐξ οἴνου, πάγων σαλευο-
    μένων, και βέβαιον οὐδέν ἐχόντων. Ὁ δὲ δίκαιος οὐκ
    ἔστι γῇ· ὦν γὰρ ἐπὶ γῆς, ἔχει· ἐν οὐρανῷ τὸ πολι-
    τεῦμα, καὶ οὖν ἄν ἀποψαίσῃ· Γῆ ἐστ', ἔστι κ ῥήγ'
    ακελεύσων, ἀλλ' ἐκ τῶν εἰκότων. Οὕτω; εἰ, καὶ εἰς
    οὐρανούς ἀπελθείη· φορεῖς γὰρ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπου-
    ρανίου, καὶ πάγος ἐστὶν.
    
    9. Ἰατρεύομεν Βαβυλῶνα, καὶ οὐκ ἰάθη. Ἡ δὲ
    Βαβυλὼν οὐκ ἀπέγνωντ· οὐ γὰρ ἂν ἔλεγεν, Εἰ πως
    ἰαθήσεται. Ποῖαν ψυχὴν ἔτερον ἀπογνοωθάμεθα; Εἰ
    δε μὴ σεώσωται, τοῦτο γέγονε παρ' αὐτῆς· ὡς τοὺς
    ἀρίστους ἰατροὺς ἀπολογεῖσθαι καὶ λέγειν· Ἰατρεύ-
    σαμεν τὴν Βαβυλῶνα, και οὐκ ἰάθη· ἐγκαταλιπ-
    ουμεν αὐτήν. Οὐ παρ' αὐτοῖς γὰρ οὐδὲ παρὰ τὴν ἰα-
    τρεχὴν, οὐδὲ παρὰ τὴν ῥήσιν τὸ μὴ ταύτην ἐδρα-
    πετεύσεσθαι. Ἰατροὶ δὲ ἂγγελοι, ὑπὸ τὸν μέγαν ὄντες ἱα-
    τροὺ τὸν Θεὸν, καὶ θεραπεύουσι τοὺς πεπολωμένους εἰθέ-
    λοντες· εἰ δὲ μὴ, ἔσονται· Ἐγκαταλιπόμεσθα αὐτην,
    ἀνέθελωμεν ἑκάστοις εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ τὸν ὀἰ-
    κείον τόπον καὶ τὴν οἰκείαν πράξιν, ὅτι ἤχθηκεν εἰς
    τὸν ὀρθόν τὸ χρῖμα αὐτῆς, καταδιωκάσαντες αὐτήν
    εἰς ἀνταλον, καὶ πεποινημένην τὰ τῆς ἀπογνώσεως. Καὶ
    οἱ τῶν σωματῶν γὰρ ἰατροὶ τοῖς ἀνάπτοις ἐγκαταλεί-
    πουσιν, μὴ μὲν ἐν ταῖς αὐτῶν χερσι τελευτώνων· ὃ
    δὲ ποιοῖσιν ἄγγελοι. Ὅσα δὲ ἀμαρτάνομεν, τὰ χρήμα-
    ἡμῶν αὐξήσει καὶ ἐξαίρει ἕως τῶν ἄστρων, τῶν ἁγίων
    ὡραβῶν· καὶ τότε ὁ Θεὸς ἐκφερέν τὸ χρήμα αὐτοῖς ἐ-
    ταπεινώσι τοὺς ὐψωθέντος χρήματα· ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
    τίας, ταπεινώσι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὰ πρὸς ἄξιαν απο-
    δίδως.
    
    10. Δεῦτε, καὶ ἀναγγελῶμεν ἐν Σιὼν. Καὶ ὁ
    Ἡσαΐας ἔθεσε· Ἐὰρ ῥοῦς πεδίοις ἄρατε ση-
    μεῖον· ἀνασύρετε τῶν σωτῶν ἀνθρώπους· παρακαλεῖτε
    τὰ χειρὶ· Τὰῦτα δὲ Πέρσας καὶ Μήδους οἱ προφῆται
    παρεκείμενοι, ὡς κρατήσοσιν τὴν Βαβυλῶνα, ἐπὶ
    τῶν αὐτῆς τειχῶν ἀλυσομένοις ἀνατείνουσιν τὰ πόλι-
    κα τοῦ σύσβασ, δι' ὅδ' ὀλόγους τοῖς στρατιῶταις, τὴν
    ἐφόδον. Καὶ τὰ ὅπλα ἔχειν ἐν ἑτοιμῷ παρακελεύεται·
    τὰ δὲ τοῖς Μήδοις φησὶ.
    
    17. Ἐμησάριον πὰς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως.
    Συμφώνως δὲ τῷ, Ἐμψαμεν πὰς ἄνθρωπος ἀπὸ
    γνώσεως, ὁ Παῦλος φησιν· Οὐχὶ ἐσμάμενος ὁ Θεὸς
    τὴν σογίαν τοῦ κόσμου τούτου· Κάρπος δὲ ἔστι
    σπείρων μάλιστα ἐπὶ τῆς εἰδωλολατρίας· ἀπὸ τῆς Χρι-
    στου παρουσίας καθαιρεῖται. Σκεῖή δὲ πολέμου ἄπερ
    ἡ Βαβυλῶνος διενσμόπεσεσν ὅ που Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα
    πολέμου ἔμπροθε ἀνάρες, ἀνὰ τὴν ἔμει νύκς·
    ποεισθαι φείδι.
    
    21. ΚΑΙ διασκορπίσει ἐπὶ τοῖς, κ. τ. λ. Ἀναθά-
    τα τῶν τῶν δαιμόνων, οἱ τάς σαρκικὰς ἔχοντες;
    ἐπισυστήσoν. Καὶ πάλιν μὲν τῆς Ἀιγύπτου ἔπιον
    καὶ ἀνδρόθην ἐβίβλος εἰς ἀθλήματα· οἱτοι δὲ,
    ζευγνόθεις τὰ ἄνω διαφορά πάθη, τὰς τέτραχας
    ὅσα Jerom. 1. 7. Geness. iii. 19. Jerem. li. 8.
    20. Exod. xv. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,86,966,948">
    A teligit Job, imbrians universam terram 75 ira, niue-
    rore, amoribus, inani gloria. Quod enim sunt peccata, totidem sunt ebrietates, tanquam vino com-
    modis omnibus, nihilque stabile habentibus. Justus
    vero terra non est. Cum enim in terra sit, habet in
    coelis conversationem, 318 et non audiet 76: Terra
    es, et in terram reverteris, sed convenièter; coelum
    es, et in coelum reverteris, sers enim caelestis ina-
    gincum, fixusque stas.
    
    9. Curarinus Babylonen, et non est sanata. Ba-
    bylon non est desperata. Neque enim dixisset 77:
    Si forte sanaetur. Quam aliam animam pro desperata
    habebimus? Quod si non salua est, per ipsam sle-
    tit; ita ut optimi quique medici respondeant, di-
    camque: Curarimus Babylonem, et non est sanata,
    derelinquamus eam. Nec enim desecui eorum, aut
    medicine, aut resinae curata non est. Porro medici
    sunt angeli sub magno medico Deo, qui curare ob-
    sequentes volunt. Sin minus, dicent 78: Derelin-
    quamus eam, eamque unusquisque in terram suam,
    suumque locum, et suum opus, quoniam appropin-
    quarit ad caelum judicium ejus, reprobanites eam
    ut incurabilem et passarum, quae pali decet despe-
    ratos. Nam et corporum medici desuerunt incurabi-
    les, ne in manibus eorum moriantur, quod facimus
    angeli. Porro quoties peccamus, judicium nostrum
    crescet et ad sidera tollitur, id est, usque ad san-
    clos, et tunc Deus proferet judicium suum ad de-
    primendum judicium a peccato sublevatum, humi-
    lians peccatum et condigna retribuens.
    
    10. Venite, et annuntiemus in Sicm. Isaias quo-
    que vaticinatus est 79: Super mone: campestri ex-
    collite signum, elevare vocem illis, hortamini manu,
    la porro Persas Medosque hortabantur prophetiae
    jam rerum Babylonicarum potitos, ut super muros
    illius expugnandae belli signum erigerent, quo mi-
    litibus aggressionem indicaret. Et in promptu ha-
    bere arma jubet, arcus videlicet Mediorum.
    
    17. Stultus factus est omnis homo in scientia.
    Simile huic: Stultus factus est omnis homo a scien-
    tia. Paulus habet 80: Nonne stultum feci Deus sa-
    pientium hujus mundi? Tempus visitationis destru-
    ctio est idololatriae post Christi adventum; vasa
    belli quae Babylonius dispersit, sunt viri Juda et
    Israelis bellatores, pro quibus minantur se in omnis
    animadversurum.
    
    21. Et dispergam in te, etc. Ascensores equo-
    rum, dæmones sunt, qui carnis voluptatibus insi-
    dent. Et olim quidem Ægypti equum et ascensorem
    projecit in mare 81; hi vero varios affectus in nobis
    jungentes quatuor virtutibus oppositos noliuntur
    71 ibid. 9. 72 ibid. 80 Isa. xiii, 2. 81 1 Cor. 1,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,926,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de referência numeradas dentro do corpo (números e referências bíblicas) mantidas literais. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original. BBOXs são aproximações percentuais em escala 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>