<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    809 SELECTA IN EZECHIELEM. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,910">
    ἁλλαγὴ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τοιούτον εἶδος γρά- σεως, ἄρρησιν ἔχον πρόδηλον, ὡς τὸ εἰρημένον τῷ Ηλὶ? πρός τὸν Ἀχαιβ Ζῆ Κύριος ὁ θεὸς τῶν δυ- ναμένων, ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ψάξει ἐμπεῖρ ἐντύπον αὐτοῦ, εἰ ἐπὶ τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ νεφές ἀπὰ λύσσαν γῆν ἔσται. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ κατά Μάρκον Εὐαγγελίῳ, ὅτι, Ἡ τρεῖς αὐτῆς σημείοι λελάληται. 'Αμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον· τουτεύστιν οὐ δοθήσεται. Καὶ τὸ ἐν Γαλιλαίῳ εἰρημένον τούτοις ὁμοίοις· 'Ος ἔρχομαι ἐν τῇ σαρκί μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσιν. 'Αντὶ γὰρ τοῦ, οἵδε εἰσελεύσονται, εἰ- ρῆται.
    
    Οἷτοι ἐξάγουσιν υἱοὺς καὶ θυγατέρας. Τοῦτο γὰρ εἰρήνευσιν ἀναγνωστέον· Εἰ ἐκεῖνοι, φησὶ, μίαν ἐξοχὴν ἡ πεπληρωμένη οὐκ ἀπεείχοντο Νῶε καὶ Δα- νιὴλ καὶ ἄλλοι. Τούθ', οὕτως δυναίνονται, πέντε τεσσάρων ἐκ- δικήσεων ἐπαγομένων, ἐξαγαγὼν τοὺς ἐλεύθους υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέρας; Ἰδοὺ αὐτοὶ ἐκπορεύονται πρὸς ὑμᾶς τοὺς προαμαρτησθέντας, καὶ τῇ παρα- θέσειν ἦν ἐπελθόντων αὐτοῖς κακῶν ὑμῖς παρακλη- θήσεσθε ἐπ' αὐτοῖς πολλὰ παθόντες.
    
    ΚΕΦ. ΙΕ'.
    
    Τῶν ὄντων ἐν τοῖς ξύλοις δρυμοῦ. Ξύλα δρυ- μοῦ κείνται τὰ ἄγρια νοητέον, πεύκην, καὶ τὰ ὅμοια. Συγκρινέσθαι δὲ βουλεύει διὰ τούτου πρὸς τὰ λοιπά ἔθνη, τὸν Ἰσραήλ, ὡς ἄμπελον γεωργικῶς ἀπολαύσασαν νόμον, ἐρείψαν καὶ προφητικῶν ἐπαγγελίας, καὶ ναοῦ ἱεροῦ, καὶ πολλῶν τῶν θαυμάτων, αὐτόματον πυρὸς ἀναζώσσοντος τὰς θυσίας, φωνῆς φορεμένης ἀπὸ τοῦ ἱλαστηρίου τῶν χερουβίμ, καὶ ἔτέρων ὁμοίων.
    
    Ἐκ τοῦ πυρός ἐξελεύσονται. 'Εκ τῆς αἰχμαλω- σίας τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὄταν ἀνακληθῶσι, λήψεταί αὐτοὺς ἔτι ἑτέρᾳ ὀνόματοις, ἤγον διὰ Τίτου. Τὴν συνέχειαν τῶν συμφοραῖων μιμούει.
    
    ΚΕΦ. ΙϚ'.
    
    Καὶ οὐκ ἔδησον τοὺς μαστοὺς σου. 'Ο ἐν τῇ τρίτῃ διδασκαλίᾳ γενόμενος οὖκ ἔξω τῆς σοφίας θηλά- ζει, ἀλλ' ἐνθάδε ἐξ αὐτῆς τρέφεται. Καλῶς οὖν ἐπὶ τοὺς δύο μαστοὺς ταῦς δύο Διαθήκας, ἀφ' ὧν θηλά- ζουσι τὰ νηπία· καὶ οἱ ὁπλάζοντες οὑτοὶ εἰσιν, ἀφ' ὧν κατεφαίνετο Κύριος αἰων, τοῦ καταλυσαι ἐχθροὺς καὶ ἐκδίωξιν.
    
    Οὐδὲ ἐρείσεται ὁ ὀφθαλμός σου. Τουτέστιν, οὐ D συντελῶσας ἑαυτῷ, φεραμένου τοῦ ποιήσαντα κἀν ἐν τῶν προλεθέντων, ἵνα καμὲ κινήσῃς εἰς συμπάθειαν.
    
    Καὶ διήλυθον καὶ διὰ σοῦ. 'Ο θεὸς ἀπαθὴς ἐστιν, ὡς καὶ ἀτρέπτως, καὶ ἀκτίστως. Ποικίλαι δὲ αὐτοῦ αἱ ἐπούσες κατὰ τὴν ποικιλίαν τῶν οἰκονομουμένων· κατενὼν γὰρ ἐστὶν ποικτής ὁ τις μεν εἶναι οἰκο- νομέας, ὑπουργοὺς, τάς δὲ χιλιοπροσέδους· ὁμοῖος ὃς καὶ τοῖς πνευματικοῖς δεῦλοις εἶναι οἰκονομίας χάριτος, καὶ δόξης, καὶ ἀγαλλιάσεως, ἔκ τοῦ ἑνὸς καὶ ἀπείρου, καὶ ἀπλαύτου καὶ παντοδύναμου Θεοῦ. salutations, ex uno, immutabili, impassibili et omnipotente Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    A locis ejusmodi species locutionis, quæ negationem habet manifestam, quemadmodum dictum est ab Elias ad Achab : 'Vivit Dominus Deus virtutum, Deus Israel, in cujus conspectu sumus, si annis is is erit ros et pluvia per totam terram. Sic et Dominus in Marci Evangelio : Generatio hæc signum qua- rit : amen, amen dico vobis, si dabitur generationi huic signum, hoc est, non dabitur. Ilis item simile est quod in Psalms habetur : Sicut jurari in ira mea, si introibunt in requiem meam. Dictum est enim pro, non introibunt.
    
    Hi educunt filios et filias 47. Interrogative isti l legendum. Si illis, inquit, post unius ultionis minas non sufficient Noe, Daniel et Joh, nunquid hi, cum quadruplex illata fuerit ulcio, poterunt educere ex interitu filios suos et filias? Ecce ipsi egreiderunt ad vos, qui priores capti vi abduci estis, collatis- que vestris malis cum illorum arumnis, hoc vobis erit solatio quod his minora longe passi estis.
    
    CAP. XV.
    
    Quæ sunt inter ligna silvæ 48. Ligna silvæ illic quoque silvestria intelligenda sunt, picea, et si- milia. Vult autem his verbis Israelcem cum reliquis gentibus comparare, tanquam vineam quæ legis cultura profecerit, sacerdotum prophetarumque annuntiatiore, templo sancto, miraculorum copia, spontaneo igne victimas consumente, voce pro- manante ex cherubinnorum propitiatorio, aliisque similibus.
    
    De igne egredientur 49. Cum e captivitate Na- buchodonosor revocati fuerint, apprehendet eos alia Vespasiani, quæ scilicet per Titum inducta est. Continuas fore calamitatse denuntiat.
    
    CAP. XVI.
    
    Et non ligaverunt mamillas tuas 50. Qui in prima contemplatione est, non extra sapientiam lace sugit, sed intra ex ipsa nutritur. Bene igitur dixerunt quidam, duo ubera duo Testamenta esse, ex quibus lac sugunt parvuli, suntque hi lactentes, ex quibus Dominus perfici laudem, ut destruat inimicum et ulterem 51.
    
    Neque pepercit oculis tuas 52. Hoc est, non tui ipsa miserta es, parcens facere vel unum quid eorum quæ antea dicta sunt, ut me ad commisse- rationem moveres.
    
    Et transivi per te 53. Deus ab omni immunis affectu est, quemadmodum etiam est immutabilis et increatus. Variæ autem sunt ejus providentiae pro eorum qui providentia reguntur, diversitate. Omnium enim auctor 430 est : sic vero ut ejus quædam dispensationes iram præferant, quædam emulationem. Ad viros isto spiritales quod alii net, dispensationes gratiæ sunt, et gloria, et ex-
    
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main text columns: left column in Greek with occasional Latin phrases; right column in Latin. Some marginal markers (letters D, C) appear within Greek column transcribed inline. Minor words at line-ends reconstructed as in image; illegible letters replaced wordwise with [ilegivel] none used. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>