<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    883 ORIGENIS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,900">
    tore 20 : « Secundum hæc enim faciebant prophetis A
    patres eorum.» Qui autem ad hæc diligenter atten-
    det, si propterea quod rigidiorem vitam ducit, pec-
    cantesque increpat, in odium incurrit, insidiisque
    petitur, utpote qui persecutionem propter justi-
    tiam patitur, probrisque lacessitur, non dolebit,
    quin potius gaudebit, et exsultabit, sic animum
    inducens, propter hæc mercedem se multam in cœ-
    lis ab eo recepturum, a quo prophetis fuit assimi-
    latus, quod hæc passus fuerit. Dedicorari igitur
    graviter ferentibus, eum qui vitam propheticam
    cœpit.
    19. Deinde videre licet illud 21 : « Non fecit ibi
    virtutes multas propter incredulitatem illorum.»
    Per illa autem docemur virtutes in credentibus fa-
    ctas fuisse, quandoquidem « omni qui habet, dabi-
    tur, et abundabit 22; » in incredulis autem non
    modo non egisse virtutes, sed quemadmodum scri-
    psit Marcus, nec potuisse agere. Animum enim
    adverte ad illud 23 : « Et non poterat ibi virtutem
    ullam facere; » non enim dixit, « nolebat,» sed,
    « non poterat,» tanquam in virtutem agentem ad-
    veniret adjumentum ex illius fide in quem virtus
    agebat; impediretur autem ab incredulitate, quo-
    minus ageret. Nota autem quærentibus : « Quare
    non potuimus ejicere illud?» dixisse illum : « Pro-
    pter incredulitatem vestram 24; » et Petro jamjam
    mori cœpto dictum esse : « Modicæ fidei, quare
    dubitasti 25?» Sed et quæ sanguinis profluvio labora-
    bat, non sanari postulans, sed tantum cogitans, si
    tangeret fimbriam vestimenti illius, futurum ut sa-
    naretur; statim sanata est, et sanationis hanc
    fuisse rationem ipse Servator agnoscit dicens 26 :
    « Quis me tetigit? nam ego novi virtutem de me
    exiisse.» Et forsitan quemadmodum in corporibus
    inest quibusdam ad quædam naturalis attractio,
    quemadmodum lapidi magnesio ad ferrum, et ei quod
    naphtha appellatur ad ignem, ita tali fidei ad divi-
    nam virtutem : juxta quod et illud dictum est 27 : « Si
    habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
    huic : Transi hinc illuc, et transibit.» Optime vero
    videntur mihi Matthæus et Marcus, excellentiam di-
    vinæ virtutis exponere volentes, quæ et in increduli-
    tate quidem valet, sed non tantum valet quantum in
    fide eorum qui beneficiis afficiuntur, dixisse, non
    hunc virtutes non fecisse, propter eorum incredu-
    litatem, sed non fecisse ibi virtutes multas. Et Marcus
    non dixit non potuisse ibi ullam facere virtutem, et
    467 ibi substitit, sed adjecit 28 : « Nisi paucos
    infirmos impositis manibus curavit,» virtute, quæ
    in illo erat, incredulitatem superante. Videtur au-
    tem mihi quod sicut in rebus corporeis neque suf-
    ficit agricultura ad fructuum collectionem, nisi cir-
    cumfusus aer ad id conferat, vel potius is qui
    aerem certa qualitate instruit, camque qualem vult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,900,900">
    μισοῖτο, καὶ ἐπιβουλεύοντο, ὡς διωκόμενος, καὶ ὀνει-
    διζόμενος ἕνεκεν δικαιοσύνης, οὐ μόνον οὐ λυπηθή-
    σεται, ἀλλὰ καὶ χαρήσεται, καὶ ἀγαλλιάσεται, πειθό-
    μενος διὰ ταῦτα μισθὸν ἔχειν πολὺν ἐν τοῖς ορανοῖς
    ἀπὸ το ὁμοιώσαντος αὐτὸν τοῖς προφήταις, ἐκ τοῦ
    ταῦτα πεπονθέναι. Ἀτιμάζεσθαι τοίνυν ἐν τῷ κόσμῳ
    καὶ παρὰ τοῖς ἁμαρτάνουσι βαρουμένοις τῷ βίῳ το
    δικαίου χρὴ τὸν ζηλοῦντα βίον προφητικὸν, καὶ χω-
    ρήσαντα τὸ ἐν ἐκείνοις Πνεῦμα.
    oportet in mundo, et a peccatoribus vitam justi
    imitatur, et Spiritum qui in prophetis est, ac-
    Ἑξς ἔστιν ἰδεῖν τό· « Οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνά-
    μεις πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.» Διὰ τούτων
    B δὲ διδασκόμεθα, ὅτι αἱ δυνάμεις ἐν τοῖς πιστεύουσιν
    ἐγίνοντο, ἐπεὶ « παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ
    περισσευθήσεται·» ἐν ἀπίστοις δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐνήρ-
    γουν αἱ δυνάμεις, ἀλλ' ὡς ὁ Μάρκος ἀνέγραψεν, οὐδὲ
    ἐδύναντο ἐνεργεῖν. Πρόσχες γὰρ τῷ· « Οὐκ δύνατο
    ἐκεῖ οὐδεμίαν ποιῆσαι δύναμιν·» οὐ γὰρ εἶπεν, « οὐκ
    ἤθελεν,» ἀλλ', « οὐκ ἐδύνατο,» ὡς ἐρχομένης μὲν
    ἐπὶ τὴν ἐνεργοῦσαν δύναμιν συμπράξεως ὑπὸ πί-
    στεως ἐκείνου εἰς ὃν ἐνήργει ἡ δύναμις, κωλυομένης
    δὲ ἐνεργεῖν πὸ τῆς ἀπιστίας. Ὅρα οὖν, εἰ οχὶ πρὸς
    τοὺς ἐπίποντας· « Διὰ τί οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐ-
    τό;» εἶπε· «Διὰ τὴν λιγοπιστίαν ὑμῶν·» καὶ πρὸς τὸν
    ἀρξάμενον καταποντίζεσθαι Πέτρον λέλεκται· « Ὀλι-
    γόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας;» Ἀλλὰ καὶ ἡ αμοῤῥοοῦσα,
    C μὴ ἀξιώσασα περὶ τῆς θεραπείας, ἀλλὰ μόνον λογι-
    σαμένη εἰ ἅψαιτο τοῦ κρασπέδου τοῦ ματίου αὐτοῦ,
    ὅτι αθήσεται, ἰάθη παραχρῆμα, καὶ ὁμολογεῖ τ
    τρόπ τῆς άσεως ὁ Σωτὴρ λέγων· « Τίς μου ἥψατο;
    ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ' ἐμοῦ.» Καὶ
    τάχα ὥσπερ ἐπί τινων σωμάτων ἐστί τισι πρὸς τινα
    φυσικὴ ὁλκή, ὡς τῇ μαγνησίᾳ λίθῳ πρὸς σίδηρον, καὶ
    τῷ καλουμένῳ νάφθᾳ πρς πῦρ, οὕτως τῇ τοιᾷδε
    πίστει πρὸς θείαν δύναμιν· καθὼ εἴρηται καὶ τό·
    « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ
    ρει τούτῳ· Μετάβηθι ἔνθεν ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται.»
    Ἀκριβῶς δὲ δοκοῦσί μοι ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Μάρκος,
    τὸ ὑπερέχον τῆς θείας δυνάμεως παραστῆσαι βουλό-
    μενοι, ὅτι καὶ ἐν ἀπιστίᾳ δύναται, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ πλεῖον
    D δύναται, ὅσον δύναται ἐν πίστει τῇ τῶν εὐεργετουμέ-
    νων, εἰρηκέναι, οὐχ ὅτι οὐκ ἐποίησε δυνάμεις διὰ τὴν
    ἀπιστίαν αὐτῶν, ἀλλ' οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις
    πολλάς. Καὶ ὁ Μάρκος δὲ οὐκ επεν, ὅτι οὐκ ἐδύνατο
    ἐκεῖ οὐδεμίαν ποιῆσαι δύναμιν, καὶ ἔστη ἐπὶ τούτῳ,
    ἀλλὰ προσέθηκεν· « Εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς
    τὰς χεῖρας ἐθεράπευσε,» νικώσης τῆς ἐν αὐτ δυνά-
    μεως καὶ οὕτως τὴν ἀπιστίαν. Δοκεῖ δέ μοι, ὅτι
    ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν, οὔτε αὐτάρκης γεωργία
    πρὸς συγκομιδὴν καρπῶν, ἐὰν μὴ τὸ περιεχόμε-
    νον (22) εἰς τοῦτο συνεργῇ, μᾶλλον δὲ τὸ περιέχον
    ποιότητι ὁποί βούλεται  κοσμῶν, καὶ ποιῶν αὐτὸ
    ὁποον θέλει· οτε τὸ περιέχον χωρὶς γεωργίας, μᾶλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    20 Luc. vi, 23. 21 Matth. xiii, 58. 22 ibid. 12. 23 Marc. vi, 5. 24 Matth. xvii, 18, 19. 25 Matth. xiv,
    31. 26 Luc. viii, 45, 46. 27 Matth. xvii, 19. 28 Marc. vi, 5.
    (22) Περιεχόμενον. Scribendum forte, περιέχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Números de página 883 e 884 no topo. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Número 467 em negrito no corpo do texto latino. Nota de rodapé (22) contém texto grego e latino.
  </notas>
</pagina>