<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,900">
    ἰλιν ἄλλῳ μέν σὺν ἑπταλέπτοις τοῖσίν τινὶ ἐκαλεῖτο. Α ἀπελ· καὶ ἔδοξε στῶν τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος ἀλη-
    θέστατ ὃ τῇ βασιλία τῶν οὐρανῶν· τίς δὲ ὁ κάτω-
    των μείζων αὐτῷ ἐγγίζων (17), εἰ καὶ κατελήλυθα-
    μεν ἐδ· ὃς δ’ ἂν πατήσῃ, καὶ διδάσῃ, οὕτως μέγας
    λεγόμεσθα τῇ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν· μείζων
    γὰρ ἔσται πλείων, τίς ὁ τῶν μεγαλων μείζων, ὡς
    ὁ ἀνθρωπος (18), ὃς ἦν αὐτὸς σαφής. Καὶ ὅτ᾿
    μείζων μὲν πλέιον, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων οἱ με-
    γάλοι, δηλώσει τὸ, μέγας, ὄνομα μείζονος ἔτι τοῦ
    Ἰωάνν. 8· προβλήμων μείζων ἔργητο ἐκφρα-
    σθήσεσθαι (19), · εἰρημένων δὲ καὶ ἑπὶ τοῦ Μωϋσέως,
    καὶ ἐπὶ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννων, καὶ ἐπὶ τῶν Σαρη-
    ρῶν· καὶ παρ’ τῷ ὀμολογήσει, ὅπερ καὶ πάντες (20)
    οὕτοι μεγάλοι ἦσαν κατὰ τὴν Γραφήν, ἁπλῶς μείζων
    ἑστῆκεν ἐν ὁ Σωτῆρ. Εἰ δὲ καὶ Ἰωάννης τοῦ Ἰσραήλ,
    καὶ τοῦ Μωϋσέως μείζων ἦν, ὅ τε μείζων ουδὲν ἐν γε-
    γραμμένων γνωσίμων ὢν, ὅ μὴ μέγων μεῖν, τοσό· ἐπρο-
    σθέτας τῆς, σφαρας,· ὃς κατελελήλυθεν, ἐστε
    μαθεῖν, ὅτι διάφορα ἔστι μεγάλων, τινὲς μὲν ἄνου
    μεγάλων,ὀπῥου δὲ σφαρα μεγάλων, καὶ ἄλλοι σφαι-
    ραι σφαρας μεγάλων. Ἐξῆγον τοὺς μετὰ τοῦ μωυσέων
    προσλαβόμενος τῷ Ἰησοῦ μελθὼν, τῇ δρᾷ μείζων ἔστιν
    ἐν τῇ βασιλία τῶν οὐρανῶν· καὶ τὰ ἔχων ἑκάστω μὲν
    ἑκάστου μεθῆκασιν ἀκοῦσαι τῆς αὐτοῦ τῆς τοὺσέως
    Ὁ δὲ μείζων μείζων ἔστὶν ἐν τῇ βασιλία τῶν οὐρανῶν
    ἂ δὲ καὶ τὰ παλαιόναι· (22) μείζων ἔστιν ἢ τῷ βασι-
    λεῖᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅτινάτε κατὰ διάνοιαν ἐν τοῖς γε-
    γραμμένοις καινοποίησας· Προκαλεσάμενον γὰρ
    ὁ Ἰησοῦς παιδίων, οἱ καὶ ἔφι.
    Ιωαν· εἰς ἀ μὴ προσελον ἀπλῶς διηγήσασθε. Εἶπεν δ’ Ἀν
    ὁ κατὰ τὸ (23) αὐτὸν διηγήματος τὸν τοῦ Σωτῆρος,
    ἰν γινόμελ· λέγον, ἔτι ἂν ἄνθρωπος τις ὑπ’ ἐκ τοσουτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,900">
    A erat; quam vitam dixisset, qui minimus;
    nam forent qui inter illos medii : nisi fortasse ac-
    curatiss dicendum est cognovisse illos quis major
    esset ex hoc loco " : Qui ergo solverit unum de
    mandatis istis minimis, et docuerit sic homines,
    minimus vocabitur in regno ccelorum ; ? nec vero
    quis major esset accidant, etiam si id loquent : 
    " Qui autem fecerit, et docuerit, ille magnus voca-
    bitur in regno ccelorum " : cum enim magni
    essent complures, quis major esset inter eos qui,
    ut est hominum captus, magni erant, comperium
    illis non erat; complures sed eciam esse magnos,
    sed non aequaliter magnos esse qui magni sunt, fi-
    den faciet magni nomen Isaaco indicata, : qui pro-
    fideus major evadebat valde valde "; quod de
    Mose etiam, de Ioanne Baptista, et de Servatore di-
    ctum est : z nemo est qui omnes hos, fuska Scrip-
    truram, magnos fuisse, at majorem his fuisse Serva-
    torem fateatur. Utrum autem Isaacc et Mose ma-
    jor fuerit Ioannes, que e inter suos mulierum
    major a non fuit ", anuro major quidem, sed chri-
    ste vel viriliter aequalis, tutum non est pronun-
    tiare. Atque ex hoc quidem loco, Isaac autem
    is istei prodiciens atque successiones, donec magnus
    factus est ", non simpliciter, sed cum additamentis
    e valde : his repetitis, discere licet magnos inter-
    se differre, cum aliquis magnus sit, aliler valde ma-
    nus, alier valde valde magnus. Discere ergo vole-
    bant ad Jesum accedereules discipuli, quis major
    esset in regno coelorum; et fortearius illi quidem
    voluebant id discere, accepit ab eo tali aliquae
    responsio : Ille major est in regno ccelorum : at hic
    sermonem suum latius profert, quaman praedictus
    sit qualitate declarans, qui major est in regno ce-
    lorum pro virili comparare contemnur " : Advo-
    16. Primum autem id rudiore opere exponere li-
    cet. Dixerit ergo qui Servatoris sermonem hoc locu
    habitum leviter perstringet et enarrabit, quod si
    VETUS INTERPRETATIO.
    Salvator. Et eo ergo quod est propositum in Isaac, ; donec fecerit magnus valde valde, , non simplici-
    er, sed cum additamento duplice, ; valde valde, ; cognoscere possumus quoniam differentiae sunt ma-
    norum, et alius quidem est magnus, alius autem magnus valde valde. Ergo discipuli quidem quaesiverunt
    quis esset major : ipse autem pleniorcem facit sermonem, demonstrans eis etiam quomodo quis adhibu-
    ratur, salutati eum in regno ccelorum, sicut subsequens sermo demonstrat dicens : " Et vocans Jesus pu-
    eru, salutati eum in regno ccelorum. Quicumque ergo humilitaverit se sicut parvulus iste, hic major
    erit in regno coelorum. Et qui acceperit puerum talem in nomine meo, me accipiet.
    16. Primum simpliciter exponamus propositum verbi : hoc est, si quis vir constitutus usque eo morti-
    scaverit viriles concupiscentias suas in spiritu mortifications corporales actus, et semper mori m Jesu
    * Matth. v. 19. » ibid. * Gen. xxvi, 13. » Matth. xi, 11. * Gen. xxvi, 13. * Matth. xviii, 2.
    (17) Τις δε ὁ πλέων μείζων οὐκ ἐγγύζων. LXX Seniorum exemplaria, καὶ προσλήψων μείζων
    ἱτο colud. H. et R. et ita possit sententia. Vitiose
    vero interpretato videntur: Et quis major esset scic-
    tam. Hujus.
    (18) ὅς ἦν ἀνθρωπος. Codex Regius, ὁ ἦν ἀν-
    θρώποιος.
    (19) Μείζων ἐγίνετο σφάρα σφάρας. Infra ca-
    dem hac p. plur et gigneto· οὐκ ἁλάς, ἀλλὰ μετὰ
    προσθέτας τῆς, σφαρας, ὅς κατελελήλυθε. Et in
    Waltherus xxx : Προβλήμων δὲ ὁ Ἰσαιαχ ... μέλ-
    λειν ἐσται, ἐως ὁ στυγέν μέγας γέννηται σφαιρα
    τρόφῃ. Ita legit Origenes: sic autem hodie habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e marcas editoriais foram preservadas tal qual visíveis; transcrição respeita lineação e pontuação visível. Uso de maiúsculas conforme original impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas isoladamente salvo continuidade preservada.</notas>
</pagina>