<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    quendam secus viam sedentes reliquiae, cogitatio-
    num inopes, et animae 733 necessaria mendican-
    tes, cum Jesum Nazarenum esse audissent, magna
    voce clamantes, et Servatoriis, tanquam filii David,
    misericordiam implorantes accedunt : et posquam
    Judæorum in Jesum credentium fidem de Servatore
    perspexeris, qui nonnunquam eum e Maria et Jo-
    sepho natum, aliquando e Maria sola et Spiritu
    sancto, at neutiquam cum theologica ipsius cogni-
    tione existimabant, facile intelliges quomodo id
    dicat cæcus : « Fili David, miserere mei, » quam
    plurimi quidem increpant; nulli enim Jerichunte
    exeunt gentiles, Judaeos filium amplecti visos ob
    inopiam incessentes ; quæ si ad animam nalalibus
    nobilem, rerum ejusmodi egenam, et ad mendici-
    talem usque redactam retuleris, non multum a ra-
    tione aberraretis. At quoniam Marco visum est
    cæci hujus patris nomen (Timaeus autem illud erat)
    scriplis tradere, necnon et ipsius cæci, qui Barti-
    maeus vocabatur, il querimus, an non sublimius
    aliquid hoc loco Marcus intellekerit : et fortasse
    quidem nomen ab historia depromptum necessario
    cum addidisse, et tanquam rem utilem adscripsisse
    dixerit aliquis. Quod nisi ad eorum usque disputa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,960,930">
    ᾿Ιουδαίων (84) πιστευόντων εἰς τὸν ᾿Ιησοῦν τὴν περὶ
    τοῦ Σωτῆρος πίστιν, ὅτε μὲν ἐκ Μαρίας και τοῦ Ἰω-
    σήφ ὀνομένων αὐτὸν εἶναι, ὅτε δὲ ἐκ Μαρίας μόνῃ μά-
    νῃς καὶ τοῦ θείου Πνεύματος, οὐ μὴν καὶ μετὰ τῆς
    περὶ αὐτοῦ θεολογίας, ὅ φι τεως οὑτος ὁ τυφλὸς λέγει·
    τό· « Γιβc Δαυιδ, ἐλεησόν με, » ὃ ἐπιτιμώμεν ἀι
    πολλοὶ· πολλοὶ γὰρ ὁ ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλήμ ἐκπορευομε-
    νοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἐπιτιμώμενοι τὴν πτωχείαν τῶν ἀπὸ
    τῶν ᾿Ιουδαίων πιστευόντων δοκοῦντων· καὶ ἀνάγκη δὲ
    ἐπὶ τῇ εὐγενῆ ψυχῇ ταῦτα πτωχεύσαντα, καὶ
    μέχρι ἐπαιτήσεως φθάσασαν, οὗ τάνυ τὴ δαμαρίτον
    τοῦ λόγου. Ἐπεὶ δὲ ἔδοξε τῷ Μάρκῳ καὶ τὸ τοῦ πα-
    τρὸς τοῦ τυφλοῦ ὄνομα ἀναγραφῆ, ὅτι Τιμαῖος ἦν,
    καὶ τὸ τοῦ τυφλοῦ, ὅτι Βαρτιμαῖος ἐκαλεῖτο, ζητοῦ-
    μεν μὴ τὴν ἐγενόμενὴ τῷ Μάρκῳ βαπτίσεον κατὰ τὸν
    τόπον· καὶ ἀναγραφέντες τάχα μὲν ἀπὸ τῆς ἱστορίας
    λαβὼν πεπσότηκε τὸ ὄνομα, εἶτα δὲ ἄν τις, καὶ ποιή-
    σας αὐτῷ ὡς χρῆσιμον. Καὶ εἴ τις ὑδόσας ψυχρέ-
    σθαι μέχρι τῆς τῶν τοιούτων ἐξετασεως φθάνωντες,
    ζητοῦμεν τὸν τῆς τιμῆς ἐπινώμον Τιμαῖον, καὶ τον
    ὑπὸ αὐτοῦ Βαπτισμὸν, ὅπερ ἐστιν ὑπὸ Τιμάου.
    Μήποτε δὲ διὰ τὰ ἔιμίου τοῦ πατρόςργυμιον Ἰακὼβ και
    Ἰωραίπ ττροπικὰς εἶχον ἐστιν ὁ Τιμαῖος : ὃ δὲ τὴν
    εὐγενείαν ἀπ᾿ ἑκείνου κεκτημένον, ὁ Βαπτισμός τυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1800">
    clamans dicit : « Fili David, miserere mei. » Jesus autem stans, jam non, sicut in Matthæo, ipse eum vo-
    cat, sed jubet eum vocari. Post hæc inquit : « Ille autem abjiciens vestimentum suum, exiliens venit ad
    Jesum. » Ne forte vestimentum cæci et mendicantis velamentum intelligatur cæcitatis, et mendicitalis quo
    - 
    (84) Καὶ ἐνάρ· ὅτι τῶν ἀπὸ Ἰουδαίων, etc. Ebionæos intelligit, haereticos judiacæ originis, sed
    diversæ inter se idéi; alii enim Christum e Mariâ
    et Josepho concubitu; alii Spiritus sancti afflatu e
    Maria Virgine conceptum, sed Verbum æternum et
    esse credebant. Utrique autem Judæicæ legis obser-
    vationem sibi ad salutem necessariam arbitrabantur.
    Origenes, lib. v contra Celsum : Ἐνταῦθα δὲ τινὲς
    καὶ τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπoδεχθένται, ὡς παρὰ τοῦτο Χρι-
    στιανοὶ εἶναι αὐχoῦντες· ἐπεὶ δὲ καὶ κατὰ τὸν ᾿Ιου-
    δαικὸν νοῦν, ὡς τὰ ᾿Ιουδαῖων παλαιὸν βρῶσιν ὑλεώντες.
    Οὗτοι δ' οἱ ἐκ τίσιν ἐκδoτ ᾿Εβιωναί, ἤτοι ἐκ παραθε̑νῳ
    ὁμολογοῦντες ὁμοίως μήν τὸν ᾿Ιησοῦν, ἢ οὐχ οὕτω
    γεγενησθαι, ἀλλ' ὡς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους· et
    paulo post, « ὥστε Διμερέσθαι. » Enimvero quæque,
    Eccles. Hist. lib. xiii, c. 27, duplex Ebionearum
    genus apparevit, quorum priores, quos et Majores
    Nicephorus appellat, Christum Maria et Josepho
    prognatum asseverant, et Judaicam legem volentem-
    tur; alii ex Spiritu sancto et Virgine matre genti-
    lum quidem eum fatebantur : O μὴν ἔγ ῥήματα; και
    αὐτοὶ προσάρπασαν αὐτὸν ἑκὸν λόγῳ ὄντα καὶ φωνα;
    ὁμολογοῦντες τῷ τῶν προφερον περπετρετο; δυσχα-
    θή· μάλιστα ὅτε καὶ τὴν ἐντομήν τρὸς τὸν ὐα-
    ρὸν ἑαυτοῖς ἀπῆλθεν. Sed identidem nihilominus cum Christum, ubipe
    Deum Verbum, ac sapientiam Patris ante omnia
    substituisse minime fatebantur, in eandem cum pro-
    prius impietatem delapsi sunt : cum præsertim cor-
    poris legis Mosaicæ cernonis, periinde ac illi, ac
    curæ custodiri. Idem habet Nicephorus, lib. iii
    Eccles. Hist., cap. 13. Epiphanius autem dissensiones
    ejusmodi primum inter Ebionæos auctorem El-
    æum fuisse suspicatur. Iste Gratius, Adducit in
    Math., conjectant minores illos Ebionæos qui Chri-
    stum Spiritus sancti virtute in utero Mariæ concep-
    tum fuisse credebant, eosdem fuisse ac Nazarenos,
    quorum subinde arripuit Vossius, cap. 2 De genere
    C. Christi, et alii postmodum viri eruditi. Nos vero
    aliter judaicam; quamvis enim mala de Christo
    cessisse Nazarenos, eandemque propugnasse senten-
    tiam ac Cerinthianos scribat Epiphanius, Haer. xxix.
    cap. 1, et ab Osaeis et Nazarenos sua dogmata ex-
    pressisse Ebionæos; et ex eodem loco, Basiliadis
    nempe pago Cocæ, haereticos utrosque exorios ca-
    pita simul contulisse docet Haer. xxix, cap. 7, et
    Haer. xxx, c. 3, quidquid tamen de Nazaræorum his-
    toria proditum, id parum certus, et dubitanda prop-
    tuit; sic enim ille, Haer. xxix, cap. 7 : Περὶ Χριστο-
    ῦν οἵ αἱ οἷοι εἶναι, et καὶ αὐταὶ ἐπὶ τῶν προειρημέ-
    νων περὶ Κηφάν, και Μητρίων μοχθηρὰς ἀβολιτε;
    φιλιὰν ἀνθρώπων γνωριζομέν· ἁ, καθὼ τ' ἀλήθειαν ἔχει
    ἔτι Πνεύματος αγίου γεγενηθέναι ἐκ Μαρίας διὰθε-
    δανούντα. De Christo vero certo illud affirmare
    nequeo, utrum Cerinthii vel Merinthii implicare illa
    decepi, simplicem illum hominem asseverent : an
    ut sens. res ibibet, per Spiritum sanctum de Maria
    Virgine esse factamur. Nec meo meo et Theodore-
    tus, qui lib. Haer. su. i, cap. 2, Nazarenos Chri-
    stum tamquam hominem justum honrasse scribit.
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e grego. Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; cabeçalho e nota central em latino. Alguns caracteres gregos podem estar parcialmente ilegíveis; mantive transcrição literal sem normalização. Uso de números e sinais tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>