<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1301                        COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.                         1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    εἰκάστου τῶν πεπιστευμένων, καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖς A pieniam aliquis adipiscatur, adeo ut unicuique do
    ἱσχᾶι Γραφὲς κεκρυμμένων εἰρημένων. Ὁρα δὲ, ipsius fide, declaque capitisbus, et obscurioribus sa-
    ὅτι γενικά ἐστιν ἡ ἐπαπόμνησις, ὅτου γενικὰ καὶ οὐκ crae Scripturæ locis, huic percontanti rationem dare
    ἐδύλτος (60)· εἴτε γὰρ παρ᾽ αὐτῷ τούτῳ μόνον φησ- possit. At nota arduam esse quaestionem illam, hoc-
    μέν τηνα τέλειον γεγονέναι, κὰν μὴ ἀνακλώσιν ἠ ἠ est operosam, quæque non facile solvi queat; nam
    ἑξέβημεν, ἀπότᾳ περικορυφεῖσθαι λέγοντες εἶναι τινα sive eo ipso duntaxat, perfectum aliquem evasisso
    καὶ τέλειον ἄμα καὶ ἁμαρτωλὸν· ἁμαρτωλὸς γὰρ ὁ dicamus, licet ea quæ diximus in se non receperit,
    ὀργιλος, καὶ ὁ τῆς τοῦ κόσμου λύπην λυπουμένος, in absurdam incurrimus, aliquem perfectum simul
    καὶ ὁ ταῖ πανταχ᾽ καὶ θάνατον φοβούμενος, καὶ esti peccatis deditum esse dicentes: peccatis enim
    θυμοῦν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἁλῶς ἐπαιρήμενος τὴν deditus est, qui iracundus, qui νουνδι tristitiam pa-
    ψυχὴν, ὡς ἐπ᾽ ἀγαθοίς, τοῖς οὐκ ἀγαθοῖς· εἴτε ἄμα titur, qui erumpans et norem reformidat, qui ea
    ταῦ ἀναθῆναι τινὰ τῆς τοῦ σθίλους, καὶ διαθώκνται πτω- concupiscit quibus carct, quique, præter rationem,
    χός, φήσομεν αὐτὸν ὑπὲρ ῥεβληθῆναι γενώμενον rebus minime bonis, tanquam bonis, desiliri; sive
    πάσας τὰς ἁμαρτίας ἀνελίγκαι, καὶ πάσας κακίας simul atque substantiam aliquis vendidisset, et egen-
    ἀποστίλβασθαι, πιστὸς μέν, ἵνα κουνόπησον ὀνομαζω, tilius diversiat, hunc velut Deo Adservum omne vir-
    εἴρωμεν, οὐκ ὅλὰ ἔτ ἐλθρὸς· καὶ τάχα καταγαλα- Btum genus suscepisse, ct omnem nequitiam abje-
    σοντα μὲν, ὡς ὁ φόβημα λεγόντων, οἱ ἀκουσαν- cisse pronuntiæmus, a fide quidem haud abhorrent-
    τες τοιαυταις λύσεσις προσαγομένης τῇ ἐπιπορτ- ians, ut levius dicam, nescio utrum et vera dice-
    ρῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,840,480,1490">
    Φρονησιμοτερον οὖν τις δοξα̣ι ἂν τρών τὰ τῆς λέ- 17. Sapiuntius ergo aliquis litterze allabereis, et
    ξεως, καὶ μηδαμῶς τροπολογιον τὰ κατ̓ αὐτην, οὐ- non in tropologias diverfens, ita 676 questioni
    ως ἀπαντῶν (61), ὡς πιστὸς μέν, εἰ δὲ καὶ ἀξίως obiuiam ire videlur, ut fidelis quidem, an etiam
    σὼν κατὰ τὸν νόμον νοὶς τὰ λαμβάνειν, ἢ μὴ, καὶ au- pro rerum quæ hoc loco continentur digitale, cas
    δὲ χρῆσις. Φήσει οὖν, ὅτι, ἐπεσρ βοηθεῖ· ὁ τοῖς animo comprehendes, necne, penes te judicium
    πάθησι μεταδοθῶς ὑπ̓ τῆς τεικειων εὐχῆς, πρὸς τὴν erit. Dicit ergo quod si pauperum precibus juvatur,
    δεόμενη συστῆρα λαμβάνων τὸ ἐν τοῖς δυσμένιοι τῶν qui bona sua iis impervivit, ad salutem suam assu-
    χρηματῶν τὸ πνευματικὸς πεῖσευμα εἰς τὰ ἑαυ- mens rerum spiritualium copiam qua prædii sunt,
    τοῦ διάτερημα, ὡς ὑπέρπηρεν ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς rei pecuniariæ egenles, ut suæ inopiæ succurrat,
    Κορινθίους δευτέρᾳ, τἃ ἂν ἄλλος τοιούτο πάθοι, και quæasmodum in posteriore ad Corinthios declara-
    μεγάλῳ βοήθειαν βοηθῆσαι, ἐπακοσιονας τοῦ θεοῦ vit Apostolus", cunain id contingit potius, vel quis
    ταῖς τῶν τοσιᾶτων πανηγὺν ἀναπεπαυμένων εὐχῆς, majøre juvatur auxilio, lot pauperum sublevatorum
    ἐν ὅς τάχα ἂν εἴην τις παρακλητικὴς τοῖς ἀποστό- preces exaudiente Deo; inter quos apostolis fortasso
    λοις, ἃ διὰ τῆς προσδεκτηρίου αὐτῶν (62). πένητες ἂν similes sunt aliqui, vel paulo iis certe inferiores;
    ἐν τοῖς σωματικοις, ἰδι ἰκεται, πλουτούντες δὲ ἐν τοῖς rebus egenles corporalibus, sicut illi, spiritualibus
    πνευματικοις· ὑπόσ ὰρ ὁ ἁνθῤπαλλασσόμενος ἀρτὶ vere abundantes! Qui ergo sermonibus Jesu addu-
    πολλοῖν πνεῖαν ὑπὲρ τοῦ τέλεος γενώμεθα, πεῖσθεῖ cis, ut perfectas evadat, divitiis egestas eam permu-
    τοῖς Ἰησοῦ (63) λόγος, ἀθρόως ἀν βοηθεῖνη, ὡς lat, is confessim adjuvabitur, laud secus ac Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,840">
    pietinem aliquis adipiscatur, adeo ut unicuique do
    ipsius fide, delicque capitisbus, et obscurioribus sa-
    cre Scripturæ locis, huic percontanti rationem dare
    possit. At nota arduam esse quaestionem illam, hoc-
    est operosam, quæque non facile solvi queat; nam
    sive eo ipso duntaxat, perfectum aliquem evasisse
    dicamus, licet ea quæ diximus in se non receperit,
    in absurdam incurrimus, aliquem perfectum simul
    et peccatis deditum esse dicentes: peccatis enim
    deditus est, qui iracundus, qui nuandi tristitiam pa-
    titur, qui erumpans et norem reformidat, qui ea
    concupiscit quibus carct, quique, præter rationem,
    rebus minime bonis, tanquam bonis, desiliri; sive
    simul atque substantiam aliquis vendidisset, et egen-
    tilius diversiat, hunc velut Deo Adservum omne vir-
    tum genus suscepisse, ct omnem nequitiam abje-
    cisse pronuntiæmus, a fide quidem haud abhorrent-
    ians, ut levius dicam, nescio utrum et vera dice-
    nus; et fortasse nos quasi malesana jactantes de-ridebunt, qui ejusmodi solutionem propositæ que-
    stioni adhibitam audierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,840,960,1490">
    17. Sapiuentiſ ergo aliquis ſiſtere alſuperans, et
    non in tropologias diverſens, ita 676 queſtioni
    obviam ire videbitur, ut fidelis quidem, an etiam
    pro rerum quæ hoc loco continentur digitate, eas
    animo comprehendes, necne, penes te judicium
    erit. Dicit ergo quod si pauperum preciſbus juvatur,
    qui bona sua iis impervivit, ad salutem suam as-
    sumens rerum ſpiritualium copiam qua prædii sunt,
    rei pecuniariæ egenles, ut suæ inopiae ſuccurrat,
    quæasmodum in poſteriore ad Corinthios declara-
    vit Apoſtolus", cuius id contingit potius, vel quis
    majore juvatur auxilio, ſot pauperum ſublevatorum
    preces exaudiente Deo; inter quos apotiſlis fortaſſo
    ſimiles sunt aliqui, vel paulo iis certe inferiores;
    rebus egenes corporalibus, ſicut illi, ſpiritualibus
    vere abundantes! Qui ergo ſermonibus Jeſu addu-
    cus, ut perfectas evadat, divitiis egeſta em permi-
    tat, is confeſſim adjuvabitur, laud ſecus ac Chriſti
    VETUS INTERPRETATIO.
    omnia sua, ut patiens aliquid humanum ex pauperiale, poenitet eum faci, desideret queſum ſimilè po-
    sidere. Si autem et quæ dicitur voluptas, irrationalis conſtituta elevatio animæ, paſſion eſt, quoniam
    quis uxor ut tradiderit omnia sua pauperibus statim liberabitur a paſſione jacentia vana? Adhuc autem
    adjiciens aliquis dicat: Quomodo poteſt ex eo quod tradiderit bona sua pauperibus, etiam ſapiens fieri,
    et ſuppetere ſapientiam Dei, ut poſit reddere rationem omni homini interroganti ſe de fide, vel de omni-
    bus quæ in Scripturis abſconſe sunt dicta? Sive enim ex hoc ipſo dicimus quemquam ſteri perfecum, si
    labuerit ea quæ diximus, ad irrationaliatatem veniſmus, dicentes aliquem et perfectum esse simul et pec-
    catorem. Peccator eſt enim omnis qui irascitur, ſine cauſa, et ſi quis aſzcali trititia contriatur, ef qui
    dolores timet, aut mortem, et qui deſiderat quod non habet, et qui ſine ratione extollitur quasi in bonis
    quæ non sunt bona. Sive ſimul ut tradiderit bona sua pauperibus, dicimus eum quasi receptaculum Dei
    factum ſucipere omnes virtutes, et deponere malignitias univerſam, fideliter quidem ut emendaret ſe
    nem dicimus, nequa autem illi ſuere. Et forſian deridebant nos quasi noſſoſ non ſapienter dicenies, qui audi-
    runt ſolutionem hujuſmodi.
    17. Sapienter ergo vicelior forſian dicere qui ſervans ſimplicitatem reſerborum, et non moraliter dic-
    quod dicens de eis, si ſic reſponderit quasi fidelis, dicens quonam qui pauperibus tradit bona ſua, ipso-
    rum orationibus adjuvatur, accipiens ad ſuam ſpiritualem inopiam ſpiritualem abundantiam eorum qui pa-
    ſtuntur inopiam carnalem, ſicut ait Apoſtolus ad Corinthios ſcribens: et ſit hoc modo perfectus, quam-
    ” U Cor. vii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,960,1670">
    (60) Ἥτοι γερναῖα καὶ οἱ ἰ.ἰντοι. Verba hæc R. ὑποδεικτορος. Forte legendum, ὑποδεκτορος.
    in contextum intercessio probat Regius collev qui ex Vetus interpr. : Qui tamen similes sunt apostolis,
    non agnoscat. HecTex. aut paulo inferiores ; videtur legisse υποδεκτο-
    (61) Ἀνατῶν. Fortel legendum, ἀνατῶν.
    (62) Ἰ Cor. v. v. υποδὲσπερς αὐτῶν. Ita C. H., at (63) Incr. Coll. Regius, θεοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda superior e central) e latino (coluna direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções ortográficas preservando leituram original das impressões (ex.: longa s). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>