<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1071 ORIGENIS 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,880">
    viderit Jesum, Moysen, hoc est, legem, et Eliam per A synedochas, hoc est non ipsum solum, sed omnes prophetes cum Jesu communicantes videbit; tale enim illud est quod significatur 89 : « Cum eo loquentes, » et juxta Lucam 90 : « Moses et Elias visi in maiestate, » et quae sequuntur, usque ad : in Jursalem. Si quis vero Mosis gloriam vidit, spiritualem legem, tanquam sermonem cum Jesu habitum, et sapientiam in prophicis absconditam in mysterio intelligens 61, vidit ille Mosem et Eliam in gloria, quando eos vidit cum Jesu.
    39. Deinde quandoquidem ea quae apud Marcum habentur, explananda videntur 62 : « Dum oraret, transfiguratus est coram ipsis, » dicendum est quaeri dehinc annon Verbum coram nobis transformatum tum maxime videre liceat, si que supra dicta sunt fecerimus, et in montem 560 ascenderimus, et Verbum ipsum cum Patre colloquens, eumque pro ilis orans viderimus, pro quibus verus Pontifex simul verum Deum depreceretur. Ut autem ita cum Deo disserat, et Patri preces fundat, montem conscendit : tunc autem juxta Marcum 63, « vestimenta ejus sunt splendida, et candida nimis velut lumen, qualia fullo non potest super terram candida facere. » Et fortasse qui supra terram sunt fullones, ii sunt sapientes saeculi hujus, sermoni quem perspicuum et castum esse ducant operam dantes, ut iuniores nempe cogitationes et falsa dogmata ab eorum fullonio, ut ita dicam, arte exornata esso videantur. At qui vestimenta sua fulgentia iis ostendit qui ascenderint, et illis splendidiora quae fullonia eorum ars, candida efficere potest, ille est Verbum, in Scripturarum sermonibus a multis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,880">
    ἔγνῳ· (19), καὶ ὁ Ἡλίας· συνηεδοχίκως, οὐχ εἷς μέν,
    νες, ἀλλὰ πάντες οἱ προφῆται κοινωνουόμενοι πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν· τοίουͅ γὰρ ἔστι τὸ δηλουμένον· Μετ'
    αὐτοῦ συλλαλούντες, κατα δὲ τὸν Λουκᾶν· Μωυσεῖ
    καὶ Ἠλίᾳ ὀφθέντες ἐν δόξῃ,· καὶ τὰ ἔξης, ἑως τοῦ,
    - ἐν Ἰερουσαλὴμ. Εἰ τις δὲ εἶδε Μωυσῆς τὴν δόξαν,
    νοησας τὸν πνευματικὸν νόμον, ὡς ἦτον πρὸς τὸν
    Ἰησοῦν λόγον, καὶ τὴν ἐν τοῖς προφήταις ἐν μυστ-
    ρίῳ ἀποκρυψουμενην σημασιν, εἶδε Μωυσῆν καὶ
    Ἠλίαν ἐν δόξῃ, ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ τοῦ Ἰη-
    σοῦ.
    Εἶτα, ἐπει κἀτὰ τὸν Μάρκον (20) ὅταν διεληλυθω-
    σαι τῷ· Καὶ ἐν τῷ προσέχθεια αὐτὸν μεταμορ-
    φθῆν ἐμπροσθεν αὐτῶν, λεχθέων, ἐγὼ μήποτε μά-
    λιστα ἔστιν ἰδεῖν τὸν λόγον ἐμπροσθεν ἡμῶν μετα-
    μορφωθέντα, ὅτι τὰ προσεχθέντα ποιήσομεν, καὶ
    ἀναβάλλομεν εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἔχομεν τὸν Αὐτόθεον
    κοινωνουόμενον πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐὐχόμενον
    αὐτῷ ὑπὲρ ὧν ἦν δεῖξαι· τὰ ἀληθινὰ, ἀφηρημένα ἀληθῶς
    μόνον θεῷ. Ἵνα δὲ οὖν θεὸν ὁρῶμε, καὶ προσευχ-
    ται τῷ Πατρί, ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος· τότε δὲ κατὰ
    Μάρκον, Ἤγουν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευκὰ καὶ σπα-
    ντὰ ὡς τὸ φῶς, ὅσα γραφεῖς ἐπὶ τῆς γῆς οἱ ὄντα-
    ται οὕτως λευκαί· Καὶ τάχα οἱ μὲν ἐν τῇ γῇ
    γραφεῖς οἱ ἐπιμελούμενοι ἐπὶ σοφίᾳ τοῦ αἰῶνος του-
    του λέγουσι τὰ νοητὰ λάμπρα καὶ καθαρά, ὡς
    κοσμεῖσθαι δοκεῖν· καὶ τὰ ἀσχηρὰ νοήματα, καὶ τὰ
    ψευδῆ δόγματα ὑπὸ τῆς, ἣν ὃνομα, γραφ-
    ῆν αὐτῶν· ὅ δε στιλβούντα τοῖς ἐπεπαυδέχθησαν ἑκα-
    δεκές τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λαμπρότερα ὤν ὡνα-
    ται ποιεῖν ἡ ἑκείνων γραφική, ὁ λόγος ἔστι, παρα-
    σχὲ τὰ ταῦτ' ὑπὸ πολλῶν καταγραφόμενα· λέξει
    τῶν Γραφῶν τὴν τῶν νοημάτων σύνληψιν, ὅτε ὁ ἱμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1240">
    VETUS INTERPRETATIO.
    tectum, sed et dicta Evangeliorum omnia manifestantem, non dubites dicere, quod ei tali vestimenta Christi facta sunt candida sicut lumen. Quod si ita intelligitur et conspicitur transfiguratus Filius Dni, ut facies ejus sit sicut sol, et vestimenta ejus candida sicut lumen, statim apparebit coram hujusmodi hominibus videntibus Jesum talem, etiam Moyses, id est lex, et Elias, id est prophetae, colloquentes cum Jesu. Tale est enim aliquid quod significat sermo dicens : Colloquentes cum eo. 2 Secundum Lucam autem Moyses et Elias visi in gloria dicebant exitum ejus, quem impleturus erat in Jerusalem Si quis autem intelligit spiritualem legem convenientem sermonibus Jesu, et in prophetis absconditam in mysterio sapientiam, ille videt Moysen et Eliam in gloria, quando viderit eos una cum Jesu.
    39. Itaque et illud quod secundum Marcum dicitur, oportet exponere, quod est tale : « Et dum orat, transfiguratus est ; » ne forte tunc maxime videamus Verbum coram nobis transfigurari, si ea qua prædicta sunt fecerimus, si ascendierimus super montem, et viderimus Jesum colloquentem cum Patre, si esset, convenientia Patri loquentem, et orantem, id est, subdernem se Patri soli vero Deo. Cum autem sic visus fuerit loquens cum Patre, et orans eum, tunc secundum Marcum vestimenta ejus splendida et candida sunt sicut nix, qualia fullo super terram non potest facere candida, coram eis qui vident eum loquentem cum Patre, et orantem Patrem. Et forsitan fullones super terram possumus moraliter existimare sapientes saeculi hujus, qui præsunt, et diligens admonit quiubdam hominibus per sermonem doctrinam suæ, quem ipsi existimant clarum et mundum, ita ut putentur ornare etiam turpes intellectus, et dogmata falsa fullonizare ingenii suis. Qui autem splendentia vestimenta sua candentibus super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1240,970,1430">
    89 Matth. xvii, 3. 90 Luc. ix, 30, 31. 61 1 Cor. ii, 7. 62 Marc. ii, 4. 63 Ibid. ix, 2.
    (19) Μωσῆς ὁ νόμος, etc. Origenes lib. vi contra Celsum. "Εδελψεν ἡμῖν τὴν ἐνδοξον μορφην τοιαύτην,
    καὶ τὴν λαμπρότηταν τῶν ἐμψυχων Ἰαέων· καὶ ὧδε
    ἑαυτοῦ γε μόνον, ἀλλὰ και τοὺς των προφητῶν λεγει·
    ἑτερους τε ἡμιν, ὡς ἀναλαμπάνωνται λαμπρὰ· 89.
    (20) Εἶτα, ἐπει κατὰ τὸν Μάρκον, ὅταν ἐντὸς αὐ-
    τοῦ μεταμορφωθῆναι λέγει, Μάρκον, ὅταν ἐντὶ τῷ·
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Transcrição literal mantida; correcções de ligaturas expandidas conforme legibilidade. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas integralmente; onde impossível ler por palavra, usei [ilegivel] — nenhumas ocorrências foram necessárias.</notas>
</pagina>