<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
Pater, si possibile est, transeat calix iste a me; sed non sicut ego volo, sed sicut tu. Secundum quod cœpit pavere et tristari, secundum illud et orat calicem passionis transire a se; sed non sicut vult, sed sicut vult Pater. Suscipiens enim naturam carnis humanæ, omnes proprietates implevit, ut non in phantasia haberetse carnem existimaretur, sed in veritate; secundum quod in hoc loco erat calicem passionis transire a se, 903 sed non sicut vult ipse, sed sicut vult Pater. Quoniam proprium est omnis hominis fidelis, primum quidem nolle pati aliquid doloris, maxime quod ducit usque ad mortem, quia homo est carnalis; si autem sic voluerit Deus, acquiescere etiam contra voluntatem suam, quia fidelis est, ne plus videatur in se desperare quam in Deum sperare. Nam sicut multum confidere non debemus, ne nostram virtutem videamur profiteri, sic multum pusillanimiter agere, et diffidere non debemus, ne Dei adjutoris nostri impotentiam videamur promuntiare. Haec ergo voluntas quam dicit : Si possibile est, transeat calix iste a me; sed non sicut ego volo, sed sicut tu, non est secundum substantiam divinam et impassibilem, sed secundum naturam humanam ejus et infirmam. Altera autem interpretatio loci hujus est talis, quoniam quasi Filius charitatis Dei, secundum præscentiam quidem diligebat eos qui ex gentibus fuerant credituri; Judæos autem, quasi septem patrum sanctorum, quorum adoptio, et gloria, et testamenta, et repromissiones, diligebat quasi ramos bonæ olivæ. Diligens autem eos videbat qualia erant passi pelentes eum ad mortem, et Barabbam eligentes ad vitam; ideo dicebat dolens de eis : Pater, si possibile est, transeat calix iste a me. Rursus revocans desiderium suum, et videns quanta utilitas mundi totius esset futura per passionem ipsius, dicebat : Sed non sicut ego volo, sed sicut tu. Videbat adhuc propter illum calicem passionis, etiam Judam qui ex duodecim unus erat, filium fore perditionis. Rursus intelligebat per illum calicem passionis, principatus et potestates triumphandas in corpore suo. Propter hos ergo quos in passione sua nolebat perire, dicebat : Pater, si possibile est, transeat calix iste a me; propter salutem autem totius humani generis, quæ per mortem ejus Deo fuerat acquirenda, dicebat quasi recogitans : Sed non sicut ego volo, sed sicut tu; id est, si possibile est ut sine passione mea omnia illa bona proveniant, quæ per passionem meam sunt proventura, transeat passio hæc a me, ut et mundus salvetur, et Judæi in passione mea non pereant. Si autem sine perditione quorundam, multorum salus non potest introduci, quantum ad justitiam tuam, non transeat sicut ego volo, sed sicut tu. Ac si dicat : ista quidem est mea voluntas, sed quoniam tua voluntas multo eminentior est, quasi ingenitii Dei, quasi Patris omnium, propterea magis volo tuam voluntatem fieri quam meam. Calicem
Pater : si possibile est, transeat calix iste a me; sed A tamen haec qui bibitur passionis, in quibus nonomiat Scriptura, præcipue qui a martyribus proprie bibitur, sicut est ibi 67 : Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Si ergo calix salutaris calix martyrij est, necesse est ut salivemus calicem illum, totum illum bibentes, quia calix est salutaris, ut nihil fundamus ex eo. Bibili ergo calicem totum, qui patitur pro testimonio quidquid fuerit ei illatum. Exundit autem accipiemus, qui vocatus ad martyrij denegat ne aliquid petiatur. Est et alterius generis calix iberbians, quem bibit quis postquam manducaverit præparatum sibi mensam a Deo adversus illos qui tribulant juctam. Notandum est autem quoniam Marcus quidem et B Lucas hoc ipsum scripserunt, qui et tentatum respondit a diabolo Jesum. Joannes autem passionem quidem exponit, quemadmodum alii; orantem Jo-
sum ut transiret ab eo calix non introducit, sicut nec tentatum exponit a diabolo Jesum. Causam autem hanc arbiter esse, quoniam hi quidem magis secundum humanam ejus naturam exponunt de eo quam secundum divinam; Joannes autem magis secundum divinam quam secundum humanam interpretabatur naturam; divinitas autem intentabilitis erat. Ideo tres quidem evangelistae exposuerunt tentatum : Joannes autem secundum quod cœperat : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 68, nescit Deum Verbum posse tentari. Sic et hic tres quidem isti restituerunt Jesum postulasse a Patre ut transiret calix ab eo, quoniam et proprium hominis erat, quantam ad infirmitatem pertinet carnis, velle evadere passionem; Joannes autem, propositionibus habens exponere Jesum Deum Verbum, sciens quia ipse est vita et resurrectio, nescit Deum impassibilem refugere passionem.
93. Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dormientes. Et dixit Petro : Sic non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem 69. Quandoquidem quidem adessit Jesus discipulis suis, non dormierunt; pusillum autem progressuiente eo ab eis, nec una hora potuerunt vigilare eo absente. Propter quod oremus ut nec medicorum aliquando Jesus progressiatur a nobis, sed implcat quod promisit in nobis, dicens : Ecce ego vobiscum ero omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi 70. Sic enim vigilabimus et exsultaboe somnum ab anima nostra, sine quo possibile non est implere mandatum quod dicit : Nec des somnum oculis tuis, aut palpebris tuis dormitationem, et evades sicut depnula et retribues et sicut avis ex lague 71. Tamen venient ad discipulos, et inveniens dormientes, suscitati eos verbo ad audiendum, ut jam quasi audientes illius dicat quod dicit sic : Non potuistis una hora vigilare mecum? Præcipit autem vigilare, et vigilantes oremus. Vigilat autem qui facit opera
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
Psal. cxv, 12, 13. 68 Joan. 1, 1. 69 Matth. xxvi, 40, 41. 70 Matth. xxviii, 20. 71 Prov. vi, 4, 5. 66 Matth. xxvi, 46.
</bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino antigo. Margens sem notas manuscritas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis tratadas com [ilegivel] quando necessário; não foi necessário inserir marcações de outras escritas.</notas>
</pagina>