<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    1317
    ubus super thronos: duodecim, primas cathedras,
    actibus bonis dignum se praebere festinans cathe-
    dris hujusmodi. Sic autem et salutationes quae
    fiunt in nundinis, quas exposuimus supra. Unus
    est magister omnium 43. Vocari autem Rabbi, ne-
    que ab hominibus, neque ab alio aliquo diligit ja-
    sus, cernus quia unus est magister omnium. Omnes
    autem qui sub eo sunt, alterutrum sunt fratres.
    Sed et qui superna nativitate non solum ex aqua,
    sed etiam de Spiritu natus est, Spiritum adopio-
    nis accepit, ut dicant de eo, quia non est ex carne,
    neque ex voluntate viri, sed ex Deo natus est 44:
    nullius eorum qui in terris habentur et deorsum
    filius adhuc existens, non vocat patrem in terris,
    quasi qui per omnem actum secundum Deum im-
    pletum dicit: Pater noster, qui es in caelis 45. Et si
    ministral quis verba divina, nequaquam se praebet
    ut magister vocetur, sciens quia Christus in eo est,
    quando bene profecerit, quem oportet vocari ma-
    gistrum a cunctis prolificatis: se autem proficitur
    ministrum secundum mandatum Christi dicentis 46:
    Qui major est inter vos, sit omnibus minister. Quo-
    niam et ipse Christu cum esset vere magister, mi-
    nistrum se esse professus est, dicens 47: Ego au-
    tem sum in medio vestrum, non quasi qui recumbit,
    sed quasi qui ministrat. Bene autem post omnia
    quibus vana gloria vetuit conpensciantias, addidit
    dicens 48: Qui se exaltaverit, humiliabitur. Quod
    ultimum omnes quidem audierunt, maxime autem
    diaconi, et presbyteri, et episcopi, maxime qui ar-
    bitrantur haec non esse scripta: Qui se exaltaverit,
    humiliabitur; propterea quod quasi neque illud
    scientes, qui se humiliut, exaltabitur, non audiunt
    cum qui dixit 49: Discite ex me quoniam mitis sum
    et humilis corde. Insui sunt autem, et per infla-
    tionem decidunt in judicium diaboli 50, nec quae-
    runt per humilitatem ascendere a judicio infla/io-
    nis, cum deberent recordari Sapientiae verbum di-
    centis 51: Quantum magnus es, tantum humilius te,
    et coram Deo invenies gratiam; quod primum Do/i-
    nus consummavit. Quantum enim fuerat magnus,
    tantum se humiliavit. Cum enim esset in forma Dei,
    non rapinam arbitratus est esse se parem Deo, sed
    semetipsum exinanivit, formam servi accipiens in si-
    militudine hominum factus, et in specie inventus ut
    homo, humiliavit se usque ad mortem, mortem au-
    tem crucis: propter quod et Deus illum superexal-
    tavit et donavit ei nomen quod est super omne no-
    men 52. 839 Qui est benedictus in saecula saeculo-
    rum. Amen.
    15. Vaebobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quia
    clauditis regnum coelorum ante homines 53, et reli-
    qua. Qui audent Deum dicere non bonum propter
    maledictiones quas adversus peccatores in lege sua
    posuit Deus, audiant quomodo quasi vere Filius
    COMMENTARIORUM SERIES.
    1618
    A Dei illius qui legem dedit, secundum similitudinem
    quidem benedictionum quae positae sunt in lege,
    dicit et ipse beatitudines corum qui salvantur. Se-
    cundum similitudinem autem maledictionum posi-
    tarum in lege, ponit adversus peccatores vaze, di-
    cens: Vae vobis et vobis. Et haec audientes qui
    Deum legis causantur, non intelligentes quod et
    illa a Deo benigno sunt dicta, dicant quid debe|mus
    intelligere de Jesu dicente: Vae vobis, Scribae et
    Pharisci. Qui fatentur bonitatis esse adversus pre-
    catores ista proniuntiare, intelligant quod simile
    est propositum Dei in maledictionibus legis prode-
    rendis in lege. Sive autem illa maledictio, sive illud
    vae pronuntiatum, non ex pronuntiatione pronun-
    tiantis unicuique contigit peccanti, sed ex peccatis
    ipsius peccantis, qui dignum se praebet ad susce-
    ptionem vel illarum maledictionum, vel istorum
    vae, quae Deus disciplinae causa pronuntiavit adver-
    sus illos, ut convertat illos ad bonum. Nam et pater
    increpans filium, profert frequenter ad emendatio-
    nem ejus quos iam sermones qui videntur esse ma|e-
    dictiones, et tamen non vult dignum 74 fieri malce-
    dictionibus illis, sed avertere eum magis cupit ab
    eis. Haec diximus, ut demonstraremus Evangelia
    convenientia esse legi. Similiter et nunc dicemus:
    Vae vobis, Scribe et Pharisaei, qui clauditis regnum
    coelorum, terruit Scribas et Phariscons ut ne clau-
    dant regnum coelorum ante homines. Claudentis
    autem regnum coelorum Scribae et Pharisaei, duo
    ad semel delinquant. Unum quidem quod ipsi
    non ingrediuntur in regnum coelorum; secundum
    quod intrantes introire non sinunt. Haec duo peccata
    naturaliter inseparabilia sunt ab invicem. Qui enim
    alterum ex istis peccat, ab altero se non potest
    abstinere. Item contrario, qui ab altero se abstinet,
    impossibile est ut non ab altero se abstineat, utpua,
    non invenitur aliquis, ut ipse quidem ingrediens
    in regnum coelorum, alios ingredi non permittat,
    quoniam qui velat alios intrare in regnum, sufficit
    ei ad expulsioneum quominus intret in regnum ce-
    lorum, hoc ipsum quod alios non permittit intrare;
    quoniam qui scandalizaverit de pusillis Ecclesiae,
    prohibitus aliquem intrare in regnum coelorum, pa-
    tietur quod scriptum est in Evangelio, v.ze. Item,
    contrario, qui potest aliquem facere intrare in
    regnum coelorum, si tamen in ejus potestale fuerit
    et permittere et vetare, multo magis ipse introibit
    in regnum coelorum.
    14. Cum frequenter dicat Dominus Scribis et
    Pharisais, vze, uniuscuiusque vax causam in loco
    proprio exponemus. Nunc autem hujus praesentis
    vae exponemus causam. Praesentis ergo vae causa
    est, quia claudebant regnum coelorum ante homines.
    Claudentes autem ante alios, nec ipsi intrabaut pro-
    per hoc ipsum quod introire volebat eos qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    44 Matth. xxiii, 8. 45 Ioan. i, 13. 46 Matth. vi, 9. 47 Luc. xxii, 26. 48 Ibid. 27. 49 Matth. xxiii,
    42. 50 Matth. xi, 29. 51 I Tim. iii, 6. 52 Eccli. iii, 20. 73 Philip. ii, 6-9. 74 Matth. xxiii, 13.
    75 Supplic eum.
  </bloco>
  <notas>Página de impressão tipográfica em latim; coluna única dividida visualmente em duas colunas de texto contínuo na página original; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>