<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="22,18,978,74">
    193                             LIBER QUARTUS.                             194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,74,492,914">
    cretis et in absconditis Patris sinibus continentur. A vinum cura mandatur, ut cum deceptores quasi
    Unde et quidam ab eo eductus dicebat: Deum nemo
    edit angum. Unigenitus Dei Filius, qui est in sinu
    Patris, ipse cenarravit 69. Illuc ergo evocet sponsam
    suam Christus, et ut de omnibus eam quae apud
    Patrem habentur, edoceat et diceat: Quia omnia
    nobis nota seciq[ue] audivi a Patre meo 70; et ut lite-
    rum diceat: Pater, volo ut ubi ego sum, illce sit et
    minister meus 71.
    Vers. 15. Capite nobis vulpes pusillas exterminan-
    res vineas, et vineae nostrae flurebunt. Secundum
    dramatis ordinem mutata est persona, non enim
    iam ad sponsam, sed ad sodales (77) 92 loquitur
    sponsus, et ipsis dicit, ut capiant vulpes pusillas
    quae insidiantur vineis, ubi primum germen osten-
    derint, nec sinunt eas pervenire ad florem. Capi
    ergo eas praecepit, saluti et utilitati consules vinea-
    rum. Sed haec, ut cecipimus, spiritali expositione
    discutienda sunt. Et puto quod si de anima haec
    quae se Verbo Dei conjungit, adverfas, vulpes con-
    trariae potestates et nequitiae daemonum intelligi
    debeant, per cogitationes pravas et intelligentiam
    perversam exterminantes in anima virtutum florem
    et fructum fidei perimentes. Provisio igitur Verbi
    Dei qui est Dominus virtutum, mandat angelis suis
    qui ad ministerium missi sunt, propter eos qui haec-
    reditatem capiunt salutis, ut capiant ex unaquaque
    anima hujusmodi cogitationes a daemonibus immis-
    sas, et alijecis eis possint florem virtutis afferre.
    Capiant autem cogitationes malas in eo, cum sug-
    gerant menti non esse eas a Deo, sed esse a mali-
    gno spiritu, et dant animae discretionem spirituum,
    ut intelligat quae sit cogitatio secundum Deum, et
    quae sit ex diabolo. Ut autem scias esse cogitationes
    quas imminuit diabolus in cor hominum, vide in
    Evangelio quod scriptum est: Cum autem imminis-
    set, inquiit, diabolus in cor Jude Iscariotis ut tra-
    deret eum 74. Sunt ergo hujusmodi cogitationes
    quae a daemonibus injiciuntur in cordibus homi-
    num. Sed quia non deest divina Providentia, ne
    forte per hujusmodi importunitatem turbaretur li-
    bertas arbitrii, et non esset justa causa judicii,
    idcirco bea[g]nis angelis et amicis potestatibus ho-
    u Joan. i, 18. 70 Joan. xv, 15. 71 Joan. xvii, 24, et xii, 26. 74 Joan. xiii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,978,914">
    vulpes incusare ceperint hominem, dexteris eam
    auxilis sublevent. Et ideo dicitur: Capite nobis
    vulpes pusillas. Competenter sane cum adhuc pu-
    sillae sunt, capi eas mandat et comprehendi. Dum
    enim cogitatione mala in intius est, facile potest
    abjici a corde. Nam si frequenter iteretur, et diu
    permaneat, adducit animam sine dubio ad conscien-
    sum; et post consensum intra cor suum confirma-
    tum, certum est quia ad peccati tendat affectum.
    Dum ergo in initiis est, et pusilla est, capi debet
    et abjici, ne si adulta fuerit et inveverata, jam non
    possit expelli. Denique et Judas initium mali ha-
    buit in amore pecuniae, et haec fuit illi vulpes pu-
    silla. Sed et ab hac cum videret Dominus Judae
    animam quasi florenetm vineam laedi, capere eam
    volens, et abjicere ex eo, commisit ei pecuniae
    loculos, ut possidens quod amabat, a cupiditate
    cessaret. Sed ille utpote habens sui arbitrii libera-
    tem, non est amplexus medici sapientiam, sed in-
    dulsit scemipsum illi magis consilio quo extermi-
    nabatur anima sua, quam quo sanabatur.
    Si vero haec de Christo et Ecclesia intelligamus,
    sermo videbitur ad Ecclesiae doctores dirigi, et
    mandari eis de captione vulpium exterminantium
    vineas. Vulpes autem perversos doctores haeretico-
    rum dogmatum possumus intelligere, qui per argu-
    mentorum calliditatem seducunt corda innocen-
    tium, et vineam Domini exterminant ne floreat in
    fide recta. Datur ergo praeceptum doctoribus catho-
    licis, ut dum adhuc pusillae sunt istae vulpes, et
    nondum plures animas deceperunt, sed initium
    habet prava doctrina, arguere hos et refrenare fe-
    stinent, et verbo veritatis contradicentes revincer e,
    et capere hos assertionibus veris. Si enim perman-
    serint in principiis, et indulsent, sermo eorum
    sicut cancer serpit, et fiet insanabilis; ut multi
    inveniantur qui decepti ab eis pugnnare jam pro
    ipsis incipiant, et defendere suscepti erroris aucto-
    res. Sic ergo pusillas dignum est vulpes capere, et
    dolosa haereticorum sophismata iu ipsis statim
    initiis veris assertionibus confutare. Ut autem
    utriusque expositionis nostrae evidentior clarescat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="22,914,978,990">
    (77) Sed ad sodales, etc. Procopius ex Origene: D amicis loquitur, sive angelis, sive viris sanctis, quot-
    tattoo τοῖς φίλοις ὁ νυμφίος τοῖς ἀγγέλοις, ἢ ἀνδρά-
    σι φησίν, ὅσοι τῆς Ἐκκλησίας διδαχθαιο[ν]. 'Υπὲρ
    σωφρον, ὅτε τῶν ἐπιμενῶν ὑπεννόησα, τὰῦ τῶν
    τακτὼνων σvλλασσόμενων δυνάμεων, καὶ διαφεῖ-
    ρον τὴν ἄρκην τῆς ἐκφάσεως τοῦ κρατοῦ, ὑπὲρ τῆς
    ἀπὸ κρυπτοῠ παρὰ ἐπὶ τοῖς χριστιανοῖς μεῦον τῷ
    προκ τει παρελθούσης ἀναλογίας; Ἀρχομε-
    νων τῆς ἑνιας, σὺν τῷ Θεῷ γεγοῦς γενομένη
    καὶ μὴ. Ῥὲ αἱτεῖ ταῖς ἄλλαις ἐπιστάσεσιν ἐξ ἀρετῆς,
    καὶ μὴ. Ἑκάστῃ τῶν ἀλλατῶν ἀρχαίῃ γραιήσας.
    Hac sponsus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trecho grego no rodapé; pequenas manchas e cortes não transcritos como [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte. Mantida ortografia original, sem normalização.</notas>
</pagina>