<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    271 ORIGENIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    14. Quoniam tecum sum ut eram te, dicit Domi- nus. Et extendit manum suam ad me Dominus, et tetigit os meum, et dixit Dominus ad me 33. Observa differentias Jeremiae et Isaiae. Isaias ait : Immunda labia habemus in medio populi immunda labia habentis ego habito, et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis 34. Et quoniam confessus est non habere facta immunda, sed verba tantum (usque ad hunc enim finem peccata commiserat), non extendit Do- minus manum suam, neque unum ex seraphim ma- nu sua labia ejus tetigit, sed forcipe solum langens ait : Ecce abstuli iniquitates tuas 35. Jeremie au- tem, quia sanctificatus fuerat in vulva, non forceps mittitur, neque de altari carbo succensus; nihil quippe phabebat igne dignum; 134 sed ipsa manus Domini tetigit eum, propter quod dicit : Extendit Do- minus manum suam ad me, et tetigit os meum. Et dixit Dominus ad me : Ecce dedi sermones meos in os tuum, ecce consitui te super gentes et regna era- dicare 36. Quis sic beatus est, ut regna multa quae Christo diabolus ostendit, regna daemonum, regna peccati eradiced his qui ei (1) dati sunt a Deo ser- monibus? Scriptum est enim : Ecce dedi sermones meos in os tuum. Ecce consitui te hodie super gentes et regna (eradicare). Quomodo autem regna sunt plurima, plures similiter et gentes. (Nec potest ali- quod regnum dici, nisi quod sub se continet natio- nes). Verbi gratia dictum sit. Regnat fornicatio (in homine peccatore), necesse est ut regnum fornica- tionis habeat gentes suas. Ipsum illud generale de- lectum avaritiae et irae, quod vix aliquis immunis est, habet regnum suum, et sub regno uno multas possidet gentes, per plurimas scilicet species avari- tiae, et ob id opus est sermonibus Dei, ut istiusmo- di regna cum suis gentibus evellantur. Salvator in Evangelio ostendit, dicens : Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur 37. Sunt quaedam intrinsecus in animabus vestris in- sita, quae non plantavit caelestis Pater. Omnes quippe cogitationes pessimae, homicidia, adultera, for- nicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae, plantationes sunt, quas non plantavit caelestis Pa- ter. Si autem vis scire cujus sit plantatio istiusmo- di cogitatus, audi quia inimicus homo hoc fecit, qui superseminavit zizania in medio tritici 38. Instat ecce Deus, instat et Zabulus habenes semina sua. Si dederimus locum Zabulo, inimicus homo super- serit plantationem, quam non plantavit caelestis Pater, utique eradicabum. Sin autem repulso Za- bulo locum dederimus Deo, gaudens Deus sub prin- cipali cordis nostri sparget semen suum. Nec ali- quis existimet triste quidam Jeremiam recepisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α ' Ὅτι μεστὰ τοῦ ἐμῷ, τοῦ ἐξαπεστάλθαι σε, λέγε- ῖς. Καλ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χείρα αὐτοῦ πρός με, καὶ ἦψατο τοῦ στόματος μου, καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς με. Τῆφε διαφοραῖς Ἱερεμίου καὶ Ἡσαίου. Ὁ Ἡσαίας φησί· ῎Ακαθαρτα χεὶλη ἔχω ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα χεῖλη ἔχοντος ἐγώ οἰκῶ, καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαβαώθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου. Καὶ ἐπεὶ ἐξομολογήσατο οὐκ ἔχων ἔργα ἀκάθαρτα, ἀλλὰ μόνῳ ῥήματά (μέχρι γὰρ τούτου ἁμαρτωλὸς ἦν), οὐκ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Τὸ δὲ ἐν τῶν σεραφὶμ (2) ἤψατο τῇ χειρὶ αὐτοῦ τῶν χειλέων αὐ- τοῦ, καὶ ἔπεν· Ἴδοὺ ἀφῆκα τὰς ἀνομίας σου. Ἐπειδὴ οὖτος γήλασεν ἐκ μήτρᾶς, οὐ λαβὼν αὐτῷ πέμψεται, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἄνθραξ· οὐκ ἔλεγεν οὐδὲν ἄξιον τοῦ πυρὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς χεῖρ ς τοῦ Κυρίου ἤψατο αὐτοῦ. Ἄν λέγει· Ἐξέτεινε Κύριος τὴν χείρα αὐτοῦ πρός με, καὶ ἦψατο τοῦ στόματός μου. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς με· Ἰδού ἔδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου· Ἰδοὺ καθ- εστάκασί σε σήμερον ἐπί ἔθνη καὶ βασιλείας ἐκρι- ἀτο; Τίς οὖτος (3) μακαριστὸς ἐστιν, ὥς τὰς βασιλείας πολλὰς ὑπάξας, ὥς δεικνύων ὁ διάβολος, βασιλείας ὀύ- σας δυνάμειν ἀντικειμένων, βασιλείας κατά τὰς ἁμαρτίας, ἐκριζούν τοὺς ἴδιονους ἀπὸ τοῦ θεοῦ λα- γὸς· Γέγραπται γάρ· Ἰδοὺ ἔδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου· Ἰδοὺ καθεστάκας σε σήμε- ρον ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιλείας. Ὅπερ δὲ βασιλεῖα εἶναι, οὗν καὶ ἔθνη· ὅλον, βασιλεία ἐστι τῆς πορ- νείας, ἐθῆν τῆς πορνείας. Ἔκαστη πορνεία μιᾶ βασιλεία ἐστὶν· αὐτογενὴς ἄμαρτημα τῆς πλεονεξί- ας καὶ τῆς ἀποστερήσεως· καὶ εἶσι πολλαὶ βασιλεῖαι μὲν τοῖς πολλὰ ἔθνη ἔχουσιν ἁμαρτιμᾶτων. Εἰς καθ' ἕκαστον τῶν ἁμαρτωλῶν νόε μοι καὶ τὰ ἔθνη τὰ ὑπὸ τὴν βασιλείαν, ὡς ἐπέτειν, ὅτι ὁ θεῖος ἦν ἔθνη πολλὰ τῆς βασιλείας τῆς κατά τὴν ἀποστρέφειν, τῆς κατά τὴν καταλαλίαν, τῆς κατὰ τὴν ὑβριν. Ἔργον ἐστὶν τοῦ λο- γου τοῦ θεοῦ ἣτις ἔθνη καὶ βασιλείας ἐξαποσταλέντες ἐκρίβσωσι καὶ καταστρέψωσιν. Ἐξεῖν αὐ τὸ ἔθνος ὃ Σωτὴρ λέγων· Πάσα φυτεία ἧτιν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ μου ὁ οὐρανιος, ἐκριζοῦσθαι· ἔστιν توان ἔνδοξον ταῖς ψυχαῖς (4), ὡς ἔχειν μὲν ὁ Πα- τὴρ ὁ οὐρανιος· πάντες γὰρ οἱ διαλογισμοὶ οἱ πονη- ροί, φόνοι, μοιχείαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασ- φημίαι, φυτείαι εἰσι πεφυτευμένα οὐχ ὑπὸ τοῦ οὐ- ρανίου Πατρός. Εἰ θέλει τις ἰδεῖν τίνος εἶσι φυτεία ὁ τοιούτος διαλογισμοί, ἄκουε, ὅτι ὁ ἐχθρὸς ἀν- θρώπος τοῦτο ἐποίησεν, ὁ ἐπιμεστράψας τὰ ζῖζαν'" μεσον (5) τοῦ σίτου. Ἐφάνθη δὲ ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ διαβόλῳ, ὁ ἔχθρὸς ἐπιστρέψας φυτεῖαν, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ ὁ οὐρανιος, πάντως ἐκρίζωθμενην· ἔτι μὴ διώκωμεν ἴδους τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ διώκωμεν τό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    33 Jerem. i. 8, 9. 34 Isa. vi. 5. 35 Ibid. 7. 36 Jer. i, 9, 10. 37 Matth. xv, 13. 38 Matth. xiii, 25.
    (1) His qui ei, etc. Sic recte habet cod. x Flav. a censis; in libris antea editis legitur, opus habet hic qui eis, etc.
    (2) Τὸ δὲ ἐν τῶν σεραφὶμ. Legebat Hieronymus : μὴδὲ τῶν σεραφὶμ. Quod verum est, et ex Isaiae vi, 6, satis constat.
    (3) Τίς οὖτος, etc. Lege cum Hieronymo τὸς οὖτος μακαριος ἐστιν, ὡς τάς, etc.
    (4) Ταῖς ψυχαις. Lege τὰς ψυχὰς.
    (5) Μέσον. Lege ἀνὰ μέσον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>