<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
733 ORIGENIS IN EZECHELEM 736
sacerdotalis ordo et leviticus gradus. Quanti pre-
sbyterì constituti obliti sunt humilitatis : quasi id-
circo fuerint ordinati, ut humiles esse desisterent.
Quin potius humilitatem sequi deberaunt, quia di-
gnitatem fuerant consecuti, dicente Scriptura 20 :
Quanto magnus fueris, tanto humilia leipsum. Et
dilectum Synagogae te facit, nobilius summitte ca-
put tuum; durem te instituentur, noli elevai, noli
fieri in eis quasi unus ex ipsis. Oportet humilem,
oportet esse dejectum, oportet fugere superbiam
malorum omnium caput. Considera Evangelium quali
condemnatione Pharisæi superbia et jactatio feria-
tur. Stabat Pharisaeus et talia intra se orabat 21 :
Deus, gratias ago tibi, quia non sum ut cæteri ho-
mines, raptores, iniqui, adulteri, et ut iste publica-
nus. Jejuo bis in Sabbato. At vero Publicanus hu-
militer et mansuete longius stans non erat ausus
neque oculos levare, et dicebat 22 : Propitius esto,
Deus, mihi peccatori. Il descendit in domum suam
publicanus justificatus. Non simpliciter justificatus :
sed justificatus comparatione Pharisæi. Observan-
dus quippe est diligentissime omnis Scripturæ
sermo, ordo, junctura. Aliud est justificari, aliud
ex alio justificari. Simile est publicanum a Phari-
sæo justificatum fuisse, illi quod Sodoma et Sanga-
ria ex comparatione peccatricis Jerusalem justifi-
catæ sunt. Et necesse est nos id scire, quia unus-
quisque nostrum in die judicii ab alio justificetur,
et ab alio condemnetur. Etiam cum fuerimus justi-
flicati ex alio, justitia illa non lam laudis quam cri-
minis loco ponitur. Uputta si inventus fuero Sodo-
mitica habere peccata, et alius protrahatur in me-
dium qui duplicia scelera commiserit, justificor qui-
dem, sed justificor non ut justus, verum ut ex
comparatone ejus qui plura commisit, judico jus-
sus, cum a justitia longe sim. Vae illi homini qui
a multis peccatoribus justificatur; ut econ rario
multum beatus qui comparatione justorum justus
ostenditur. Invenimus in Scripture laudibus posi-
tum, bonis esse meliorem: uputta nullus sic fecit
rectum ante faciem Domini, ut ille, et ille, nullus
sive Pascha celebravit ut Josias. Ex quo ostendi-
tur comparationem fieri justorum, et illum vere
esse justum qui sic justificari mereatur. Utinam et
ego collatus sapientibus sapiens reperiar, et justis
judicer justus. Nolo quippe justificari ab iniquis,
quia talis justitia criminosa est.
3. Hæc anticipans locutus sum, qu'a in his quæ
lecta sunt dicitur 23 : Justificasti sorores tuas in
omnibus iniquitatibus tuis quas fecisti. Justificata
sunt, enim Samaria et Sodoma ex iniquitatibus Je-
rusalem. In omnibus iniquitatibus tuis quas fecisti justi-
ficasti illas super te. Ideo diligentius attendamus,
ut possimus agnoscere omnes nos in die judicii a
pejoribus nostris justificandos, et rursum a nobis
alios justificari. Unus solus est qui justificatur ab
omnibus, et ipse nullum justificat. Uputta Sodoma
A. justificatur ab Jerusalem, quia ab se sceleratiora
commissit, et certe Jerusalem ab alia aliqua quæ se
pejor est civitate. Sic est quidam justificandus ab
Antichristo, qui ad illum comparaturat, et illius ini-
quitate ac sceleribus minor reperitur. Pessimus
vero daemon est, et, ut aiunt, miser qui ab illo jus-
tificatur : forte et pater illius ab eo non justificatur,
multo illo sceleratior reperitus. Dominus vero
meus Jesus Christus justificatur juxta dispensatio-
nem carnis quam ob nostram salutem circumtulit,
ab Abraham, ab Isaac, ab Iacob, et a reliquis pro-
phetis. Quando enim omnibus justis et prophetis,
ac beatis quibusque in comparationem missis inve-
nitur contrarium huic quod dicitur de Sodoma et
Jerusalem, magis glorifico Salvatorem nostrum.
B Quod autem dico istiusmodi est, et Deo largiente
orantibus vobis præbebo de Scripturis explanatio-
nem. Fecit Sodoma peccatum; Samaria quoque
peccavit, iniquitatibus obruta est Jerusalem, sed
minora peccata a majoribus justificantur, sub
exemplo quo Sodoma justificatur a sorore sua Je-
rusalem. Quomodo igitur iniquitos justificai, sie
condemnat aliquando justitia. Verum, quaeso, ex-
specta paulisper, donec docearis quomadmodum di-
catur condemnare justitia. Iniquitas mea justitia
est comparatione majoris iniquitatis. Sic et justitia
mea ex comparatione multiplicis justitiæ iniquitas
reputatur. Propterea non justificabitur in conspectu
meo omnis vivens 24. Fuerit licet justus 390 Abra-
ham, et justus Moyses, justus unusquisque illustrium
virorum : sed ad comparationem Christi non sunt
justi. Lux eorum cum ejus luce composita tenebræ
reperuntur. Et quomodo lumen lucernæ ad solis
radios obscuratur, et velut alia quedam cæca ma-
teries continebrescit; sic licet fulgeat justorum
omnium lumen ante homines, non tamen fulget
ante Christum. Luceat quippe lumen vestrum, non
simpliciter dictum est, sed luceat ante homines 25.
Ante Christum non potest lumen fulgere justorum.
Ut splendor lunæ et micantia cœli sidera, prius-
quam sol oriatur, in stationibus suis rutilant, orto
vero sole absconduntur ; sic lumn Ecclesiæ ut lu-
men lunæ, priusquam orietur lumen illud verum
solis justitiæ, resplendet, et clarum est ante homi-
nes; cum autem Christus venerit, ante eum con-
tenebrescet. Dicitur et alibi 26 : Lux in tenebris lu-
cet. Quæ est illa lux quæ lucet in tenebris? Iusto-
rum lux in tenebris lucet. In quibus tenebris? Ubi
est nobis certamen adversus recolores tenebrarum ilu-
mam 27. Hæc qui diligentius longiusque disseruerit,
non poterit infari, videns lumen suum ad compa-
rationem majoris luminis tenebras reputari. Quid
est justitia mea etiamsi Paulus apostolus flam ?
Quid castitas, etiamsi Joseph ? Quid fortitudo,
etiamsi Judas Machabeus existam? Quid alia vir-
tus sapientia, etiamsi Salomon apparerau, ad con-
pensationem Dei et ad eorum qui meliores sunt?
30 Eccli. ii, 20. 21 Luc. xviii, 11. 22 ibid. 13.
16. 26 Josue. 1, 5. 27 Ephes. vi, 12.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita concatenando colunas conforme leitura visual (esquerda inteira seguida da direita). Alguns números de nota e referências foram mantidos literais. Não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>