<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SELECTA IN JEREMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    ΚΕΦ. ΙΖʹ.
    5. Στηρίζει δὲ τὴν σάρκα βραχιόνες αὐτοῦ.
    Ὁ κατά σάρκα στρατευόμενος καὶ ἐν σαρκῇ πεποιη-
    θώς. ὁ γὰρ ἄγιος πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ ἠ-
    σοῦ ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἔχει, νεκρῶν τὰ μέλη τὰ
    τῆς τῆς γῆς.
    11. Εὐωχίας πρόβειε. Ἐν τῇ περὶ ζώων ἱστο-
    ρίᾳ λέγεται κακοηθέστατος εἶναι ὁ περδεί. Περί τοὺς
    πόδας γὰρ στερεομένης τοῦ θηρεύοντος, καὶ τοῦ
    ἄλλου ἔλλειπα δίδους, ἀποσχὰ τῆς χαλάζῃ κατανυ-
    όταν στοχάζεσθαι περνεύτους τοὺς νεοσσούς, καὶ αὐ-
    τοὺς αἰσχύνῃς ἀφαπτόμεται. Ἔστι δὲ καὶ ἀδάκρυτον,
    ὥστε τοὺς θηρεύοντας μοναχὴν ἀλλήλοις περὶ τῆς
    μιμίας, καὶ ἀθρέας μετὰ νίκην ἐπιβαίνειν τοὺς ἀρ-
    θενός. Ἀσθεῖς ἄρα το τοιούτον ζῶον ἐκ τοῦ Σωτή-
    ρος μεταλαβές, καὶ μάλιστα διὰ τὴν εἰρημένην ἐγκα-
    τάλειψιν τε καὶ ἀφροσύνην. Περί τοῦ διαβόλου τοῦ-
    νῦν ὁ λόγος, οὗ ταῦτα συνήθροις κτίσματα, εἶτα
    δε ποιουμενῶν τὰ τοῦ θεοῦ φωνεῖ δε διὰ τῶν ἑτερο-
    δόξων, ὃν οὐδέτε ἥδυνατο λέγειν· Τὰ ἔμψᾶ Πρόβατα
    τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἀκούει. Ἄλλ᾿ ἡ ὑμνῆ τοῦ
    Ἠσοῦ ἐν Πέτρω καὶ Παύλῳ. Διὸ καὶ φησιν Εἰ δο-
    κουμεν ζητεῖτε τοὺ ἐν ἐμοὶ λαλούντος Χριστοῦ·
    Ἐπαισχύνεσθέ ὅ ὑ πέδεις, καὶ πολλαὶ τῶν ἀδιακρίτων
    αὐτῷ ἀνθρώπων μυριάδες ἐγέντονα· ἀς δὲ συνηγα-
    γῶσι, οὐ χρέως μεριμνῶν, οὐδὲ χριστὸν ἔχων, ἐχά-
    ρησας δὲ πράττων. Ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ πλείους κεκρι-
    μένος ἐξηλλάγηται· οἱ καὶ ἓν ἡμέραι τῶν ἡμερών τοῦ
    πέριχος ἐγκατελειπὸν αὐτόν, ὅτε ἐκέλετο ἡμᾶς ἐκ
    τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ αἰῶνος Χριστὸν Ἰησοῦς, ἐν C
    ψ ἀλλοῦ μόνον τοῦ πεῖράκος εἶσιν αἱ ἡμέραι ἃS ὃ
    πρὸν πληρωθῆναι, τούτον ἐγκατελειμμένον διὸ φησιν·
    Ἐν ἀλλοῖς τῶν ἡμετέρων αὐτῶν, αἰνὴς εἶσιν αἱ
    τοῦ παρόντος αἰῶνος ἡμέραι· καὶ μὴ ὃν καθ᾿ ἑαυ-
    τοῦ φρόνησις, ἀλλ᾿ ἡμῖν τοῖς ἠπατημένοις δοκῶν.
    Διὰ καὶ φρονηματόρος ἔρχεται τῶν ὄπηλων ὁ θεὸς·
    δὲ δε τοῦτον ἐγκατελιπόμενον, εἰκότως ἄφρων ἠλέγ-
    χετο.
    12. Ὁρθος δόξης ὑψούμενος ἄπισασμα ἡμῶν.
    Ὁ τε πράς ἀριθμῶν καὶ οἱ ἀκρατέσμονι εἰς ἔχὸς
    πάντες. Οὐδέ γὰρ ἅγιον εἶναι χωρίς αὐτοῦ, οὔτε
    ὑπομεῖναι ἔστι μὴ ἔχοντα τὸν Χριστόν. Ἤς γὰρ ἔστιν
    αὐτοκτάσιος ὡς καὶ οὐλοὺκαλεῖται, ὥπως αὐτοχαυσμός
    καὶ αὐτοσυρροπῆ· διὰ καὶ ἐρήφατα· Ἄπασμα ἡμῶν
    καὶ ὑπομονὴ Ἰσραήλ, Κύριε.
    13. Πάντες οἱ καταλαμβάντορες σε κατασχεθῆ-
    τωσαν. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν ἐν ὅν ἁμαρτάνει, κατα-
    λαμβάνεται τὸν Χριστόν, καὶ δι᾿ αὐτὸν τὸν Πατέρα.
    Ἀδικίᾳ γὰρ δικαιοσύνην καταλείπει, καὶ ἐβδηλώσθε
    ἀγαλλόμεν, καὶ πολυετίῃ εἰρήνην, καὶ ὑπὸ πολεμίῳ
    γεγονυὼς ἀπολύτρωσιν, καὶ τὴν ἀφροίαν ὃ μὴ ὦν
    κατά θεὸν καὶ θέλων εἶναι σοφός. Τοῖς οὖν καταλ-
    πους τὸν θεὸν ἀρτίαι ὁ προφήτης, αἰχμὴν τε ἐσό-
    μηνον αὐτοῖς λέγει ἐν σχηματὶ τῆς ἀράς. Καὶ ἐπὶ
    τῆς προφητείας, φιλητ. Πάντες γὰρ ἄνθρωπο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A
    CAPUT XVII.
    5. Firmabit autem carnem brachii sui. "Qui se-
    cundum carnem militât, et in carne confudit. Sa-
    crus enim semper Jesu mortificationem in corpore
    suo portat membra mortificans quæ sunt super
    terram.
    11. Clamavit perdix. 56 Ex historia animalium
    accepimus, perdicem pessimis esse moribus. Et-
    enim ad venatoris pedes se voluntans, et spem dam-
    fore ut capiatur, se de nido subducit, et cum pullos
    jam aufugisse conjeciaverit, ipsa etiam repente
    avolat. Est etiam impurus, ita ut, qui cœlibes sunt,
    pugnam inter se conserant ut incumbent, et mas
    qui victus in pugna fuerit, victoris veneream pati-
    tur. Inopium itaque est tale animal ad significan-
    dum Salvator em intelligi, eoque magis præsentim
    propter dictam derelictionem, et insipientiam. De
    diabolo igitur sermo est, creaturas adunante non
    suas, et ea quæ sunt Dei, sibi vindicante. Avocat
    vero per eos qui non recte sentiunt, quorum nullus
    dicere poterat 57: Oves meæ vocem meam audiunt.
    At vox Jesu in Petro et Paulo erat. Quare et ait 58:
    An experimentum quærilis illius qui in me loquitur
    Christi? Dives vero facta est perdis, et multæ ipsi
    hominum myriades sine judicio adhæserunt, quas
    plane colligit, nihil de judicio cogitans, nec judicio
    utens, sed sine judicio agens. Divitiæ vero Christi
    cum judicio collectæ apparuerunt. Qui et in dimi-
    dio dierum perdicis dereliquerunt eum, cum nos
    Christus Jesus ex præsentī prawo sæculo eruit, in
    quo tamen dies suos habet perdit; quibus nondum
    expetis, eam dereliquinus: ideo ai 59. In dimi-
    dio dierum ejus; quæ sunt præsentis sæculi dies:
    et cum ipse prudens per se non sit, sed nobis vi-
    deatur delusi. Quapropter ferarum prudentissimus
    dictus est prudentia serpens. Cum vero ipsum
    dereliquimus, jure insipiens deprehensus est.
    12. Solium gloriae elevatum, sanctificatio nostra.
    Nam ei qui sanctificat, ei qui sanctificatur, ex uno
    omnes 60. Neque enim absque eo sanctus esse,
    neque exspectare potest qui Christum non habet.
    Sicut enim est ipsa justitia, ipsaque veritas, sic
    et ipsa est sanctificatio, ipsaque exspectatio: qua-
    propter et dictum est 61: Sanctificatio nostra, et
    exspectatio Israel, Domine.
    13. Omnes qui dereliquerunt te confundantur.
    299 n Unusquisque enim nostrum per quæ delin-
    quit, Christum deserit, et proinde Patrem. Qui enim
    injuste agit, justitiam deserit, et polluens se, san-
    ctificationem, et bellum gerens, pacem; et sub di-
    cione hostium factus, redemptione. Sapientiam
    quoque deserit et qui Deum non habet, et esse
    vult sapiens. His itaque qui a Deo defecerunt, im-
    precatur propheta, confusionem illis futuram as-
    severans in imprecationis formula. Et in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    " hom. 17. 56 hom. 17. 57 Joan. x, 27. 58 II Cor xiii, 5. 59 Jerem. xvii, 11. 60 Hebr. n, 11.
    61 Jerem. xvii, 13. 62 homil. 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>