<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    401 IN JEREMIAH HOMILIA XIII. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    πασῃ αὐτῶν ἐκλαυσαι γεγονεν ἀμαρτια· Τις οἱν φεισεται ἐπι σοι, Ιερουσαλημ; λεγω προς αυτην, αποζεινᾳ μεν τον Ιησοῦν, και λιγο· Τις φεισεται ἐπι σοι, Ιερουσαλημ; και τις σκυθρωπασει ἐπι σοι; Μεταβληθω ἀπο του γραμματος και τοτε ὁδ' ἔσχη- νκας, ἡ ιδιωτῃ ὁ λογος, ἐπι εκαστην ψυχην ἡδη ἀναθεωρησαι του ὀφταν την εἰρηνην· μετὰ ταυτα τα μυματα τα θεῖα γενονατ Ιερουσαλημ, τὸ προτερον οῦσα Ισραηλ. Δευτερον δε μετεβαλε τὸ ὀνομα, και γεγο- νεν Ιεροσυλημ. Ισθι, φαισιν (1) Ίσραηλ παι- δες, ὃτι ἐρρημομονετα κειραπημεν· Ισθῖσ ουν, ἡ πεπτωχημενη ὑπὠ δυναμεων ἀντικειμένη ψυχη μετα- βεβληται, και γεγονε Ιερουσαλημ, ὁρασις εἰρηνης. Εἰ ουν, ὅτε μεταβεβληθας ἀπο Ισθιου εἰς τὸ γενε- θαη Ιεροσυλημ, ἡμαρτες, και τον Υἱον του Θεου καταπεταιχας, και τὸ αιμα της Καινης Διαθηκης κοψων ὡς ἱκεται και ὡς ὑπ̓ηγω, και ἐν ἀμαρτημασι γεγονας χαλεπος, λεχθησεται και περι σου· Τις φει- σεται ἐπι σοι, Ιερουσαλημ, και τις σκυθρωπασει ἐπι σοι; ἢ δεν γενη τουτοιος, ὡς προβαινει τον Ιη- σοῦν. Ἐκαστος ημων αμαρτανει, και μάλιστα εἰ μειζονα, εἰς Ιησουν ἀμαρτανει. Ἐαν δε και αποστα- της ἡε. Εἰ μαιστοτα ταυτα ποιεις τῳ Ιησου πνευματι (2) ὅσα ἐπέσθησαν αυτῳ Ιερουσαλημ σφαγητικως. Διὸ δοκειτε χειροπος ἀξιωθησεται τιμωριας ὁ τὸν Υἱον του Θεου καταπλαγασας, και τὸ αιμα της Διαθηκης κοινον πλημυρησος, ἐν ᾧ γηθορθη, και τὸ πνευμα της χαριτος ευθυβοριᾳ; Εἰ κατε- κηρυσσε τὸν Υἱον του Θεου, και το πνευμα της χαριτος ἐνεβορας, τις φεισεται ἐπι σοι; τις σκυθρωπασει ἐπι σοι; τις ἀνακλαψει ἐρωτησαι τα εἰς ἐιρηνην σου; Ἀτεθον τον Υἱον του Θεου τὸν ἐρωτησαντα τὰ εἰς εἰρηνην προεδωκεν τῳ ἀμαρτωλω ψυχῃ· τις δυναται παρακαλεσαι ἀνακλαψας πἀλι πἀλιν τῆς εἰ- ρηνης; Γινωσκοντες ουν, ὅτι αδυνατον τοῦς ἀπαξ φωταψασθαι, ρευσιωμενοις τε της δωρεας της ἐκουϐλον, και μεταξυος γενομένας Πνευματος ἀιου, και χαρις πνευματός Θεου ῥημα, δυον- μενας τε μελλοτας αιωνος, και παραπεπιστωτας, αἰκῥ ἀνακρατηρις ἐστιν μεταδιδρον, δραστηροποι- τας ἐν ἑαυτοις τον Υἱον του Θεου, και παραδεχ- μιστουσιν· παντα πραττωμεν, ἵνα μη και περι ἡμων λεγηται το· Τις φεισεται ἐπι σοι, Ιερουσαλημ; και τις σκυθρωπασει ἐπι σοι; ἡ τις ἀναιρει ερωτησαι εις ειρηνην σου;
    Και προς ἐκταθεραν ἐβ ερημενια της Ιερουσαλημ ἀριθμος και τὸ ἐξῃͅ. Εἰ απεστραφησε με, λεγει Κυ- ριος, ἀτιον νοησεσθαι. Ὅτι απεστραφησε με τον Υἱον του Θεου, και ἀπεστραφηκε τον Υἱον του Θεου, ἀπεστραφη ὁν Θεον· εῖ και λε- γειν· Και επειδη απεστραφη ἡ Ιερουσαλημ, εν τἡ Ιουδαια τον Χριστον ἀθετουσα, συνεχαινουχικως παν- τας τους Ἰουδαιους σημαίνειν, δια τουτο ὁτι πορευ- ἐ, Ἡν γαρ ὅτε ὁις ὀπισθεν προεπορευτε, αλλα ἐπε- προσεχον· νῦν δε ὁπισω προσεχουσιν. Και ἐπεβληθησαν ταυς καρδιας ἐπὶ Άργυρον, δηλοῦσι τοι ἵνα ὁπισω πορευθωσι. Περὶ δε τοῦ τῳ ἱεστι το, Ὁλισω πορευῃ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    2. Transcendam autem ad spiritualem intellectum ab humiliate litterae, viam mihi pandente ratione, ut videam quomodo unaquaeque anima, digna pace Dei Hierusalem nuncupetur. Post disciplinam quippe divinam facta est Hierusalem, quae prius fueras Je- bus. In historia referam, quod nomen loci istius fuerit Jebus, et postea commutato vocabulo nuncu- pata sit Hierusalem. Jebus autem, Hebraeorum po- steri tradundi interpretari, concuculantam. Jebus autem concuclata a fortitudinibus contrariis anima nostra- transmutata est, et facta Hierusalem, visio pacis. Si itaque post demutationem a Jebus in Hierusalem peccaveris, et sanguinem testamenti, sicut quidam, et tu communem existimaveris, dicitur et de te: Quis parcet super te, Hierusalem? et quis contrista- bitur super te? Quis enim contristabitur, si talis fueris ut tradas Jesum? Unusquisque nostrum quan- doque peccat : maximeque cum peccat ingenita, in Jesum peccat. Si autem et recesseris a fide, haec facit spiritualiter Christo, quae corporaliter fecit Hie- rusalem. Quanobrem quanto plus arbitramini dele- riora mereri supplicia cum qui Filium Dei conculca- verit, et sanguinem, testamenti pollutum duxerit in quo sanctificatur, et spiritui gratiae contaminatione se- cernit? Si conclucasti Jesum Filium Dei, fecisti convicium spiritui 207 gratiae, quis parcet super te? quis contristabitur super te? quis reverteretur rogare ea quae in pacem sunt tibi? Ipsum Jesum, qui rogabat pariter, et praestabat ea quae erant in pacem, c perdidit anima peccatrix, quis potest ultra rogare, conversus ad ea quae sunt in pacem tibi? Scientes ergo quia impossibile est eos qui semel illuminati sunt, gustaverunt etiam donum caeleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque saeculi venturi, et pro- lapsi sunt, renovari rursus ad paenitentiam, iterum crucifigentes in semelipsis Filium Dei, et labentes ostendit ; omni labore initamur, ne et de nobis di- catur : Quis parcet super te, Hierusalem? aut quis contristabitur super te? aut quis reverteretur rogare ea qua in pacem sunt tibi?
    
    3. Ad reliquam autem interpretationem, quod se- quitur convenit : Tu aversata es me, dicit Dominus, retro ambulabis (3). Quia aversata es Filium Dei, et per hoc etiam a Deo patre recessisti, retro ambu- labis. Quid autem necesse est manifestas replicare? Hierusalem quae quondam in Judaea erat, a qua si- gulariter universi Judai intelliguntur, quia aversata est Christum, ideo retro ambulat. Fuit quippe tem- pus quando non ambulaverunt retro : nunc vero ambulant, et conversi sunt corde in Aegyptum, ut retro ambulent. Quid autem sit, retro ambulent, sive extendi in priora, considera. Justus eorum
    
    (1) Iesous, quasi; etc. A ἀρ conculcavit; Je- rusalem vero a ἴππ, vidit; et ὀπλ, para. Vid. Jos. xviii, 28. Hestus.
    
    (2) Πνεύματι. Lego cum Hieronymo πνευματι-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição da coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé indicadas entre parênteses transcritas no fim da coluna latina. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>