<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    nos sedere, et sollicito corde facere : si heri peccavimus, hodie paenitentiam agamus. Verum haec palmites (animal quippe est) qui dicit : Potens est Deus et bonus agricola, qui non me exiitbat, et in igneum mittat, respondebat agricola : sed si talis est palmes ut frustra sit in vite, anquasi poterit reliqui? Nomo si dimittatur, inpediet vitam, ne pro sieco palmite virides et fructum fraces afferat palmites? Quomodo canim boni agricolae est excidere, et comparare quae sic sunt, et tradere in escam ignis infructosos ramos, sic boni Dei est de omnibus viribus infructosos palmites amputare, et igni tradere in perditionem. Verum nos ipsi nos ludiuos, et decepi pariter ac decipientes volumus magis errare cum plurimis quam ab errore converri, eum magis id quaerere debeamus quod ædificet, quod timorem Dei augeat, quod ad poenitentiam revocet, quod in confessionem sceleris adducat, quod nos faciat diebus ac noctibus cogitare quomodo Domino placeamus, ut flamus in vera vite Christo Iesu fructiferi palmites, et radiki ejus allberentes : cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    
    De eo quod dicitur 1 : « Fili hominis, notas fac Jerusalem abominationes suas ; usque. » Effundisti fornicationem tuam in omni transitu. »
    
    1. Consideranti mihi constantiam prophetarum, miraculum subit, quomodo vero credentes Deo magis quam hominibus contrempserunt mortem, pericula, contumelias, et omnia quæ passi sunt ab eis qui argebantur, dum voluntati Dei in prophetatione deserviunt. Admirabar quondam Isaiam aliquam compararem Ezechieli, et obstupescebam quomodo diceret 1 : Audite sermonem Domini, principes Sodomorum, attendite legem Domini, populos Gomorrhœ. Quo mihi multitudinem sacrificiorum restororum, dicit Dominus? Dicebat enim hæc cum posset dicere, vel tacere. Neque enim (9), ut quidam suspicantur, mente excedebant prophetae, et ex necessitate spiritus loquebantur. Si alii, inquit Apostolus 3, revelatum fuerit sedenti, prior taceat. Ex quo ostenditur potestatem habere eum qui loquatur, cum velit dicere, et cum velit tacere. Et ad Balaam dicitur 4 : Verumtamen verbum quod immittio in os tuum, hoc observlo loqui ; quasi potestatem habente eo, ut accepplo verbo Dei diceret, seu taceret. Quid est ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    A quod in Execratione admonens? Quia cum ei fuisset imperatum ut testaretur, et notas faceret Jerusalem iniquitates ejus, non potuit ante oculos ejus periculam quod ex prædictione erat receptum, sed ut Dei tantum prœcepta servaret, locutus est quæcumque mandavit. Etso, si mysterium, ait mentio sacræ intelligentæ de Jerusalem, et his quæcunque super eam dicuntur ; attamen prophetas et fornicationnis illam arguit, quia divinaconvertit parentes suos omni tragædiali, maledicire vero restatut, increpat scelera civitatem. Sed quia cænderabat Dei se facere voluntatem, paratus et mori et vivere, loquebatur interpellus.
    
    2. Videamus ergo ipsam prophetam, et primo quidem quomodo in potestate sit positum prophetæ utrum dicat annon, consideramus. Factus est sermo Domini ad eum, dicens : « Fili hominis, reatificare Jerusalem iniquitates ejus, et dices : Hæc dicit Dominus. Non in necessitate aspirationis, sed in voluntate dicentis, Dominus posuit ut testificaretur ad Jerusalem iniquitates ejus, et ait : Dices. Quid dices? Hæc que sequuntur. Tu prophete eras audientes : Dices, utrum diceret nescie, quomodo fuit positum in Jona. In potestate quippe ejus erat audientis : Dic : Adhuc tres dies et Ninive subvertetur, si velit dicere vel facere. Et quia in arbitrio ejus posiium erat, et noluit dicere, vide quanta eum sunt consecut a postea : periculata est navis propter eum, sorte repertus est latens, oves devoravit subjectum. Illi ergo propheta quicumque post Jonan fuerunt, considerantes forsitan ea quæ venerunt ei , sive aliis prophetis, videbant quoniam ex omni parte angustie eis imminabant : secundum sæculum persecutio, si dicerent vera; secundum Dominum offensa, si timentes homines proverrent falsa pro veris.
    
    3. Idcirco testificatus est Ezechiel, et nolas fecit Jerusalem iniquitates ejus, et dixit 1 : Hæc dicit Dominus : Radix tua et generatio tua de terra Chananæa. Pater tuus Amorrianus, et mater tua Cuthæa. Quæ civitatem sic fuit elevata, et alium sapuit in mundo ut civitas Dei? Et tamen hæc ipsa sibi magna promittens, quasi proxina Dei, et civitas ejus, quia peccavit, arguitur a Spiritu sancto ut degeneret et extraneat. Pater enim ejus Amorrhæus, jam non Deus. Quumdiu non peccavit (10), pater ejus erat Deus; quando vero peccavit, pater ejus Amorrhæus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script dominante latino. Texto impresso com abreviações e sinais de referência; algumas palavras cortadas junto de margens e notas de rodapé numeradas aparecem. Linhas inferiores de notas críticas em caracteres menores e colunas justapostas; não se usou [ilegivel] pois a tinta é legível embora algumas palavras estejam abreviadas ou corroídas.</notas>
</pagina>