<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,950">
11 studemus ut omne verbum, quod ex ore nostro exit, aliquid efficat et in nobis dicentibus et in audientibus: quid igitur existimandum est de prophetis? nonne omne verbum ab eorum ore profectum efficax fuisse? Neque mirandum est, si quodcunque verbum emittereant prophetae, opus efficiebat verbis conveniens; sed et arbitror omnem mirabilem litteram inter divina oracula perscriptam elicere, neque 'unum iota esse, aut unum apicem in Scriptura, qui opus suum non efficiat in iis qui virtute litterarum uti sciunt. Quemadmodum autem herbarum singulae suas habent vires, sive ad sanitatem corporum, sive ad aliud quidpiam; nec tamen sciunt omnes cui usque res herba sit utilis, sed qui scientia illa praediti sunt, et in re herbaria versantur, ut sciant quando sumpta, et cui parti corporum apposit, et quomodo parata et temperata utenti opem ferat. Ita ceu herbarius, ut ita dicam, est vir sanctus et spiritualis, seligens e sacris Scripturis quodlibet iota, et quodlibet obvium elementum, et litterae virtutem inveniens et quem ad usum accommodari possit, et nihil in Scripturis supervacaneum esse. Si et alterum audire vis hujus rei exemplum, singula membra nostri corporis ad opus aliquod ab opifice Deo condita sunt; sed non est omnium scire quae singulorum ad minutissimum quoadque potestas et usus sit. Qui enim in corporibus dissecandis occupantur medici, dicere haec sigillatim possunt, et quem ad usum munina pars corporis a Providentia effecta sit. Considera itaque Scripturas ad hunc modum, tanquam omnes herbae sint, aut unum perfectum orationis corpus; si vero neque herbarius es Scriptorum rarum, neque dissector propheticorum sermonum, ne idcirco existima in Scripturis quidpiam redundare, sed te ipsum solum, potius quam litteras sacras accusa, cum rationem eorum quæ scripta sunt non invenis. Hoc a me in universum prooemium dictum est, quod universae Scripturae accommodari potest, ut moneantur qui hujus lectioni se dedere cogitant, nullam non discussam et diligenter pervestigatam litteram praetermittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,950">
Α στήν δύναμις φιλοτιμούμεθα πᾶν ῥῆμα τὸ ἐξὸν ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν ποιεῖν ἐργάζεσθαι καὶ ἐν ἡμῖν τοὺς λέγοντας καὶ ἐν τοῖς ἀκούουσι· τί χρὴ νοεῖν περὶ τῶν προφητῶν, ἦ ὅτι πᾶν ῥῆμα λαμβάνει διὰ στόματος αὐτῶν ἐργατικὸν ἦν; Καὶ οὐ θαυμαστὸν εἶναι πᾶν ῥῆμα τὸ λαλούμενον ὑπὸ τῶν προφητῶν ἐργάζετο ἔργον τὸ πρέπον ῥῆμα· ἀλλὰ γὰρ ὀλίγον, ὅτι καὶ πᾶν θαυμαστὸν γράμμα τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς λογίοις τοῦ θεοῦ ἐργάζεται· καὶ οὐκ ἔστιν ἰῶτα ἕν, ἢ μιᾶ κεραία γεγραμμένη ἐν τῇ Γραφῇ, ἧτις τοῖς ἐπισταμένοις χρήσθαι τῇ δυνάμει τῶν γραμμάτων οὐχ ἐργάζεται τὸ ἑαυτῆς ἔργον. Ὅπερ δὲ ἐπὶ τῶν βοτανῶν ἕκαστη μὲν ἔχει δύναμιν εἴτε εἰς τὴν ὑγίειαν σωμάτων, εἴτε εἰς ἄ τι ἄποτε· οὐ πάντων δέ ἐστιν ἐπιστασὰι εἰς δύναμιν τῶν βοτανῶν ἕκαστοι χρήσιμοι, ἀλλ' εἴ τις ἐπιστήμων ἐλήφθαι, οὗτοι οἱ περὶ τὰ βοτάνας διατριβόντες, ἵνα ἴδωσι καὶ πότε παραλαμβάνονται, καὶ ποῦ τῶν σωμάτων ἐπιθεμένοι· καὶ ἔτι ἔνα τρόπον σπλαγχνωδῶν ὀδήγησιν τῶν χρώμενων· οὕτως ὁλον τε τῆς βοτανικῆς ἔστιν ὁδός καὶ πνευματικός, ἀναλεγόμενος ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἕκαστον ἰώτα, καὶ ἕκαστον τὸ τυχὸν στοιχεῖον, καὶ εὑρίσκων τὴν δύναμιν τοῦ γράμματος, καὶ εἴς ὅ τι ἑστὶ χρήσιμον, καὶ ὅτι οὐδὲν παρέλκε τῶν γεγραμμένων. Εἰ δὲ βουλεῖ καὶ δεύτερον ἀκούσαι εἰς τοῦτο παραδέγματα, ἑκαστὸν μέλος τοῦ ὅλου σώματος ἡμῶν ἐπὶ τίνι ἔργῳ ὑπὲρ τοῦ τεχνίτου θεοῦ γένεται· ἀλλ' οὐ πάντων ἔστιν εἰδέναι τίς ἡ ἑκάστων τῶν μελῶν μέχρι τῶν ψυχικῶν δυνάμεων καὶ χρεία. Οἱ γὰρ περὶ τὰ ἀνατομάς πραγμευσαμένοι τῶν ἰατρῶν δύνανται λέγειν ἕκαστον καὶ τὸ ἐλάχιστον μόριον εἰς τὴν χρήσιμον ὑπὸ τῆς Προνοίας γέγονεν. Νόει, μοι τούτων καὶ τὰς Γραφὰς τοῦτον τὸν τρόπον πᾶσαν βοτάνην, ἢ τελείον λόγον σῶμα· εἰ δὲ σὺ μᾶλλον βοτανικὸς εἶ Γράφων, μὴ ἀνατομήσῃς τῶν προφητικῶν λόγων, μὴ νομίζῃ παραλείπειν τί τῶν γεγραμμένων, ἀλλὰ σαυτὸν μόνον ἢ τὰ ἱερὰ γράμματα αἰτῖο, ὅτε μὴ εὑρήσκῃς τὸν λόγον τῶν γραμμάτων. Τοῦτό μοι τὸ προοίμιον ἐρήται καθολικῶς, χρήσιμον εἶναι δυνάμενον εἰς ὅλας τὴν Γραφὴν, ἵνα προπαθῶσιν οἱ θέλοντες προσέχειν τῇ ἀναγνώσει, μήτε παραπέμπεσθαι ἀνεξέταστον καὶ ἀνεξερεύνητον τὸν γράμμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="20,960,990,999">
5:13 EX ORIGENE 514
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,990,65">
EK TΩN ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ
ΔΙΕΞΗΓΗΤΙΚΑΙ ΕΚΛΟΓΑΙ ΕΙΣ ΙΕΡΕΜΙΑΝ.
EX ORIGENE
SELECTA IN JEREMIAM.
287 CAP. I.
6. Et dixi : O cæsiuus dominator Domine; ecce nescio loqui, quia junior ego sum. 7. Et dixit Dominus ad me : Noli dicere quia junior ego sum. Justus
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas, coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras possivelmente cortadas por margem; transcrição literal mantida; usos de caracteres latinos e gregos preservados. Onde sinais tipográficos incertos foram observados, reproduzidos conforme aparência na imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>