<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,15,980,985">
    1337	        COMMENT. IN MATTHAEUM TONUS XV.	1338
    τω χρίῳ των εν τῳ αμπελῶν εργων. Και και- A dem pondus diei et æstum sustinuerunt; al pon-
    σαν δε πέπασαν οι προ της ενδειάς, έκαστος dus illud, se nempe olisoso stetisse, sustinuerunt.
    κατ' αναλογίαν της κλήσεως·) μη ειδετε το του Antequam ergo ad nos advenisset Dominus qui no-
    οικοδεσπότου αξιωμα οι πρωτοι, και οτι οι χρῃ γε- bis dixit : : Venite ad me, omnes qui laboratis et
    ννύζουν κατα τούτου, πλέθῳ τη σωτηρίᾳ ῆς λαμβα- onerati estis, et ego reficiam vos 78 ; (onus enim
    νουσὶ οι τέλευται, σωθησαν ληφθῆσθαι, και ἐγγι- erat oliari, nec dignos uspiam censere a quibus in
    ζον κατα του οικοδεσπότου, φθούντες ἡμιν τοις vinea excolenda opera conferatur. Et æstum quidem
    τύχοις, μι̑αν ὠραν την μέχρι της συντελείας pe- diei, unusquisque pro vocationis sua ratione, 705
    πενίχοι, και ἰδοῦς γεγονότα τοις αρχθεσιν κεκλημε- tolerarunt qui ante undecimam accessit sunt) cum
    νοις τιν των θέλον αμπελωνα. ΑΛΛ' ο οικοδεσπότης patrismfamilias dignitatem ignorarent primi, nec ad-
    εν αὑτῶι ειπεν, ταχα τῷ Αδαμ (55) : "Εταίρα, οὐκ versus eum minime murmurarundam esse sciuerit,
    αδικώ σε. Ουχι θυγαρ͂ον συνεφωνησας ὧδε (36); 'Aron amplius aliquid salutis atque posteriores aderi suce-
    τά ὀν, και επαγε· : οὐν γαρ ἡ σωτηρια το δηνα- rint, se consecuturos existimaverunt, et adversus
    ριον. : θέλω γαρ και τούτῳ, φησι, δόναι ὶς και patremfamilias mussilarunt, nobis postremis invi-
    σοι· και οις ἐστιν, ο τοῖσι, : ἀλλ' ειδετε τινα dentes, qui per unius solum honore spaliium, ad con-
    γα' ἐξωθῆν ἐνα (37) δε τοληρμότερον μὲν ειπειν summationem usque opus fecerimus, et æquales
    δοτισ ιστιν· ουκ ἀπιδηνοις ἐ αν τις στοιχάσει Παυ- tamen iis effecti simus qui ad divinam vineam
    λοῦν μὲν εἰναι τον ἀποστολον, μι̑αν ὠραν εργαζαμει- ab initio advocati sunt : ad paterfamilias uni iho-
    νον ταχα υπο παντας τους πρ αυτοῦ. Ει δε͂ και rum, ipsi forstasse Adamo dixit " : Amice, non
    περι τοὺ αμπελωνος τι ειπαιν, λαβόντα ἀφομη επι' facio tibi injuriam, nonne ex denario convenisti
    αὑτου τοὺ ερημήσαντος ἱς τοις περι αλλῆς para- mecum? Tolle quod tuam est, et vade, : tuum
    βάλης τον ἀμπελων, φησον, ἐστι αμπελων ἑστεν γ βασίλεια est salus, quae denarius est. : Volo enim,
    τοῦ Θεου. Οὐτως γαρ αὑτος ειπεν εν τῳ, inquit., 79, ei huic dare sicut et tibi; : nec dixit,
    : Ἀρηδσεται αφ' ημων η βασιλεια του θεου, και δο- : his, : sed unum aliquem eximium et præcellen-
    χσεται ἐκει προσι των καρπων αυτοῦ (38). tam designavit, quem indicare temerarium est; at
    Παντες οἰν οι τα ἐργα τοὺ αμπελωνος εργαζομενοι, non procul a vero Paulum hunc esse apostolum
    τά Ἐργα τῆς βασιλειας του θεου ἀξιος σωτηριας spe- conjici potest, qui una hora operi incumbit præ om-
    τελούντες, τὸ δηναριον ληψονται.
    vinea aliquid dicendum est, petito ab eo argumento qui aliquam proponens parabolam quid sit vinea
    palescί, vineam esse regnum Dei pronuntiabimus; sic enim ipse hoc loco ait * : : Auferetur a vobis
    regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. : Quicunque ergo in excolenda vinea opus facientes,
    opera regni Dei salute digna peragunt, denarium recipient.
    Μετα τὸ υπαρόφαντα ταυτα εις την εκκαιμμενην C 36. Postquam ea super proposita parabola dis-
    παραβολην, και ταυτα υπεκπται ἡμιν εις αυτην, χρη- seruimus, hæc etiam super ea nobis in mentem
    σιμα εἰαν δυνάμω τοις προσκοπουσι τὴ βαθυ- veniunt, quæ his utilia esse possunt quous prosofa-
    τίριζ (39) και απορρήποτερον διηγηται. φησι γουν dior et recondiitor offendit interpretatio. Aliquis
    VETUS INTERPRETATIO.
    digitialem primi, et quoniam non debebant adversus eum murmurarre, amplius aliquid salutis quam no-
    vissimi accip iunt, accipere paterentur; et murmurarentur contra paterfamilias, invidentes nobis no-
    vissimis, qui unam horam usque ad consummationem fecimus, et similes facii sumus eis, qui a principio
    diei ad divinam vineam sunt vocati. Sed paterfamilias uni eorum dixit (forsitan Adam) : : Amice, non
    facio tibi injuriam. Nonne denario convenit tecum ? Accipe quod tuum est (tuum est enim salus, quod est
    denarium) et vade. Volo autem et jnd voavisimo dare sicut et tibi. : Et non dixit istis novissimis, sed
    ostendit aliquem secundum exitum unam, quem temeritatis quidem est dicere, non tamen incredibiliter
    posset quis arbitrari apostolum Paulum, qui una hora est operatus, et forsitan super omnes qui ante
    fuerunt, sicut ipse testatur dicens : : Sæd plus omnibus laboravi. : Si autem oportet et de vinea di-
    cere aliquid, accipio occa sionem ab eo ipso, qui interpretatus est ilam parabola de vinea, quoniam
    vinea est regnum Dei. Sic enim ipse dixit : : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fra-
    ctum ejus. : Omnes ergo qui operantur opera vineæ, opera regni Dei, et salute digna perficientes, de-
    narium consequentur.
    56. Postquam autem dict avimus hanc in parabola hac præsenti, subveniunt nobis etiam hæc quæ pos-
    sum esse utilia eis qui in altiori et secretiori expositione proficiunt. Dicot enim aliquis omnem vitam esse
    78 Matth. xi, 28. 79 Matth. xi, 13. * ibid. 14. 80 Matth. xxi, 43.
    (35) 'ΑΛΛ' ο οικοδεσπότης ἐστι αυτ̓ν εἶπε, τ̔αχα τῷ Αδαμ, etc. Hieronymus : Legi in cujus-
    δαμ liber amicu m istum qui increpatur a paterfa- minum, prima hora operarum, Protoplastum intelli-
    milias, prima hora operarum, Protoplasti inintel- xi, et eos qui illi tempore corderunt. Hieron.
    λεγει, et Graeca omnia exemplaria, vno
    ραφε, δησι", ; συνοψισμα, μοι, quod sequantur Vulgates et Syrus. HUNTERS.
    (37) 'Εξεστι τ̓ ἀνα κατ' ἐξοχην ειναι, etc. Vetus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto por colunas e conteúdo em grego inserido no corpo latino; usei [ilegivel] apenas onde necessário — não foram aplicados aqui. BBox estimadas em escala 0-1000; pequenos cortes nas margens podem alterar coordenadas.</notas>
</pagina>