<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    353 IN JEREMIAM HOMILIA IX.  354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ἔρημος αὕτη θεοῦ ἡγ. Ἔχουσα δὲ κλῆρα τὸν νόμον,
    τισίν; ἡ συναγωγὴ λέλεκται. Τί οὖν μοι ἐπαγγέλλεται
    ὁ θεός· Ἐξεστί μοι εἶναι λαός, καὶν ἔσχον ὑμῖν εἰς
    θεόν· Οὐκ ἔστι πάντων θεὸς, ἀλλ᾽ ἡ ἑκών ὄς χαρι-
    ζεταί ἑαυτὸν· ὕστερ ἐχαρίσατο ἑαυτῷ τῷ πατριάρχῃ
    ἑκείνω, φἡ εἶπεν· Ἐγὼ θεὸς σός· καὶ πάλιν ἄλλοι·
    Ἐγὼ ἔσομαι σου θεός· καὶ περὶ πέτρων· Ἐσομαι
    αὐτῶν θεὸς. Πότε σὼν ἄρα τιμισ ἐπιτυγχάνουμεν, ὃ
    καθ᾽ ἕκαστον λέγω, εἰς τὸν θεὸν εἶναι ἡμῶν θεόν·
    Εἰ δὲ ὅδε ἁθλεῖν τινῶν ἔστιν ὁ θεὸς, καὶ τίνι χα-
    ρίζεταί τὴν ἑαυτοῦ ἐπικλήσιν· Ἐγὼ, φησὶ, θεὸς
    Ἀβραάμ, θεὸς Ἰσαακ, θεὸς Ἰακώβ. Καὶ διηγού-
    μεγνος· τοιοῦτον ὁ Σωτήρ φησίν· Ὁ θεὸς οὖν ἐστὶ
    νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Τίς ὁ νεκρός; Ὁ ἁμαρτω-
    λός, ὁ μὴ ἔχων τὸν εἰπτόντα· Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωὴ· ὃ
    ἔχων νεκρὰ ἔργα, μνηστεᾶ μετὰ τοῦ κυρίου νε-
    κρὰν ἔργων, περὶ τῶν φρισιν ὁ Ἀπόστολος· Μὴ πολλά
    ἔνεμιλε κατεπαλλόμενοι μεταστέλλει ἀπὸ νεκρῶν
    ἐργων. Εἰ τοίνυν ὁ θεός οὐκ ἐστιν νεκρῶν θεός, ἀλλὰ
    ζώντων, καὶ σῴζειν τε ἔστιν ὁ ζῶν, ὅτι ὁ πολὺς
    ἑκοσμένος κατὰ Χριστὸν, καὶ μένων μετ᾽ αὐτοῦ· εἰ
    βεβήλεται ἡμᾶν ἡ ὁ θεὸς, ἀπαταξωμεθα τοῖς ἔρ-
    γσις τῆς νεκρότητος, τὰς τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ τηρ-
    ρήσωμεν τὴν λέγουσαν· Καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς θεὸν,
    ἔχας στήσω ὑπὲρ στων μου, ὃμ ψυχάς τοῖς πα-
    τέρασιν ὑμῶν, τοῖς δοῦσιν αὐτοῖς τὰς δεόνασ
    παῖδα καὶ μέλη. Τίποτε γὰρ, ὅτι λέγει· Στήσω τῶν
    ὀφῖων μου, ὃμ ὀμῥα τοῖς πατέρσιν ὑμῶν, τοῖς
    δοῦσιν αὐτοῖς τὰς χειρας πάλαι καὶ μέλη· αὕτη
    γὰρ οὐκ ἔστιν ἡ γῆ, ἣν ἐγγὺπελλατο ὁ θεὸς ῥέουσαν
    τὰλα καὶ μέλη, ἀλλ᾽ ἐκείνη, περὶς δὲ ἐδίδαξεν ὁ Σω-
    τήρ λέγων· Μακάριοι οἱ πτωχοί, ὅτι αὐτοὶ κληρο-
    νομήσουσιν τὴν γῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    A Quid ergo pollicetur Deus? Eritis mihi in populum,
    et ego ero vobis in Deum. Non est omnium Deus,
    sed eorum tantum quibus se largitus est, quo-
    modo patriarchae illi ad quem dixit: Ego sum
    Deus tuus; et rursum alii: Ego Deus ero Deus
    tuus; necnon de aliis: Ero, inquit, Deus eo-
    rum. Putasne aliquando consequiimur, il quod
    per singulos dico, ut Deus omnium fiat Deus no-
    ster? Si autem vis plenius discere quorum sit Deus,
    et quibus vocabulum sui nominlis largiatur: Ego,
    inquit, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
    Jacob; idque ipsum exponens Salvator ait 1 : Deus
    autem non est mortuorum, sed vivorum. Quis est
    mortuus? Utique peccator, qui non habet dicen-
    tem : 180 Ego sum vita , qui habet mortua
    B opera, qui necessitatem poenitentiae egit ab operibus
    mortis : de quo Apostolus ait 2 : Non rursum fun-
    damentum jacientes paenitentiae ab operibus mortis.
    Si ergo Deus non est Deus mortuorum, sed vive-
    rium, et scimus esse viventem eum qui conversatur
    in Christo, ut fiat particeps ejus, et si volumus ut
    et Deus noster sit, renuntiemus operibus mortuis,
    ut pollicitationem suam. in nobis compleat di-
    cens 10 : Et ero vobis in Deum, ut statuam jura-
    mentum meum, quod juravi patribus vestris dare
    illis terram fluentem lac et mel. Observa quid di-
    cat : Statuam juramentum, quod juravi patribus
    vestris, dare illis terram fluentem lac et mel. Haec
    enim non est terra quam pollicitus est Deus, terra
    fluens lac et mel : sed ista est terra de qua Salva-
    tor docuit dicens 1 : Beati mites, quoniam ipsi pos-
    sidebunt terram.
    
    4. Deinde ad haec quae dixerat Deus, Propheta
    respondit, id est ad id quod ait 1 : Maledictus
    homo qui non audierit verba Testamenti hujus : et
    dicit : Et respondi, et dixi : Fiat, Domine. Quid
    est quod ait : Fiat, Domine? Utique id quod pro-
    nuntiavit Deus : Maledictus homo qui non audierit
    verba Testamenti hujus. Et dixit Dominus ad me :
    Lege terra ista in civitate Juda, et extra Hierusa-
    lem 12 ; etiam his qui foris sunt legimus verba di-
    vina, provocantes eos ad salutem. Verba Testamenti
    hujus, et facile illa, et dixit Dominus ad me : In-
    venta est colligatio in viris Iuda, et in habitantibus
    Hierusalem 14 . Si peccaverimus nos, qui propter
    Christum viri Juda vocamur, et inventi fuerint in
    nobis noli peccatorum, et de nobis dicitur : In-
    venia est colligatio in viris Iuda, et in habitantibus
    Hierusalem. Cum in Ecclesia Dei tales sunt in qui-
    bus reperiatur laqueus iniquitatis, et vincula pec-
    cati, in tantum ut id quod de peccatore dicitur,
    eis valeat convenire: Vinculis peccatorum suorum
    unguarur constriguntur, tunc dicit Deus : In-
    venta est colligatio in viris Iuda. Verum non in-
    venietur colligatio in nobis. Quomodo autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    1 Gen. XVII, 1. 2 Exod. XXIX, 5, 4. 3 Exod. III, 6. 4 Luc. xx, 58. 8 Ioan. xi, 25. 9 Hebr. vi, 1.
    10 Jer. XI, 4, 5. 11 Matth. v, 4. 12 Jerem. xI, 5. 13 ibid. 6. 14 ibid. 9. 15 Prov. v, 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Algumas abreviações paleográficas mantidas; usei [ilegivel] onde palavras parcialmente lacunares não ocorriam (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>