<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1265 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,560">
    τοὺς τρεῖς σὺν αὐτῷ Ἀνανίαν, Ἀζαρίαν, Μισαὴλ, ἐν
    Βαβυλῶνι εὐνουχίσθαι, πληρουμένης τῆς πρὸς τὸν
    Ἐζεκίαν εἰρημένης προφητείας ὑπὸ Ἠσαΐου ἐν τῷ·
    Ἀπὸ τοῦ σπέρματός σου (8) λήψονται, καὶ ποιή-
    σουσι σπάδοντας ἐν τῷ οκῳ το βασιλέως Βαβυλῶνος.
    Φασὶ δὲ, ὅτι περὶ τούτων καὶ Ἠσαας προεφήτευσε
    φάσκων· « Μὴ λεγέτω ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσκείμενος
    Κυρίῳ· Ἀφοριεῖ με (9) ἄρα Κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐ-
    τοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως το· « Κρείττονα υἱῶν καὶ
    θυγατέρων. » Καλὸν οὖν, ὡς πρὸς τὸν μυστικὸν τό-
    πον, τὸ μὴ γεννᾶν ἐν Βαβυλῶνι, ἀλλὰ ἄγονον εἶναι
    πρὸς τὴν Βαβυλῶνα, ς ὁ Δανιήλ, ἵνα γεννήσωμεν,
    συλλαβόντες ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς ἐκεῖνος
    καὶ οἱ σν αὐτ, ὁράματα καὶ προφητείας. Δεῖ δ
    εἰδέναι, ὅτι οὐχ ὀλίγας εὑροῖ ἄν τις πιθανότητας εἰς κα-
    τασκευὴν τοῦ τοὺς τρεῖς σωματικοὺς εἶναι εὐνουχι-
    σμοὺς  βουλόμενος παραστῆναι τῷ λόγῳ, καὶ συν-
    αγορεύσαι καὶ τος προειρημένοις, καὶ διὰ τῶν συγ-
    γραμμάτων τοῦτο διδάσκειν· οὐκ ἐβουλήθην δὲ ἐκ-
    θέσθαι αὐτὰς, μή, γυμνασίας εἵνεκεν τιθέντες τοὺς
    λόγους, καὶ τὴν λύσιν ἑκάστου ἐκθέμενοι, πράγματις
    γενώμεθα τοῖς μὴ ὡς βούλεται ὁ Ἰησοῦς χωροῦσι τὸν
    περὶ εὐνουχίας λόγον, πρὸς τὸ ἐν ἑτέρῳ δεῖ νοεῖν τ,
    « χωρεν, » καὶ σωματικῶς αὐτὸ ὑπολαμβάνειν·
    Ἄξιον πνεύματι ζῶντα, καὶ πνεύματι στοιχοῦντα, καὶ
    τοὺς τρεῖς ενουχισμοὺς πνευματικῶς πεπεῖσθαι λε-
    λέχθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,560">
    eunuchus ille qui restaurando Dei templo præ-
    fectus est. Daniel quoque et tres cum eo pueros
    Ananiam, Azariam et Misaelem, Babylone castratos
    fuisse tradunt Hebræorum filii, completa ea Isaiæ
    ad Ezechiam prophetia : « De semine tuo tollent,
    et facient eunuchos in domo regis Babylonis. »
    Quin etiam de illis ad Isaiam vaticinatum ferunt :
    « Ne dicat advena, qui adhæret Domino dicens :
    Separatione dividet me Dominus a populo suo, » et
    cætera, usque ad id : « Meliorem filiis et filiabus. »
    Bonum ergo est, quoad mysticum hujus loci sen-
    sum spectat, in Babylone non generare, sed Danie-
    lis instar, Babylonis respectu sterilem esse et in-
    fecundum, ut postquam sicut ipse, ipsiusque
    comites, a Spiritu divino conceperimus, visa et
    prophetias generemus. Qui autem ad hunc sermo-
    nem animum voluerit advertere, et iis quorum su-
    pra meminimus, quique scriptis suis doctrinam
    hanc prodiderunt, assentiri, multis eum probabili-
    bus argumentis astruere posse sciendum est tres
    658 eunuchismos esse ad corpus referendos : sed
    exponere eos noluimus, ne sermones exercitationis-
    causa proponentes, et confutationem uniuscujus-
    que explicantes, causam his præbeamus, qui ser-
    monem de castratione præter Jesu voluntatem ca-
    piunt, cur ipsum etiam verbum, « capere, » alio ac
    fieri debet detorqueant, et id ad corpus quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,570,900,650">
    VETUS INTERPRETATIO.
    de primis quidem in Genesi scriptum est : de secundis autem in libro secundo Esdræ, qui dixit : « Et ego
    eram eunuchus regis. » Et tu ergo considerans-invenies, quare ad restaurandum templum Dei principali
    eunuchus electus est dignus. Dicunt enim filii Hebræorum Danielem et pueros tres in Babylonia fuisse
    eunuchizatos : ut impleatur verbum Dei dicentis ad Ezechiam : « Quoniam ex semine tuo accipient, et
    facient spadones in domo regis Babylonis. » Dicunt et quod de eis prophetavit etiam Isaias dicens : « Ne
    dicat eunuchus, Quia ego sum lignum aridum. Hæc dicit Dominus eunuchis : Si custodierint mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,660,480,920">
    philas, ad Ezechielis xiv, v. 16 : Υἱὸς Ἐχεὶὸ Δανιὴλ
    κατὰ τὴν αὐτὴν πνευματικὴν γένναν, οὓς ἐγέννησεν
    ἡ προφητεία αὐτοῦ· υἱοὺς γὰρ σαρκικοὺς οὐκ ἔσχεν.
    Εὔνους γὰρ ἦν, ς φασιν· καὶ δῆλον, ὅτ αὐτν
    γὰρ παρεδόθη τῷ ἀρχιευνούχῳ. Hieronymus, lib. in
    Jovinian. : « Superfluum autem est de Daniele di-
    cere, cum Hebræi usque hodie autument et illum et
    tres pueros fuisse eunuchos, ex illa Dei sententia,
    quam Isaias loquitur ad Ezechiam : Et de filiis his
    qui nascentur ex te, tollent, et facient eunuchos in
    domo regis. Rursusque in Daniele legimus : Et dixit
    rex Asphanez principi eunuchorum ut introduceret de
    filiis captivitatis Israel, et de semine regio, de Phor-
    torum pueros, in quibus non esset macula, pulchros
    facie et intelligentes sapientia : et argumentantur : Si
    de semine regio electi sunt Daniel et tres pueri : de
    semine aut in regio eunuchos fore Scriptura præ-
    dixit, hos esse qui eunuchi facti sunt. » Idem in
    Daniela 1, 3 : Unde et arbitrantur Hebræi Danie-
    lem, et Azariam, et Ananiam fuisse eunuchos;
    impleta illa prophetia quæ ad Ezechiam per Isaiam
    prophetam dicitur : Et de semine tuo tollent, et
    facient eunuchos in domo regis. » Eadem esse vide-
    tur Theodoretí sententia ; cum enim ad Nabucho-
    donosoro ministrandum assumpti sunt pueri tres
    una cum Daniele, tunc completum fuisse dicit illud
    Isaiæ vaticinium. Item R. Eliezer in Pirke, cap. 52 :
    « Isti autem fuerunt Daniel, Chananja, Michael, et
    Azaria, qui facti sunt eunuchi in palatio regis Ba-
    bylon, neque generant filios. » At Epiphanius ob
    morum castitatem et integritatem pro eunucho ha-
    bitum fuisse Danielem existimat, eunuchum revera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,660,900,920">
    non fuisse : Καὶ ἦν ἀνὴρ σώφρων, inquit, ὥστε
    δοκεῖν τος Ἰουδαίους εἶναι σπάδοντα. « Et erat vir
    castus, ut Judæi spadonem eum esse crederent. »
    Quæ verbo tenus refert Chronicon Alexandrinum.
    Ita et pseudo-Dorotheus, qui nihil aliud esse vide-
    tur, quam operis Epiphanii De vitis prophetarum
    interpolator : « Et vir castus, inquit, ita ut videretur
    Judæis spado. » Josephus autem rem videtur in medio
    reliquisse : Ὁ δὲ, inquit, τῶν Βαβυλωνίων βασιλεὺς
    Ναβουχοδονόσορος τοὺς εὐγενεστάτους λαβὼν τῶν
    Ἰουδαίων παῖδας, καὶ τοὺς Σεδεκίου τοῦ βασιλέως
    αὐτῶν συγγενεῖς, οἱ κα ταῖς ἀκμαῖς τῶν σωμάτων καὶ
    ταῖς εμορφίαις τν ὄψεων ἦσαν περίβλεπτοι, παιδα-
    γωγοῖς κα τῇ δι αὐτῶν θεραπείᾳ παραδέδωσι, ποιήσας
    τινὰς αὐτῶν ἐκτομίας. « Cæterum Nabuchodonos-
    sorus selectis nobilissimis Judæorum pueris, et
    Sedeciæ regis cognatis, qui et flore ætatis et decore
    formæ fuere conspicui, pedagogos eorum curæ
    assignavit, (exceplis quibusdam ex eo numero.) »
    Basilius, in Asceticis, serm. De abdicatíone rerum,
    ita de Daniele loquitur, quasi liberos genuerit ; at
    optimi bibl. Reg. codices hoc Basilii loco pro ἔλα,
    hoc est, Δανιὴλ, habent δὲ, hoc est, Δαυΐδ. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,925,900,970">
    (8) Ἀπὸ τοῦ σπέρματός σου. Aldina editio,
    Complut. et ms. Alexandr. Isai. xxxix, 7 : Ἀπὸ τῶν
    τέκνων σου ὧν ἐγέννησας λήψονται. Editio Sixt., ὧν
    γεννήσεις. Ib.
    (9) Προσκείμενος Κυρίῳ· Ἀφοριεῖ με. Editio
    Complut. et Aldina Isa. LVI, 3 : Προσκείμενος πρὸς
    Κύριον λέγων· Ἀφοριεῖμ ἀφοριεῖ με. Editio Sixt.,
    προσκείμενος πρὸς Κύριον ἀφοριεῖ με.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Comment. in Matthæum).
    Texto em duas colunas principais, com seção intermediária "VETUS INTERPRETATIO".
    Rodapé com aparato crítico (notas 8 e 9).
    Presença de texto misto (Grego e Latino) nas colunas inferiores.
    Número "658" no meio da coluna superior direita refere-se à paginação original do texto grego.
    "Δαυΐδ" na coluna inferior direita pode apresentar variação gráfica.
  </notas>
</pagina>