<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1053 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,700">
    φησιν, δικὴν ἀνάβασιν τῶν τριῶν ἀποστόλων εἰς τὸ
    ὑψηλὸν μετὰ τοῦ ησοῦ κατ' ἰδίαν ὄρος· καί φασιν
    οἱ οὕτω διηγούμενοι, ὅτι οὐκ ἐγεύσαντο θανάτου Πέ-
    τρος καὶ οἱ λοιποὶ δύο, πρὸ « τοῦ ἰδεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ
    ἀνθρώπου, ἐλθόντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ (87), ἐν τῇ
    δόξῃ ατοῦ. » δόντες γὰρ ἔμπροσθεν αὐτῶν μεταμορ-
    φωθέντα τὸν Ἰησοῦν, ὡς λάμψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
    καὶ τὰ ἑξς, ἐώρακασι « τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
    ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει. » Καὶ γὰρ ὡς παρειστήκει βα-
    σιλεῖα δορυφόροι τινές, οὕτως « Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας ἐφώ-
    θησαν » τοῖς ἀναβεβηκόσιν εἰς τὸ ὄρος, « μετὰ τοῦ
    ησοῦ λαλοῦντες. » Ἄξιον δὲ ἐπιστῆσαι ε ἐπὶ τού-
    τους (88) ἀναφέρεται τὸ καθῖσαι ἐκ δεξιῶν καὶ εὐω-
    νύμων τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ βασιλείᾳ ατοῦ, ς τὸ,
    « ἀλλ' οὐχ ἡτοίμασαι, » διὰ τούτους λελέχθαι. Αὕτη
    δὲ ἡ διήγησις περὶ τοῦ μὴ γεύσασθαι θανάτου τοὺς
    τρεις ἀποστόλους, ἕως ν ἴδωσι τὸν Ἰησοῦν μετα-
    μορφούμενον, ἁρμόζει τοῖς, ὡς ὁ Πέτρος ἐνόμασε,
    « γενομένοις ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὰ ἐπιποθοῦντα
    τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα, » πρὸς οὓς ὁ Παῦλος λέγει·
    « Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
    πᾶσα δ', οἶμαι, ἡ πρὸς τὸ ῥητὸν οἰκειοντα δυναμένη
    τοὺς μὴ χωροῦντας μείζονα διήγησις γάλα ἂν εὐλόγως
    ὀνομάζοιτο, τὸ ῥέον ἀπὸ τς ἁγίας τῶν Γραφῶν τῆς,
    τῆς εούσης μέλι κα γάλα. Ἀλλ' ὁ ὡς ὁ Ἰσαὰκ (89)
    ἀπογαλακτισθεὶς, ἀξίως εὐφροσύνης καὶ δοχς ἣν
    ἐποίησεν ἐπὶ τῷ ἀπογαλακτισμῷ τοῦ υἱο τοῦ Ἀβραάμ,
    ζητήσειεν ἂν τὴν ἐν τούτοις καὶ πάσ Γραφ στε-
    ρεὰν (90), οἶμαι, οὖσαν τοῦ βρώματος μέν, οὐ στε-
    ρεὰς δὲ τροφῆς, καὶ τῶν νομαζομένων τροπικῶς λα-
    χάνων, ἅτινα τῷ ἀπογαλακτισθέντι μὲν, οὐκ ἰσχυρῷ
    δὲ, ἀλλ' ἀσθενοῦντί ἐστι τροφή, κατὰ τὸ· « Ὁ ἀσθε-
    νῶν λάχανα ἐσθίει. » Ὁμοίως καὶ ὁ ὡς Σαμουὴλ
    ἀπογαλακτισθεὶς, καὶ ἀνατιθέμενος ἀπὸ τῆς μητρὸς
    τῷ Θε (αὕτη δὲ Ἄννα ἦν, ἥτις ρμηνεύεται χά-
    ρις [91]), καὶ εἴη ν τῆς χάριτος υἱός, ὁ ζητν, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    sum seorsum cum Jesu ascensum, qui post sex
    dies, vel, ut ait Lucas 10, octo contigit; et aiunt
    quidem qui expositionem hanc tuentur, non gu-
    stasse mortem Petrum et reliquos duos, antequam
    « viderint Filium hominis venientem in regno suo,
    et gloria sua 11, » videntes enim transformatum
    Jesum coram se, ita ut splenderet facies ejus, et re-
    liqua, viderunt « regnum Dei veniens in virtute 12. »
    Quemadmodum enim regem satellites quidam cir-
    cumstant, ita iis qui conscenderunt montem, « ap-
    paruerunt Moyses et Elias cum Jesu loquentes 13. »
    Merito autem animadvertimus an ad illos referatur
    sessio ad dexteram et ad sinistram Servatoris in
    illius regno, ita ut illud 14, « sed quibus paratum
    est, » propter illos dictum sit. Hæc autem expositio
    loci illius, quo apostoli tres mortem non gustasse
    dicuntur antequam Jesum viderint transformatum,
    iis convenit qui, sicut a Petro appellantur, facti
    sunt « sicut modo geniti infantes, rationabile sine
    dolo lac concupiscentes 15; » quibus ait Paulus 16 :
    « Lac vobis potum dedi, non escam, » et quæ se-
    quuntur. « Omnem quidem Scripturæ expositionem
    quæ eos ædificat qui majora capere non possunt,
    lac recte appellari puto, a sancta Scripturarum
    terra emanans, quæ lacte et melle profluit. Sed qui
    a lacte depulsus est, quemadmodum Isaac 17 pro
    dignitate lætitiæ et convivii quod 551 cum filium
    suum a mamma removeret Abraham celebravit, in
    istis et in tota Scriptura quæsierit cibum, qui
    alter est ab eo cibo qui cibus quidem est, at ali-
    mentum solidum non est, et aliud ab iis quæ olera
    tropice appellantur, quæ ei quidem cibus sunt qui
    a lacte depulsus est, at robustus non est, sed infir-
    mus, juxta id 18 : « Qui infirmus est, olus mandu-
    cat. » Similiter qui ab ubere, sicut Samuel dedi-
    ctus est 17, et a matre sua Deo consecratus (hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    nem fratrem ejus in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. » Quidam sic intelligunt,
    quoniam non gustaverunt mortem hi tres apostoli priusquam viderent Filium hominis venientem in regno
    suo, et in gloria sua. Videntes enim ante se Jesum transfiguratum, ita ut fulgeret facies ejus tanquam sol,
    et vestimenta candescerent sicut lumen, viderunt regnum Dei veniens in virtute. Nam quemadmodum si
    consistant circa imperatorem quidam ornati, sic Moyses et Elias visi sunt circa Christum eis qui ascen-
    derant super montem excelsum apparentes in majestate, et loquentes cum Jesu dicebant exitum ejus
    quem impleturus erat in Jerusalem. Hæc autem expositio quam divimus, convenit eis qui tales sunt,
    quales nominat Petrus, facti « sicut modo generati infantes, desiderantes rationale, et sine dolo lac. »
    Ad quos etiam Paulus loquebatur dicens : « Lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis;
    sed nec usque adhuc potestis. » Et omnem expositionem quæ secundum textum exponitur, et potest ædi-
    ficare eos qui expositionem non capiunt fortiorem, arbitror recte lac appellari, quod fluit de sancta Scri-
    pturarum terra. Qui autem ablactatus est, quemadmodum Isaac, dignus lætitia et susceptione quam fecit
    in ablactatione filii Abraham, sine dubio quæret et in istis, et in omni Scriptura fortiorem cibum, qui
    alter est ab eo cibo qui cibus quidem est, sed non fortis cibus, qui appellatur olera : qui ablactato qui-
    dem, non autem forti, sed infirmo est cibus, secundum quod ait Apostolus : « Qui autem infirmatur olera
    manducet; » sic et Samuel ablactatus, et transmulatus a matre ad Deum, et appositus Deo a matre, quæ
    vocabatur Anna, interpretata Hebraice, gratia, et si quis fuerit gratiæ filius ut quærat quasi in templo
    Dei nutritus carnem, sanctam escam perfectorum simul et sacerdotum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    10 Luc. IX, 28. 11 Matth. XVI, 28. 10 Marc. VIII, 39. 11 Matth. XVII, 3. 12 Matth. XX, 23. 13 I Petr.
    II, 2. 14 I Cor. III, 11. 15 Gen. XXI, 8. 16 Rom. XIV, 2. 17 I Reg. I, 25.
    (87) Ἐν τ βασιλεί αὐτοῦ, etc. Quinam Novi
    Testamenti codices habent, ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,
    alii, ἐν τῇ δόξῃ ατοῦ. Utramque lectionem Origenes
    complexus est.
    (88) Codex Vaticanus, ἐπὶ τούτοις.
    (89) Ἰσαὰκ Regius, ἀλλ' ὡς  Ἰσαὰκ, et infra, ἐπὶ
    τῷ ἀπογαλακτισθῆναι.
    (90) Στερεὰν. Lego ἑτέραν, ex veteri versione.
    (91) Ἄννα ἦν, ἥτις ρμηνεύεται Χάρις. A m.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Comment. in Matthæum). Texto em duas colunas (Grego e Latino) seguido de "Vetus Interpretatio" e aparato crítico. Números de referência (10-18) e notas críticas (87-91) incluídos.
  </notas>
</pagina>