<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,78,492,920">
    415
    ὡς δικαζ́εται, Χριστὸς ἐστιν ὁ δικαζόμενος οὐ μόνον
    ἔτι τούτων τῶν δικαστηρίων· ἀλλὰ φέρει συκοφαν-
    τεῖσθαι Χριστιανὸν ὁ πεῖρ τινος ἐγκαλουμένω, καὶ
    τῶι Χριστῷ ἀδίκως δικάζεται.  Ὅς τινα με ἔτεκεν
    ἄνδρα δικαιόμ̣ενον καὶ διακρινόμενον ἐπ̣ὶ πάσῃ
    τῇ γῇ·
    Καὶ εἰ δὲ οὕτως νόμῃς, πῶς δικαζ́εται καὶ δια-
    κρίνεται ἐν πάσῃ τῇ γῇ; Τίς οὖν δικαίζει (1) τὸν Χρι-
    στιανὸν λόγον; Τίς τῶν ἔθνῶν, ἤ ἁπλῶς οὖν ἔξε-
    ζῃσε αὐτὸν; Τίς οὖ λέγει τῶν Ἰουδαίων τὰ περὶ Χρι-
    στῶν; Τίς τῶν Ἑλλήνων; Τίς τῶν φιλοσόφων;
    Τίς τῶν ἰδιωτῶν; Πανταχοῦ Ἰησοῦς δικαζ́εται καὶ
    κρίνεται· καὶ ὧ' ὧν μὲν καταδικάζεται, ὑφʼ ὧν δὲ
    οὐ καταδικάζεται.  Ἐὰν γὰρ μὴ καταδικάζηται, παρά-
    δοξος γίνεται· ἀνοίγεις αὑτῷ τὰς θυρίδας, εἰσέρ-
    γεται κρὴσ σὲ· πιστεύεις εἰς αὐτὸν (2)· ἂν δὲ μὴ
    παραδέχῃ παρὰ Χριστιανισμῷ ἄσχοιν, οὐδὲν ἄλλο
    περιποιήσας ἢ καταισχάσας τὸν Ἰησοῦν ψευδόμενον,
    ὥς παλαιοτάται τοὺς ἀνθρώπους, ὡς οὐκ ἀληθεύοντα,
    ἢ ὡς μὴ πιστευτέοιa τῷ λόγῳ ὅ̔ διδάσκει.  Ὅς
    τίνα με ἔτεκεν ἄνδρα δικαιόμ̣ενον καὶ διακρινό-
    μενον ἐπ̣ὶ πάσῃ τῇ γῇ; Ὅσοι μὲν τέλειον ἀπιστοῦσι,
    κατακλῶχ̣ον αὐτόν· ὅσοι δὲ οὖν ἀπιστοῦσιν, ἀλλὰ
    ἀμφιβάλλουσι περὶ αὐτοῦ, διακρίνονται περὶ αὐτοῦ. Δύο
    ἔστιγε ὁ Ἰησοῦς ἐν ἀνθρώποις, ἐπὶ (το. υπό) μὲν τῶν
    ἀπιστῶν καταδικάζεται, ὑπὸ δὲ διωγμῶν διακρίνονται.
    Ἐὰν φοβῇς τὴν εἰκόνα τοῦ τετουρανοῦ αποθεμένος
    τὴν εἰκών τῶν χοίκων, οὐκ εἰ ἡ καταδικαζοῦσα αὐ-
    τόν, οὐκ εἰ ἡ δὲ ἤ καταδικάζεται· οὐκέτι τῇ εἴη
    ἐπιστραφὴ αὐτῷ.
    Ἡ ἰσχὺς μου ἐξέλιπε ἐκ τοῖς καταρρωμένοις C
    με.  Ὁ Ἀπόστολος λέγει περὶ τοῦ Σωτήρος, ὅτι
    ἰσχυρότης ἐξ ἀσθένειας. Καὶ ὁ προφήτης δὲ παρα-
    λιπτέω τοὺς λέγειν τὰ ἐν· Κύριε, τῆς ἐκτινέσεως
    τῆς ἀκοῆς μῶν· καὶ ὁ βραχίων Κυρίων εἶνὶ ἀπεχ-
    καικέφη: Ἀφηντεῖσται ἀποθανεῖ ὡς μαυ-
    κόσ, ὡς ῥίζα ἐν τῇ ὀθόνῃ (3). Εἴδομεν αὐτόν,
    καὶ οὐκ εἴχε ἔιδος, οὐδὲ κάλλος· ἀλλὰ τὸ εἶδος
    αὐτοῦ ἐσήμανε, ἐκλελίσον παρὰ τοὺς νῦν τῶν ἀπ-
    ροώντων· Ἄνθρωπος, ἐν ἀληθῇ ὁ, καὶ ἐν πόρῳ,
    καὶ εἰκόνα φέρει μασλακὰν, ὅτι ἀπετράπη τὸ
    χρωστὴρ αὐτοῦ ἀπὸ ἀμύριας, ἠμυίσθη, καὶ οὐκ
    ἐλόγισθεν. Οὕτως τὸς αὐηλίας μῶνν ὑφέρῃ, καὶ
    ἔχει μῶνν ὀνίαιατα καὶ μιμὶς ἐλγομεθα δικα-
    τους εἶπεν ἡ πόνος, καὶ ἐν πληγῇ καὶ ἐν νακώσει.
    Αὐτὸς ἐν ἐπιστρωματίῳ διὰ τὸς αὐηλίας μῶνν.
    Πλιαθεῖα εἰρήνης μῶνν ἔφʼ αὐτόν· τὴν μοῖραν αὐ-
    τοῦ ἡμέρης ἑλόμενον. Οὐκάν ἀνέλαβε τὴν ἀσθένειαν
    τῶν ἀμητρήτων μῶνν, καὶ ἔφρεσεν ἡμῖν, καὶ
    ἤλθε πρὸς τοὺς καταρρωμένους αὐτὸν, καὶ ἡ ἰσχύς
    αὐτοῦ ἐξέλιπεν ἀπὸ τῶν καταρρωμένων ἀπʼ οὐρανῶν
    καταβαινόντος.  Ἀμα γὰρ ἀνέλαβε ὑμῖν τοῦ δούλου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,976,920">
    415
    Non solum autem apud judices saeculi, et tribuna-
    lium potestates Christus addicitur, sed etiam si ca-
    lumniam Christianus ab aliquo patiatur, et provo-
    cetur ad litem, tunc quoque justus dijudicatur in-
    juse. Quasi quem me genuiisti virum qui judicer, et
    discerrar omni terra.
    8. Possumus et aliter intelligere quomodo Jesus
    condemnetur et dijudicetur in omni terra. Quis in-
    probarum non condemnat Christianam religionem?
    Quis gentilium saltem transituore non excutit eam?
    Quis Judaeorum non de Christianis loquitur? Quis
    de philosophis? Quis de imperitis? Ubique Christus
    condemnatur atque discernitur: et ab aliis quidem
    condemnatur, ab aliis non condemnatur. Si autem
    non condemnatur, excipietur; aperies ei ostium, et
    ingredietur ad te; credis in eum, vesceretur lecan.
    Si vero de religione audiens Christiana non ceperis
    eam, nihil aliud facies quam condemnabis Jesum,
    ut mendacem, ut seductorem in errorem mundum
    trahentem. Quasi quem me genuiisti virum qui jadi-
    cer et discernar omni terra. Quicunque penitus ei
    non credunt, condenamant illum. Qui autem credunt,
    et adhuc ambigunt, dijudicant illum. Duo igitur
    apud homines Christus perpetitur: ab incredulis
    condemnatur; ab ambigentibus discernitur. Si por-
    tas imaginem celestis deposita imagine terreni ",
    non es terra condemnas eum, neque in terra tua
    judicatur atque discernitur.
    9. Virtus mea defecit in his qui maledícunt mihi 85.
    Apostolus loquitur de Salvatore nostro, quia cruci-
    fixus ex infirmitate sit. Cui prophetes similia te-
    statur dicens 86: Domine, quis credidi auditu no-
    stro, et brachium tuum cui revelatum est? Annun-
    tiabitur coram eo sicut infans, sicut radix in terra
    silenti. Non est species ei neque gloria; vidimus eum
    et non habebat speciem neque formam, sed species
    ejus inhonorata, et deficiens circa filios hominum.
    Homo in plaga et dolore, 214 sciens ferre infirmit-
    atem, quia aversa est facies ejus, depreliatus est
    nec computatus. Hic peccata nostra fert, et pro no-
    bis dolet; et nos existimarimus in doloribus eum esse,
    et in plaga et in vexatione. Ipse autem vulneratus,
    et infirmatus est propter iniquitates nostras. Doctrina
    de pacis nostre super eum: livore ejus sanati sumus.
    Igitur suscepit infirmitates peccatorum nostrorum,
    et portavit nos, et venit ad eos qui maledicebant
    sibi, et virtus ejus defecit ab eis qui maledicebant
    e celestibus descendentem. Simul enim et assum-
    psit servi formam; Verbum caro factum exinanivit
    se, et juxta Apostolum dicentem 87: Exinanivit se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,976,988">
    (1) Τις οὖν δικαῖζει. Legebat Hieronymus: τις
    οὖ δικαῖζει.
    (2) Πιστεύεις εἰς αὐτὸν. Hieronymus: Credis
    in Deum, vesceretur lecan. Postrema haec desideran-
    tur in codice Scorialensi. Antethea quippe sunt.
    Ἐὰν μὴ καταδικάξηται, παραδόχης γίνεται· ἀνοίγεις
    αὐτὰ τὰς θυρίδας, εἰσέρχεται πρὸς σὲ· πιστεύεις
    εἰς αὐτὸν, deest antieteton, nempe, vesceret lecan.
    (3) Post disjuncti codex quem secutus est Hie-
    ronymus, habebat: οὐκ. Εστὶν εἶδος αὐτοῦ, οὐδὲ κάλλος.
    Εἴδομεν, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento contém texto grego e latino impressos lado a lado (duas colunas). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas editoriais latinas e gregas no rodapé; mantidas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>