<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1759 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    quæ dixit Salvator impleta sunt et in eis qui au-
    dierunt quod dixit : Amodo videbitis Filium homi-
    nis sedentem a dextris virtutis. Et dicimus quoniam
    potest impletum videri, quoniam ex illo, id est
    tempore dispensationis Filius hominis sedit ad
    dextram virtutis, et viderunt eum discipuli resur-
    gentem a mortuis, et per hoc viderunt eum fun-
    datum ad dextram virtutis, secundum quod tradi-
    dimus supra. Aut ita : Vide si potes horam et diem
    metiri non secundum brevitatem, quæ est apud
    homines, horarum atque dierum, sed secundum
    longitudinem, quæ est apud Dominum sempiter-
    num, cui a constitutione mundi usque ad consum-
    mationem ejus est unus dies : quod demonstrat
    parabola, ubi dicit de conductis mane in vineam,
    et tertia hora, et sexta, et usque ad undecimam.
    Nihil ergo mirum et quod hic dicit Salvator amodo
    spatium esse brevissimum usque tunc, in quo
    spatio dicebat : Videbitis Filium hominis sedentem
    a dextris virtutis, ad illos qui tunc eum audiebant,
    forte tunc quando dixit Dominus Domino meo : Sede
    a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum 64 : in quibus erant et illi ad quos
    dicebat : Amodo videbitis. Inimicus enim erat et
    Caiphas qui insidiabatur Christo. Et non solum
    sedentem eum ad dextram virtutis visuros hos
    prophetabat, sed etiam visuros eum venientem,
    sicut Matthæus quidem dicit, super nubes cæli.
    Quæ sunt autem nubes super quas veniet qui fun-
    datus est a dextris virtutis, aut cum quibus veniet,
    aut ad quas pertinget veritas Dei secundum quod
    scriptum est 65 : Et veritas tua usque ad nubes?
    Hæ sunt vivæ nubes, prophetæ Dei, et apostoli
    Christi, quibus mandat pluere cum oportuerit, aut
    non pluere super vineam sine fructu. Si quas au-
    tem non vult esse hujusmodi nubes super quas
    et cum quibus veniet Filius hominis apparens, ipse
    scit. Semper enim super illas et cum illis venit,
    ostendens suum adventum dignis se Deus Verbum,
    et sapientia, et veritas, et justitia. Hæc autem
    quas tradidimus nubes, quasi portantes imaginem
    cœlestis, nubes sunt cœli non transeuntis sedis
    Dei, et regno Dei dignificatæ, quasi hæredes Dei
    et cohæredes Christi, et coregnant ei.
    112. Tunc princeps sacerdotum conscidit vesti-
    menta sua dicens : Blasphemavit 66. Hæc Domino
    prophetante inimicus Domini sacerdos ille, quasi
    non erat propinquus ut videret Filium hominis,
    et virtutem a cujus dextris sedebat, quasi incli-
    natus et non potens aspicere sursum, non audiens
    quæ dicebat, conscidit vestimenta sua, ostendens
    turpitudinem suam, et nuditatem animæ suæ, et
    mysterium manifestans, conscindendum esse sacer-
    dotium vetus, et stolam sacerdotii ejus, et culturæ
    quæ secundum litteram fuerat. Blasphemiam autem
    arbitratus est esse magnitudinem verborum Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    A et gloriam existimavit Judaicam et fabulosam hi-
    storiam litteræ occidentis. Et putabat quasi intelli-
    gens Christi sermones, sufficientes esse ad testi-
    monium contra ipsum, qui testes erant divinitatis
    ipsius, quantum ad eos qui intelligere possunt ; et
    dicit ad eos qui eadem sapiebant : Ecce nunc audí-
    stis blasphemiam ejus : quid vobis videtur 67? do-
    nec respondentes et ipsi adversus animam suam
    pronuntient de Jesu, quoniam reus est mortis 68.
    Quantum putas fuit erroris ipsam principalem
    omnium vitam ream mortis pronuntiare, et tan-
    torum resurgentium testimonio non aspicere fon-
    tem vitæ, de quo in omnes viventes vita fluebat :
    quoniam sicut Pater vitam habet in se, sic et Filio
    dedit vitam habere in semetipso 69.
    B 113. Tunc exspuerunt in faciem ejus, et colaphis
    eum ceciderunt. Alii autem palmas in faciem ei
    dederunt, dicentes : Prophetiza nobis, Christe, quis
    est qui te percussit 70. Pessime, sicut arbitror, illi
    qui audierunt dicentem Jesum : Amen dico vobis,
    quoniam amodo videbitis Filium hominis sedentem
    a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus
    cæli 71, ausi sunt exspuere in faciem ejus. Arbitra-
    bantur enim in eo, quod confunderent eum men-
    tientem, et quia non sustineret exspuitionis oppro-
    brium, qui sedebat ad dextram virtutis, et venturos
    erat in nubibus. Quoniam ignorabant sermones
    Isaiæ prophetæ hæc eadem prophetantis de eo, et
    dicentis ex persona ipsius Domini Salvatori 72 : Quid,
    C quoniam veni et non erat homo ; vocavi, et non erat
    qui obediret. Nunquid non valet manus mea eruere,
    aut non possum eripere? Ecce increpatione mea
    desertum faciam mare, et ponam flumina deserta,
    et siccabuntur pisces eorum ex eo quod non habent
    aquam, et morientur in siti. Et induam cælum te-
    nebris, et sicut saccum amictum ejus. Dominus dat
    mihi linguam doctrinæ, ut sciam quomodo me
    oporteat dicere verbum. Posuit me mane, apposuit
    mihi aurem ad audiendum, et doctrina Domini
    aperiet aures meas. Ego autem non sum incredú-
    lus, neque contradico. Dorsum meum præbui ad
    912 flagella, et maxillas meas ad palmas. Faciem
    autem meam non averti a confusione sputamento-
    rum, et Dominus Deus factus est adjutor meus.
    D Omnes enim qui sunt ab Ecclesia, confitentur Chris-
    tum esse qui dicit : Dominus Deus dedit mihi lin-
    guam doctrinæ, et cætera quæ exposui. Ego autem
    convenienter et ea quæ superius his erant conjun-
    cta exposui, volens ostendere de illo glorioso esse
    hoc prophetatum, ut exspuatur et colaphizetur.
    Cui autem alii convenit dicere : Veni, nisi Christo
    qui venit in mundum ? aut quem decebat dicere :
    Vocavi, et non erat qui obediret, nisi eum qui venit
    ad vocandum populum Judæorum, et non est au-
    ditus, et ideo non eruit populum, neque eripuit
    eum, sed dereliquit? Christus est autem qui dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,920,930">
    64 Psal. CIX, 4. 65 Psal. XXXV, 6. 66 Matth. XXVI, 65. 67 ibid. 66. 68 ibid. 69 Joan. V, 26.
    70 Matth. XXVI, 67, 68. 71 ibid. 64. 72 Isa. L, 2 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marginalia A, B, C, D indicam seções. Número 912 em negrito no meio da coluna direita. Notas de rodapé numeradas de 64 a 72.
  </notas>
</pagina>