<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    675 ORIGENIS IN EZECHIELEM 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
    multitudo militiae caelestis erat laudantium et glori-
    ficantium Deum, quando natus est Christus. Omnia
    angelis plena sunt; veni, angele, suscipe sermone
    conversum ab errore pristino, a doctrina daemonio-
    rum, ab iniquitate in alium loquente : et suscipiens
    eum quasi medicus bonus consuove aliquae instituie:
    parvulus est, hodie nascitur senex recuperascens :
    et suscipie tribuens ei baptismum secundae regene-
    rationis, et advocat tibi silos socios ministerii tui,
    ut cuncti pariter eos qui aliquando decepti sunt,
    erudialis ad siluem. Gaudium enim est majus in caelis
    super unum peccatorem paenitentiam agentem, quam
    supra nonaginta nomem justos quibus non est opus
    paenitentia 13. Exsultat omnis creatura, collelatur
    et appladit his qui salvandi sunt. Nam exspectatio
    creaturae revelationem filiorum Dei exspectat 6». Et
    licet nolint ii qui Scripturas apostolicas interpolave-
    runt istiusmodi sermones inesse libris eorum qui-
    bus possit creator Christus approbari, exspectat ta-
    men omnis creatura filios Dei, quando liberentur a
    delicto, quando aufserantur de Zabuli manu, quando
    regenerentur a Christo. Verum jam tempus est, ut
    de presenti loco aliqua tangamus. Vidit prophetia
    non visionem, sed visiones Dei. Quare non vidit
    unam, sed plurimas visiones? Audi Dominum
    pollicentem atque dicentem : Ego visiones multipli-
    cavi 13.
    
    8. Quinta mensis. Hic annus quintus captivitatis
    regis Joachim. Tricesimo anno aetatis Ezechielis et
    quinto captivitas Joachim, propheta mittitur ad Ju-
    daeos. Non despexit clementissimus pater, nec longo
    tempore incomminutum populum dereliquit. Quin-
    tus est annus. Quantum temporis intercessit? Quin-
    que anni interlaxerunt et quo captivi serviuut.
    Statim descendit Spiritus sanctus, 359 aperuit
    caelos, ut hi qui captivitas jugo premelantur, vi-
    derent ea quae videbantur a propheta. Dicuntse
    quippe eo : Et aperti sunt caeli, quoddam modo et
    ipsi intuebantur oculis cordis quae ille etiam oculis
    carnis aspexerat.
    
    9. Et factus est sermo Domini ad Ezechielem fi-
    lium Buzi sacerdotem. Sermo Domini qui in prin-
    cipio erat apud Deum Patrem Deus Verbum, sermo
    qui credentes efficit deos. Si enim dixit illos deos
    ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi
    Scriptura, ad quoscunque sermo Dei factus est, fa-
    citi sunt dii. Ezechiel quoque deus fuit, quia factus
    est sermo Dei ad eum. Ego dixi : Dii estis, et filii
    Altissimi omnes. Vos vero ut homines moriemini, et
    quasi unus ex principibus cadetis 66. Ubi habetis in
    Novo Testamento istiusmodi reproissionem? Si
    oportet instrumenta distinguere, et dicere inter se
    dissidentes deos, quod quicum neces est etiam
    suspicari, sed juxta abusionem dicimus, aulacter
    profecto dicam, multo majorem in Veteri Tes-
    tamento ostendi humanitatem quam in Novo. Ego
    dixi : Dii estis et filii Altissimi omnes. Non ait :
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    A quibusdam diu estis, et quidam non estis ; verum, om-
    nes dii estis. Si autem peccaveritis, ausculita quid
    sequitur : Vos rero ut homines moriemini. Non est
    haec culpa vocantis ad salutem, non ipse causa
    mortis qui invitat ad divinitatem, et ad caelestis
    naturae adoptionem, sed in nostro peccato, et in
    nostro scelere consistit quod dicitur : Vos autem
    ut homines moriemini, et quasi unus de principibus
    cadetis. Multi principes erant, et unus ex eis cor-
    ruit, de quo et in Genesi scribitur 47 : Ecce Adam
    factus est, non quasi nos, sed quasi unus ex rubis.
    Ergo quando peccavit Adam, lunc lactus est quasi
    unus.
    
    10. Et siuctus est sermo Domini ad Ezechielem fi-
    lium Buzi. Etiamsi de Salvatore haec dicta volueris
    intelligere, ne timeas, habet et sic allegoria intel-
    lectum suum : venit sermo Domini ad eum qui de
    virgine nascebatur, id est hominem, sermo semper
    in Patra manens : ut fierent utraque unum, et con-
    sociatur homo, quem ob sacramentum et salu-
    tem universae humanitatis induceret, divinitati ejus
    et naturae unigeniti Dei. Factus est sermo Domini
    ad Ezechielem filium Buzi, sacerdotem in terra
    Chaldaeorum. Chaldaci de caelestibus dispuuaut ;
    Chaldaei nativitates hominum ratiocinantur. In terra
    Chaldaeorum. Quasi si dicat, eorum qui asserunt
    fatum, eorum qui causas universitatis astrorum
    circuitu vindicant. Iste ergo nimce error, et istae
    mentis perversitas sfigurariter in Chaldaeorum terra
    significatur. In terra Chaldaeorum secus flumen
    Chobar. Et facta est illic super me manus Domini.
    Et sermo Domini factus est ad prophetam, et ma-
    nus ut et facilis ornaretur et verbis. Et vidi visiones.
    Aliqua perstringam, et licet pro angustia temporis
    ea quae dixi, possint sufficere, tamen etiam
    de toto corpore visionis summa quaecque libabo.
    
    11. Et vidi, et ecce spiritus surgens veniebat ab
    Aquilone. Diligenter considera rerum numerum
    quae dicuntur : spiritus surgens sive aufereus ve-
    nibul ab Aquilone, ecce una res. Et nubes magna
    erat in eo, ecce dux. Et splendor in circuitu ejus,
    ecce tres. Et ignis refulgens, ecce quatuor. Et in
    medio ejus sicut visio electric in medio ignis, ecce
    quinque. Et lumen in eo, ecce sex. Post haec simi-
    litudo quatuor animalium, et visio eorum, et nar-
    ratio visionis, ecce septem. Et in medio animalium
    quasi carbones ignis, ecce octo. Quis potest ista mi-
    nutatim exponere? Quis ita est capax spiritus Dei,
    ut haec sacramenta dilucidet? Oportet accusato-
    res Creatoris et Dei prophetarum primum intelli-
    gere quae dicuntur a prophetis, et postea criminari.
    Qui enim vere accusat, ea debet accusare quae no-
    vit. Si vero haereticii ne prope quidem sunt intel-
    lectui divino, quomodo rationabiliter accusant quod
    eos nescire convincimus? Discant quis in hac vi-
    sione sit sensus. Primum apparit spiritus auferens.
    Secundo nubes magna in spiritu auferente. Tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,985">
    13 Luc. xv, 7. 65 Rom. viii, 19. 66 Osee. xii. 67 Psal. LXXXI, 6, 7. 47 Gen. iii, 22
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>