<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4419 ORIGENS 4420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    scripsit 27 : : Et cum appropinquaret Ierosolymæ, et Bethaniæ ad montem Olivarum, ; et reliqua, ad hæc usque : : Et continuo illum dimittet.  Hæc quoque Lucas iis verbis exposuit 28 : : Præcedebat ascendens Ierusalem, , et reliqua, usque ad id : : Sic dicetis, quia Dominus en opus habet. . Super talibus Evangelii locis ad scriptorum sententiam ac consilium mentem advertere opere pretium est, quorsum post prodigia, et rerum a Sospitlatore gestarum portenta, ea etiam conspirserint, quæ nihil ejusmodi exhibent. Esto enim de visione cæcis restituta, paralyticorum sanatione, mortuorum resurrectione, et leprosorum purgatione commentali sint evangelistae, ut scriptorum suorum lectores in Jesu ædificentur : quid autem proposito hocce loco significatum voluit, quæ postquam Ier-  osolymis appropinquavit Jesus cum discipulis, et venit Bethphage prope montem Olivarum, misisse narratur duos discipulos, dabo iis mandato ut sol- lam cum pullo asinam adducerent ad se, qui longins iter pedes nonnunquam conficere, suisque pedibus peregrinationem absolvere non renuit; ut cum Ierosolymam veniens per Samariam transiit, ad puteumque pervenit, et fatigatus ex itinere, prope illum consedit 29 ? Quid sibi vult et ipse Jesus cum alligatam asinam cum pullo solvi jubet, et ei qui hac de re quindiam dixerit, Domino iis opus esse responderi nnandat, ipsosque confestim dimissurum? Tantus enim ille Dominus, cui asina et pullo jam olim alligatis opus est, magnificentia sua dignum aliquid nobis ostendat. Quaestionis etiam difficultalem auget Zacharias propheta Barachiæ filius, qui prophetiam animadversione dignam iis de rebus edidit , in qua his ipsis verbis talia conscripta sunt 30 : : Gaude vehementer, filia Sion; 738 præ- dica, filia Jerusalem; ecce Rex luus veniet ibi ju- stus, et servans; ipse mansuetus, et ascendens su- per subjugalem, et pullam juvenem. . Quod si ab ipso Propheta discere vis, quomodo juxta hæc :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ἔτι ἐγγίζουσιν εἰς Ἰεροσόλυμα καὶ εἰς Βηθανίαν (90)
    πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, γ καὶ ταῦτα, ἔως τοῦ-
    • Καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀποστέλλει : ὁ δὲ Λουκᾶς τούτου
    τὸν τρόπoν καὶ ταῦτα εἰπών· Ἐπορεύετο ἐμπροσ-
    θέννα ἀναβαλὼν εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ ταῦτα, ἕως
    τοῦ· Ὅτε ἔρχεται, ὅτι ὁ Κύριος οὗτος χρείαν
    ἔχει. · Ἀξίον ἔστι μάλιστα ἐπὶ τῶν τοιούτων τοῦ
    Εὐαγγελίου ῥητῶν ἐπιστήσασθαι τῇ βουλήματι τῶν
    ἀναγραφόντων καὶ τῇ προαιρέσει αὐτῶν, τί σκο-
    ποῦντες ἀνέγραψαν πρὸς τοὺς περαιτοπῆς καὶ παρα-
    δόξους τῶν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος γεγεννημένων καὶ
    τὰ μὴν ἐμφανόντα τοιούτους. Ἔτι γὰρ
    περὶ τυφλῶν ἀναλαβῶν, καὶ παρὼτων ἰάσεως,
    καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως, καὶ λεπρῶν καθαρισμῶν
    πεπραγματεύσθαι τοὺς ευαγγελιστάς, εἰς οἷσδήποτε
    τὴν περὶ τοῦ Ἰησοῦ τοῖς ἐντευθέντες αὐτῷ ἐπὶ
    γραφῇ · τῷ βούλεται αὐτοῖς τὸ προκειμένον ῥηθῆν·
    καθὸ ἦνκα τοῖς Ἰεροσολύμοις ἤγγισεν ὁ Ἰησοῦς
    μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ ἠλθὼν εἰς Βηθανίαν
    πλησίον τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο μα-
    θητάς, ἐντελλόμενος αὐτοῖς περὶ ἵππου καὶ ὑπὸλο,
    ἵνα λύσαντες ἀγάμισαν αὐτῷ, τῷ ἐμὲ ὅπερ μὲν ἀνοί-
    σαvτ᾿ ἐκεῖνα ὄθρυ πεζεύσαι, καὶ τοὺς ταχαῖον πῶς
    τῆς ἀθωπορίας ἐκτελέσαι, ὡς ὅτε ἀπὸ Ἰεροσολύμων
    διερχόμενοι διὰ τῆς Σαμαρείας, ἔθπασεν ἐπὶ τῷ φρέαρ·
    κοπιάσας (91) ἐκ τῆς ὀστέοπρας ἐκαθισέντο περὶ
    αὐτοῦ· Τι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Ἰησοῦ πρόκειται ἔννυ δε-
    δεμένην μετὰ πώλου λύθειν κελεύων· προσπαθε-
    οῦντ λεγων τῷ διπλοῦσιν ἐπὶ τούτοις ἀσχον, ὅτι
    ὁ Κύριος αὐτῶν χρήσιν ἔχει, εἶδθὺς δὲ ἀποστελεῖ
    αὐτούς· Ὁ γὰρ τιπλούχου Κύριος, χρειαν ἔχων
    ὑπὸν καὶ πῶλον τῶν πᾶσι δεδωρημένων, ἐφημιν τα-
    δεῖον αὐτοῖς τῆς μεγαλωπρεπεϊας· Ἐπεὶ δὲ τὰς
    κατα τὸν τόπον ζητήσει προφήτης Ζαχαρίας ὁ τοῦ
    Βαραχίου, προεφηνεῖσα περὶ τοιούτων προφητείων
    ἔλεγον ἐποισάσθαι, ἐν ᾗ αὐταῖς λέξεις γράπται•
    ταῦτα· Χαῖρε σφόδρα, θυγατερ Σιών, κρόυσα,
    θυγατερ Ιερουσαλης (92) · ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρ-
    χεται σοι δίκαιος, καὶ σῶσων, αὐτὸς πραὺς (93), καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VETUS INTERPRETATIO.
    silum eorum, quid considerarentes, post mirabilia ejus et opera gloriosa, etiam de exhibitione animæ et ses- sione Domini super ean facerent menzionem. Pone quia de visione cæcorum, de paralyticorum consu- ctione, de resurrectione mortuorum, de mundatione leprosorum scripseranr evangelistæ, ut ædificaret in- tmentes in fide Christi legentes in Scripturis opera ejus : quid autem voluerunt conscribere quod appropians Jesus Hierosolyims cum discipulis suis, et veniens Bethphage juxta montem Olivetii, misit duos discip- los, mandans eis de asina et pullo ejus, ut solventer adducerent eam ad se, qui frequentant bon pigriatu majorem viam pedibus ambulare, sicut fecit quando ab Hierosolymis transiens per Samariam ibal in Galilæam, cum venisset ad puteum eo itinere lassus, et super eam sedisset ? Quid autem enq quod et ipse Jesus asinam cum pullo ejus ligatang solvere jubet, et mandati ut dicenti sibi : Quare solvitis ? respon- deant : Quia Dominus operam ejus desiderat, confestim autem remittet eam. Nec enim hujusmodi Domi- nus necessariam habens asinam et pullum ejus aliquando ligatos, ostendit in prima facie aliquid dignum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,1000,960,1200">
    27 Marc. xi, 1 et seq.  28 Luc. xix, 28 et seq.  29 Joan. iv, 6.  30 Zach. ix, 9.
    (90) Ἐγγίζουσιν εἰς Ἰεροσόλυμα καὶ εἰς Βηθα- νίαν. Ita vulgatus interpret., Marc. xi, 1; ita et Luc. xix, 29. Sic autem Graeci codices habent : Καὶ ἐκ τῶν ἱπποστάσιν εἰς Ἰεροσόλυμα, εἰς Βηθανίαν, καὶ Βη- θανίαν· decet Bhegram in quibusdam. At Beca in hunc Marcé locum, Vetus autem interpretes, inquit, ut et Syrus, solam Bethaniam commemorant, uno vetustissimo codice absentiaque ; cum Syrus tamen Bethphage et Bethaniam commemorent, consen- suentibus Athipe, et Persa. Huetius.
    (91) Κοπιάσας. Forte scribendum, καὶ κοιτασας.
    (92) Κύριος, θυγατερ Ιερουσαλημ. Vulgata: Jubila, filia Jerusalem. Hebreum enim ver- tiumque significant. Id.
    (93) πραὺς πραθὴς. Symmachus, et 5a editio : πταύς; Justinus utrumque habet πραὺς, et πταυ- ς. Tertij, quod « pauperem » sonat : LXX autem legerunt, μεταγραφει, et e manuscriptis, α quendumadmodum et Jonathan. Theodotio, traduco; , αυτ, excudivit. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com mapeamento de duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais diacríticos e ligaduras preservados conforme visual. Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; não foi utilizado marcador [ilegivel] neste excerto porque traços permanecem identificáveis.</notas>
</pagina>