<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
Sedentes vos. Illic quidem tam injustos quam justos manifestum est invocare nomen Domini; et omnis qui invocaverit nomen Domini salvus erit?; hic artem propheta dicit: Prevaricationem et miseriam insecare. Sicut Deum, sic prevaricationem, sicut Dominum, sic miseriam. Num rem bonam invocat Jeremias, euna promisit, dicens: Prevaricationem et miseriam invocabo? Sed consideranda sunt pacta quae ianitus, et quomodo frangantur; nonnunquam enim pacta male contrahuntur, quibus male inlitis utilium prevaricationem invocemus. Ita si cognover o latam et spatiosam viam quae ducit ad interitum, et quod per eam iter faciens nihil molestu patiart, de lata illa et spatiosa via transiero 271 ad angustam et arctam, etiam mala sustinens dico: Miseriam invocabo. Dissolvam foedera cum mundo et rebus humanis inita, ut celestia recipiam. Miseriam invocabo. Ita putro deserens vitam latae et spatiosae viae, venienusque ad angus:am et arctam, ut iam miser quemadmodum Paulus, dico: Miseriam invocabo. Neque enim homo quilibet dicet*: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Sed qui intellexerit corpus mortis, qui liberari voluerit de corpore mortis huius, is dicet: Infelix ego homo. Qui vero corpus amat, quod vulgus hominum solet, qui futurum saeculum non credit, nequaquam dicet: Infelix ego homo; sed beatum se putat quod homo sit et versetur in mortis corpore. Igitur si percipere potuero quando Paulus dixerit: Infelix ego homo, si ini- *serian nondum invocavi, invocabo ipsam, pactiones cum vitlis frangendo, et cum Jeremia dicam: Prevaricationem et miseriam invocabo. Neque enim dixit: Prevaricationem Dei invocabo. Volo afferre de Scriptura exemplum justi pactum frangenti, ut ostendam quo pacto ille prevaricationem invocarit. Cum Holopherne pacta fuerat Judith ut per tot dies egressa preces funderet Deo, quibus elapsis semet Holophernis cubili traderet. Pacta haec Holophernes admisit, potestatem Juditha fecit ut extra tentoria Deum oraret. Quid agendum erat Judithe? Pacta ne servanda an frangenda? Certe frangenda, ut omnes fatentur. Pacta enim cum Holopherne inita violare beatum erat apud Deum. Violatura erat Judith pactum cum Holopherne et dixit: Prevaricationem invocabo; et sane prevaricationem invocavit. Uti- nam is et ego s[am qui dicam: Prevaricationem invocabo, et invocem prevaricationem pacti cum serpente, pacti cum diabolo. Pactum olim inii serpens cum Eva. Illi haec erat amica, et amicus serpens mulieri. Sed Deus utpote bonus pacta haec dissolvi et amicitiam hanc pravam deleri curavit, et uti bonus Deus dicit": Inimicitam ponam inter te et mulierem, et inter semen tuum et semen illius. Fie igitur audiamus quo pacto Deus inimicitiam 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
αι τῷ δὲ οἷς εἰσακουσόμεθα ὑμῶν. 'Εκεῖ μὲν οἱ ἁ- λη*και οἱ δικαιοι δὲ δηλοῦντι ἐπικαλέονται ποτε τὴν σοφίαν· Καὶ ἄς ἐὺ ἤ ἐὺ ξμκαλέσθωτα τὸ δρῶμα Κυρίου, σωθήσεται. 'Ενθα δὲ ὁ προφήτης φρην, 'Αβεσλαρ καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλεσόμαι· ὡς τῶν θεῶν, οὕτω τὴν ἀθεσίαν, ὡς τὴν Κυρουν, ὃτι τὴν ταλαιπωρίαν. 'Αρα καλὸν πρᾶγμα ἐπικαλεῖ Ἰερε- μίας, ὅτι ἐπαγγέλλει λέγων· 'Αβεσλαρ καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλεσόμαι· 'Αλλα δὲ κατανοῑσιν συγ- θήκας ὅς ιλεῖσματα, καὶ τὰς ἀθεσίας αὐτῶν· Ὅτι ἐστι ποτε συνθῆκαι ἔδεσιν κακῶς, καὶ μετὰ τὰ θεόσα συνθῆκαι κακῆς, ἔτι ἐπικαλεσθῶ τὴν ἀθεσίαν· Ὅταν δὲ καὶ ἄλλ' ἀναπάσῃται τὴν πλατείαν καὶ εὐροχ- χορων, τὴν ἀντίχρυσιν εἰς ἀπώλειαν, καὶ ἔτι ἀδεῖρων ἐν αὐτῇ οὗ ταλαιπωρῶ, μεταβαλῶ ἀπὸ τῆς πλα- τειας καὶ εὐρυχορουσ ὥσπερ, καὶ ἔρχομαι ἐπὶ τὴν στενὴν καὶ τεθλιμένην, καὶ ταλαιπωρῶ λεγὼ· Ταλαπω-ριαν ἐπικαλεσόμαι. 'Αθετήν μέλλου τὰς συνθήκας· τὰ πρὸς τὸν κόσμον καὶ τὰ τοὐτὰ πράγματα, ἵνα αναλάβω οὐρανήους συνθήκας. 'Αβεσλαρ ἐπικαλεσό- μαι· οὔτω δὲ καταλιπὼν τὸν βίον τὸν τῆς πλατείας καὶ εὐρυχόρουσ ὄδου, καὶ ἔρχομαι ἐπὶ τὴν στενὴν καὶ τεθλιμένην, ἵνα γένωμαι ταλαιπωρος ὡς Πει- λος, λεγὼ· Ταλαπωριαν ἐπικαλεσόμαι. Οὐ γὰρ πᾶς ἀνθρώπος ἔρτ· Ταλαπωρος ἐστὶ ἄνθρωπος, τις μὲν ῥύσσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τού- του· 'ΑΛΛ' ὁ νοῦσος τὸ σῶμα τοῦ θανάτου, ὁ ῥυσῆ- ναι βουλόμενος ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου, τρέφεται, Ταλαπωρος ἐστὶ ἄνθρωπος. 'Ο δὲ φιλο- σωματῶν, ὁ πολὺς, ὁ ἀπιστῶν τῆς μελλόσης αἰῶν, οἱ λέγεις, Ταλαπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, ἀλλὰ μακαρίζει ἑαυτὸν, ὃτι ἐστιν ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ τῷ ἔτι ἔτινα τῷ τοῦ θανάτου σώματι. 'Εὰν οὖν δυνατὸν γένηται τὰς Παύλος εἶπε, Ταλαπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, μηδὲπω ἐπικαλεσάμενος τὴν ταλαιπωρίαν, ἐπικαλεσόμαι ἀ- τῆν ἐκ τοῦ ἀθετῆσαι τὰς πρὸς τὴν κακίαν συνθῆκας, καὶ λέγω ὡς ὁ 'Ιερεμίας· 'Αβεσλαρ καὶ ταλαιπω- ριαν ἐπικαλεσόμαι. Ὅν γὰρ εἶπεν Ἰερεμίας, 'Αβεσλαρ θεοὺ ἐπικαλεσόμαι. Θέλω παραδέχειν δόματα ἀπὸ τῆς Γραφῆς (1) θιχαι τὸν συνήθες ἀθετήσας, ἵνα παραστῴσω τῷ ἐκεῖνος τῷ ἔργῳ ἀθεσίαν ἐπικαλ- εσω. Ἰουδὴ συνθῆκας ἔθετο πρὸς τὸν 'Ολοφερνης, ὥστε τοσόνδε ἡμέρων ἐξερχομένην ἐβῤσπᾶ ἐτῆ θεῷ, καὶ μετὰ ποσαδε ἡμερές ἑαυτὴν παρέξειν τῷ κοίτῃ τοῦ 'Ολοφερνης. Ταύταις τὰς συνθῆκας ὁ 'Ολοφερνης ὑπεδεξετο· ἀπελυσεν τὴν Ἰουδὴ ἐπὶ τὰς ἑαυτᾶς ἔχων τῆς παρεμβόλης. Τῇ ἐρχῇ ποιήσαι τὴν Ἰουδὴ; Τη- ρησαι ταῦτάς, τὰ συνθήκας, ἢ ἀθετήσαι αὐτὰς; 'Ιμολγι- ται, ἔτη ἀθετῆσαι· τὰς γὰρ πρὸς 'Ολοφερνης ἀθετῆ- σαι μοιχάρων ἦν ἐπὶ τοῦ θεοῦ. 'Εμελλεν ἀθετήσειν τὰς πρὸς 'Ολοφερνης συνθῆκας ἡ 'Ιουδὴ· εἶπεν· 'Αβεσ- λαρ ἐπικαλεσόμαι, καὶ ἐπικαλεσόμαι τὴν ἀθε- σιν. 'Ορυξον κἀγὼ τοὺτους γέγονται, ἵνα εἴπω, 'Αβεσλαρ ἐπικαλεσόμαι, καὶ ἐπικαλεσόμαι τὴν ἀθε- σιν τὴν πρὸς τὸν ἄρκην, τὴν πρὸς τὸν διαβολον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
(1) Joel. ii, 32. * Rom. vii, 24. ** Gen. iii, 15.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por travessões e erros de digitalização mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>