<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    753                                                             NOMILIA XII.                                                             754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    qualitate amarioris vitae, et pro modo intentionis in Josias,
    amaritudinem poenarum suppliciorumque restituit.
    Et si quidem nos qui haec dicimus, et semel credidimus Deo, peccaverimus, exasperare nitimur sermonem ejus : qui vero penitus a fide ejus recesserunt, neque ingressi sunt Ecclesiam, hi non faciunt amara eloquia Dei. Quoniam enim possunt suavitatem exasperare sermonum quibus nondum crediderunt ? Ideoque nobis alia servantur tormenta qui videmur credere, et in ipsa credulitate peccamus, ab eorum supplicio qui ne initium quidem credulitatis habuerunt. Et ne solummodo putemus verbum nos exasperare Demini si peccemus, delictum nostrum usque ad ipsius Dei injuriam pervenit. Scriptum est enim " quod qui peccat, per praevaricationem legis Deum inhonorat. Parum erat si dixisset, inhonorat angelum ; nunc autem, per praevaricationem, inquit, legis Deum inhonorat. Quotiescumque praevaricamur legem Dei, toties inhonoranus Deum; et quanto majora delinquimus, tanto majoribus contumeliis afficimus Deum; quanto plura peccamus, tanto plus inhonoramus Patrem et Christum ejus, sicut scriptum est " : Quanto magis pateris deleriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contumeliam fecerit? Igitur quicunque peccat, exasperat, et contumeliam facit, et inhonorat tam Dei eloquia quae suscepit, quam eum qui docuit.
    
    2. Dic nunc ad domum exasperantem : Nescitis quid sint ista ?, id est quae in parabola dicta sunt aquilarum. Dic : Cum venerit rex Babylonis ad Jerusalem, et accepierit regem ejus, et principes ejus 8. Quantum ad historiam pertinet prophetantis, expositum est, quod Nabuchodonosor venerit in Ierusalem,
    399 et captivos duxerit Sedechiam regem Judaeæ, et principes qui erant cum eo, partemque populi Judaeorum : necnon etiam illud addendus, quomodo plantaverit eos in terra Babylonis. Sed non stemus in litera, nec haeremus in historia, magis autem tu qui in Scripturis Dei profectum habes, et nosti quia ista omnia figuraliter continge bant illis, scripta sunt antean pro nobis, in quos fines saeculorum decurrent?? . Instat ecce verus Nabuchodonosor quaerens aliquos capere de nobis. Et primum quidem cupit, si fieri potest, de principibus Ecclesiae captivos sibi ducere : verum quandiu Ezechias,
    * Rom. ii, 23. f Hebr. x, 29. 2 Ezech. xvii, 12.
    xvii, 12, 13. 7 1 Petr. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    aut certe quicunque justus rex regnat in populo, non potest iste Nabuchodonosor vinctos abducere aut principes, aut populum de Judæa. Si autem nos (28) qui videmur Ecclesiæ præesse, peccaverimus locum dantes diabolo adversum Pauli præceptum dicentis 8 : Nolite locum dare diabolo;
    quodammodo per delicta nostra quœ fecimus in Jerusalem, occasionem tribunus Nabuchodonosor ut ingrediatur civitatem sanctam, et abducat quoscunque voluerit. Qui vero non peccat, excludit Nabuchodonosor, ut non possit in terram Dei ingredi. Ergo omnibus viribus excludamus Nabuchodonosor, ut ad beatum istius Ecclesiœ conventum non appropinquet. Excludamus autem eum assumentes clavam scientiæ ; excludamus eum conversatione et factis bonis, ut non rapiat regem Jerusalem, et principes ejus, ut non abducat eos in Babylonem captivitalis suæ triumphum. Si vero aliquem ex nobis vincere potuerit sævus inimicus, ducit eum in Babylonem, non in locum amplum alicujus terræ, sed in Babylonem animæ, id est confusionem (29). Frequenter diximus Babylonem confusionem interpretari. Quicunque enim ab eo victus abducitur in confusionem mentis suæ, transfertur in Babylonem. Respiciamus ad quotidianam vitam. Si quando viderimus animam a peccatis, a vitiis, a tristitia, ab ira, desideriis, ab avaritia confundi, sciamus istam esse quam diaboli ablucat in Babylonem. Si vero principali cordis tranquillitas, serenitas, pax fructum fecerit, sciamus quia Jerusalem versetur in ea ; visio quippe pacis intrinseccus est.
    
    3. El ducit eos ad se in Babylonem, et sumit de semine regni et disponit ad ipsum testamentum *.
    Omnes qui (30) sermonem Dei suscepimus, regium semen sumus : Elemin genus electum vocamur, et regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis 7. Si quis ergo ex nobis qui in ordine regalis seminis constituti sumus, per peccatum suum capi vus abducitur a diabolo, haud dubium est quin de regio genere sit abductus in Babylonem, et faci at testamentum cum Nabuchodonosor, quia jam testamentum Dei spreverit. Impossible quippe est hominem sine testamento esse. Si habes (31) testamentum Dei in te, non potest testamentum tecum facere Nabuchodonosor. Porro si repulisti testamentum Dei per praevaricationem mandatorum
    * ibid. * 1 Cor. x, 11. f Ephes. iv, 27. f Ezech.
    
    Est autem Babylon habitus malitiae. Confunditur enim ille, dum nihil pacis aut concordia habet.
    (30) Omnes qui, etc. Calene mss. : Σπερμα πα-
    σιλείας, εις τον παραδεδεγμενον του λογον του θεου,
    ιόνιον & αυξη, και οι οφελεις ταδεζ. Semen regium
    sunt, qui Dei verbum susceperunt, qualis fuit Daniel
    et tres pueri.
    
    (31) Si habes, etc. Calene mss. : Ο εξων την
    διαθηκην προς του Θεου, ου διναται διαθετειν διαθη-
    κην προς τον ναην Νaβοχοδονοσορ. Qui cum Dei
    testamentum habet, testamentum cum spiritu Nabuchodonosore disponere non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas incluídas no fluxo; usei [ilegivel] não sendo necessário. Não houve outros scripts ou correções significativas.</notas>
</pagina>