<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,920">
    παλαιος ἔγλος, καὶ τέταρτος οἷς χρόνους τοῖς χιλά- 
    δους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ στρωννύτες; ἐν τῇ ἑωυ.
    Νεαὶ δὲ μοι ἀπὸ τούτων καὶ πέμπτον καὶ ἔκτον τάγμα
    καταλειφθέντων τῶν τῷ Ιησοῦν προσερχομένων, καὶ τῶν
    ἀκολουθούντων αὐτῷ· καὶ προάγοντες· μὲν φη-
    σις (10) ἀπὸ τῶν πρὸ τῆς παρουσίας εἶναι ἐκ τοῦ
    λαοῦ δικαίων, τάχα καὶ προφήτην· ἀκολουθούσης δὲ
    τοῦ ἀπὸ τῶν μετὰ τὴν παρουσίαν ἐπομένων τῷ
    Δόγῳ, καὶ ἀκολουθούντων αὐτῷ, εἴτε δικαίων εἴτε
    καὶ ἀποστόλων Χριστοῦ. Πλὴν οὖν ἄλλα μὲν ἔλεγον
    οἱ προάγοντες, ἄλλα δὲ οἱ ἀκολουθοῦντες· ἔκραζον
    γὰρ πάντες ὅμοις ὡς χορδὸς συνάφων καὶ σύμφωνος,
    καὶ ἔλεγον καὶ τὸ ἀνθρώπινον ὑμνοῦντες τοῦ Σωτή-
    ρος ἐν τῷ· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ· καὶ τὴν δευτέ-
    ραν αὐτοῦ ἐπιτυμίαν· Εὐλογημένος· ὁ ἐρχόμενος ἐν
    ὀνόματι Κυρίου· καὶ τὴν εἰς τὰ ἁγία ἀποκατάστα-
    σιν ἐν τῷ· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις·
    
    Τούτων δὲ τῶν τριῶν ἐκφωνήσεων λεχθέντων ὑπὸ
    τῆς συμφωνίας τῶν προαγόντων καὶ ἀκολουθούντων
    τῷ Ἰησοῦ, ὁ μὲν εἶπεῖεν εἰς τὰ ἀληθινὰ Ἱεροσολυμα·
    ξηρθεῖσας δὲ καὶ οἱ ἀρκέσαντες δυνάμεις, λέγονται
    παλαια εἶναι τῆς πόλεως. ἔκραζον· Τὶς ἐστιν οὗτος;;
    ἀναλόγου τοῖς προφητευθεῖσιν ἐν τῷ ψαλμῷ περὶ τῆς
    ἀναλύσεως τοῦ Σωτῆρος, καὶ τοῦ ξεσηκωμοῦ τῶν ὀρα-
    γμάτων δυνάμεων ξεσηκωθέντων ἐπὶ τῷ καιρῷ τοῦ σω-
    ματικοῦ αὐτοῦ ὀχήματος θεάματι. Ἔχει δὲ οὖτως ἐν
    τῷ ψαλμῷ· Ἄρατε πύλαι, οἱ ἄρχοντες, ὑμῖν, καὶ
    ἐπάρθητι, πυλαὶ αἰώνιοι, καὶ ἐξελεύσεται ὁ Βασι-
    λεὺς τῆς δόξης, καὶ τὰ ἔξης· Καὶ ἐν Ἡσαΐα δὲ
    παρατηρηθῆναι προφητεύεται περὶ τῆς μετὰ τὴν οἰκον-
    λογιαν ἀνάδοσιν του Σωτῆρος ὑπεραι τὰ· Τῷ ὅτερος
    ὁ παραγενώμενος ἐξ Ἐδὼμ, ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ
    ἐκ Βοοὑ, οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ;· Τὰ δὲ κατὰ τὸν
    κόσμον ἅλλα καὶ οἱ συνῆλθον ἀναλάβουσαι κατανοήσουσι,
    ἐπὶ τὰ λέγονται καὶ ξεσηκῶνται δυνάμεις ἐπὶ τῆς τοῦ
    σωτηρίου σώματος ἀνάδου, καὶ τὰ αὐτὰ ἀποκρίνε-
    ται. Ταῦτα δὴ οἷς παρεληλυθέντες βουλόμεθα σώσαι τὴν
    ἀπολαβὼν τῆς καὶ τὴν Γραφὴν τροπολογίας, διὰ,
    ὁ ἐπισθένδος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσπολείπᾳ πάσας
    ἡ πόλεις λέγουσι· Τὶς ἐστιν οὗτος; Μετὰ δὲ τοῦτο
    ἐξῆλθον, ὅτε πολλοὶ ἔλεγον· Ὁὗτος ἐστιν
    Ἰησοῦς ὁ προφήτης ὁτὸ Ναζαρετ τῆς Γαλιλαίας,
    ὁμολογούμενος τὸν προφητευθέντα, ὅτι ὁ ἀναμενόμενος
    κληθήσεται, ὁ κυρίως τῷ Θεῷ ἐθανατείς· Ἀλλὰ
    κατὰ τὴν διήγησιν ταύτην περιπεγραφήθω τὰ κατὰ
    τὸν τόπον, καὶ ἀρχὴ τῆς ἔστω πεῖρας περιοχῆς· τὰ
    ἐπερχόμενα, ἵνα μὴ αναγκαζῇ· τις, συνάγον
    καὶ τὴν περὶ ἐκείνων διήγησιν τοῖς παρεῖπεν, ζητεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A ramos ab arboribus amputabant, et in via subsequebant. Quintam praeterea, et sextam cohortem ex
    his qui Jesum praecedebant, quinque subsequebantur
    consultam hoc loco observa: et vero qui præcedunt,
    ex sanctis fortasse et prophetis qui ante adventum
    vixerunt, colleitos esse dices; qui subsequentur
    autem, ex justis, vel Christi apostolis qui post ad-
    ventum Verbum assectati sunt. Verumtamen non
    alia præcelentes, alia vero subsequentes dicebant,
    uno enim ore haud secus ac concors et consonus
    chorus clamabant omnes, et Servatoris humanita-
    tem his verbis celebrabant: «Osanna filio David;»
    at secundum ipsius adventum, hoc hymno: «Benedictus qui venit in nomine Domini;» restitutio-
    nem autem ejus in sancta dicentes: «Osanna in
    excelsis.»
    
    19. Caeterum hanc exclamationem uno concentu
    tollentibus qui Jesum præcecedebant, quinque seque-
    bantur, ipse veram Jerosolymam ingressus est.
    Stupefactæ autem virtutes cœlestes, quæ tota esse
    civitas dicuntur, aiebant «: : Quis est hic? : per-
    indè ut quæ in vigesimo tertio psalmo de Servato-
    ris in cœlo receptione, et cœlestium virtutum mo-
    rum corporeæ ipsius vecturæ spectaculum admi-
    rantium stupore et perturbatione prædicta sunt.
    Sic autem in hoc psalmo habetur 47 : « Antoillie por-
    tas, principes, vestræ, et elevamini, portæ æternales,
    et introibit Rex gloriæ, et quæ sequuntur. Consi-
    milla quoque Isaias de Servatoris, post administationem
    provinciam sibi impositam, ascensu vaticinatur; sic
    enim scriptum est «: Quis est iste qui venit de Edom,
    ? 747 rubor vestium de Bosra, iste formosus in stola
    sua? Hujus sane loci singulas partes simul collec-
    tas per te potes intelligere, necnon quod corporis
    Servatoris ascensum mirantes turbae dicant, et quid
    responsi ferant. Hæc quidem a me alia sunt, quæ
    horologia Scripturæ coherentiam saverem, quæ
    « cum intrasset Hierosolymam, commota est universa
    civitas, dicens : Quis est hic ?» Post illa deinceps
    scriptum est dixisse multos : « : Hic est Jesus pro-
    pheta a Nazareth Galilææ,» eum confitentes, de quo
    id edium fuerat vaticinium : « Quoniam Nazareus
    vocabitur, » speciaim nimium Deo semper
    consecratus. Verum hac expositione circumscripta
    est locus iste : quæ autem subnexa sunt, initium
    dent alteri membro, ne eorum interpretationem cum
    D superioribus connectens aliquis disquirere cogatur,
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    cæterique fideles qui secuti sunt Verbum Dei. Tamen non aliud dicebant qui præcedebant, aliud autem qui
    sequebantur, sed omnes clamabant in simili consonâ voce, humanam quippe Christi dispensationem im-
    dantes in eo quod dicebant: « Osanna filio David : Benedictus qui venit in nomine Domini ; » restituio-
    nem autem ejus in sancta, in eo quod dicebant : « Osanna in excelsis. »
    
    19. In illo tempore, cum intrasset Jesus Hierosolymam, commota est universa civitas, dicens : Quis
    est hic ? In his nunc duobus clamatoribus dictis ex consensu præcedentium et sequentium Jesum, ipse
    quidem intravit in Hierosolymam veram : admirantes autem virtutes cœlestes, quae appellantur civitas,
    ̋ Matth. xxi, 9. 66 ibid. 10. 67 Psal. xxiii, 7. 68 Isa. lxiii, 1. 69 Matth. xxi, 10. 70 ibid. 11.
    71 Matth. ii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (10) Και προάγοντες μεν σήσεις, etc. Hieronymus, Opus imprer., loun. 57; pseudo-Chrysostomus
    loun. 12 in Ματ.; Theophylactus. Ib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida, mas na presente página a transcrição foi possível sem inserir [ilegivel]. Alguns sinais de abreviatura e caracteres tipográficos modernos foram mantidos tal quais no impresso.</notas>
</pagina>