<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1679 ORIGENIS IN MATTHÆUM 168)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    quæcunque est illa, ad congregandos electos ejus,
    consequenter dicitur eis, quæ in parabola alia re-
    feruntur de seminibus et zizaniis; et interpretrans
    parabolam sic dicit*: quoniam messis consum-
    matio est, messores angeli sunt. Sicuti ergo colli-
    guntur zizania, et igni cremabuntur, sic erit in con-
    summatione sæculi. Mittet Filius hominis angelos
    suos, et colligent de regno ejus omnia scandala,
    et eos qui faciunt iniquitatem, et mittet eos in ca-
    minum ignis: illic erit fletus, et stridor dentium.
    Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui.
    Tale et aliud dicit in parabola sægenæ missæ in
    mare 87. Ergo messores angeli mittuntur a Salva-
    tore colligentes universa zizania, ut post hæc sancti
    fulgeant sicut sol in regno Patris sui, ut postea
    congregentur electi a quatuor ventis, a summis
    cœlorum usque ad terminos eorum. Considera
    utrum, sicut opinantur simpliciores, eos tantum qui
    tunc inventi fuerint in corpore, congregandos; aut
    certe omnes qui in Deo Patre dilecti sunt, et Jesu
    Christo sunt conservati; et vide nisi melius est
    dicere, congregandos esse ab angelis Christi
    omnes ab adventu Christi usque ad consummatio-
    nem vocatos atque electos. Quaerens autem si etiam
    eos qui fuerunt a constitutione mundi usque ad
    adventum : si tamen electi Christi non solum sunt
    illi qui ex adventu ejus sunt sancti, sicut quidam
    magistri hæresum dicunt, sed omnes qui a consti-
    tutione mundi fuerunt, qui viderunt sicut Abra-
    ham Christi dicem, et divina exsultatione exsulta-
    verunt in eum. Si autem non tantum, sicut sim-
    plices arbitrantur, eos qui invenerintur in corpore,
    congregati sunt angeli, sed omnes Christi ele-
    ctos, considerare est dignum quid interea facientes,
    aut in quo loco commoranies congregabunt electos.
    Quoniam autem non tantum illos qui in corpore
    fuerint comprehensi dicit congregandos Christi ele-
    ctos, sed etiam illos qui de corporibus sunt
    egressi, manifestat-sermo dicens congregandos
    electos non solum a quatuor ventis, sed etiam
    a summis cœlorum usque ad terminos eorum.
    Nemini autem super terram arbitror convenire
    quod ait, ut congregentur a summis cœlorum, nisi
    forte eos qui inter homines interim apud angelos
    docentes cœlestia commorantur, congregabunt an-
    geli sancti, ut ante eruditos in summis cæli usque
    ad terminos eorum et instructos tradant perfectos
    magno Deo Verbo Filio Dei ad congregandum ei,
    et ad suscipiendum eorum quæ tradiderit Filius de
    his qui doctrinam cœlestem ante susceperint. Quo-
    niam autem umbra est hæc vita nostra in terris,
    consequens est ut nunc lege et prophetis erudian-
    tur qui in illa plenitudine temporis reliqua sunt
    scilicet, et pleniora a Filio Dei scituri secundum
    res ipsas cœlestes, ut qui sunt in summis cœlo-
    rum, quasi in quibusdam eruditionibus sint, ut
    possint postmodum capere sapientiam Dei, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nis autem sapientiam ipsam Filium Dei, cum
    venerit quod vere perfectum est. Et quatuor ve[n]tis
    ex quibus electi Christi congregabuntur, intelli-
    gimus quærentes, quorum bonorum futurorum
    habuerunt umbram quæ in Numeris * sunt con-
    scripta de unaquaque tribu filiorum Israel. Unde
    primus fuit ordo castrorum Juda cum virtute ipso-
    rum, constituens ad orientem, et cum his ex
    utraque parte Issachar et Zabulon. Et ad Africum
    871 tribus Ruben, et ex utraque parte Simeon,
    et Gad; et tribus Ephrem secundum mare, et ex
    utraque parte Benjamin et Manasse novissima. Et
    tribus Dan ad aquilonem, et ex utraque parte Aser et
    Nephthalim. Forsitan ergo ex tunc, tribus egressæ
    umbræ erant castrorum secundum mysteria veri
    B Israel. Et sicut tunc ex quatuor ventis congregatæ
    sunt in Judæam, et in hæreditatem per Jesum post
    Moysen pædagogum et procuratorem institute, sic
    a quatuor ventis angeli congregabunt electos: a
    ventis autem non terrenis, a summis cœlorum us-
    que ad terminos eorum, ut ab Jesu nostro congre-
    gati percipiant divinam et veram hæreditatem.
    Apud Matthæum ergo qui congregantur Christi ele-
    cti, ex quatuor ventis congregantur, a summis cœ-
    lorum usque ad terminos eorum. Apud Marcum
    autem, a quatuor ventis, a summo terræ usque ad
    summum cœli; postea autem a summis cœlorum
    usque ad terminos eorum. Intelliges autem eos qui
    congregantur a summo terræ, considerans conver-
    sationem eorum qui fuerunt in terris, et secundum
    quod possibile est perfectionem eorum qui sunt con-
    versati in terris. Omnes ergo qui super terram bene
    vixerunt, non simpliciter congregantur a terræ,
    sed a summo terræ, usque ad summa conversa-
    tium super terram. Si autem post summam con-
    versationis quæ fuit in terris, suscepit subsequens
    conversatio eos qui conversationem habuerunt in
    cælis, non simpliciter a summo cœlo sicut a summo
    terræ, sed a summis cœlis, quoniam unumquodque
    cœlum suæ institutionis et initia habet, et perfe-
    ciones, id est terminos. Usque, post conversatio-
    nem summam quæ fuit super terram, suscipit licet
    rum hominem conversatio unius cœli, et perfectio
    quæ in eo est. Iterum suscepit eum secunda con-
    versatio secundi cœli, et perfectio quæ in eo est.
    Iterum suscepit eum tertia conversatio tertii cœli,
    et perfectio quæ in eo est. Et sic intellige multo-
    rum cœlorum multarum conversationum initia
    esse et terminos, id est perfectiones, a quibus uni-
    ilis et termininis diversorum cœlorum congregat
    Deus suos electos. Aut ita: a summis cœlorum us-
    que ad termimos eorum. Cœli sunt vel Scripturæ
    divinæ, vel auctores earum, in quibus habitauit
    Deus. Summa autem Scripturarum sunt initia
    earum, termini autem consummationes earum.
    Congregantur ergo sancti a summis cœlorum, id
    est ab eis qui cœlo vivunt in initiis Scripturarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Matth. xiii, 39-43. 87 ibid. 47. * Num. x, 1 et seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; em algumas palavras pequenas ou parcialmente cortadas (ex.: "ve[n]tis") coloquei colchetes para letra posterior ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>