<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    403 ORIGENIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
    quae retro sunt obliviscens, in priora
    diluit 96. Peccator posteriorum meminit, priora
    non apparetns. Qui autem posteriorum meminit,
    prævaricator in legem Jesu dicentis 97: Ne conver-
    tatur retrorsum tollere vestimentum suum. InobedienS
    est dicto ejus : Hementole uxoris Lot, cum con-
    temnit imperium Salvatoris dicentis 98: Nemo mil-
    tens manum super aratrum, et respiciens retrorsum,
    aptus est regno Dei. In lege quoque scriptum esse
    reperimus angelos ad Lot egredientem de Sodomijs
    dixisse 99: Ne respexeritis retro, et ne steteris in tota
    regione; in monte salyum te fac, ne forte comprehen-
    daris. Hlabes et hunc intellectum dignum spiritu
    Dei : Ne, inquit, respexeris retro, id est, in priora
    extende. Dimisisti Sodomam, ne revertaris in So-
    domam. Dimisisti vitia atque peccata, ne regredi-
    ris ad ea. Ne steteris in tota regione. Etiamsi prae-
    cedens imperium custodieris, de quo dicitur : Ne re-
    specteris retro, non tibi sufficit ad salutem, nisi et
    consequens observaveris : Ne steteris in tota re-
    gione; non enim expedit incipienti proficere, ut stet
    in regionibus Sodomorum. Et si Sodoman transcen-
    didisti, 208 et a Salanae regione discedens, incipis li-
    ber esse suppliciis, expedit ut salveris in monte; ne
    respexeris retro, nec steteris in tota regione: in monte
    salvum te fac, ne forte comprehendaris. Si vis a
    Sodomorum ruina non comprehendi, ne converta-
    ris retro, ne steteris in regione eorum, ne ad alia
    pergas loca, sed cum inde discesseris, ascende in
    montem in quo solo salus est, nomen Jesu Christi,
    cui gloria est et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    ἐκεῖ γὰρ ἔστι μόνον σωθῆnai. Ἐστὶ δὲ τὸ ὄρος Κύριος
    αἰώνῶς. Ἀμήν.
    
    HOMILIA XIV.
    (Juxta Hieronymum XI.)
    Ab eo loco in quo scriptum est: Heu mihi ego, ma-
    ter; usque ad locum in quo ait: Si conversus
    fueris, restituam te 100.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,740">
    Ἐπεὶ Α ἦ τί τοῖς ἐμπροσθεν ἐπεκτεῖνεσθαι, οὕτω παραστῆ-
    σαμεν. Ὁ δίκαιος τοῖς ἐμπροσθεν ἐπεκτείνεσθαι, τῶν
    ὄπισθεν ἐπιλανθάνεται. Ἄλλον ὅτι ὁ ἀναγκαῖος τῶν ἁ-
    μάλων διακατεχμένος τῶν ὁπίσω μέμνηται, καὶ τοῖς ἐμ-
    προσθεν οὐκ ἐπεκτείνεται τῶν δε ὄπισω μεμνημένος,
    παρακούει τοῦ Ἰησοῦ διδάσκοντος και λεγόντος· Μὴ
    στραφέῃς εἰς τὰ ὄπισω δρᾶι τὸ μάτιον αὐτοῦ.
    Παρακολούθῃ τοῦ Ἰησοῦ λεγόντος· Οὐδεὶς βαλὼν τὴν
    χεῖρα ἐπ᾽ ἀροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὄπισω,
    ἴσθεις ἔστι τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ· καὶ ἐν τῷ
    νόμῳ δεγ γέγραπται, ὅτι εἰπον οἱ ἄγγελοι πρὸς τὸν
    ἐξελθόντα ἀπὸ Σοδόμων Λώτ· Μὴ περιβλέψω εἰς τὰ
    ὄπισω, μηδὲ στῆς ἐν πάσῃ τῇ περιχωρῇ· εἰς τὸ
    ὄρος σώζου, μήποτε συμπαραληφθῇς. Καὶ τοῦτο
    δεῖ ἔχει δίαναγωγὴ ἁγίαν ἀγγελικοῦ πνεύματος· Μὴ πα-
    ρὶβλεψῇς εἰς τὰ ὄπισω, ἀλλὰ τοῖς ἐμπροσθεν ἐπε-
    κτείνου. Καταλειπομένης Σόδομα, μὴ στρέφου εἰς Σό-
    δομα. Καταλειποῦσας τὴν χαλκίαν καὶ τὴν ἀμαρτίαν,
    μὴ ἐπιστροφῆς πρὸς αὐτην, μηδὲ στῆς ἐν πάσῃ τῇ
    περιχώρᾳ, καὶ τηρήσεις τὴν προτεραινην ἐντολὴν τὴν
    λεγομένην· Μὴ περιβλέψης εἰς τὰ ὄπισω. Οὐχ ἀρ-
    χὲς γρὰ πρὸς τὸ σωθῆναι, ἐὰν μὴ καὶ τῆς δυνάσεως
    ἐντολῆς ἀκούσῃς λεγόντως· Μηδὲ στῇς ἐν πασῃ τῇ
    περιχωρᾳ· οὐδ ὅτι γὰρ ἀρέμψαν προκήπτει προκλή-
    σεται ἐν τῇ περιχωρᾳ Σοδόμων, εἰ καὶ Σόδομα διαλε-
    χθένη, ἀλλὰ διαβάντα ἀπὸ τοῦ ἐστάναι ἐν τῇ περ-
    ιχώρῳ, σωθήσεσθαι εἰς τὸ ὄρος, κατὰ τὸ· Μὴ περιβλέ-
    ψῃς εἰς τὰ ὄπισω, μηδὲ στῆς ἐν πάσῃ τῇ περι-
    χωρᾳ. Εἰς τὸ ὄρος σώ|ου, μήποτε συμπαραληφθῇς.
    Εἰ βούλει μὴ συμπαραληφθῆναι Σοδωμαῖοι, μη-
    νῶτε ἐς τὰ ὅπισω στραφῆς, μήτε στῆς ἐν τῇ περ-
    ιχώρυ Σοδόμων, μήτε ἀλλαγῆν γένη ἡ τῷ ὄρος
    Ἰησοῦς, ὅ ἐστιν ἡ δόξα και τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
    
    ὉΜΙΛΙΑ ΙΔ᾿.
    Εἰς τὸ·
    Οἱμοι ἐγὼ, μήτερ, μέχρι τοῦ· Διὰ τοῦτο τάδε λε-
    γει Κύριος· Εἰ ἑπιστραφῃς, και αποκαταστη-
    σω σε.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,740,960,930">
    Eodem interprete.
    
    Medici corporum ægrotantibus assistentes, et
    juxta disciplinam artis suæ volentes curare eos
    qui in infirmitatibus constituti sunt, vident tristia, D
    injucunda pertractant, et in alienis calamitatibus
    mærore proprio confliguntur : semper enim con-
    versatio eorum in gemitu, semper in curis est,
    nunquam cum lætis consortium habent : cum vul-
    neratis, cum his quorum carnes incommodis variis
    debilitantur, qui febribus æstuant, qui dolore tor-
    quentur, jugi servitio perseverant. Si quis eorum
    vult implere medicinam, non indignatur, non obli-
    viscitur propositi artis suæ, postquam cum his fue-
    rit quos sermo præfatus est. Hæc idcirco in proce-
    mio diximus quia et prophetæ medici quodammodo
    
    (1) Philipp. iii, 13. 97 Marc. xiii, 16. 98 Luc. ix, 62. 99 Gen. xix, 17. 100 Jerem. xv, 10-19.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas antigas e sinais diacríticos mantidos. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com possível perda de acentuação. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>