<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,500,950">
Juda conscriptum est stylo ferreo, in ungue adamantino, sculptum super pectus cordis eorum. Quoniam difficile est aliquem se malum consilieri, ideo Judaei, qui exemplarìa nonnulla falsarunt, etiam hoc in loco pro peccate Juda, peccatum eorum posuerunt. Sed si figuraliter consideres, ut saepe ostendimus, Judam Christum nuncupari, forsitan peccatum Judae peccatum nostrum est qui credimus in Christum de tribu Juda, et ex ejus secundum carnem stirpe nascentem. Si autem volueris sacratius intelligere de proditore Juda dictum : Peccatum Judae scriptum est in stylo ferreo, in ungue adamantino, sculptum super pectus cordis eorum, repugnabit tibi quod sequelitur, eorum. Igitur, ut supra diximus, super nos qui peccamus ista conveniunt, quorum peccata non forisnecus alicubi conseribuntur, sed in cordis conscientia, stylo exarata ferreo, sculpta ungue adamantino. Quod autem peccata nostra scribantur in pectore, ex his quae sequuntur intelligè. Antequam peccatum faciam, multa in corde meo peccati imago versatur; cum autem conscientia peccati imaginem sumpserit, habeo formam illius, et semper ante 235 oculos cordis mei delicti pompa depingitur. Et si quidem esset peccatum meum atramento conscriptum, forsitan delerem illud; nunc autem scriptum est in stylo ferreo, et in ungue adamantino, sculptum est super pectus cordis mei, ut mecum ad tribunal veniat, et compleatur illud quod a Christo prophetatum est: Nihil abconseum, quod non manifestabitur, et nihil occculum, quod non palam fiet. Nudabitur pectoris mei conscientia et aperto corde videbuntur litterae peccatorum quae in stylo ferreo, in ungue adamantino sculpte sunt. Atque ita universa spectantium multitudo leget in pectore meo signatas imagines peccatorum: Nihil enim absconseum, quod non revelabitur; et inter se invicem cogitationum accusantium sive deffendentium. Et: Nolite ante tempus judicare donec venial Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet consilia cordium. Cui manifestabit? utique non sibi, qui, antequam sint, cuncta cognoverit; sed his qui cum illo venturi sunt, et propter puritatem mentis et corporis Agnum sequenter, ostendet delicta in corde peccatoris expressa, ut resurgant justi in gloriam, peccatores vero in opprobrium et confusione aeternam: a quibus liberet nos Deus resurgentès cum Christo Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,950">
Α γραφι̋ σιδηρῷ, ἐν ὀνυχῖ αδαμαντινῷ ἐνεκεκο- λαμψῃ ἐπι το͂υ στήθοῦς τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐπι τὸ ευχερότερον ἐαυτῶν (1) ἐπιδοῦν· και ειπε͂ν περι τῶν Ἰουδάων ταῦτα γεγραπται, ὅτι ἡ διαγρά- ϕη αὐτῶν γέγραπται. Αλλʼ ἂν ἐχεῖς, ὡς πολλάκις ἐδείξαμεν, Ἰουδὰν τροπικῶς λεγόμενον τον̀ Χριστον, μ̓ποτε ἀμαρτία Ἰουδὰ τίμῳ ἐστι, τῷ πιστευοῦσιν ἐπʼ τὸν Χριστὸν τὸν ἐκ φύτε͂ς Ἰουδα. Ει δὲ δυνασαι και ἄλλως ἀκουσᾶν μυστικῶτερον, τάχα περι Ἰουδα προφητευτο του παρόντος, ὡς εἰναι περι αυτοῦ την προβλεψιν λεγουσιν: Ἀμαρτιὰ Ιουδὰ γεγρα- πται εἰν γραφι̋ σιδηρῶ, ἐν ὀνυχῖ αδαμαντινῶ ἐνεκεκο- λαμψῃ ἐπι τοῦ στήθους τῆς καρδιᾶς αὐτῶν. Αλλα πάλιν οὐκ ἀκολουθει τῇ ἐκεῖνο τὸ, αὐτῶν. Μηποτε οὐν ἐφʼ ημε͂ς Ελεγον, ἑαν γενοίμηθα ἀμαρτωλοι, ταῦτα φάνοιεν τα προφητευομενα. Ἡ- μαρτωμαι, και ἡ ἀμαρτια ἡμων ὁμως ἐξω ἡμων γεγραπται, αλλʼ εν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν, και γράφεται εν σιδηρῶ γραφῇ, ἐν ὀνυχῖ αδαμαντινῶ. Οτι δὲ τὰ ἀμαρτήματα ἐ ἀμαρτάνων εγγράφεται εἰς ἡμᾶς δια τοῦ ἀμαρτήσαν, παραστησει αὑτὸ το πρᾶγμα. Οῦ συνίδησιν ἐμαυτῷ τόδε το πρᾶγμα, ἡ τίνῃ τῆν ἀμαρτίαν· παρῆλθε αὑτην, ἑχῶ τόυτον αὑτὸς, και οἱκοῖεγεγραπται ὅ τυπος αὑτῆς ἀμαρτιᾶς μου τῆς ἡμαρτήσμενῆς ἐν τῇ ψυχῆ μου. Και εἱ μὲν ἡν ἡ ἀμαρτια μου γεγραμμένη μελᾷ, ἀπολειψε ναυτικήν ἵ- — νυν δὲ γέγραπται ἐν σιδηρῶ γραφῇ, γεγραπται ἐν ὀνυχῖ αδαμαντινῶ, γεγραπται ἐπι τοῦ στήθους τῆς καρδίας ἡμῶν, ἵνα ἐλθω ἐπὶ τὸ δἱκαστήριον, και πληρωθῆ ἡ λεγόυσα προφητεῖα. Οὐδὲν κρυπτὸν ὃ ὅ φαὐερωνθησεται, και οὐδὲν ἐκεκαλυμμένον ὃ οὑκ ἀποκαλυψεται. Ἐγννωσθὴν μου τὸ στῆθος, και ἡ καρδία ἐχουσα τὰ γράμματα ἐγγεγραμμένα τῆς ἀμαρτίας εν τῷ γράφῳ τῷ σιδηρῷ, τῷ ὀνυχὶ τῷ αδαμαντίνῳ, και πᾶντες ἀναγιγνώσκουσιν εν τῷ στήθεͅ μου, και εν τῇ καρδίᾳ μου τους τύπους μου των ἀμαρτημάτων. Οὐδὲν γαρ κρυπτὸν ὃ ὃ φαὐερωνθησεται αλλὰ και μεταξὺ αλλήλων των λο- γίων κατηργούμενα, ἡ και ἀπολογούμενα. Καί Μὶ πρὸ καιρὸν ῥ̔ῆτσε, ὡς δὲ ἐı̀ Ϲύριος, ὃς και φωτισει τὰ κρυπτα τοῦ σκοτους, και φαυστησει τὰς βουλὰς τῆς καρδίας. Γῆρα νε ρῶσι· οὑκ ἐστιν αυτὸς γαρ ὅδε τὰ πάντα πλν γεγενῆσθαι αυτῶν. Ἀλλα καῖ τῖ φανορωθεῖͅ; Πᾶσι τοὶς μελλουσι βλέπειν δια τρόπην καθαρότητα την ἀμαρτίαν τοῦ ἡμαρτηκότος, ᾓ οἱ ἀμαρτωλοι ἀνα- ζήσον εις ὁδενιδῶμον και εις αἱσχυνην ἀεῖνον αφʼ οὕ ῥυσεται ἡμᾶς ὁ τὸν ἁ̣λων Θεός, τῷ εἴς δοξαν τὴν εν Χριστῲ αναστωμεν, ὅ ἐστιν ἡ δο͂ξα καὶ τὸ κρατος εἰς τοὺς αἱώνας. Ἀμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e números de página no topo (431 e 432) não transcritos como bloco separado. Algumas palavras gregas apresentavam diacríticos; preservada forma conforme legível. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>