<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1135 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    τοῦ Θεο ὅλον, τὴν πᾶσαν Ἐκκλησίαν, τὴν, ἐξ οὗ συνέστη Ἐκκλησία, ἐν ὀνόματι Χριστοῦ συνεστηκυῖαν μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, οὓς ν εὕρ τῷ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν σχολάζοντας τῶν νομιζομένων εἶναι ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Θεοῦ ἐκβάλῃ (27)· καὶ οὓς ἂν εὕρῃ τραπέζας πήξαντας καὶ γινομένους κολλυβιστάς, ἐλέγξει, καταστρέψει αὐτῶν τὰς τραπέζας, καὶ τῷ λόγῳ δείξας οἷα περὶ τὸ ἀργύριον ἡμαρτήκασι· τότε δὲ καὶ τάς, ὡς διηγησάμεθα, καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερᾶς καταστρέψει. Εἰ δέ τις οὐδὲν τῶν τριῶν τούτων εἰδν ἔχει, καὶ ἐν τῷ να εὑρίσκεται τοῦ Θεοῦ, θαρρείτω· οὔτε γὰρ ἐκβληθήσεται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, οὔτε τι τῶν ατοῦ καταστραφήσεται, οὐδ' ὡς ποιήσας τὸν οἶκον προσευχῆς σπήλαιον λῃστῶν ὀνειδισθήσεται ὡς λῃστής, ὅτε κολασθήσονται οἱ ποιήσαντες τῇ ἑαυτῶν λῃστείᾳ καὶ ἀδικίᾳ τν οἶκον τῆς προσευχῆς σπήλαιον λῃστῶν.

    Εἰρημένου (28) τοίνυν εἰς τὸ ῥητὸν τῆς ὑποκειμένης ἡμν καὶ ες τὴν κκλησίαν διχῶς ἀποδεδομένης διηγήσεως, φέρε μετὰ ταῦτα δωμεν ε δύναται· κα οὕτω τὰ κατὰ τὸν τόπον νοηθῆναι. Οὐκ ἔλαττον τῆς Ἐκκλησίας φύσει ἱερόν ἐστι Θεοῦ πσα λογικὴ φύσις, κατεσκευασμένη ἵνα χωρήσῃ δόξαν Θεοῦ, περὶ ἧς γέγραπται ἐν τῇ δευτέρᾳ τν Παραλειπομένων, καὶ τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὀφθείσης μετὰ τὴν οκοδομὴν τοῦ ναοῦ ἐν αὐτῷ. Τοῦτο δὴ τὸ φύσει (29) ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, τν ψυχήν, πεπληρώκαμεν οἱ μαρτάνοντες πωλούντων καὶ ἀγοραζόντων λογισμῶν, καὶ ἄλλων περὶ ἀργυρίου πάντα σκοπούντων διαλογισμῶν· πεπληρώκαμεν δὲ ἁμαρτάνοντες, καὶ ἄλλων πωλούντων καὶ ἀπεμπολούντων εἴ τι ἅγιον (30) κατάλειμμα ἐν τῇ ψυχῇ μῶν γεγένηται, ὅπερ ἦν περίστερα. Λέγει οὖν τοῖς μαρτάνουσιν  Ἰησος, καὶ πεπληρωμένοις λῃστῶν λογισμῶν τό· « Γέγραπται· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν πεποιήκατε σπήλαιον λῃστῶν. » Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς τοὺς ποιήσαντας σπήλαιον λῃστῶν τὸν οἶκον τῆς προσευχῆς λῃστὰς ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ· οἱ δὲ τὰ αὐτὰ τοῖς λῃσταῖς φρονοῦντες περὶ μὲν Ἰησοῦ ερήκασι· « Σταύρου, σταύρωσον αὐτόν· » περὶ δὲ τοῦ λστοῦ Βαραββᾶ· « πόλυσον μῖν τν Βαραββν. » Διόπερ μέχρι σήμερον Ἰουδαοι Ἰησοῦν μὲν οὐκ ἔχουσιν, οὐ γὰρ πεπίστευκασιν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· χουσι δὲ μεθ' ἑαυτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,650">
    stituta est Ecclesia, in nomine Christi ad consummationem usque sæculi perseverat, quoscunque ex iis qui in templo Dei esse creduntur, emptioni venditionique operam dedisse compererit, ejiciet; quosque mensas statuisse, et nummulariæ rei vacasse deprehenderit, eversis eorum mensis, peccatisque omnibus circa pecuniam admissis, sermone apertis ac patefactis, coarguet; tunc quoque eorum etiam, ut diximus, qui columbas vendunt, cathedras subvertet. Quod si tribus his generibus aliquis neutiquam fuerit affinis, et in Dei templo inveniatur, confidat ille; a Jesu enim minime ejicietur, neque de rebus ad eum pertinentibus quidquam evertetur, neque quasi qui latronum speluncam domum orationis fecerit, verbis tanquam latro B castigabitur; cum pœnas dabunt, qui latrociniis suis et nequitia domum orationis latronum speluncam fecerunt.

    23. Postquam ergo excogitatam a nobis, et Ecclesiæ duplici modo applicatam expositionem super hoc loco tradidimus, agedum, an eo quoque pacto intelligi possint quæ hoc habentur loco, præterea videamus. Haud secus ac Ecclesia, naturaliter templum Dei est universa natura ratione prædita, ad id creata ut capiat gloriam Dei, quæ Paralipomenon secundo, et tertio Regum visa esse in templo post ipsius structuram narratur 91. Id autem, quod natura suapte templum Dei est, animam scilicet, vendentibus et ementibus 755 cogitationibus, et quæcunque ad rem nummulariam pertinent attendentibus nos peccantes complevimus; atque aliis item, dum peccatis dediti sumus, vendentibus et nundinantibus quidquid sanctum in anima nostra reliquum fuit, quod erat columba, replevimus. Qui ergo peccatis addicti sunt, et cogitationibus, quæ latronum similes sint, repleti sunt, iis ait Jesus 92: « Scriptum est : Domus mea, domus orationis vocabitur; vos autem fecistis illam speluncam latronum. » Latrones ergo, qui domum orationis speluncam fecerunt latronum, templo ejecit Jesus: at qui eadem de Jesu sentiunt quæ latrones, de Jesu quidem dixerunt 93: «Crucifige, crucifige eum;» de latrone autem Barabba : « Dimitte nobis Barabbam. » Quocirca ad hanc usque diem Jesum qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,660,900,880">
    VETUS INTERPRETATIO.
    fuerit non habens aliquid de his criminibus tribus, et inventus fuerit esse in templo, confidat. Nec enim ejicietur a Christo, nec aliquid ejus evertetur, nec exprobrabitur quasi fecerit domum orationis speluncam latronum. Puto autem et in hoc tempore invisibiliter venit Jesus ad singulas Ecclesias Dei, et ejicit quos supra diximus dignos ejectione. Quotiescunque enim excitat tentationem super Ecclesiam, venit ad eam, et visitat eam, ut faciat quod facere scribitur in hoc loco.
    23. Post hæc videamus ne forte et sic locus iste intelligi possit. Omnis enim natura rationabilis templum est Dei, quæ ad hoc est creata, ut capiat gloriam Dei. Hoc ergo quod est naturaliter templum Dei, id est anima, implemus peccantes quibusdam quidem vendentibus, quibusdam autem ementibus cogitationibus malis, et si aliquid sanctum reliquum est in anima nostra, quod est columba. Dicit ergo ad eos qui peccant, et pleni sunt furibus cogitationibus : « Domus mea, domus orationis vocabitur. Vos autem fecistis eam speluncam latronum. » Et Jesus quidem eos qui speluncam fecerant latronum domum ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,880,900,980">
    91 H Par. v, 14 ; III Reg. viii, 11. 92 Matth. xxi, 13. 93 Matth. xxvii, 21, 22 ; Luc. xxiii, 19, 21 ; Joan. xix, 6.
    (27) Ἐκβάλῃ. Forte scribendum ἐκβάλει.
    (28) Εἰρημένου. Forte εἰρημένης.
    (29) Τοῦτο δή, etc. Vide Origen. t. ii in Joan.
    (30) Ἅγιον. Codex Regius, ἄλλο.
  </bloco>
  <notas>
    - A letra "B" aparece inline no texto latino ("B castigabitur").
    - A letra "C" aparece na margem da coluna grega, não foi incluída no fluxo principal do texto.
    - O número "755" aparece inserido no texto latino da coluna direita.
    - Texto digitizado por Google no rodapé da imagem não foi transcrito como parte do documento original.
  </notas>
</pagina>