<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    315 ORIGENIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    ρεώματα, και μη σπειρετε ἑπ' ἀκάθαραις. E̔αν δε τριη καθαρης σου τἡν ψυχην, εχων (1) ἀκάνθας πρὸτης
    τᾑ διδάσκειν (2) ἡ δυναμένη, ἡ νομιζόμενη, ἡ επαγγελλομένη, και αἷται μαθηματα και σπέρματα πνευματικα, παραδιδους την λέγουσαν εντολη̑ν. Μη σπειρετε ἐπ' ἀκάθαραις.
    
    14. Deinde dicitur: Circumcindimini Deo vestro,
    si circumcidite praeputium cordis vestri. Ubi neces-
    sario additur : Deo vestro. Quod 159 intelliges
    sensili exemplo. Circumcinduntur, secundum id quod
    sensise est, inquam, non solum qui secundum le-
    gem Moysis ex circumcisione sunt, sed et alii plu-
    rimi. Aegyptiorum idolis sacerdotes circumcindu-
    tur; sed ista circumcisio idolis circumcisio est, et
    minime fit Deo. Illa autem Judaeorum fortassis
    omnino tunc fiebat Deo. Cum igitur hic dicitur :
    Circumcindimini Deo vestro, litterae sensu intellecto,
    
    (1) Cod. Vat., ἐαν δε πρὶν καθαρις: την ψυχην,
    ἐχων.
    (2) Cod. Vat. male, τα διδάσκειν. Paulo post co-
    dex Scorial., και αιτεις. Ghislerius peperam le-
    gendum putat ἱσθι.
    (3) Codex Vaticanus : Και ἐτης τοῦτων λέγεται: Περιτμηθητε τῷ θεῷ και περιέψεσθε τῆν ακροδυστιαν τῆς καρδιας ὑμῶν· Περιτμηθητε τῷ θεῷ ὑμῶν, αναγώγικως προσεχεται τὸ, Περιτμηθητε τῷ θεῷ ὑμῶν.
    (4) Αλλα και ἀλλοι πολλοι. Haec eum se-
    quentibus in Vaticano codice cohæreabant; quae ita
    distinguebant Ghislerius : Ο̉ς οἱ των Αιγυπτιων ἐλ-
    δυλοι ιερείς, etc. Lego, αλλα και άλλοι πολλοι. Των
    Αιγυπτιων ειδωλοις οι ιερείς περιτμήνυνται. Praeter
    Judaeos multis circumcisio in usu fuit, Aegyptiis
    minimun, Colchis, Aethiopibus, Phoenicibus, Syris,
    Arabibus, et Troglodytis, uti scribunt Herodotus,
    Diodorus, Ambrosius, Hieronymus et alii. Ameri-
    canos quoque nonnullos Jucatanæ provinciae prae-
    putium ponere memoriæ prodidit Petrus martyr,
    dec. iv, cap. 1. De Aegyptiis, infinitiusque gentibus
    insignis est apud hunc ipsum Jeremiah locus,
    cap. x, vers. 25, 26. Item apud Origenem nostrum,
    lib. 1 et v contra Cels. De ipsorum vero sacerdoti-
    bus apertis idem testificatus est, lib. II, in epist. ad
    Rom.: Nam apud Aegyptios qui in superstitionibus
    vestiris et vetustissimis habentur, et eruditissimi, a
    quibus prope omnes reliqui ritum sacrorum et cere-
    monias mutuati sunt; apud hos, inquam, nullus aut
    geometriae studebat, aut astronomiae, quae apud illos
    praecipua ducebatur, illius ceteræ astrologiae et Genesis,
    qua nihil divinius putant, secreta rimabatur, nisi
    circumcisione suscepta. Sacerdos apud eos, auripes,
    aut quorumlibet sacrorum minister, vel, ut illi appel-
    lant, propheta omnis, circumcissus est. Litteras quoque
    sacerdotales veterum Aegyptiorum, quas hieroglyphi-
    cas appellant, nemo discebat, nisi circumcisus. Omnis
    hierophanes, omnis vates, omnis caelii, ut putant, in-
    fernique mystes, et conscisus apud eos esse non credi-
    tur, nisi fuerit circumcisus. Horus Apollo de Cyno-
    cephalo : Γυναττα δε περιτμημενος, ἡ και οι ιε-
    ρεῖς περιτμηδετονι περιτμητου. Nascitur autem circum-
    cisus, quam circumcisionem studiosæ observant
    sacerdotes. Sed legibus demum, solis Judaeis cir-
    cumcisionis facultas concessa est, reliquis adempta.
    11, n. 1. Ad legem Corneliam de sicariis et ve-
    neficiis. Qui hunc morem ab Abrahamo Hebræos, a
    Deo Abrahamum accepisse vel nesciebant, vel non
    credebant, varia de eo fabulati sunt. Horatii scho-
    lastes in Horat. serm. lib. 1, sat. 9, a Moyse pro-
    pagatam hanc consuetudinem scripsit : Pellicula,
    inquit, immittit suum, quia Moses rex Judæorum,
    cujus legibus reguntur, nygilean medicinialis (lego,
    medicinalis) effectus, et ne solus esset notabilis, omnes
    circumcidi voluit. Herodotus, lib. ii, cap. 36 et 104,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A
    Circumcidimini Deo vestro, A Καλέξις (3) τοῦτο λέγεται: Περιτμηθητε τῷ θεῷ
    ὑμων, και περιστρεψατε τη την ακροδυστιαν τῆς καρ-
    δίας ὑμων· ὁπου αναγκαίως προσεχεται τό· Τῷ θεῷ
    ὑμῶν νοήσεις δε αυτὸ απο τοῦ παραδείγματος τοῦ
    αισθητου· περιτμήνωνται, κατὰ τὸ αισθητον λέγω, οὐ
    μόνον οἱ εκ περιτομης κατὰ των Μωυσεως νομων,
    ἀλλα και άλλοι πολλοι. (4) Των Αιγυπτιων ειδωλοις οι
    ιερείς περιτμήνται· ἀλλ' εικενη ἡ περιτομη εἰδω-
    λος περιτομη ἐστι, και οὐκ ἐστι τῷ θεῶ γινομενη
    περιτομη: ἡ δε των Ιουδαϊων ταχα παντως τοτε τῷ θεῶ
    εγινετο. Ἑαν οὐν λεγῷ ὁ λόγος· Περιτμηθητε τῷ θεῶ
    
    Colchos, Aegyptios et Aethiopes hanc secandi pra-
    pupii consuetudinem aπ' ἀρχῆς servasse scribit,
    eamque ex Aegypto in Phoeniciam et Syriam, vel
    ipsis Phoenicibus et Syris fatētibus, profluxisse :
    indidemque Abrahamum eam in suos translustusse
    nonnulli crederunt. Strabo quoque Judaeos Aegy-
    ptis et originem suam et circumcisionis ritum de-
    bere prodidit, lib. XIII, idemque hoc scripsisse Cel-
    sum Irradit Origenes, lib. I contra Cels. Alli circum-
    cisionem tot gentium usu celebratam, civili ritù
    ac politico primum introductam putant, ad praeca-
    vendam scilicet leprae lemum, quae e sordibus sub
    praeputio successcentibus oriri soleret; at a Deo
    nihilominus Abrahamo traditam, ut quod aliis morbi
    antidotum, illi ipsiusque posteris morbi antidotum
    simul et divini foederis signum esset : ita non cir-
    cumcisionem solum, sed praecepta Moysis praece-
    panlatis prae scripsis accommodata esse. Ego vero
    circumcisionis mandatum a Deo primum Abraha-
    mum, ab Abrahamo ipsiusque nepotibus reliquas
    gentes accepisse opinor : et ab Ismaele quidem et
    Cethurae filiis Arabes, vicinosque populos; inde
    Troglodytas, Arabiam gentem; ab Arabibus quo-
    que, vel ipsis etiam Israelis Aegyptios et Aethio-
    pes ; ab Aegyptiis Colchos, quos circumcisionem
    suam tanquam Aegyptiacæ originis argumentum
    proferre tradit Diodorus, lib. 1. Ab ipso Moyse cir-
    cumcisionem accepisse Aethiops testatur Artapa-
    nus apud Euseb., lib. ix, cap. 27, De præp. evang.
    Sed Chusiatas, apud quos uxorcm duxit, habitui pro
    Aethiopibus, cum essent Arabes Madiamitae. Colchos
    tum ritu hoc imbutos fuisse videtur existimasse
    Scaliger in Propert., lib. 1 et II, cum Israelitas Sal-
    manasar Samaria depulsos in alias regiones de-
    portavit ; proptereaque quod Cycæan Colchidis ur-
    bem eos transluserit, inde Cuthaees dictos fuisse
    vult quos in eorum locum circa Samariam colloca-
    vit. Quæ, si vera loqui fas est, cumto vireo parum
    digna sunt : Sic enim habetur IV Reg. XVII :
    Translatassque est Israhel de terra sua in Assyrios us-
    que in diem hunc. Additur autem rex Assyriorum de
    Babylone, et de Cutha, et de Avah, et de Emath, et
    de Sepharvaim : et collocavit eos in civitatibus Sa-
    maraie pro filiis Israel. Vides alio traductos Israelit-
    as ; in Assyriam nimirum; Cuthaees aliunde decer-
    tus, nempe e Babylonia et e Cutha. Praeterea
    et Cuthae deportatos fateremur Israelitas ; quid
    Cuthae commune cum Cytae Colchidis urbe? Jose-
    phus, lib. IX, cap. 16, Antiq., Cutham esse scribit
    Persidis regionem. Fidem immeri illa est ac Susis,
    seu Cissia, quae vnt in sacris litteris dicuntur :
    Chaldei MD appellant. Vane ergo illæ sunt Scalig-
    eri conjecturae, neque ex hac Israelitarum depo-
    sitione ad Colchos manavit circumcisionis ritus,
    quem ab Aegyptiis Colchos, ut diximus, haurisse
    Diodorus prodiuit. Haec huetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; trecho Grego no início e com notas críticas em grego e latino entre parênteses numeradas (1)-(4). Mantive [ilegivel] não utilizado pois todo texto é legível; preservei os sinais diacríticos e ortografia original quando visível.</notas>
</pagina>