<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    743                                                                      HOMILIA XI.                                                                      716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    mihi eveniat, ut ultra non sit liberum os aperire a facie ignominiæ, et quando eveniat. In eo quod propitietur tibi 80. Nec tunc quidem quando propitiatur mihi multa peccanti, possum os aperire, nec quando ignoscit sceleribus meis alienus sum ab ignominia, sed sentiens scelera mea perpetuo conscientiæ meæ igne discurior. Idecirco quia ignominia et confusio æterna nobis reposita est si peccaverimus, omni corde precemur Deum, ut det nobis usque ad finem et animi et corporis nisus pro veritate contendere; ut eliamsi aliquod tempus instituerit quod nostram examinet fidem (nam ut aurum probatur in fornace, sic fides nostra in periculo et persecutionibus examnatur), etiamsi persecutio eruperit, inveniat nos preparatos, ne domus nostra in hieme corruat, ne ædificatio quasi in arena constructa tempestatibus dissipetur; ut cum flaverint venti diaboli, id est spiritus pessimi, opera nostra persistant quæ usque ad hanc diem persisterunt, si tamen non sunt occulte subruta, et in expeditionis accinctu manifestemus charitatem nostram quam habemus ad Deum in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,490,1020">
    HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1020,490,1880">
    De eo quod dictum est 81. : Fili hominis, propone enigma et dic parabolam ad domum Israel, et dices: Aquila magnarum alarum, 1 etc.
    
    1. Exercitatio corporum, et in totum fortitudinem comparat ijs qui exercentur, et per partes ununquodque membrum sensusque membrorum vegetiores facit ad sufferendum quid, aut ad sentiendum: ut puta oculorum acies, si exerceletur in visu, acutior fiat ad videndum; aures, si frequentius audiant, melius possunt vocum capere dissonantias. Hoc autem et in cæteris membris licet deprehendere, quod in paucis ostendimus. Verum quid mili prodesit ad beatitudinem et ad vitam sempiternam, si corpus exercitationibus roboreretur? Quod mihi est emolumentum, etiamsi forsissimum corpore siam, etiamsi omnibus membris vegetus incedam? Econtrario autem si sensus animæ habuero exercitatos ad sentiendum quid, ad discendum dies noctesque contrivero, non solum in hac vita mihi conducit, sed etiam recedentem de corpore prosequetur. Idecirco in parabolis et in ænigmatibus locutus est Deus, ut extenderet se mens nostra, vel potius in unum colligens dictorum intueatur acuminia, et a corporis vitiis recedens, dum intelligit veritatem, vitæ suæ cursum secundum eundem dirigat. Hæc in proœmio diximus, quia sermo Dei factus est ad Ezechielem dicens: Fili hominis, narra narrationem, et dic parabolam ad domum Israel. Pro hoc autem quod Septuaginta interpretes posuerunt narrationem, alius de interpretibus transtulit, propone problema; alius, profer problema; alius, significa enigma. 395 igitur et problema et ænigma est parabola est quod lectum est. Si quando illuminatione indigemus scientiæ Dei, nunc vel maxime et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,90,960,1880">
    A necessarie indigimus, ut non tam ego quam orantibus vobis gratia Dei in me eddisserat solutionem problematis et ænigmatis, sive parabolæ.
    
    2. Quæ est ergo parabola aquilæ quam in presenti Spiritus sanctus ostendit? Quæ non solum aquila, sed etiam comparatione cæterarum aquilarum magna aquila, et ingentium alarum, et longa extenso, et plena unguiibus, sive, ut quidam interpretatus est, plena plumis scribitur. Non solum his quæ diximus major est cæteris aquilis, verum in eo vel præcipua est, quod ductum habet intrandi in Libanum. Nam ingrediens illic ab arbore cedri quæ in Libano sita erat electa, teneritudines et summa quæque decerpsit, et attulit in terram Chanaan, in civitatem sive negotiatorum, sive negotiatricem, sive transplantorum, sive certe, ut Septuaginta interpretati sunt, muratam; et posuit ut quod de cedro Libani sumpserat, ut plantearet et cresceret in terram Chanaan. Post hæc eadem aquila de semine terræ, unde sumpserat summitates cedri, extrinsecus sibi semen accepit, et plantavit illud in campo frondifero super aquam multam. Hoc autem ipsum quod de terra Chanaan fuerat assumptum ab ea quæ Libani summa quæque decerperat, id est, quod secunda vice accepserat, factum est in vitem non fortem, sed infirmam, verum etiam statura pusillam; et palmites hujus vitis infirmæ reclinati sunt, pro eo quod de Libano et cedro fuerat assumptum, in tantum ut radices suas sub ipsius trunco consistas haberet. Et quidem facta est vitis, et fecit propagi- C nes, et extendit arbusta sua. Et post hæc venit alia aquila, et ipsa magna, magnis alis et copiosis vel plumis sive unguiibus; et ecce ista vitis de qua nunc diximus, veniente secunda aquila, declinavit testamentum suum ad eam, spernens id testamentum quod prius cum arbore fecerat, in qua reclinata vitis fuerat effecta, et propaginibus factis arbusta latius fuderat, et complexa est secunda aquilam, et radices suas a priore transtulit ad sequentem. Deinde palmites emisit ad aquilam secundam, ut irrigaret eam cum gleba plantationis ejus in campo bono et aqua multa. Et quidem irrigata est hæc ipsa vitis, et translata ad aquilam secundam, ut facerel incrementa, ut afferret fructum, ut feret in vitem magnam. Idecirco prophetæ imperatur ut dicat, quia testamentum transgrediens vitis quod fecerat cum aquila priore, et statuens illud cum secunda, non dirigatur, neque radices teneritudinis ejus efflorcat; quin potius fructus ejus propter transcensionem ejus putreant, et arescant omnia quæ de ea oriebantur, et jam ultra non habeat brachium magnum et populum multum; evellatur autem radicitus, et licet irrigata sit, tamen non perseveret, et non dirigatur in ubertatem; statimque ut contigerit eam ventus urens, arescat, et cum gleba plantationis suæ siccetur. Hoc propositio ipsius historiæ exposuit, ut quæ obscurius dicta sunt, quibusdam adjunctis sermonibus planius enarremus.
    
    80 Ezech. I, vi, 63. 81 Ezech. XVIII, 2, 3.
    
    PATROL. GR. XIII.                                                           24
  </bloco>
  <notas>Layout observado em duas colunas principais; blocos reorganizados seguindo instruções: coluna esquerda transcrita primeiro (bbox esquerda), conteúdo da coluna direita marcado como rodapé por ocupar visualmente a região direita vertical; numeração de notas e referências mantidas literais. Algumas palavras compostas por hífen divididas conforme line-breaks originais. Uso de espaços e sinais conforme imagem; marcas de paginação e logotipos (Digitized by Google) omitidos por não serem tinta do texto principal.</notas>
</pagina>