<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    385 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X. 385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    ου δε ὁ προνοων ου ποιηση αν ανατελλη απο της Α facit : neque ̄er sine' agricultura, vel potius is qui
    της δε απο της γης ανταλλομενα χωρις γεωργιας· providet, non facit ut ea quae oriuntur e terra, sine
    α̣ς εχ γαρ τουτο πεποτικεν εν τῳ· « Βλαστησατω ἡ agricultura oriuntur : id enim semel fecit his ver-
    τῃ ῥωθανην χορτου σπειρον στεμμα κατα γενεσ και bis » ; Germinet terra herbam virentem, et facien
    καθ' ομοιοτητα· ουτε δε ουτε τα ενεργηματα των tem semel juxta genus suum et similitudinem ; a
    δυναμεων χωρις πιστεως τις των θεραπευομενων τω ita neque operationes virtutum, absque eorum qui
    αυτοτακς ἐργον ἐπιδεικνυται προς ἰασιν, οθεν 'η πι- sanantur fide, absolutum opus ad sanitatem confi-
    στις, οποια ποτ' αν ἠ, χωρις της θειας δυναμεως. rendan edunt; neque fides, qualiscunque tandem
    Και τω γεγραμμενον δι περὶ σοφιας εφαρμοσεσ και illa sit, sine divina virtute. Ac id quidem quod de
    τη πιστει και ταῖς αρεταις κατ' ειδος, ὡστε τουτον sapientia scriptum est, accommodabis et fidei et
    ποιησαι λογον· 'Καὶ γαρ τις ἐ̓ τέλειος ἐν πιστει εν virtutibus specialim sumptis, ita ut talia dicas » :
    τοις ανθρωποις, της απο σου δυναμεως απουσης, εις : Nam et il quis erit consummatus in fide inter fi-
    ουδεν λογισθησεται· 'η τελειος τῆ σωφροσυνη, ὡς εν lios hominum, si ab illo abfuerit virtus tua, in i-
    υιοις ανθρωπων, της απο σου σωφρωνυνης απουσης. lilium computabitur ; aut consummatus in tempe-
    εικ ουν λογισθησεται· 'η τελειος εν δικαιοσυνη και rania, quantum quis inter filios hominum esse
    ταῖς λοιπαῖς αρεταις, τῆς απο σου δικαιοσυνης (23) B potest, si abfuerit temperantia tua, in nihilum con-
    και των απω σου λοιπων αρετων, εις ουδεν λογισθη- putabitur ; aut consummatus in justitia et reliquis
    σεται. 'Οθεν· 'Μη καυχασθω ὁ σοφος ἐν τῇ σοφιας virtutibus, si abfuerit justitia tua et reliquæ vir-
    αὐτου, μηδὲ ὁ ισχυρος ἐν τῇ ἰσχυϊ αὐτου· το γαρ lutibus, in nihilum computabitur. Unde 11 : « Non
    καυχχησεως αξιων ουχ μητερον, αλλα διωριȳ στι θεου, glorietur sapiens in sapientia sua, nec fortis in for-
    ἡ απ' αυτού σοφια, και 'η απ' αυτου ισχυς και ὡστω titudine sua; ; nam quod gloriatione dignum est,
    τα λοιπα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,900">
    19. 'En licetum τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρῴδης ὁ τε- 20. c In illo tempore audivit Herodes tetrarcha
    τάρχης την ακοην Ἰησου, και εἶπε τοῖς παισιν ἑαυ- famam Jesu : et ai pueris suis : Hic est Joannes
    τοῦ· Οὐτος ἐστιν 'Ιωαννης ὁ Βαπτιστης. » Παρὰ δε Baptista ». Ita apud Marcum », ita et apud Lu-
    τῷ Μάρκω ουτως, και παρα τῷ Λουκᾷ ουτως. Dia- cam ». Variae fuerunt Judæorum opiniones; aliæ-
    χρονος φαδις ειχον οι Ιουδαιοι, τινες μεν ψευδεις, quidem falsas, quales amplexi sunt Sadducei de
    ὑποϊας προσωπων οι Σαδδουκαιοι (24) περὶ αναστα- mortuorum resurrectione, quasi qui non resurgant;
    σεως νεκρων, ὡς ουν εγερομενων, και περὶ αγγέ- et de angelis qui minime exsistant; sed tanquam
    των ως ουχ υπαρχοντων, αλλα τροπολογουμενων των C quæ de iis scripta sunt ad tropologiam solum per-
    περὶ αυτων συναγερθαιμων ὕγιον, και μηδὲν ως liveant, ad historie autem veritatem nullo modo;
    προς την ιστοριαν αληθεσ εχοντων· ετερας δε ως aliae autem verae, quemadmodum Pharisæi de re-
    αληθεῖς, ως περὶ αναστασεως (25) νεκρων, ὅτι εγει- surrectione mortuorum agentes, resurger e illos do-
   ρονται, διδασκον οι φαρισαιοι. Το ουν ζητουντων cerunt. Quod igitur hoc loco quæritur, illud est,
    κατα τον τοπον ἱστη, ἡ τουατη τις ἡ περι ψυχῆς in talis esset quæriam Herodis et nonnullorum e
    δεξα 'η εφρονεν 'Ηρῴδης ισχαλμψως, και τινες των plebe de anima falsa quidem sententia, quod ille
    απο του λαου, ὅτι ὁ προ' αὑτου αναστρεφεται κα' αυτου videlicet Joannes, quem paulo ante ipse interfec-
    'Ιωαννης ανεστη απω των νεκρων μετα τα αποκεφα- rat, postquam capite truncatus est, a mortuis sur-
    λισθεντα, και ἡν ὁ αὐτὸς ἔτιρω ὀνοματι χριεμενος, rexerit, idemque esset, aliud nomen usurpans,
    και καλούμενος νυν Ἰησος, δεκτικος των αυτου (26) nunquae dictus Jesus, earumdemque virtutum cam-
    ὁυν των, και προσεχον εγρηγοροι εἱς τὢ Ἰωαννην. Ποιαν pax. 468 quae in Joanne prius operabantur. Quam
    ουκ εἶχε πιθανότητα ὁτι εἰπε τοσουτον γηροιμον tanti probabilitatem habet, eum qui ita esset uni-
    και, και διαλεγοντι ἐν ὀλη τη Ιουδαια, ὡς ἔλεγον verso populo notus, et in tota Judæa celebris, quem
    υἱοι εναι του τεκτονου και Μαρίας, και αδελφους fabri et Maria illum esse, et tales habere fratres et
    ἔχοι τουτοσδε και αδελφας, νομιζοσαν εἶναι οὐχ sorores dicebant, non alium existimari a Joanne,
    Ἰσως Ἰωάννου, ὡ παπῆ ἦν Ζαχαριας, και μητηρ cui pater Zacharias fuit, mater Elisabeth, nec ipsi
    Ἐλισαβετ, ουδ' αυτοι αδημον εν τῷ λαῷ· Εἶδεδ ὄ quidem ignobiles in populo : Veri autern simile est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (23) Rosi δικαιoσυνης scribendum, aut certe sub- repudiasse Sadduceos, quoad tropologiam rece-
    intelligentiam videtur αποψις.   pisse. Idem Grotius in Math. XII, 27, quareit quo-
    (24) Οὐκεις ἐργαζομενοι οι Σαδδουκαιοι, etc. modo angelos esse negaverit Sadducei, qui Mosiс
    Act. xxiii, 8. Josephus passim, et alii. Hugo Gro- scripta admittissent, in quibis tam frequens est
    tius vir excellentis ingenii et doctrinae, in Mat- angelorum mentio : respondit Origenes hæc ipse
    thæum xxi. 29, scribit nihil admisisse Sadduceos ad tropologiam retulisse ; at Grotius angelos ab iis
    quoniam quod in libris Mosis autas tais λεξις con- pro Dei attributos et αχωριστος δυναμεις habituros
    tinetur ; allegorias autem et tropologias resupisse. fuisse censet. HEGIUS.
    (25) Ἀς περὶ αναστασεως. Vide Act. xxiii, 6, 8. (26) Αὐτον. Scribendum αυτων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas; primeiro bloco esquerdo está em grego com notações latinas numerais; segundo bloco direito principalmente latino com alguns termos gregos interpolados; rodapé contém referências e notas em latim e grego. Foram mantidas as maiúsculas/minúsculas e sinais tal como aparentes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>