<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
humanas. Unde 494 cum hæc illis acciderint, transtulit Deus populum Judæorum, et perdidit sapientiam illorum qui apud eos erant sapientium : nec enim amplius apud illos est sapientia, ut neque prophetia, sed et intelligentiam intelligentium populi defodit, et occulit Deus, nec amplius splendida est et illustris; propterea, etiamsi videantur consilium aliquod profundè agitare **, cum id propter Dominum non faciant, miseri dicuntur; et si occulta aliqua divini consilii enuntiaturo se professentur, mentiuntur, quoniam opera illorum non lucis sunt, sed tenebrarum et noctis. Visum est autem nobis paucis verbis prophetiam, et illius aliqua ex parte explicationem aperire, quoniam meminit illius Matthæus, meminit et Marcus; unde circa transgressionem seniorum statuentiut ut cum panem comedent Judæi, lavent manus, utiliter producemus ea quæ hoc loco sic se habent» : « Phari- sæi enim, et omnes Judæi, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum. Et a foro nisi baptìentur, non comedunt; et alia multa sunt quæ tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum, et æramentorum, et lectorum. »
12. « Et convocatis ad se turbìs dixit eis : Audite et intelligite », et quæ sequuntur. Dilucide his verbis a Servatore docemur, cum in Levitico, vel in Deuteronomio legimus ea quæ de mundis et inmundis cibis tradita sunt, propter quæ nos ut violatores accusant Judæi corporales, et parum ab his discrepantes Ebionæi, non Scripturæ scopum esse arbitrari, eum qui obvius est super iis rebus sensum. Nam si « non quod intrat in os colliquint hominem, sed quod procedit ex ore », et maxime quoniam, juxta Marcum, hæc dixit Servator « pur- gans omnes escas », manifestum est non inquirnari nos ea concedentes quæ Judæi litteræ legis servire volentes inmunda esse pronuntiant; hunc autem inquinari, quando cum oporteat labia nostra ratione vinka esse, nosque iis quæ dicimus statuam et libram adhibere, obvia quæque loquimur quid- uem, cogitamus autem non necessaria, unde fons nobis scaturit peccatorum. Ac decet quidem Dei legem ea quæ e nequitia profluant, vetare; quæ vero D ad virtutem pertinent, præcipere; quæ vero ex sæc- sun indifferentia, suo loco relinquere, ea videlicet quæ male fieri possunt, si ex instituto, et ex ea quæ io nobis est ratione in iis peccemus; recte autem fieri,
duut, cum præsertim didascalous; hic significatio- nem non docendi, sed discendi obtinere videatur, ut infra quæque notabimus. HUGETUS.
(25) Kai oi allgo diaferontes autwn 'Ekeinoi. Quam proxime ad Judæos accederent Ebionæi docent Irenæus, Epiphanius et Theodoretus. Non ab impuris autem cibis solummodo, sed et ab animalis omnibus eos abstinuisse, ac pro impuris habuisse, eamdemque errorem Petro affluisse testis est idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,980,960">
Α̉νθρώπων, και διδασκαλίας οὐκἐτ᾿ ἄς ἀπὸ τῆς πυ- νεψώματος σοφίας, ἀλλὰ τὰς ἀνθρωπινάς. "Οθεν τοι- χων αὐτοῖς συμβαινόντων, μετεβλήθη ὁ θεὸς τὸν Ἰουδαίων λαὸν, και ἔπώλεσε τὴν σοφίαν αὐτῶν τῶν παρ᾿ αὐτοῖς σαφῶν· οὐκέτι γὰρ ἐστι σοφία παρ᾿ αὐ- τοῖς, ὥς ὀπτε προφητεία, ἀλλὰ καὶ τὴν σύνσιν τῶν συνετῶν τοῦ λαοῦ κατορούχῃ που, καὶ ἔκρυψεν ὁ θεός, και οὐκέτι ἐστι λαμπρὰ καὶ ἔπιφανής· διὸ, ἥαν δοκοῦσι βουλὴν τινα σαθεῖς ποιεῖν, οἱ δὲ τοῦ Κυρίου αὐτὴν ποιησὺνται, ταλανίζονται· καὶ χρυσα- τίν ἐπαγγέλονται βρυχῶ θείας, ψεύδονται, ἐπεί τα λόγα αὐτῶν οὐ φωτὸς ἐστιν, ἀλλὰ σκότους και νυχκὸς. Διά βραχέων δὲ ἔδοξε ἡμῖν ξεθάσαι τὴν προφη- τείαν, καὶ τὴν ἐπὶ ποσὼν σαφηνείαν αὐτῆς, ἐπείπερ ἔμνῃσης αὐτῆς ὁ Ματθαῖος, μνησὶ ἔτι καὶ ὁ Μαρ- κος, ἀρ᾿ ὅ χορήματος παραστὼμεθα περὶ τῆς πα- ραθάσεως τῶν πρεσβυτέρων δοξάζοντων νίπτειν τὰς χεῖρας, ὅταν ἄρτον ἐσθίλοιυν Ἰουδαῖοι, κατὰ τὸν τόπον οὔτως ἔχοντα∙ οἱ γὰρ φαρισαῖοι, και πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ πυχγῆ ἱλύνωσιν τὰς χεῖρας, οὐκ ἰσθίουσι, κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέ- ρων· και ἀπ᾿ ἀγορᾶς, ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, οὐκ ἰσθίουσι. Καὶ ἄλλα τινά ἐστιν ἃ παρελάβον κραταιὰν, βαπτισμούς ποτηρίων, και ξεστών, και χαλικίων, και κλινών.
" Και προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς· 'Ακοῦστἐ καὶ συνίετε, ἡ καὶ τὰ ἔξης. Σαφεῖς διὰ τοῦ- των ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος διδασκόμεθα, ἀναγιγνώσκοντες ἐν τῷ Λευιτικῷ, και ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὰ περὶ καθαρῶν και ἀκάθαρτων βρωμάτων, ἐφ᾿ ὧς ὦν παραπονουςιν ἐγκαλοῦσιν ἡμῖν οἱ σωματικοὶ Ἰουδαῖοι, και οἱ ὀλίγοι διαφέροντες αὐτῶν Ἐβιωναί (25), μη νομίειν τὸν σκοπὸν εἶναι τῆ Γραφῆς πρόχειρον περὶ τούτων νοῦν. Εἰ γὰρ οὐ το ἐλεγχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινὸν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐξερχόμενον ἐκ τοῦ στόματος, , και μάλιστα ἐπεὶ κατά τὸν Μάρκον ἔλεγε ταῦτα ὁ Σωτὴρ, « καθαρίζων πάντα τὰ βρώματα, ὅτι οὐκ ὁ καινούμενα μί τἰς ἰδιώταις τ˙ Ἰουδαῖοι φασ, τῶν γράμματι τοῦ νόμου δουλεύειν ἐθέ- λοντες, εἰσιν ἀκάθαρτα »· τούτῳ δὲ κοινοῦμεθα, δέον τα χέλῃ πάνυ ἀδεῖαν αἰσθάνεσθαι, και ποικίλ ἠμάς ὡς λέγονται ζυγὸν και σταθμὸν, λέγομεν μὲν τά παραχρήματα, διαλογίζόμεθα δε τα μὴ δέοντα, ἀρ᾿ ὃν ἡ τιμῇ ἡμῖν ἔρχεται πόν ἀμαρτημάτων. Καὶ D πρέπον γε ἔστι θεοὺ νόμῳ ἀπαγορεύειν τὰ ἄλλα κα- κὰ, και περιοσήσειν τὰ κατ ἀρετην· το δὲ τῶ ιδῇ λόγῳ ἀδιαφορία, ταῦτα ἐγὰν ἐπὶ χωρίς, δυνάμει διὰ τὴν προαίρεσιν και τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, ἀναστρέφο- μενα μὲν κακῶς πράττεσθαι, κατοφρούμενα δὲ γι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Isa. xxix, 15. * Marc. vii, 3, 4. * Matth. xv, 10. * ibid. 11. * Marc. vii, 19.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas lacunas sinalizadas com caracteres de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. Foram mantidos sinais tipográficos como números de nota e referenciais (494, (25)).</notas>
</pagina>