<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1231 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIV. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    τὰ τοῦ συγχωρηθέντος, καὶ μὴ συγχωρήσαντος τῷ Α
    δούλῳ.
    mus, eadem nos perpessuros fore docemur, ac illum
    qui gratiam sibi factam servo negavit.
    ιγʹ Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους
    τούτους. ιʹ Ὁ ἕκαστον τῶν προκειμένων προβλημά-
    των ἐντελῶς διεξιών, ὡς μηδὲν αὐτῶν ἐνδεὲς καταλι-
    πεῖν, οὕτως τελεῖ τος ἑαυτοῦ λόγους. Θαυμασιώτερον
    δ' ἂν τις ἀποφαίνοιτο περὶ τούτου προσέχων ἐπιμε-
    λέστερον πάσῃ ἀναγνώσει Παλαιᾶς κα Καινῆς Δια-
    θήκης· ἐὰν γὰρ ἐπὶ μηδενὸς ἢ τεταγμένον τὸ, «τέ-
    λεσε τοὺς λόγους τούτους,» ἢ Μωϋσέως, ἢ τινος τῶν
    προφητῶν, ἀλλ' ἢ μόνου τοῦ ησοῦ, τότε τολμήσας
    ἄν τις εἴποι, ὅτι μόνους (26) ἐτέλεσε τοὺς λόγους ὁ
    ησοῦς, ὁ ἐλθὼν τέλος ἐπιθεῖναι τοῖς πράγμασι, καὶ Β
    πληρῶσαι τὸ ἐνδεὲς τοῦ νόμου, διὰ τοῦ· «Ἐρρέθη
    τοῖς ἀρχαίοις,» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ πάλιν· «Ἵνα πλη-
    ρωθ τὰ εἰρημένα διὰ τῶν προφητῶν.» Εἰ δέ που γέ-
    γραπται καὶ ἐν ἐκείνοις, τότε ἂν ἐξετάζῃ (27) καὶ
    τελεσθέντας ὑπ' ἐκείνων λόγους τελεσθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
    Σωτῆρος, ἵνα εὕρῃ τὴν διαφορὰν αὐτῶν πρὸς ἀλλή-
    λους. Καίτοιγε κἀκεῖ ζητηθείη ἄν, εἰ ἐπὶ τῶν κατὰ
    χρηματισμὸν λεγομένων κεῖται τὸ, «ἐτέλεσεν,» ἢ
    ἐπὶ τῶν Μωϋσέως ἢ τινος τῶν προφητῶν εἰρημέ-
    νων (28), ἢ ἐπὶ συναπτομένων· ἡ γὰρ ἐπιμελὴς τή-
    ρησις μέγιστα ἂν ποβάλλοι νοήματα τοῖς ἐπισταμέ-
    νοις πνευματικὰ πνευματικοῖς συγκρίνειν, καὶ διὰ
    τούτου « λαλοῦσιν οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σο-
    φίας λόγοις, ἀλλ' ἐν διδακτοῖς πνεύματος. » Ἄλλος δ'
    ἄν τις περιεργότερον τοῦ, « ἐτέλεσεν, » ἀκούων, τε-
    ταγμένον ἐπὶ τῶν μυστικωτέρων, καθὼ ἁ μέν τις
    παρέδωκε τοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια καὶ τελετὰς οὐκ
    ἐπαινετώς· ὁ δὲ τις μυστήρια Θεοῦ τος ἀξίοις, καὶ
    ἀνάλογον τοῖς τοιούτοις μυστηρίοις τελετὰς, εἴποι,
    ὅτι τελετὴν ἐποίησε μνήσας αὐτούς, δι' ἣν τελετὴν
    ἀνεφάρησαν οἱ λόγοι δυνατοί, ὡς κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγ-
    γέλιον Ἰησοῦ ἐν λῳ τ κόσμῳ, καὶ κρατῆσαι διὰ
    τὴν θείαν τελετὴν πάσης ψυχῆς, ἣν λκει ὁ Πατὴρ
    πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος·
    « Οὐδεὶς ἔρχεται πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμ-
    ψας με ἑλκύσῃ αὐτόν. » Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ λόγος τῶν
    χάριτι Θεοῦ πρεσβευόντων τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ κή-
    ρυγμα αὐτῶν, « οὐκ ἐν πειθοῖ σοφίας γέγονε λό-
    γων (29), ἀλλ' ἐν ἀποδείξει πνεύματος δυνάμεως, »
    οἷς ἐτελέσθησαν οἱ λόγοι τοῦ Ἰησοῦ τῆς διδασκαλίας.
    Καὶ σὺ μὲν οὖν τηρήσεις ὁσάκις εἴρηται τὸ, « ἐτέ-
    λεσε, » καὶ ἐπ τίνι· λήψῃ δ παράδειγμα τὸ ἐπὶ τοῖς
    μακαρισμοῖς, καὶ ὅλ τῇ διδασκαλίᾳ λελεγμένος (30),
    οἷς ἐπιφέρεται· « Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ η-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    etiam congruit; quicunque enim peccatorum re-
    missionem recepimus, nec eam fratribus concedi-
    14. Et factum est cum consummasset Jesus
    sermones istos 25. Qui unamquamque quaestio-
    nem propositam plane edisserit, ita ut nihil inta-
    ctum inexplicatumque relinquat, is 635 sermones
    suos consummat. Ea autem de re confidentius pro-
    nuntiaverit, qui in Veteris et Novi Testamenti
    lectionem diligentius incubuerit; nam si nulli, ne-
    que Moysi, neque prophetarum cuiquam, sed soli
    Jesu attributum est illud : « Consummavit sermo-
    nes istos 26, » tum audacter affirmave.it aliquis
    unum Jesum sermones consummasse, qui ad finem
    rebus imponendum, et ad resarciendum legis de-
    fectum venit, ut inde discere est : « Dictum est an-
    tiquis 27, » et reliqua; et rursus : « Ut impleantur
    quæ dicta sunt per prophetas 28. » Quod si alicubi
    in iis id scriptum exstat, consummatos ab illis ser-
    mones cum consummatis a Jesu sermonibus con-
    fer, ut eorum discrimen reperias 29. Quinimo et
    hic etiam quæri possit, an in rebus quæ per ora-
    culum prolatæ sunt, vox illa, « consummavit, » vel
    pro Moyse, vel pro aliquo ex prophetis, vel pro
    utrisque adhibita sit : diligens siquidem observatio
    sublimes iis cogitationes subministrabit, qui « spi-
    ritualibus spiritualia comparare 30 » sciunt, et pro-
    pterea « loquuntur non in doctis humanæ sapientiæ
    verbis, sed in doctrina spiritus. » At alius quispiam
    majorem adhibens diligentiam interpretandæ voci
    huic (ἐτέλεσεν) « consummavit, » quæ rebus iis
    significandis usurpatur, quibus inest majus myste-
    rium, juxta quod is mysteria et τελετάς (initiationes)
    non laudabiliter subditis suis tradidisse dicitur;
    ille autem dignis mysteria Dei, et instar myste-
    riorum τελετάς (initiationes) ; is, inquam, τε-
    λετὴν (initiationem) dixerit ab eo factam fuisse,
    cum eos sacra docuit; cujus initiationis ope sermo-
    nes editi sunt ea virtute præditi, ut evangelium
    Jesu per universum orbem fuerit promulgatum, et
    per divinam initiationem omnem animam compre-
    henderit, quam Pater trahit ad Filium, juxta id
    quod a Servatore scriptum est : « Nullus venit ad
    me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum 31, » et
    idcirco eorum sermo qui ad promulgandum evan-
    gelium Dei gratia legati sunt, et prædicatio : non
    in persuasibilibus sapientiæ verbis, sed in osten-
    sione spiritus et virtutis 32, » ad cos facta est, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    quia pejus eum oportuerat pati, propter malitiam suam traditum tortoribus, donec redderet omne debitum
    tortus ab eis. Qui autem sunt isti tortores, qui constituti sunt super pœnas?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    25 Matth. xix, 1. 26 ibid. 1. 27 Matth. v, 33. 28 Marc. xiv, 49. 29 Luc. xxi, 22. 30 I Cor. ii, 13.
    31 Joan. vi, 44. 32 I Cor. ii, 4.
    (25) Μόνους. Lege μόνος.
    (26) Cohez Regius, συνεξετάζῃ.
    (27) Εἰρημένων. Lege εἰρημένον.
    (28) Οὐκ ἐν πειθοῖ σοφίας γέγονε λόγων. Ita
    codd. R. et II., at I Cor. ii, 4, sic habetur : Καὶ ὁ
    λόγος μου, καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πειθοῖ ἀνθρω-
    πίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ' ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ
    δυνάμεως. HUETIUS.
    (30) Καὶ ὅλῃ τῇ διδασκαλίᾳ λελεγμένος. Co-
    dex Regius τῷ ληστῇ διδασκαλία λελεγμένως, μετ-
    περανι; lege, καὶ ὅλ τῇ διδασκαλίᾳ λελεγμένον.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição complexa típica da Patrologia Graeca, com texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita, mas com trechos de latim intercalados na coluna esquerda (início da página) indicando continuação da página anterior. Números de referência (25, 26, etc.) e letras marginais (A, B, C, D) estão presentes. O número "635" aparece em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>