<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    117                                              LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    obsonia haec quae ex nutricum dispositione colligitur A haec sunt.
    tur, et jam Christo sponsa preparatur. Lectuare quomodo prima mulier seducta est, et in praevaricatione facta: quae non aliter salua fari debuerit, nisi per filiorum generationem, illorum demonstrat qui permanenti in fide et charitate cum sanctitate 57.
    Hloc ergo quod de Adam et Eva scribitur, sic nosverat Apostolus : Mysterium magnum est in Christo et in Ecclesia 58; qui eam ita dilexit ut semetipsum traderet pro ea, cum esset adhuc impia haec ipsa, sicut ipse dixit : Cum enim adhuc secundum tempora impii eramus, Christus pro nobis mortuus est 59. Et iterum : Quia cum adhuc eremus infideles, Christus pro nobis mortuus est 1. Non ergo mirum est, si haec quae seducta et in praevaricatione facta, quae impia secundum tempus fuit et peccatrix, talem dicatur vineam coluisse eo tempore, cum adhuc impia erat, quam relinquere debuerit, et nequaquam omnino servare.
    
    Quod si etiam tertium explanationis locum placet exsequi, referamus haec ad animumque animam, quae conversa ad Deum, et ad fidem veniens, patitur sine dubio cogitationum pugnas, et oblucclationes daemonum revocare arma mentium ad prioris vitae illecebras, vel infidelitatis errorem. Sed ne hoc fiat, neve rursum daemonibus in eam tantum liceat, prospexit divina Providentia ut parvulis quibusque, et hi qui pro semetipsis adversus astutias diaboli et daemonum pugnas dimicare non possunt utpote infantes adhuc et lactentes in Christo, dare angelos propugnatores et defensores : qui velut tutores et procuratores constituti sunt a Deo eorum, qui in infirma aetate positi pro semetipsis (ut diximus) pugnare non possunt. Et ut hoc cum majori fiducia agant, conceditur eis semper videre faciem Patris qui in ccelis est *: et istos pono esse parvulos quos venire ad se Christus jussit, et non sivit prohiberi, et quos semper dixit videre faciem Patris. Nec tibi contrarium videatur, si eos haec anima quae ad Deum tendit, maturis suae filios appellat. Si enim animarum mater Hierusalem coelestis est, et angeli nihilominus coelestes nominantur, nihil discordans videbitur, si hi qui similiter et ipse ecclesiae sunt, ab ea filiœ maris appellantur. Sane omnia etiam congregum videbantur et conversa, et quia utrae est Pater Deus, una est et Hierusalem mater.
    
    Quod vero si : Vincam mear non consideret, insistit illa se moveri a praecepto in quo correptoribus secundum veteres bonus virorum, in carne videtur habitudinem et se esse esse servata. Et quod auctores multiplices aliquidmon dimicarunt, vici ae per- hitles (52) si de aegri veterum duobus cum nati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    quum similes scribunt et deprecareunt animas, ut per
    animae seducere et depravare inciderent in per-
    bos possit vivum hiberre, quam habitus eten quis.
    
    Vers. 7. Sumnimus sedas quia audierit anima mea, adhuc
    58. enicere, ubi creditur habere in meridie, ut forte quisque
    clavet ad opera super greges seduciteritum suorum. Adhuc
    sponsa lapidaer etiam luce, sed ad sponsum, et dum
    jam ad Iliam Hierusalem, igitur ab initio ual ait :
    Observe ter me, usque ad hunc locum : Super greges
    nodalem, cuncta qua dicta sunt, verba sunt spon-
    se. Sed primo sermo ejus ad Deum factus est, oc-
    corando ad sponsum, tertio ad adolescentulas ; liber
    quas et sponsum media quedam, et ut se dramatis
    hujus species habet quasi seochonrus effecta, nunc
    ad ipsum, nunc etiam ad illas Hierusalem respon-
    dens, dirigat verba. Hos ergo nunc ultimos sermo-
    nes suos ad sponsum facit, requirens ha eo ubi pe-
    scal in meridie, et ubi collocet gregem, verens ne
    dum requirit eum, incurrat in ea locu ubi nodate
    sponsi locatos per meridiem greges servant. Obser-
    vetur autem per haec quia sponsus hic etiam patitur
    sit. In superioribus autem didiceramus eum esse et
    regem, pro eo sine dubio quod homines regat; pro-
    storem vero pro eo quod ores pascat; sponsum ve-
    rem pro eo quod habeat sponsam quae cum eo re-
    guet, secundum quod scriptum est : Assiste regina
    a dextris tuis in vestitu decoris. Hac literarum
    continet dramatis ipsius qui est quasi ludicrum
    ordo.
    
    Nunc autem requiramus indistinctius mysticum :
    et si oportet preventire paululum ea quae in pueri-
    rioribus referebamus sunt (64), quam quum adue sit
    horum nodulen pascat, manutenerunt illud quod
    scriptum est; quia reginam voci amplexa, ad ea
    his omnibus una sit custodia, et una pastoralis,
    peritiores regi; contra vero pars miserae manu
    que (65) contingentia appetituae cum ualuiad,
    secutule vero quarum numerus multi et, post un-
    dinem exculabantur ponuntur. Ideo animum exma
    differentia servorum manet, qui in domibus ais et
    diverso et distantibus manent; ut qui in pavet
    cavern, conversis facienter per artium loca com-
    patere sancte Christi, deportat; qui ad se ualebis
    pure dixit ergo tunc res aduersus pulert ad rem ad-
    cilia, et alios sociii, alios autem pauro, et inpe-
    en pro operis adversariis quomodo manet, et cons-
    tra in compendio haerens, dum res posita fuerit,
    scriptum est et haec, qui indubie manet, ut coni-
    ualet sibi. Item, si ualebit aliquis et ales nombre
    et rationes, vestuntur eo modo seipsos, et se habent
    procul ab re, quod quicumque in posteris et in posteris
    manerent, perlonga aetas eis tribueret, et modo
    uerisimilius et unum sectoribus ac sepe relinquetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    (53) Libb. multis alibi, a ricis cum ae gerit. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras estão borradas/ilegíveis e foram marcadas por aproximação visual; números de notas e referências mantidos conforme aparente; script predominante latino.</notas>
</pagina>