<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    417 ORIGENIS 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    tibi derelinquens de manifestioribus intellectum.
    Neque enim id, quod ad imaginem et similitudinem
    suam permanet, ignis istè consumit, non pro-
    prias creaturas; sed superædificata ligna, fœnum,
    stipulam. Locus est difficilis, et ad interpretandum
    nimii sudoris egens, ut cum primis secunda con-
    sentiant. Repromissiones legum, et post prospera
    repente tristia prædicantur : Et retribuam, inquit,
    illis primum duplices injustitias eorum; necessario
    appositum est, primum; primum quippe propter
    injustitias tormenta perpetimur, deinde propter
    justitiam coronamur. Neque enim econtrario ante
    tribuenda sunt justa, et sic reddenda peccata, ut
    cessantibus bonis, vitia æterna permaneant; sed
    ante recipiemus mala, et deinde bona, ut sublatis
    vitiis, virtutes permaneant in æternum. Observa
    omnem thesaurum Scripturarum, et invenies
    semper Deum ea primum comminantem quæ tristia
    sunt, et ea deinceps inferentem quæ lætitiam præ-
    stant audientibus. Occidit, et vivificat; percutit et
    sanat; ipse dolorem facit, et rursum restituit;
    percussit, et manus ejus sanaverunt ⁴⁰. Super his
    ergo, qui justus est, intellectu pio considerans quæ
    dicuntur, ingemiscat, et dicat ⁴¹ : Domine, quis ha-
    bitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in
    monte sancto tuo? Qui ingreditur, inquit, sine ma-
    cula, et operatur justitiam, qui loquitur veritatem
    in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec
    fecit proximo suo malum, et opprobrium non acce-
    pit adversus proximos suos. Nos etiam non his op-
    probremus qui a peccatis ad pœnitentiam conver-
    tuntur, Scriptura dicente ⁴² : Ne improperes viro
    convertenti a peccatis. Opprobrium non accepit adver-
    sus proximos suos; ad nihilum deductus est in conspectu
    ejus malignus; timentes autem Dominum magnificat.
    Omnes igitur quicunque materiam illius ignis habe-
    mus in nobis, primum recipiemus nostra delicta.
    233 7. Sed dicet mihi aliquis de audientibus : Ex-
    pone et id quod sequitur : Duplices injustitias eorum.
    Esto quippe, recipio mea peccata, ut compleatur id
    quod ab Apostolo dictum est ⁴³ : Si cujus opus
    arserit, detrimentum patietur; ipse autem salvus
    erit, sic tamen quasi per ignem : cur vero duplicia
    recipio peccata? Cui respondendum est, quia servus
    qui scit voluntatem domini sui, et non facit eam, pla-
    gis vapulabit multis ⁴⁴; dignum siquidem est eos
    qui gentes sunt, simplicia recipere peccata, et nos
    duplicia, dicente Apostolo ⁴⁵ : Voluntarie peccanti-
    bus nobis post cognitionem veritatis jam ultra non
    remanet pro peccato hostia, horribilis autem quæ-
    dam exspectatio judicii ignis, zelus comedere habens
    adversarios. Prophetarum est de his qui a peccato-
    ribus et venatoribus de profundo in montibus sunt
    abstracti, quomodo recipiant primum duplicia pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,850">
    A ἡμν δὲ καταλείποιτα νοεῖν, ὅτι εἶπεν· Ὁ θεὸς πῦρ
    ἐστι καταναλῖσκον. Ἔστι τι τὸ καταναλισκόμενον.
    Τί οὖν ἐστι τὸ καταναλισκόμενον; οὐ γὰρ τὸ κατ'
    εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἀναλώσει, ἀλλὰ τὸν ἐποικοδο-
    μηθέντα χόρτον, τὰ ἐποικοδομηθέντα ξύλα, τὴν ἐποι-
    κοδομηθεῖσαν καλάμην. Ὁ τόπος ν δυσδιήγητος
    σφόδρα. Ἐπαγγελίαι ἦσαν, καὶ μετὰ τὰς ἐπαγγελίας
    λέγει· Καὶ ἀνταποδώσω πρῶτον διπλᾶς τὰς ἀδι-
    κίας αὐτν. Ἀναγκαίως πρόσκειται τὸ πρῶτον·
    πρῶτον γὰρ τὰ τῆς ἀδικίας, εἶτα (1) τὰ τῆς δικαιο-
    σύνης ἀποδίδοται· οὐ γὰρ ἀνάπαλιν ὁ θεὸς ἀνταποδί-
    δωσιν. Εἰ πρῶτον ἀπεδίδου τὰ ἀγαθά, ἵνα ἀπολάβω-
    μεν τὰ κακά, νῦν δὲ ἀποδίδωσι τὰ κακά, ἵνα λήξαι
    τὰ ἀγαθά, ἵνα ἀπολάβωμεν τὰ κακά, ἵνα τέλος λάβῃ
    διὰ τοῦ ἀφανισμοῦ τῶν κακῶν  τῆς κολάσεως τῶν
    παθόντων, ἵνα μετὰ ταῦτα ἀποφῇ τὰ ἀγαθά. Διὸ εὐ-
    B ρήσεις ἐν ταῖς εραῖς Γραφαῖς τὸν Θεὸν λέγοντα
    πρῶτον τὰ δοκοῦντα εἶναι σκυθρωπότερα, καὶ μετὰ
    ταῦτα τὰ κρείττονα. Ἐγ ἀποκτεν, καὶ ζν ποιήσω·
    πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι. Αὐτὸς ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ
    πάλιν ἀποκαθίστησιν ἔπαισε, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐά-
    σαντο. Ἐπὶ τούτοις ἐστι τὸν νοοῦντα, καὶ διακείμε-
    νον πρὸς τὰ λεγόμενα εἰπεῖν· Κύριε, τίς παροική-
    σει ἐν τῷ σκηνώματί σου; ἢ τίς κατασκηνώσει
    ἐν ὄρει ἁγίῳ σου; Πορευόμενος ἄμωμος, καὶ
    ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, λαλῶν ἀλήθειαν ἐν
    καρδίᾳ αὐτοῦ, ὃς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐ-
    τοῦ, καὶ οὐκ ἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν,
    καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὐ-
    C τοῦ. Ἡμεῖς δὲ ὀνειδίζομεν καὶ τοὺς μετανοοῦντας
    καὶ ἐπιστρέφοντας, λεγούσης τῆς Γραφῆς· Μὴ ὀνει-
    δίῃς νθρωπον ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας.
    Ὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὐτο·
    ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος· τοὺς
    δὲ φοβουμένους Κύριον δοξάζει. Πάντες οὖν οἱ
    ἔχοντες ὕλην ἐκείνου τοῦ πυρός, πρῶτον ἀπολήψό-
    μεθα τὰ ἁμαρτήματα ἡμν.
    Ἀλλ' ἐρεῖ τις τῶν ἀκουόντων· Διήγησαι καὶ Δι-
    πλᾶς. Ἔστω γὰρ ἀπολαμβάνειν με τὰς ἁμαρτίας
    πρῶτον, ἵνα, ἐπὰν λάβω τὰς ἁμαρτίας, μετὰ τοῦτο
    πληρωθῇ τὸ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον Εἴ τινος
    τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται· αὐτὸς δὲ
    σωθήσεται, οὕτως δ ὡς διὰ πυρός· τί δήποτε
    D διπλᾶς ἀπολαμβάνω τὰς ἁμαρτίας; Ἀλλὰ λεκτέον,
    ὅτι, δοῦλος  εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου, καὶ
    μὴ ποιήσας κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται
    οὐκ λίγας, ἀλλὰ πολλάς. Ἄξιον οὖν ἐστι τοὺς
    μὲν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἁμαρτάνοντας ἀπολαμβάνειν
    αὐτῶν πλᾶ τὰ ἁμαρτήματα, ἡμᾶς δὲ διπλᾶ μῶν
    ἀπολαμβάνειν τὰ παλαίσματα· Ἐκουσίως γὰρ ἁμαρ-
    τανόντων ἡμν μετὰ τ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιν
    τῆς ἀληθείας, οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπε-
    ται θυσία, φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ
    πυρὸς ζῆλος, ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    ⁴⁰ Deuter. xxii, 39. ⁴¹ Psalm. xiv, 1, 2, 3.
    ⁴² Luc. xii, 47. ⁴³ Hebr. x, 6, 27.
    (1) Πρῶτον γὰρ τὰ τῆς ἀδικίας, εἶτα, etc. Non
    hoc solum loco sed sexcentis aliis purgatorium
    statuit Origenes, at suo modo, ita nempe, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    ⁴⁴ Eccli. viii, 6. Psal. xiv, 3, 4. ⁴⁵ I Cor. iii, 15.
    alius ignis, non aliae poenae, quam purgatorii, et
    temporariæ animas torqueant. PETAVIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções correspondentes.
    Texto grego na nota de rodapé (1) e no corpo do texto.
    Abreviações expandidas contextualmente (ex: p̅repetimur -> perpetimur).
  </notas>
</pagina>