<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,890">
    γον τῷ Ἰησοῦ, ὡς μακαριέσθε τῷ πνεύματι αὐτοῦ Α pro merito suo eo pervenit, edoceatur, is verna·
φαίνεται τὸ ηγεμονικὸν σοὶ ἔτι τοσοῦτον προελθων bujus loci, et qualem declaravit ipse Jesus, sensum
θεος κατ' ἑκάσταν, εἰδώλη ἄν· ἡμεῖς δὲ οἱ τοῦ φιλικοῦ noverit; at nos qui ab ingenii illo erga Jesum amoro
πρὸς τὸν Ἰησοῦν μεγίστους ἀπολλώμεθα, ἀγαπητὸν, non parum absumus, si tantillum quidnam super
εἰ καὶ παραλλήλως ἐπὶ βραχέι δυνάμεθα τὰ κατὰ τὸν hunc locum proferre possumus, eo depleamus esse
τόπον. Ἔσχεν οὖν ὁ μὲν Ἐφ ἀριθμὸς ἐργαστικὸς τις senarius ergo numerus operosus videtur
εἶναι και παιδευσις, ὁ δὲ ἑπτὰ περιέχειν ἀνάπαυσιν esse et laboriosus; septenarius autem cessacionem
και πρόσχες ἐκδόσεις τὸν μὲν ἀγαπώμενον τὸν κόσμον, et requiem continere: ac vide num dicere quæas
και τὰ τοῦ κόσμου ἐργάσθαι, και ὑλικὰ πράττοντα, sexies eum peccare qui mundum diligit, quæque ad
λιγυν ἁμαρτάνει ἐς, και τὸ τέλος αὐτῶν (1) εἶναι mundum pertinent faci, et terrenis rebus agendis
εἰς ἁμαρτίας τὸν ἐν τὰπ ἄριθμον, ὡς τοιοῦτον τῷ τὸν deditus est; septenarium vero numerum peccatis
Πέτρον γευσαμ, ἵνα συχωρῇ ἰδεῶσιν ἁμαρτίας illius sinem imponere; adeo ut cum tale quidpiam
εἶχ ἀς αὐτῷ ἡμερησίων τῷ ἀδελφῷ. Ἐπεὶ δὲ αἱ in animum suum Petrus indixisset, e peccatis ia se
κατὰ τὰς μοναδας δεκάδας, καὶ ἑκατοντάδες λόγον admissis septem fratri ignorere voleuit. Quoniam
μὲν τῶν κωλὺ ἀναλογίας ἔχους πρὸς τὸν ὑ μοναζιν autem quas unitatibus respondent decades et heca-
ἀριθμὸν, ἔχει δὲ ἐπεκτεινομένον εἶναι (2) καὶ πλείονα B tontades, ad numerum qui in unitatibus continetur
διὰ τοῦτο· ὅτια τὸν Ἰησοῦν προσεπλάμβανέναι ὅψιν communem aliquam proportionem seruari, sciebat
ἵππ αἰσθητῆ καὶ τὸν ἰδεοψίχοντα, καὶ λεγειν ἄρξασιν aulem Jesus plura huic additum iri; propterea ad
μὲν δὴ γεννήσει αδελφοὺς τοῖς ἰνατίοι, καὶ εἰς τὰ numerum septenarium adjungere hunc etiam septua-
ἐφὼρ πράγματα ἁμαρτάντων· εἰ δὲ τις, ὑπέρβαδ ἔξανium existimo, et fratribus hic desgenibus, et
κατὰ τὸν κόσμον καὶ τὸν αἰῶνα τούτων, ἁμαρτίαι, in mundi hujus negotiis peccantibus veniam conce-
ἦν καὶ τοῦτο μικρὸν ἐν, οὐκέτι ἂν ἔχοι ἐλέγων dendam pronunciarie. Quod si quis ea prætergressus
ἁμαρτίαν ἄρξει· ἡ γὰρ ἄρσις ἔστι τὰ τῆδε φθάσει, quæ in mundo et sæculo hocce aguntur, peccave-
πράγματα, και ἡ τοὺς τρόπους ἁμαρτημάτων, εἴτε rit: etiamsi leve illud sit jusam peccatorum re-
Ρεβύδιον γένοιτ' ἂν ἡ ἁρσις, ἔτι ταχύον. Ουκ ἔστι remissionem non amplius adipisciuer; remissio enim
δι ἁ ἁμαρτίαι ουδεὶ ἀδελφὸν τῷ ὑπὸρ τὰ ἰδεοψίχονται sive serius sive citius concessa, ad res hic gestas,
και ἱντα ἡμαρτησθῆ. Εἰςως ὲ ἄν τὴν κοιλήν ei peccata in hisce locis admissa pertinet. Ne fratri
ἁμαρτήσεται ἤ ὑ εἴς Πέτρον ἀδελφόν, ἢ ὥς εἰς quidem igitur, qui plus quam septuagies septies pec-
Πέτρον, ὃ μὴ πεπιστευμένον ἔχου πυλαι, κατα μὴν caverit, venia condonatur. Dixeris autem eum qui
τὰ τοιαυτα ἁμαρτήματα ἐν τῷ παγέντω εἶναν αὐτὸν iia peccaverit vel tanquam in Petrum, qui frater sit,
ἀθῆσαι τῆς ἁμαρτίας· κατεὰ τὰ ἐπὶ χειρῶν ἱν vel tanquam in Petrum, cujus portæ inferi non
τῇ ἀριθμῷ φη ἠξιον ἄρχειν ἁμαρτημάτων. numero peccatorum constituit; sed per posteriores notas, in eo constituti numero, qui criminum gratiam
minime consequat.
  Ημὲῖ τοῖς βουλευτάς τοῦ συνάψαρος λόγον μετὰ
τῶν δούλων αὐτοῦ, ὁ τροχίζων ἁμαρτίας πυ- plor taladrorum.
  Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν· ὁμοιωθή ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἀνθρώποις βασιλεί, ὡς ἔθλεψε συνάρπα μ-length μετά τῶν δουλῶν αὐτοῦ. 11 μὴ παρά
τῄ παραβολῆς (3) διδάσκειν βούλεται συγκυρητικὸς
  VETUS INTERPRETATIO.
  τελεῖται Petrus, septem peccata existimas indulgere proximì sui in sc. Quoniam autem decade et heca-
πονταδε aliquem servorem communicem habent ad numerum qui in monatibus est, et sciebat Christus
extendere aliquos peccata sua etiam ulterius, propterea existimo Christum iuxta septenarium numerum,
eiam septuaginta addidisse, ut licet remissionem fieri oportere fratribus in hoc mundo decentibus, et
secundum res hujus mundi peccantibus. Si etenim aliquis supergrediens ea peccata quae fieri solent in
rebus mundanibus et secularibus ultra peccaverit, si tamen et hoc possibile fuerit, jam non habebit justam
remissionem peccatorum suorum: quoniam remissio in istis rebus locum habet, et in istis peccatis justus
pristatur, sive tardius sit remissio, sive cito. Non est ergo remissione ju-que fratri qui supra septuagies
septies peccat. Considera autem si potes, et in natura omnium peccatorum ubicunque, vel quandoqueque
factorem, vel fieri potuitum, quaenam est differentia, cogitationem aliquam habens ad numeros: ut
dices omnium peccatorum pessima esse quae supra numerum septuaginta septem, quando nec Jesus con-
stituit Petrus suo remittere supra numerum illum peccati, et si a fraude fati in eum. Adhuc autem con-
sidera, si potes, secedamus ea quae de Petro tradidimus, cui portae non prevalent inferorum, et hic intelli-
gementum, et quasi in Petrum aliquis peccet, qui in talem peccaverit qualis fuerit Petrus, et secundum
ejusmodi quidem peccata esse cum in minori numero non labenti peccatorum remissionem.
  (1) Αἱρω̑ρ. Ita cod. Anglicana et Regius. Lege et veteres interpretes, si fuerit ei peccatorum
  (2) ΗΓΓΙΔΕΣ.
  (3) Ἡ μεν παραβολῆς τις παραβολῆς, etc. Theophylactus hanc recituit sive ad verbum. Io.
  PATR. GA. XIII.
  38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,890">
    promerito suo eo pervenit, edoceatur, is vernál
bujus loci, et qualem declaravit ipse Jesus, sensum
noverit; at nos qui ab ingenii illo erga Jesum amoro
non parum absumus, si tantillum quidiam super
hunc locum proferre possumus, eo depleamus esse
contenti. Senarius ergo numerus operosus videtur
esse et laboriosus; septenarius autem cessacionem
et requiem continere: ac vide num dicere quæas
sexies eum peccare qui mundum diligit, quæque ad
mundum pertinemt faci, et terrenis rebus agendis
deditus est; septenarium vero numerum peccatis
illius sinem imponere; adeo ut cum tale quidpiam
in animum suum Petrus indixisset, e peccatis ia se
admissis septem fratri ignoscere voleuit. Quonian
autem quas unitatibus respondent decades et heca-
bontades, ad numerum qui in unitatibus continetur
communem aliquam proportionem seruari, sciebat
aulem Jesus plura huic additum iri; propterea ad
numerum septenarium adjungere hunc etiam septua-
genarium existimo, et fratribus hic desgenibus, et
in mundi hujus negotiis peccantibus veniam conce-
dendam pronunciariue. Quod si quis ea prætergressus
quæ in mundo et sæculo hocce aguntur, peccave-
rit: etiamsi leve illud sit jusam peccatorum re-
missionem non amplius adipisciuer; remissio enim
sive serius sive citius concessa, ad res hic gestas,
ei peccata in hisce locis admissa pertinet. Ne fratri
quidem igitur, qui plus quam septuagies septies pec-
caverit, venia condonatur. Dixeris autem eum qui
ilia peccaverit vel tanquam in Petrum, qui frater sit,
vel tanquam in Petrum, cujus portæ inferi non
prevalent ?, per ejusmodi peccata in minori eum
in eo constituti numero, qui criminum gratiam
minime consequatur.
621 De rege qui volet rationem ponere cum servis
suis, ad quem decem mille talentorum nomen ad-
ducum est.
6. ideo dico vobis: Assimilatum est regnum
cœlorum homini regi, qui voluit rationem ponere
cum servis suis". Ad injuries jis facile condonanda
das a quibus offencionem passi fuerinus, nos in-
et vetus interpres. Mendose ergo codex noster, fam
et extractuvon. Ib.
(3) Η μεν παραβολῆς τις παραβολῆς, etc. Theo-
phylactus hanc recituit ſere ad verbum. Ib.
  VETUS INTERPRETATIO.
tellecti Petrus, septem peccata existimas indulgere proximi sui in sc. Quoniam autem decades et heca-
lontades aliquem servorem communem habent ad numerum qui in monatibus est, et sciebat Christus
extendere aliquos peccata sua etiam ulterius, propterea existimo Christum iuxta septenarium numerum,
eiam septuaginta addidisse, ut licet remissionem fieri oportere fratribus in hoc mundo decentibus, et
secundum res hujus mundi peccantibus. Si etenim aliquis supergrediens ea peccata quae fieri solent in
rebus mundanibus et secularibus ultra peccaverit, si tamen et hoc possibile fuerit, jam non habebit justam
remissionem peccatorum suorum: quoniam remissio in istis rebus locum habet, et in istis peccatis justus
pristatur, sive tardius sit remissio, sive cito. Non est ergo remissione ju-que fratri qui supra septuagies
septies peccat. Considera autem si potes, et in natura omnium peccatorum ubicunque, vel quandoqueque
factorem, vel fieri potuitum, quaenam est differentia, cogitationem aliquam habens ad numeros: ut
dices omnium peccatorum pessima esse quæ supra numerum septuaginta septem, quando nec Jesus con-
stituit Petrus suo remittere supra numerum illum peccati, et si a fraude fati in eum. Adhuc autem con-
sidera, si potes, secedamus ea quae de Petro tradidimus, cui portæ non prevalent inferorum, et hic intelli-
gementum, et quasi in Petrum aliquis peccet, qui in talem peccaverit qualis fuerit Petrus, et secundum
ejusmodi quidem peccata esse cum in minori numero non labenti peccatorum remissionem.
(1) Aἱρω̑ρ. Ita cod. Anglicana et Regius. Lege et vetus interpres, si fuerit ei peccatorum
(2) ΗΓΓΙΔΕΣ.
(3) Η μεν παραβολῆς τις παραβολῆς, etc. Theophylactus hanc recituit ſere ad verbum. Ib.
PATR. GA. XIII.
38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalos latinos; coluna direita predominantemente em latim. Pequenas notas e numerais marginais integrados ao corpo transcrito. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] excepto não foi necessário.</notas>
</pagina>