<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    965 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ἐ̣, τινα καρπὸν ἐγέννησε δεόμενον ἴσας, καὶ οὗτος A quae cadunt de mensa dominorum suorum, ᾿ mili-
    στεραπευθῇ.
    ipsi a : Magna est fides tua, postquam assumpserit tantam fidem, et dicentis 33 : Fiat tibi sicut vis, ᾿
    ut et ipse sanetur, et si quem prolulit fructum sanatione indigentem, sancetur et ille.
    
    Περὶ τῶν θεραπευθέντων δύλ̣ων.
    ᾿ Καὶ μεταβὰς ἐκείθε̋ ὁ Ἰησοῦ̋. ᾿ Δῆλον δὲ ἐξ
    τῶν προσηρμένων, ὅτι ἀπὸ τῶν μερῶν Τύρου καὶ
    Σιδῶνος ἦλθε παρὰ τὴν θάλασσαν τῇ Γαλιλαίας,
    ἥτις ἐστὶν ἡ συνήθως ὀνομαζομένη Γεννησαρέτ τις
    λίμνη· καὶ πάλιν ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος, ᾿ ἐνθά ἀναβὰς
    ἐκαθέζετο. Ἔστιν οὖν ἐπείν, ὅτι εἰς τὸ ὄρος, τοῦτο,
    ἀπουξαλέξεται ὁ Ἰησοῦς, οὐχ ὑγιανόντε̋ ἀναβαί-
    νουσι μόνον, ἀλλὰ μετὰ τῶν ὑγιανόντων καὶ οἱ διά-
    φορα πάθη πεπονθότε̋. Καὶ τάγα τοὺτο τὸ ὄρος, ἔνθα
    ἀναβάς ἐκαθέζετο ὁ Ἰησοῦς, ἡ κοινοτέρω̋ ἐστὶν ὀνο-
    μαζομένη Ἐκκλησία, ἀνεστημένα διὰ τοῦ λόγου τοῦ
    θεοῦ παρὰ τὴν λοιπὴν γῆν, καὶ τοῖͅς ἐπʼ αὐτῇ ὅπου
    προσέρχονται οὗ̋, οἱ μαθηταὶ καταπλῆττοντες τοὺς
    ἔχλοι̋, ὡ̋ ἐπὶ τῶν μακαρισμῶν, ἀλλὰ πολλοὶ ἔχλοι,
    οἵτινε̋ οὗτοι μὲν οὐ κατηγοροῦντο ὡ̋ χωροί, ἥ τι πε-
    πονθότε̋, ἔχουσι δε μὲθ' ἑαυτῶν τοὺς τοιούτου̋. Καὶ
    γὰρ ἔστιν ἰδεῖν μετὰ τῶν προσερχομένων ἔχλοις εἰ̋
    τοῦτο τὸ ὄρος, ἔνθα ὁ υἱὸ̋ καθέζεταί τοῦ θεοῦ, τινὰ̋
    μὲν κεχωρημένους πρὸ̋ τὰ ἐπαγγελλόμενα, ἄλλου̋
    δὲ ἐκ τυχλῶ̋ τῆ̋ ψυχῆς, καὶ μὴ βλέποντα̋ τὸ ἀληθῆ-
    βο̋ φῶς, καὶ ἄλλους χυλλούς και μὴ δυναμένου̋ προ-
    σέρχεσθαι κατὰ λόγον, καὶ ἄλλους χυλλούς (67) καὶ μὴ
    δυναμένους κατὰ λόγον ἐργάζεσθαι. Ὅλοι τόνων οἱ C
    ταῦτα κατὰ ψυχῆ̋ πεπονθότες, οἱ μετὰ τῶν ἔχλων
    εἰς τὸ ὄρος ἀναβαίνοτε̋, ἔνθα τῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅσον μέν
    ἔξω τῶν ποδῶν εἱσὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὗ θεραπεύονται ὑπʼ
    αὐτοῦ· ἐπὶν δὲ, ὅτε τούται̋ πεπονθότε̋, ῥῆσιν ὑπὸ
    τῶν ἔχλων παρὰ τοὺς πόδα̋ αὐτοῦ, καὶ τὰ τελευτὰ̋
    τοῦ σώματο̋ τοῦ Χριστοῦ, οὕτω τοιούτων ἄξιοι τὸ ἔρον
    ἐφʼ ἑαυτοῖͅς τυγχάνοντε̋, τότε στʼ αὐτοῦ θεραπευ-
    σαι. Καὶ ἐπὰν ἔλθῃ ἐν τῷ τῆς κοινοτέρο̋ Ἐκκλησίας
    λειτουργικ̀ άποβασθαι ἐρῆμμένους μετά τοῦ τελετυ-
    ταίου αὐτῆς, ὁι μὲν καὶ παρὰ τοῦͅ πόδα̋ τοῦ Ἰη-
    σοῦ σώματος τῆς Ἐκκλησίας, τού̋ κατηχουμένους
    προσειλθόντα̋ μετά τῇ ἰδίας χωρότητο̋, καὶ τυρλό-
    γητο̋, χυλλότη̋ τε, καὶ χυλλότη̋, καὶ τῇ χρῷῳ
    θεραπευομένων κατὰ τοῦ λόγον, οὐκ ἂν ἁμάρτοις
    τοῖς τοιούτοις λέγων, ἀναβαίντα̋ μετὰ τῶν ἔχλων τῆς
    ᾿Εκκλησίας εἰς τὸ ὄρος ὅπου ὁ Ἰησοῦς, ἐκβάλλει
    παρὰ τοῖ̋ͅ πόδα̋ αὐτοῦ, και θεραπεύεται αὐτοῖς,
    ὥστε τὸν ἔχλον τῆς ᾿Εκκλησίας θαυμάζειν βλέποντα̋
    ἀπὸ τηλεκρούτων κακῶν μεταβολὰ̋ ἐπὶ τὸ βέλτιον γε-
    γονο̋, ὅσ̋ ἀν εἴπεν· Οἱ πρότεροι χωριοὶ ὕστερον
    ἰαλοῦσι (68) τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, καὶ οἱ πλούσιοι περι-
    πετῶσι· πληρωμέ̋ γὰρ τῆς τοῦ ᾿Ισαίου οὐ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    507 De sanatis turbis.
    18. Et cum transisset inde Jesus 34. Constat
    ex supra dictis, e partibus Tyri et Sidonis e ve-
    nisse illum secus mare Galilaeæ 35, quod vulgo
    stagnum Genesaret appellatur : et rursus ascendit
    in montem 36, ubi postquam ascendisset, sedebat.
    Licet igitur dicere montem illum ubi sedet Jesus,
    non eos ascendere solos qui sani sunt, sed cum
    his et illos qui variis afflicti fuerant morbis. Ac
    fortasse mons ille in quo sedebat Jesus postquam
    eum conscendisset, is est qui vulgatori nomine
    Ecclesia nuncupatur, erecta per verbum Dei supra
    reliquam terram, et qui in ea sunt; quo accedunt,
    non discipuli, relictis turbis, quemadmodum cum
    de beatitudinibus verba illis facta sunt; sed turbe
    multæ, quæ quidem non accusabantur ipse quodi
    surdae, aliove morbo affectae sint, sed tales secum
    habent. Nam in iis turbis quæ ad montem illum
    accedunt, ubi sedet Filius Dei, nonnullos videre est
    ad ea quæ promittuntur surdos factos; alios animo
    excaecatos, et verum lumen non intuentes; claudos
    alios, et juxta rectam rationem ambulare non va-
    lentes; alios mancos, et juxta rectam rationem
    agere non valentes. Hi ergo qui cum turbis montem
    ascendunt, ubi erat Jesus, talia animo patientes,
    quandiu ad pedes Jesu non sunt, ab illo non sa-
    nar̄tur; cum vero a turbis ad pedes illius et ad
    extrema corporis Christi projecti sunt, utpote qui
    talibus morbis laborent, horum aliquarum quantum
    quidem ad illos attinet indigi, tunc ab illo sanan-
    tur. Et cum videris in Ecclesiæ vulgo dictæ con-
    gregatione catechumenos, qui cum propria surdi-
    tate, et cæciate, claudicatione, ac debilitate accesor-
    serunt, projectos post illos qui in ea ultimi sunt,
    et velut ad pedes corporis Christi quæ est Ecclesia,
    et procedente tempore Verbi ope sanatos ; minimo
    errabis cum dices tales, postquam ascenderunt cum
    turbis Ecclesiæ in montem ubi erat Jesus, projectos
    fuisse ad pedes illius, et sanatos, adeo ut Ecclesiæ
    turba a tantis malis in melius mutationes aspiciens
    miretur, ita ut dicat; qui prius multí erant, loquun-
    tur deinde verbum Dei, et claudi ambulanti : cum
    impleatur non in corporeis solum, sed et in spi-
    ritualibus prophetia Isaiae dicentis 37 : Tunc saliet
    sicut cervus claudus, 508 et aperta erit lingua
    muti ; et illic quidem, nisi solutio dictum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    32 Matth. xv, 28. 33 ibid. 34 Matth. xv, 29. 35 ibid. 36 ibid. 37 Isa. xxxv, 6.
    
    (67) Και μὴ δυναμένου̋ προσεύχεσθαι κατὰ λόγον, και ἄλλου̋ χυλλούς. Illec in cod. suis non
    repererant Huetius, sed hic supplentur e cod. Vaticano, Anglicano, et Tarianiano.
    
    (68) Οἱ πρότεροι χωριοὶ ὕστερον ἰαλοῦσι, etc.
    Origenes lib. II Contra Cels. pari sententia : Αἱ
    γὰρ ἀνεῖργκαι ῥιζηλαμὶ τελῷοι τῇ ψυχῇ, καὶ ὅτι̋
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto grego e latino; linhações e sinais diacríticos originais mantidos. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e letras pouco legíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>