<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
quibus hominum quinque millia ali debebant, et A
posteà benedixit quinque panibus et duobus pisci-
bus, sermone et benedictione augens et multiplicans
illos, et tertio dividens et frangens dedit discipulis,
ut ipsi turbis apponerent; tunc suffecerunt panes et
pisces, ut comederent omnes et satitarentur, et quos-
dam e panibus benedictis edere non possent. Su-
pererant enim turbis tam multa, quæ apud turbas
quidem non erant, sed apud discipulos, tollere va-
lentes residuum fragmentorum, et in cophinos de-
ponere reliquiarum plenos, qui totidem numero
erant, quot tribus Israel. De Joseph quidem scri-
ptum est in Psalmis 79: : Manus ejus in cophino
servierunt; ; de discipulis vero Jesu, susulisse il-
los residuum fragmentorum; duodecim, opinor, duo-
decim cophinos, non semiplenos, sed plenos: et B
sunt, puto, adhuc, et ad consummationem usque
saeculi, apud discipulos Jesu turbis meliores, pleni
duodecim cophini fragmentis panis viventis, quos
turbae comedere non possunt. Qui comedebant au-
tem de quinque panibus, qui prius fuerant quam re-
dundarent duodecim cophini, cognati erant numero
quinario: ad senilis usque pervenerant qui come-
derant, quandoquidem et ab eo qui suspexit in coe-
lum, benedixit, et fregit illos, hi alii sunt, et non
pueri, nec feminæ, sed viri. Sunt enim, opinor, et
in sensibilibus cibis differentiæ; ita ut quidam ex iis
sint eorum qui evacuaverunt quæ erant parvuli *), ;
quidam vero eorum qui elianum sunt parvuli et
carnales in Christo.
3. Et hæc quidem a nobis dicta sunt propter hæc
verba ** : Manducatium fuit numerus quinque
millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis, ,
quod ambiguum est; vel enim qui comederant erant
viri quinques mille, et nullus inter edentes puer
erat, aut femina; vel propterea quod viri solum
quinquies mille fuerint, non numeratis pueris et fe-
minis. Quidam igitur, ut jam diximus, sic intellec-
tunt, non adfuisse pueros vel feminas, iis quæ ex
quinque panibus et duobus piscibus aucta et multi-
plicata sunt. Dicat autem aliquis, cum multi pro
merito et viribus comederint, et participes facti
fuerint panum benedictionis, eos qui numero digni
erant, quemadmodum ii qui viginti annos nati in li-
bro Numerorum recensì sunt *, Israëlitas viros
fuisse: qui vero 479 digni non erant quorum
sanita ratio et numerus haberetur, pueros fuisse et
psal. lxxx, 7. * 1 Cor. xiii, 11. ** Matth. xiv, 21: * Num. i, 3.
(64) Totes diþo exscaperai oi Arroi. Ita cod. Holmi. et
Catena in Luc. ix, quae ms. habetur in bibliotheca
Mazarïniana. Videlut aliter habuisse Erasmi codex;
sic enim ipse vertit: tunc susceipiebant iii panes.)
HIERONYMUS. ID.
(65) Oi mer diωwmor axioi. Hæc Adalderi reddidit
Hieronymus. ID.
(66) Oi ði oi axioi εηι.πιχουν, etc. Notum
Pythiae responsum Megarensibus datum:
"Impres ō, ω Megareis, oter èr λέγων, oter ēr Ἰχθίᾳ"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
τρεῖς τοὺς πεντακιςχιλιους, καὶ μετὰ τοὺτο ἡλα-
κτος τοὺς πέντε ἄρτους, καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, τῷ
λόγῳ καὶ τῇ εὐλογίᾳ αὐξαν, καὶ πάλινθων αὐτοῖς,
καὶ τρίτον μεριζόμενοι, και κλῶι ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς,
ἵν͂ ἐπείνατοι τοῖς ὄχλοις παραθῇ; τότε διεχωσαν αἱ
ἄρτοι (64) και οι ἰχθύες, ὡς φαγεῖν πάντας, και
χορασθήναι, και τινας τῶν εὐλογηθέντων ἄρτων μὴ
χωρήσαι φαγεῖν. Ἐπεῖρσεσεν γαρ τοῖς ὄχλοις του-
ατα, ἃ κατὰ μὲν τοὺς ὄχλους οὐκ ἦν, κατὰ δὲ τοὺς
δυναμένους μαθητὺς ἄρα τὸ περισσεῦν τῶν κλα-
σματων, και ἀποθέσθαι εἰς κοφίνας πληρουμενους
τῶν περισσευμάτων, θντας τὸὺς ἀριθμὸν τοσοῦτον
ὅσαι αἱ φυλαὶ τοῦ Ισραὴλ. Περὶ μὲν οῦν τοῦ Ἰωσὴφ
Ἐψ ψαλοὶς γεγραπται· Αι χείρες αὐτοῦ ἐν τῷ κο-
ψίνῳ ἐδουλεύσαν· περὶ δὲ τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν, ὅτι
ἦσαν τὸ περισσεῦον τῶν κλασματων, οἱ διώδεκα, οἷ-
μαι, διώδεκα κοψίνοι, οὐκ ἡμειστες, ἀλλὰ πλήρεις·
και εἰσιν, ὀμμα, μεχρι τοῦ δεύρου, και έως τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος, οἱ πλήρεις κοφίνοι ὧδεκα τῶν
κλασμάτων ἄρτου ζώντος, οὓς μὴ δύνανται οἱ ὄχλοι
ἐσπολειν, παρά τοῖς τῶν ὄχλων χρείοιτο μαθηταῖς
τοῦ Ἰησοῦ. Ἤσαν δὲ οἱ ἐστιθονες ἀπὸ τῶν πέπης
ἄρτων, τῶν πρὸ τῶν περισσευσάντων κοφίνων διὼ-
δεκα, συγγενεῖς τῷ πεντε ἀριθμῷ, μεχρι τῶν αἰθη-
τῶν ἐφθασαν οἱ φαγόντες, ἵνα καὶ οὕτω ἀπὸ τοῦ
ἀναλεψάντος εἰς οὐρανον ἐπέφθασαν, καὶ ὑλοτῖ-
σαντος, καὶ κλάσαντος αὐτους, και οἱ παῖδες, οἱτί
γυναικες, αλλὰ ἀνδρες. Εἰσι γαρ καὶ ἐν αἰσθησει;
ομμα, τροφαὶ διαφορά, ὧς τινάς ἧν αὐτων εἶναι
καταιργησάντων τὰ τοῦ νηπίου, τινας δὲ ἐπι τῶν μη-
πιων και σαρκικων τῷ Χριστῷ.
Καὶ ταῦτα δε ἠμιν λέλειπται δια τοῦ : Ἐστίχονες
ἦσαν ἄνδρες πεντακιςχιλιοι, χωρὶς παιδιῶν και γυ-
ναικῶν, ὅπερ ἀμφιβολον ἐστιν· η γαρ οι φαγόντες
ἦσαν ἄνδρες πεντακιςχιλιοι, και οὐδεὶς ἦν εν τοῖς
ἐσθίοιου παιδῖον η γυνή, ἡ τ' μóνον ἀνδρες πεντα-
κιςχιλιοι ἦσαν, μη ἀριθμηθέντων μητε παιδῶν μητε
γυναικῶν. Τινὲς μεν ουν, ὡς φασιν ἐρημικως,
οὕτως ἐξελήφθησαν, ὅτι οὕτε παίδες, οὔτε γυναῖκες
παρῆσαν τοῖς ἠψῃσι και πεπληθυσμένοις ἀπὸ τῶν
πέντε ἄρτων και τῶν δύο ἰχθύων. Εἰπον δ' ἂν τις ότι,
πεπληθῶς φαγόντων, και κατ' ἐξέλιξιν και δυνάμει μετε-
πρώθησαν ἀπὸ τῶν τῆς εὐλογίας ἄρτων, οἵ μὲν αρί-
θμον ἄξιοι (65), ἀνάλογον τοῖς ἐν τῇ βίβλῳ τῶν
Ἀριθμῶν ἀριθμηθέντων εἰκοσιτεσσάρων, Ἰσραηλιται
ἀνδρες ἦσαν οἵ δε μὴ ἄξιοι πλειστον (66) λόγου
και αριθμου, παιδιά ἦσαν και γυναῖκες. Προσκαλεῖτο
δὲ μοι και τοὺς παῖδας, κατα το̑: Οἱς τάνυπην
quod retulit Dinias: cui allusit Theocritus, idyll. xiv:
'Αμησες δ' οὐθὲς ὅρων τούς ἀρχοι, οὐτ' ἄριθμοι,
Άντιστοι Μεγαρες'
et Callimachus, epigramm. de Calliginoto:
.... Τῆς δε ταλαίρης
Νύμφης, ὡς Μεγαρεῖν, οὐ λόγος, σὺτ' ἀριθμος.
Hæc respexit procul dubio Origenes. HIERTUS.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas manchas e notas bibliográficas no rodapé correspondem a ambas as colunas; foram transcritas onde legíveis. Foram mantidas abreviações e sinais tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>