<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    187 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    potest in fructibus sancti Spiritus accipi, qui nunc A primum aperiuntur et demonstrantur Ecclesiæ: vel etiam in littera legis quæ ante adventum Christi clausa erat et constricta, et indumento quodam intelligentiæ carnalis objecta. Ex præsentiæ vero ejus et adventu prolatum est ex ea germen spiritalis intelligentiæ, et sensus viridis et vitalis qui in ea tegebatur apparuit: ut Ecclesia quæ tegebatur a Christo in ficulnea, id est in lege, non appareat arida, nec occidentem litteram sequi, sed florentem et vivificantem spiritum.
    Sed et vites florere dicuntur, et dedisse odorem suum. Possunt quidem et diversæ Ecclesiæ quæ per orbem terræ habentur, vites dici florentes, aut vineæ. Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est, et domus Juda dilecta novella 47. B Istæ ergo vitæ cum primo accedunt ad fidem florere dicuntur; cum vero per religionem operum suorum suavitate adornantur, odorem suum dedisse dicuntur; non sine causa puto quod non dixerit, odorem dederunt, sed odorem suum: ut ostenderet inesse unicuique animæ vim possibilitatis et arbitrii libertatem, qua possit agere omne quod bonum est. Sed quia hoc naturæ bonum prævaricationis occasione deceptum, vel ad ignominiam, vel lasciviam fuerat inflexum, ubi per gratiam reparatur, et per doctrinam Verbi Dei restituitur, odorem reddit sine dubio illum, quem primus conditor Deus inlinderat, sed peccati 89 culpa subtraxerat. Possunt autem et vites vel vineæ intelligi virtutes cœlestes et angelicæ, C quæ hominibus largiuntur odorem suum, id est cœctina et institutionis bonum, quæ instruunt et imbuunt animas, donec ad perfectionem veniant, et incipiant capaces fieri Dei. Sicut et Apostolus ad Hebræos scribens dicit: Nonne omnes sunt ministeriales spiritus in ministerium missi propter eos, qui hæreditatem capiunt salutis 49? Et ideo dicuntur ab ipsis quasi primum florem et odorem bonorum operum capere homines: ipsos vero fructus vitis ab eo sperare, qui dixit: Non bibam de generatione vitis hujus, donec bibam illud vobiscum novum in regno Patris mei 50. Illi ergo perfecti flores et fructus ab ipso sperandi sunt: initia vero et, ut ita dicam, proficiendi suavitas potest a cœlestibus virtutibus ministrari, vel certe per eos qui dicebant, ut supra diximus, quoniam Christi bonus odor sumus Deo in omni loco 50. Sed et alio modo possumus adhuc intelligere hæc quæ habentur in manibus, ut dicamus veluti prophetiam quamdam videri ad Ecclesiam factam, per quam vocetur ad repromissiones futuras, ut quasi post consummationem sæculi cum tempus resurrectionis advenerit dicatur ei: Exsurge. Et quia sermo hic statim opus resurrectionis designat, tanquam ex resurrectione clarior et splendidior effecta, invitatur ad regnum, et dicitur ei: Veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea, quia hiems transiit. Hiemem sine dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    hujus præsentiæ vitæ procellas et turbines nominans, quibus humana vita tentationum procellis agitatur. Transit ergo hiems ista cum pluviis suis, abiit sibi. Sibi unusquisque egit in hac vita omne quod egit. Principium vero repromissionum futurarum flores. Securis ad radicem arboris positam in consummationem sæculi, ut excidat omnem arborem non facientem fructum bonum, tempus putationis intellige. Vocem vero turturis, quæ in litteris repromissionis auditur, quam mansueti in hæreditate suscipiunt, Christi personam facie ad faciem, et non jam per speculum et in ænigmate docentis adverte 51. Ficulnea vero quæ germen suum producit, totius congregationis justorum fructus habeatur. Istæ vero et sanctæ et beatæ angelicæ virtutes, quibus electi quique et beati ex resurrectione sociabuntur, qui erunt sicut angeli Dei, ipsæ sunt vites et florentes vineæ, quæ odorem suum unicuique animæ, et gratiam quam a Conditore suscepit prius, et nunc iterum perditam recuperavit, impertiunt, suavitateque cœlestis odoris fætorem tandem abjectæ ab eis mortalitatis corruptionisque depellunt.
    Vers. 13, 14. Surge, et veni, proxima mea, columba mea, in velamin ibus petræ juxta promurale. Ostende mihi faciem tuam, et auditam fac mihi vocem tuam, quoniam vox tua suavis est, et facies tua speciosa. Secundum propositi dramatis ordinem sponsus, qui saliens super montes et exsiliens super colles ad sponsam venerat, prospiciens eam, et intuens per fenestras, secundo jam loco dicit ad eam: Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Nunc vero addit etiam hoc ut ostenderet locum ad quem venire debeat, qui locus sub velamento et tegmine saxi sit positus. Sit autem idem locus non tam juxta murum, quam juxta promurale quoddam. Promurale autem dicitur, cum extra muros qui ambiunt civitatem, alius ducitur murus, et est murus ante murum. Tum deinde quasi si reverentiæ causa ipsa sponsus objecta sit et velata, petit ipse sponsus, ut veniens ad illum locum quem supra ostendit, utpote secretiorem, ibi ei quasi rejecto velamine ostendat faciem suam. Et quia pro multa reverentia taceret sponsa, D desiderat sponsus aliquando etiam vocem ejus audire, et delectari in verbis ejus, et dicit, ut auditam sibi faciat vocem suam. Videtur tamen quod non ei penitus incognita sit facies ejus, neque vocis ejus ignarus sit, sed quia intercesserit aliquid, in quo nec faciem ejus viderit, nec vocem audierit. Iste sit propositi dramatis textus. Cui et hoc additur, quod veris tempus agi videatur, cum et flores apparuisse memorantur in terra, et vox turturis personare, et germen arbores produxisse. Propter hoc velut opportuno tempore progredi provocat sponsam, quæ sine dubio hiemem totam intra domus claustra resederit. Sed hæc nullam mihi videntur (quantum ad historicam narrationem pertinet)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    a Isa. v, 7. b Hebr. 1, 14. c Matth. xxvi, 29. d II Cor. 11, 15. e I Cor. xiii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos marcadores numéricos no texto (47, 89, 49, 50, 51) apesar de corresponderem às notas de rodapé alfabéticas (a, b, c, d, e). O marcador '89' em "peccati 89 culpa" foi transcrito conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>