<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    stoli senuerunt, ex quibus dicit ad Petrum : Cum a
    senueris, extendes manum tuam 10, et cetera. De
    Paulo autem dictam est ad Philemonem : Nunc au-
    tem vt Paulus senex 11, cum esset adolescentulus
    quando Stephaniq pro Christi testimonio lapidaba-
    tur, et ipse vestiimenta servabat interficientium
    eum 12. Hoc autem dicturus propterea quod dicit 13:
    Post multum temporis uenit dominus seruorum illo-
    rum. Et observa in hoc loco quoniam non ad do-
    minum uadent ut iudicentur et digna actibus suis
    recipiant, sed dominus uenit ad eos cum fuerit im-
    pletum quod dictum est, quoniam uenit tempus.
    Venientes autem ponet rationem cum eis de omnibus
    quaecunque egerunt, compensans lucra bonorum
    operum et dispendetia peccatorum, ut ponens ratio-
    nem, et diligenter universa discutietus, unoquoque
    sicut oportet uatur. Debemus ergo quasi qui pec-
    cando damnum fecimus, bona autem operantes lu-
    cremur, sic omni custodla corda nostra servare, ut
    cum uenerit Dominus noster et posuerit rationem
    nobiscum, non inueniamur nec pro otioso sermone
    damnum fecisse.
    
    67. Et accedens qui quinque talenta acceperat,
    obtulit alia quinque, dicens : Domine, quinque ta-
    lenta mihi dedisti, ecce alia quinque superpleuravi
    sum. At ei dominus eius : Euge, serve bone et fide-
    lis : quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te
    constitam, intra in gaudium domini tui. Accedens
    autem et qui duo talenta acceperat, ait : Domine,
    duo talenta mihi dedisti, ecce alia duo lucratus
    sum. At illi dominus eius : Euge, serve bone et fi-
    delis : quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te
    constitam, intra in gaudium domini tui 74. Ita ac-
    cessit primus quasi qui habuit fiduciam eo quod
    operatus fuerat et lucratus. Nam fiducia ipsa fecit
    eum audere, ut ad dominum primus accederet, et
    audacter facerel sermonem dicens : Domine, quin-
    que talenta mihi dedisti, ecce alia quinque talenta
    885 lucratus sum super ea. Ad quem dominus di-
    xit vocem omnibus nobis optabilem, cum posuerit
    rationem etiam nobiscum Dominus noster dicens :
    Euge, serve bone et fidelis; contrarium ei uoci quam
    dixit ad tertium : Serve male et piger. Quis non
    opnet exhortationem accipienes ex ista scriptura, ut
    audiat a Domino suo : Fidelis ? Quod simile esse D
    existimio ei quod dictum est de Abraham, quoniam
    credidil Abraham Deo, et reputatum est ei ad ju-
    stitiam 75, sicut et ei qui audivit a domino suo :
    Serve fidelis. Sine dubio fid es ejus ad justitiam re-
    putata est ei, et reputata est ad justitiam sidus
    ipsius qui in modoio fuit fidelis. Modica autem pars
    omnia vitae iustius, ut omne resurreccionis myste-
    rium ei credatur et administratio supernorum bo-
    norum. Videamus autem et quo ingreditur servus
    iste bonus et fidelis, qui in modico vitae istius fuit
    fidelis. Intra, inquit, in gaudium domini tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    omnia ibi delectabilia et omnia gaudia, quando
    qui hic sient, ibi ridebunt, et qui laudabiliter la-
    ugent, consolationem accipient dignam. Quod autem
    dicit vel in eo qui quinque talenta acceperat, vel in
    isto qui duo, accedens, intellice mihi accessum et
    transitu de hoc mundo ad illum, et vide quoniam
    non aliam vocem dominus protulit ad secundum,
    nisi quam protulit ad priorem dicens : Euge, serve
    bone et fidelis, super modica fidelis fuisti, super ma-
    gna te constitvam. Quaero quoniam eadem dicta
    sunt ambobus, ne forte et qui minorem habuit vir-
    tutem, et totalam illam quam habuit secundum quod
    oportebat exercuit, nihil minus habiturus sit apud
    Deum, quam ille qui fuit in majore virtute, ut in-
    pleatur in eis quod dictum est 74 : Qui multum, non
    abundarit, et qui medicum, non minorarit. Tale
    aliquid ostenditur et circa mandatum dilectionis ad
    Deum, vel ad proximum, dicens ita 77 : Diliges De-
    um, Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
    anima tua, et ex tota mente tua. Sine dubio sciam
    cum ex toto corde suo quis dilexerit Deum, et ex
    tota anima sua, et ex tota virtute sua, talem dilec-
    tionis habet mercedem, qualem ille qui majus ha-
    buit cor, vel qui eminentiorem habet animam, vel
    qui majorem accepit virtutem. Hoc enim solum
    quaeritur, ut quidquid habuerit homo ex Deo, toto
    eo statur ad gloriam Dei.
    
    68. Accedens autem et qui minime talentum acce-
    perat, ait : Domine, scio quia homo durus es, et ma-
    nis ubi non seminasti, et congregas ubi non sparsi-
    sti; et timens abiit, et abscondit talentum in terra.
    Ecce habes tuum. Respondens autem dominus
    eius, dixit ei : Male serve et piger, sciebas quod
    meo ubi non seminasti, et congrege ubi non sparsi.
    Oporteruit ergo te committere pecuniam meam mul-
    tilaris, ut ueniens recepissem eam cum usuris 78.
    Videtur nobis iste qui unum talentum accepit, fuisse
    inter credentes quidem, non autem et fidelis, ex-
    luter agnens in fide, sed latere volentes, et omnia fa-
    cientes ut non cognoscantur quasi Christiani. Pos-
    sitan autem et alii mores eorum non satis erant ac-
    pables, et quod acceperunt custodirunt quidem, non
    autem ex adiunct, neque negotiantur, neque adu-
    scaliter agunt in eo : propterea verbum in eis non
    profecit ad majus, neque alios acquisivit. Adhae-
    re velitur mihi qui hujusmodi sunt, timorem Dei
    habere et sapere de eo quasi saluo austerio, et
    duro, et implacabili. Sic enim verba ipsa signifi-
    cant respondentuis, et dicentis, sciebam quia dures
    es, et quasi qui sciebat eum melere ubi non sem-
    navit et congregare ubi non sparsit. Propter quod
    respondes ei dominus eius, et arguens eum quasi
    malum servum et pigrum, non quidem confessus
    et se esse hominem durum, sicut ille admirabatur,
    exteris autem sermonibus ejus consenti dicens :
    Et sciebas quia malo ubi non seminavi, et congrego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    10 Joan. xxi, 18. 11 Philem. 9. 12 Act. vii, 57. 13 Matth. xxv, 19. 14 ibid. 20 et seqq. 15 Gen.
    xv, 6. 76 Exod. xvi, 18. 77 Matth. xxii, 37. 78 Matth. xxv, 24 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas manchas e letras comprimidas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. Dois colófonos/nota de digitalização no rodapé ("Digitized by Google").</notas>
</pagina>