<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    823 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
    ἀλλ' ἐν τοῖς προσαγορευομένοις μυσί· τούτοις δὲ,
    λέγω δὴ τοὺς κατὰ Βόσπορον, ἡ νομ ἐν τέλμασιν
    ἐστιν. Ἱστόρηται δὲ καὶ τέταρτον γένος εἶναι μαργα-
    ριτν περὶ τὴν Ἀκαρνανίαν ἐν ταῖς τῶν ὀστρέων
    πίνναις· οὐ σπουδαῖοι δὲ οὗτοι γαν, ἀλλὰ καὶ ἄρρυθ-
    μοι, καὶ τὸ σχμα, καὶ τ χρῶμα τέλεον διατεθολω-
    μένοι καὶ ῥυπῶντες. Καὶ ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους εἰσ
    περὶ τὴν αὐτὴν Ἀκαρνανίαν πάντων ἕνεκεν ἀπόβλητοι.
    Acarnaniam in ostrearum pinnis esse fertur; non multum laudatæ illæ, sed inconcinnæ, figuræque omnino sordidæ et squalentes. Aliæ sunt etiam præter istas in hac eadem Acarnania omni de causa repudiandæ.
    Ταῦτα δὲ συναγαγὼν ἐκ τῆς περὶ λίθων πραγμα-
    τείας, φημὶ τὸν Σωτῆρα, ἐπιστάμενον διαφοράν μαρ-
    γαριτῶν, ὧν ἐν τῷ γένει εἰσὶ καὶ καλοί καὶ (64) ἄλ-
    λοι φαῦλοι, εἰρηκέναι τό· « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία
    τῶν ορανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι τοὺς κα-
    λοὺς μαργαρίτας· » ὁ γὰρ μὴ καὶ φαῦλοι ἦσάν τινες
    ἐν μαργαρίταις, οὐκ ἂν εἴρηται (65), « ζητοῦντι
    καλοὺς μαργαρίτας. » Ἐν τοῖς παντοδαποῖς δὲ ἐπαγ-
    γελλομένοις ἀλήθειαν λόγοις καὶ τος φέρουσιν αὐτοὺς
    ζητεῖ τοὺς μαργαρίτας· καὶ ἔστωσαν, ἵνα οὕτως ὀνο-
    μάσω, οἱ ἀπὸ τῆς οὐρανίου δρόσου συλλαμβάνοντες
    κόγχοι, καὶ κύοντες ἐξ οὐρανοῦ λόγον ἀληθείας, προ-
    φῆται, οἱ καλοὶ μαργαρίται, οὓς  κατὰ τν προκει-
    μένην λέξιν ζητεῖ μπορος ἄνθρωπος. Ὁ δὲ ἀγε-
    λάρχης τῶν μαργαριτῶν (66), ᾧ εὑρισκομένῳ κα οἱ
    Matth. XIII, 45.
    χυδέρμου. villos promissos gerens, fundo maris af-
    fixum, pinnophylace, seu pinnotece pisce non sem-
    per comitantur, ut crediderunt antiqui, sed ali-
    quando, ut a recentioribus observatum est. Aristo-
    teles, Plinius, Belonius, alii. Reperiuntur pinnæ in
    Acarnania margaritam ferentes; Plinius : « At in
    Acarnania quæ vocatur pinna margaritam gignit. »
    Propter similitudinem id etiam nominis adeptæ
    sunt conchæ Indicæ margaritifera; Isidorus enim
    Chæracnus concham Indicam margaritiferam, pin-
    nam appellat; Procopius vero, κτένα, non quod con-
    cha Indica margaritam ferens vel pinna sit, vel pe-
    cten; sed quod pinnæ, vel pectini, vel etiam buc-
    cino, στρόμβῳ, ut volunt Ælianus et Origenes,
    similis sit. Theophrastus libro De lapidibus : Γίνεται
    δὲ (ὁ μαργαρίτης) ἐν ὀστρέ τινὶ παραπλησίῳ τας
    πίνναις· φέρει δὲ Ἰνδικὴ χώρα καὶ νῆσοί τινες τῶν
    ἐν τῇ ρυθρᾷ. « Nascitur vero (margarita) in ostreo
    quodam, quod simile est pinnis. Hoc autem fert
    Indica regio, et insulæ quædam ex iis quæ sunt in
    mari Rubro. » Androsthenes apud Athenæum : Ἔστι
    δὲ ἡ μὲν τοῦ ὀστρέου ὄψις παραπλησία τῷ κτενί.
    « Est autem ostrei aspectus similis pectini. » Pli-
    nius : « Juba tradit Arabicis concham esse similem
    pectini insecto; » de margaritifera concha loquun-
    tur. Pectini similem esse dicunt, sed nullus pecti-
    nem præter Procopium appellavit, et reapse pecten
    non est : sed nec esse pinnam vel ex eo patet quod
    Aristoteles pinnas semper fundo maris hærere, in-
    deque si avellantur, emori confestim doceat ; Isi-
    dorus autem scribit conchas Indicas margaritiferas,
    quas pinnas appellat, per mare liberas vagari : τοῦ
    δὲ χειμῶνος εἰς τὰς ἐμβυθίους θαλάσσης δύοντι εἰώ-
    θασιν αἱ πίνναι· θέρους δὲ τὰς μὲν νύκτας κεχῆ-
    ναι διανηχόμεναι, ἡμέρας δὲ μύουσιν. « Hieme au-
    tem in profunda maria immergi solent pinnæ; æstate
    autem noctu dehiscunt natantes, interdiu vero clau-
    duntur. » Ælianus scribit, extracta e mari Rubro
    concha, avulsosque e concha lapide, liberam illam
    in mare demitti, novosque in ea renasci uniones ;
    quod certe non contingeret, si extracta protinus mo-
    reretur ; moreretur autem si pinna esset. Præterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
    A obtusior. Quæ vero in angustiis Bosphori inveni-
    tur, obscurior est Britannica, subnigra, omniqne
    carens luce; levis autem, et grandis. Nascitur vero
    ea quæ in Bosphori angustiis reperitur, non in
    pinnis, quæ species testæ est margaritas ferens, sed
    in iis qui nyes appellantur, hos dico qui reperiuntur
    in Bosphoro. Hi autem 451 in palustribus locis pa-
    scuntur. Quin et quartum margaritarum genus circa
    8. His igitur a me collectis ex iis commentatio-
    nibus quæ de gemmis scriptæ sunt, dico, Servato-
    rem, margaritarum differentiam apprime cognoscen-
    tem, inter quas pulchræ quædam sunt, aliæ defor-
    mes, id pronuntiasse b : « Simile est regnum
    cœlorum homini negotiatori quærenti pulchras
    margaritas; » nisi enim inter margaritas deformes
    essent aliquæ, non id fuisset dictum, « quærenti
    pulchras margaritas. » Quærit autem margaritas
    in omnigenis sermonibus veritatem profitentibus,
    in iisque qui sermones illos proferunt; et sint, ut
    ita appellem, conchæ e cœlesti rore concipientes,
    et verbo veritatis gravidæ e cœlo, prophetæ, pul-
    chræ sane margaritæ, quas, juxta eum qui in ma-
    nibus est sermonem, homo mercator quærit. Dux
    B pinnæ auribus carent, quas duplices habent pecti-
    nes : conchis autem margaritiferis Indicis unam
    tantum esse auctor est Androsthenes. Quidquid sit,
    a pinna, πιννικὸν factum est, quo nomine marga-
    ritas Indicas potissimum donatas esse scribit Ar-
    rianus in Peripl. maris Erythr. Vocis hujus affinis
    vox פִּנִּים, quia margaritæ significabat. Paulo post
    ἀλλ' ἐν τοῖς προσαγορευομένοις μυσί. Μῦς alio
    nomine μύαξ, et μυτίλος : Latine mytilus, et my-
    tulus, et musculus : inde Gallicum, moule. Ita di-
    ctum volunt ἀπὸ τοῦ μύειν, quod claudatur et ape-
    riatur rursus : non credo; nam omnes fere conchæ
    et ostrea ita deberent appellari. An potius quod co-
    lore et figura muri similis sit? Porro non circa Bos-
    phorum tantum, sed in toto hoc etiam Boreali
    tractu margaritas ferunt ostrea; ferunt et mytuli,
    non marini dumtaxat, sed et fluviatiles, ac nigras
    quandoque, et sibi concolores, et prægrandes mar-
    garitas. Archangelus Lambertus in descriptione
    Mingreliæ, narrat in ora Colchica Ponti Euxini re-
    pertos a se uniones rufos in ostreis nigris, hoc est
    in mytilis, et penitus eorum similes quos circa
    Bosphorum Thracium deprehendi tradit Plinius.
    C Scribit Leo Africanus in Garetana provincia Eessani
    regni ad portum Melelesem, ostrea olim margaritas
    tulisse. Alia pleraque tum maritima, tum mediter-
    ranea loca recenset Arnoldus Bootius, De lapid. et
    gemm., l. II, c. 37, margaritarum feracia. HUETIUS.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,880,1000,980">
    (64) In codice Vaticano deest ἄλλοι.
    (65) Codex Regius εἴρητο.
    (66) Ὁ δὲ ἀγελάρχης τῶν μαργαριτῶν. Marga-
    ritas pro conchis margaritiferis posuit. Sic Tacitus
    in Vita Agricole : « Fert Britannia aurum, et ar-
    gentum, et alia metalla, pretium victoriæ. Gigunt
    et Oceanus margarita, sed subfusca ac liventia.
    Quidam artem abesse legentibus arbitrarentur; nam
    in Rubro mari viva ex sprantia saxis avelli; in
    Britannia, prout expulsa sint, colligi. Ego facilius
    crediderim naturam margaritis deesse, quam nobis
    avaritiam. » Paulo post Origenes, ὁ πολυτίμητος
    μαργαρίτης, etc. Hæc repræsentat Hieronymus in
    eumdem hunc Matthæi locum. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) com aparato crítico.
    Inclui caracteres Hebraicos (פִּנִּים).
    Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo do texto da coluna direita.
    "omniqne" transcrito literalmente (provável erro por omnique).
    "Gigunt" transcrito literalmente (provável erro por Gignunt).
    "sprantia" transcrito literalmente.
    "concolores" corrigido de "concotores" baseado na análise visual da letra 'l'.
    "χυδέρμου" transcrito conforme visual, termo grego obscuro.
  </notas>
</pagina>