<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    nibus imbuitur, et sunt ei parvulae distinctiones Argenti. Aperiuntur enim interdum et his qui im­buuntur parva aliqua et rara de secretiioribus mys­teriis, ut desiderium concipiant majorum. Neque enim desiderari quid potest si penitus ignoretur.
    Et ideo incipientibus et primis in eruditionibus po­sitis, sicut non sunt ad subtilum cuþcta pandenda, ita neque penitus abscondenda sunt spiritualia myste­ria; sed, ut ait sermo divinus, sciendæ sunt eis distinctiones argenti, et scintillæ quedam spiritalis intelligentiae animis eorum initiandæ sunt, ut gu­stum quodammodo desiderandæ dulcedinis sumant, ne, ut diximus, si penitus ignoretur, nec omnino desideretur.
    Verum quod parvulam nominamus animam, ne­mo ita accipiat quasi secundum substantiam parvula dicatur; sed si cui deest eruditio, et in qua est exi­guus intellectus ac minima peritia, hanc parvulam dicimus animam. Igitur hæc fieri convenit utquequo­res sit in recubitu sino, id est usquequo in id pros­ciat hujusmodi anima, ut capiat regem, et habeat recumbencem in semetipsa. Sic enim dicit hic rex, quia habitabo in eis et inambulabo in eis 79, prose­cio qui tantam Verbo Dei cordis sui latitudinem præbent, ut etiam in eis deambulare dicatur, spa­tiis scilicet amplioribus intelligentiae agnitionisque dilucidioris. Ita ergo et recubare dicitur in anima illa sine dubio de qua ipse Dominus dixit per pro­phetam: Super quem requiescam, nisi super humi­lem et quietum, et tremorem sermones meos 80? Ha­ber ergo rex iste qui est sermo Dei, in illa anima quæ jam ad perfectum venerit, recubitum suum: si 85 tamen non sit in ea aliquid vitium, sed plena sit san­ctitate, plena pietate, fide, charitate, pace, omnibusque virtutibus. Tunc enim delectat in ea recubare regem et habere recubitum. Ad hanc enim animam Dominus dicebat, quia ego et Pater meus venienmus, et cenabimus cum eo, et mansionem facie­mus apud eum 81. Ubi ergo cenat Christus cum Pa­tre, et ubi mansionem facit, quidni recumbit? Bea­ta illius latitudo animæ, beata strata illius mentis, ubi Pater et Filius, ut non dubito, una cum Spiritu sancto recumbit, coenat et mansionem facit. Qui­bus, putas, opibus, quibus copiis tales convivae pa­cæuntur? Pax ibi primus cibus est, humilitas simul apponitur ac patientia, mansuetudo quoque et le­nitas, et quod summæ ei suavitalis est, puritas cor­dis. Charitas autem in hoc convivio principalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    obtinet locum. Tali ergo modo etiam tertia expro­lione ad unamquamque animam referri posse vide­bitur, quod ait: Similitudines auri facimus tibi cum distinctionibus argenti, donec rex sit in recubi­tu suo.
    Vers. 11, 12. Nardus mea dedit odorem suum, sive odorem ejus. In specie dramatis videtur hoc ostendit, quod post hæc verba ingressa sit sponsa ad sponsum, et unguentis suis unxerit eum, ac miro quodam genere, quasi nardus quæ prius odorem non dederat cum esset apud sponsam, tunc dederit odorem suum, cum corpus conligit sponsi, ut non tam ille ex varde odorem quam nardus ex ipso sumpsisse videatur. Si vero secundum hanc diff­erentiam quæ in aliis invenitur exemplaribus legi­mus: Nardus mea dedit odorem ejus, invenitur adhuc aliquid divinius: ut videlicet unguentum hoc nardi quo unctus est sponsus, non tantum suum qui nardo inesse auralirter solet, sed ipsius spon­si odorem cœperit, et ipsius odorem ad sponsam reporaverit nardus: ut in eo quo unxit eum, odo­rem sponsi per ipsius unguenti munusacceperit, et hoc sit quod dicere videatur (55): Nardus mea, qua unxi sponsum, regressa ad me odorem mihi detulit sponsi, et velut superalo naturali suo odore fragrantia sponsi, ipsius mihi devolvit suavitatem.
    Hæc habet historiæ dramatis explanatio: sed ve­niamus jam nunc ad intelligentiam spiritualem. Po­namus hic sponsam Ecclesiam in persona Mariæ quæ decenter utique dicitur afferre libram unguenti nardi piscici pretiosi, et ungere pedes Jesu, et do­tergere capillis suis, et recipere quodammodo ac re­cuperare per crinem capitis sui ad semetipsam unguentum ex qualitate ac virtute corporis ejus infe­ctum; et odorem non tam nardi per unguentum, quam ipsius Verbi Dei ad se trahentem per capillos quibus abstergebat pedes, et imposuit capiti suo, non tam nardi, quam Christi fragrantiam; et dice­re, quia nardus mea missa in corpus Christi reddi­dit odorem ejus. Denique vide quomodo hæc ipsâ referuntur. Maria, inquit, attulit libram unguenti nardi piscici pretiosi, et unxit pedes Jesu, et extersit capillis capitis sui. Domus autem, inquit, tota repleta est odore unguenti 82. Quod utique indicat, quia odor doctrinae qui procedit de Christo et san­cti Spiritus fragantia replevit omnem mundi hujus domum ac totius Ecclesiæ domum. Vel certe reple­vit omnem domum animæ illius, quæ odoris Chri­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    79 Levit. xxvi, 12. 80 Isa. lxvi, 2. 81 Joan. xiv, 23. 82 Joan. xii, 3.
    (55) Huc videntur referenda Greca quæ apud Procopium sic exprimuntur: Τὴν γὰρ τοῦ νυμφȏς, σπονδην, ὁμην ἔ ἐχαι νοφό, κτλ· αὐτὸν ἤλεγα, δεδοκε. Τῇ γὰρ ἐαυτῆς ἠνὸρ τῷͅ ποδᾲ ἀλειφᾳσασͅ τᾳͅ Ἰησο͂ͅ κτλ· ταισͅͅ ὑπομνημͅᾳͅσαι, μεταπεπτῳͅμεν δεͅͅ τῇͅ ϲοιͅͅνιͅͅ τοῦ νυμφουͅͅ τουͅͅτῃͅν ἀνελαβεν γͅͅ τῇͅ ᾳͅλοιͅͅ ϲτῃͅ, ᾿ρηνἰ, ἐπ ὶ τὴν κεφαλὴν ἑλούσας, ᾑͅ τρῇͅͅ4 οὐͅͅ ἀπὸ τῶν χρύσων ἴσουͅͅ τὴν ἀδικαν ὀδ̣ρͅͅ
    ἐπλήρουσε τῆς μαθητρίας τὸ μύρον. Sponsi enim mei, inquit, odorem nardus mea, qua illam unxeram, de­dit. Sua enim nardo perungens pedes Jesu, aliquid capillis tergens, imbulam sponsi odore eam recepit: cujus sensu recepto ad caput exhalantis, nardus mea, inquit, sponsi odorem dedit: quapropter lanquam et Jesu cule conracta fragranlia totam domum replevit unguentum discipulæ.
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino; noções gregas em rodapé com caracteres gregos parcialmente legíveis. Mantida ortografia original, palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>