<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 SELECTA IN JEREMIAM. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ἐντα καὶ οἰκείων θεοῦ (δεκάται γὰρ ἂν τῇ δεκάτῃ τῶν
    Ἰσραηλ. ἀναφέρειν, καὶ Δεκάλογος ἐν τῇ πρώτῃ
    νομοθεσίᾳ). Καὶ γνώμην τὸν ἀγρὸν, τὸν πλήρη χαρ-
    μῶν περιπτώτων τοῖς ἁγίοις. Τοιούτος ἦν ἀγρὸς, Ἰα-
    ακὼβ, ὄνπερ ὀσφραίνεσθ' Ἰσαὰκ, Ἰδόν, φησὶν, δομὴ
    τοῦ υἱοῦ μου ὡς δομὴ ἀπροῦ πληροῆς, ὃν εὐλο-
    γήσετ' ὁ Κύριος. Ὀποίος ἔστιν ὃς καρποὺς ἔχει τοῦ
    πνεύματος, ἵνα σπέρῃ τα τοῦ πνεύματος, καὶ θρέψη
    ζωὴν αἰώνιον. Ἔπειτα γὰρ Τακὼ οὐκ ἀμπέλων δομὴ
    ἡ οἰκων, ἀλλ' ἀγάπης, χαρᾶς, εἰρήνης, μακροθυ-
    μίας, χρηστότητος, πραΰτητος, πίστεως, χρηστείας.
    Ἐπὶ τοιούτῳ τοιῶν ἀγρῷ Ἰερεμίας εὐχαριστεῖ λέ-
    γων· Ὁ ὢν, Κύριε. Ἐσκόπει γὰρ τὸν ὄντως ὄντα,
    μὴ σκοπῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα.
    ΚΕΦ. ΛΗ'.
    3. Παραθ'. ὁμὴ παραδοθήσεται ἡ πόλις αὕτη.
    Οἱ μόνον προφητείας Ἰερεμίας ἀνήρχρης, ἀλλὰ καὶ
    ἕτερα τάδη, τοῖς μὲν διδάσκων βασιλείας οὐρανων
    μυστήρια, τοὺς δὲ διδάσκων ὑπομονῆς παραδείγματα,
    τῶν ψευδοπροφητῶν τοιούτων οὐδὲν διὰ τὴν χαλακείαν
    παςχόντων. Ἐπισπαρμώμεθα τολῶν ἐν καιρῷ διω-
    γμῶν μετὰ Ἰερεμίου τεταγέαν καὶ τοῦ ἐπίσκοπος Ἀπο-
    σελὼυ· Ἐν φυλακαῖς πολλαῖς. Τὸ δὲ, ὅτι, ὅταν
    γέγρατο ὁ βασιλεὺς, φιλαυτοσυνησθεὶς αὐτοῦ τὴν
    πραΰτητα μεμνηκώς. Καὶ δεῖ τὸν ὅρθον βασιλέα μὴ
    τις· περὶ αὐτὸν πανυπὸς συναλλαγέσθαι. Χρήσιον
    δὲ πολλὰς καὶ τὰ πρὸς τοὺς κρατουσίς προστασία, ὅ-
    τ' πολλακὶς εὐεργετεί ὁ Θεός.
    19. Εἰπὲ λόγον ἔχω τῶν Ἰουδαίων τῶν περυ-
    ώτρων. Δέξασ', φησὶ, μὴ τοῖς αὐτοπόλοις καταγελά-
    σθως γενώσιν. Τοῦτον γὰρ λόγου καὶ φροντίδα ποιού-
    μαι. Ἵνα δὲ ἀμαρτίας Ἰερουσαλὴμ παραδέδοται,
    σωτὰ καὶ τ' Ἐκκλησία. Καὶ ἐν γῇ τις και' Ἐξεῖγαν
    αὐτῆς ἄρκτι, σώσεται· εἰ ὁ καὶ Σεκέλεσιλ, ἀφορ-
    ζόμενος μὲν σύμφει, μένων δὲ ταύτην ἀπολλύσων. Εἰ
    τις οὖν μολύνων τὴν Ἐκκλησίαν ἐδέξατο, αὕτηνε τὲ
    σώζει καὶ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ· τὰ δὲ μέλη κατὰ τὸν
    Σεδελκην πρός Ἐξόδον, μικρὰ ζύμη, ὅλον τὸ σύρμα
    ζυμὸν.
    22. Καὶ ἰδοὺ πᾶσαι γυναῖκες αἱ καταλειφθεί-
    σαι. Φησὶ πρὸς αὐτὸν Ἰερεμίας ὡς ἐροῦσιν αἱ γυ-
    ναῖκες εἰς ἀποικίαν ἀγωμένου· Ἡδάσαστ' σὲ οἱ
    παῖς ὅι ἤφθανες· εἱρηκὼς, ὡς οὗ παραδώσουσιν
    τῷ Βαβυλὼνι. Συστησονται ἐπὶ μετὰ σοῦ, ὡς αἰτιοι
    γενόμενοι πτώσεως· παντός γὰρ ληφθήση. Τάχα δὲ ἡ
    καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας αἰτιάται, λόγῳ τῆς εἰρήνης
    ὑπακουγονέων. 'Ο δε τροφων φιλαυτοφόνος ἀπέ-
    κρυψε τοῖς ἄρχουσι τὴν ἀλήθειαν, τοῦ βασιλέως χρη-
    μειος. Οἷ παρ ἐλαλᾷτε, ταύτης νῦν συμπᾶσιν, ἔρη
    τους αὐτοὺ λόγους ἀναγινώσκειν ἐν κοινῷ.
    ΚΕΦ. Μ'.
    4. Εἰ καὶ τὸν ἐνέργιον σε ἐλθὼν μετ' ἐμοῦ. Ὁ
    προφήτης, αἰρείσων λαθὸν ἐρυθβαθλεῖται τὴν, ὑπερορᾷ
    μὲν Βαβυλῶνος, αἰρεῖται δὲ τὸν Ἰουδαῖον, φεύγων
    τὴν ἕκ βασιλείας τιμὴν, καὶ διὰ τοὺς πτωχούς τοῖς
    τῷ γεωργίαν ἐμμειοινων, ὡς ἂν καὶ τῆς γῆς
    ἐπιμεληθῆναι διά τοὺς πένητας καὶ τὰς τοῦτων ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    cinae enim in decima propitiationum offeruntur, et
    Decalogus in prima legislatione); et agnosces agrum
    fructibus plenum qui sanctis conveniant. Talis era:
    Jacob, quem cum odoratus fuisset Isaac, ecce,
    309 inquit " odor filii mei, sicul odor agri pleni
    cui benedixit Dominus; qualis est qui habet fructu-
    spiritus, ut seminet ea quae spiritus sunt, metalique
    vitam aeternam. Odor enim Jacobo afflabatur, non
    vitium aut succum, sed amoris, laetitiae, pacis, lon-
    gaminitatis, probitatis, bonitatis, fidei, continentiae.
    De hoc itaque agro Jeremias gratias agit, di-
    cens 11: O qui es, Domine. Considerabat enim eum
    qui vere est, non ad ea quae videntur, sed ad ea
    quae non videntur, spectans.
    CAP. XXXVIII.
    B 3. Tradendo tradetur civitas haec. Non tantum
    vaticinia scripsit Jeremias, sed et mala quae passus
    est, hos quidem docens regni coelorum arcana, illos
    vero exempla tolerantiae, pseudoprophitis nihil tale
    ob assentationem perpeessi. Simus igitur tempore
    persecutionis parati una cum Jerem'a collocari, et
    cum Apostolo dicente 22: In carceribus saepe. Illud
    autem: Non poterat res adversas eos, humaniorum
    ejus animum indicavit. Et iustum regem oportu-
    non connivere ad ea quae suggerunt pravi familia-
    res. Sape vero utile est apud principem esse qui
    defendat. Ita enim Deus saepe beneficia praestat.
    19. Ego rationem habeo Judaeorum qui figerunt.
    Timeo, inquit, ne transfigus in derisum iam. Hoc
    quippe me sollicitum habet. Sicut autem propter
    peccata Jerusalem tradita est, sic et Ecclesia. Et si
    quis illi praesit similis Ezechiae, salva est; si vero
    similis Sedeciae, subducus quidem servat, manens
    vero perdit. Si quis ergo maculans Ecclesiam exi-
    rit, et illam servat, et animam suam; at si exemplo
    Sedeciae tardet ad exeundum, parvum fermentum
    misituram omnem fermentat".
    22. Et ecce omnes mulieres quae remanserunt, etc.
    Ait ad ipsum Jeremias quod mulieres in captivi-
    tatem ducentes dicent 23: Seduxerunt te, qui ad te
    dixerunt pacifice te ab eis Babylon non traden-
    dum. Erunt porro tibi comites, ut casus tui aucto-
    res. Omnium enim capieris. Fortasse vero etiam
    pseudoprophctas accusat, qui pacem verbis pollu-
    bantur. At propheta principiibus veritatem benevole
    celavit, consilium regi volens. Nulli enim nocebat,
    illam nunc silentio volutvens, sermonibus suis pu-
    blice antea perlectis.
    CAP. XL.
    4. Si bonum coram te venire mecum. Potestale
    facta prophete ut degreiet ubi vellet, Babylone post-
    habita, Judaeum elegit, regios devitans honores, et
    propter pauperes, qui ad colendos agros remanse-
    rant, 310 ut et terrae curam gereret propter pau-
    peres eorunque animas prophetando excoleret. Et-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATR0L. GR. XIII. 19  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e manchas não transcritas; algumas palavras no fim da coluna grega cortadas pelo limite da imagem e transcritas até o limite visível. Não foram normalizadas ortografias; mantido sinalização de notas numéricas conforme impresso.</notas>
</pagina>