<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1537                                COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.                                1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,670">
    μὴν ἄν τὰ τοῦ καταναλισκόμεθα ἀ***, ἐπὶ τοσούτων 
    ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστι καταναλίσκον ἔκεινα· ἐπὶν 
    δὲ ἀναλώσῃ ἔκ τινος τοῦ καταναλισκόντος πυρὸς τὰ πε-
    ψυκὰ ὑπ' ἔκθεσιν ἀναλιοσθαι, τότε οὐκ ἔσται· μὴν 
    ἔσται· ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον, μόνον δὲ, ὡς 
    ἔλεγον Ἰωάννης, φῶς, λέγων· Ὁ θεὸς φῶς ἐστι.· 
    Τούτων ἂκ κινήσεων, πρόφες ἐὶ δύναται τὰ ἀπὸ 
    ψῆς Ἰωάννου καθολικῆς Ἐπιστολῆς οὕτως ἔχον· 
    Ἀγαπητοί, νῦν τέκνα θεοῦ ἐσμν, καὶ ἔτι τέρια-
    νερθή τἰ σώματα. ὀίδαμεν, ὅτι, ἔταν φανερωθῇ,
    ὄμοιο ἀντὶς ἰσόθμεθα, διὰ ὁμόσεα αὐτὸν καθὼς 
    ἔστι, ὁ τρὸπος τοῦτον ἐκλαθέι· Νυν μέν γὰρ, 
    κὰν ἐξηλώθησαν βλάπτειν (14) τὸν θεὸν τῷ ψῷ καὶ τῷ 
    παρόδῳ, οἷς βλήπομεν αὐτὸν καθῶς ἔστιν, ἀλλὰ καθὼς 
    διὰ τὴν ἡμετέραν οἰκονομίαν ἡμῖν γίνεται· ἐπὶ δὲ 
    τελὴ τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς ἀποκαταστάσεως 
    πάντων ἐν τῇ ὁλότητι διὰ σώματος τῶν ἁγίων ἔ
    αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ, ὁ ὀμόσεα αὐτῶν, οὖχ ὡς 
    νῦν, ἀ οὖχ ἔστιν, ἀλλ' ὡς πρέπει τότε, ὃ ἐστιν.
    αἰσχῦλο συνὶ προφητεἰαι ἔγν᾿, εἰμ, non id 
    ita ut tunc par erit, id quod revera est.
    ·Απαξ δὲ ταῦτα εἰδότως· εἶς το· Ἡμοιώθη ἠ
    βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλή, ὁ συνήθως
    καὶ τὴν αἰτίαν εἰσῆλθ᾿ (15) τοῦ συγχῶς τὸν Σωτῆρα
    Ἰ̔ἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ὁ τῖς ἀνθρώποις, ἑαυτοῦ ὁνο-
    μαζόμεν, δηλοῦται, ἔστι, ὅπαρ ὁ θεὸς ἀνθρώπουσ
    οἰκονομῶν ὡς ἡ παραβολαῖς ἀνθρώπους λέγεται,
    τάχα δὲ πως καὶ γίνεται· οὕτως καὶ ὁ Σωτῆρ, προ-
    γνωρίζων τῆς ἁγ; τοῦ θεοῦ, καὶ θεὸς ἔστιν, καὶ C
    ὑιὸς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, καὶ ἡ εἴκων τοῦ θεοῦ τοῦ
    ἀοράτου· ὁ μὲν εἶν ἱν ἔγ προσηγγέλθη,·
    ἀλλὰ γίνεται κατ' οἰκονομίαν τοῦ ἡν παραβολῆς λε-
    γόμενου ἀνθρώπου, ὅπως ἂ θεοῦ, Ῥυς ἀνθρώπου,
    κατά τὰ μιμεῖσθαι ἔθαν ἀνθρώπους οἰκονομῇ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,670">
    illud interpretor " : Dominus noster ignis consu-
    mens est; ; quoniam quantum rerum est quæ con-
    suni meritae sunt, tantum Deus potcer iguis est
    eas consumens : postquam autem ab igne consu-
    mente fuerint consumpta, quæ natura comparata
    sunt ut ab illo consumantur; tunc sane Deus noster
    ignis consumens amplins non erit, sed lumen dun-
    taxat, ut docet Joannes dicens ** : Deus lux est. :
    Ilis porro escussis, vide an locum hic ex Catho-
    lica Joannis Epistola, qui sic habet " : C Claris-
    simi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit
    quod erimus; scimus quoniam cum apparuerit,
    similes ei erimus, quoniam videbimus 798 eum
    sicut est, : eodem modo interpretari possis. Nunc
    enim eliam si digni habeamur qui Deum mente et
    corde cernamus, ean tamen minime sicuti est cer-
    ninus, sed qualis regendi nostri causa nobis el-
    citur; at in rerum fine, et omnium eorum restitu-
    tione quæ : locutus est per os sanctorum, qui a
    quod non est, quemadmodum nunc, videbimus, sed,
    quod non est, quemadmodum nunc, videbimus, sed,
    20. Postquam ea in hunc locum ** : Simile
    factum est regnum cœlorum homini regi, :
    edisseruimus, causam quoque reperire possu-
    mas, propter quam Ἰ̔Ιὸν τοῦ ἀνθρώπου, vel
    Ἰ̔ἱὸν ἀνθρώπου se ipse Sospitator frequenter ap-
    pellat, declarans quod quemadmodum homi-
    num curam gerens Deus homo in parabolis
    dicitur, et quodammodo fortasse efficitur; ita ci
    Servator qui Filius Dei primo et præcipue est, Deus
    quoque est, et filius amoris ipsius, et {-} imago Dei
    invisibilis * ; sed in eo quod primo ipse ac præ-
    cipue est, non permanet; at juxta illius admini-
    strationem qui homo in parabolís dicitur, revera
    VETUS INTERPRETATIO.
    Cum autem consummata fuerint ab igne consumente, ea quæ consueta sunt consumi ab eo, tunc jam
    non erit Deus noster ignis consummens, sed lumen, sicut dicit Joannes : Deus lumen est. : Quoniam
    autem novinus hæc, vide si potes etiam accendum hunc intelligere modum ex Joannis Epistola Ca-
    tholica sic labente : C Charissimi, nunc illi Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Scimus
    autem quoniam si apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. : Nunc quidem
    esti digni fuerimus Deum videre mente et corde, videmus eum non quemadmodum est, sed quem-
    admodum propter dispensationem nostram factus fuerit nobis. In fine autem rerum, et restitutionis
    omnium quæcunque locutus est per os prophetarum a sacculo, videbimus eum non sicut modo, quod
    non est : sed quemadmodum tunc deceeret, secundum quod est.
    20. Quoniam autem sevel diximus hæc in eo quod ait : : Simile est regnum cœlorum homini regi, :
    possumus invenire et causas propter quas sape et Salvator Filium se hominis nominal : ostendemus
    quoniam sicut Deus hominis dispensus, quasi in parabolis dicitur homo, forsitan sic et Salvator
    principale prindecatur quidem Filius Dei existens, et Deus, et filius charitatis ejus, et e imago Dei invisibilis,
    non autem manens in eo quod est principaliter, efficitur secundum dispensationem filius hominis ejus,
    qui in parabolis dicitur homo, secundum simi|itudinem hominis, cum cœperit homines dispensare. Sed
    Deum qui in parabolis dicitur, et sit quasi homo, non debemus quaerere quis homo, ut illius dicamus
    esse illum Salvatorum : sed statues in sensu Dei, et parabolarum dicentium ipsum esse hominem,
    sapienter auditumus eam diceremus se Filium hominis. Apud nos ergo homines, : simile est regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,670,980,980">
    ** Oecum. n. 24.    * Joan. i, 51.    † Ioan. iii, 2.    * Luc. i, 70.    * Matth. xxii, 2.    * Col. i, 15.
    (14) Νιν μὲν γὰρ, κὰν ἐξηλώθησαν βλάπτειν, etc.
    Theophylactus.
    (15) Δυνάμενος καὶ τῶν αἰτιαν εἰσῆλθ᾿, etc.
    Quamobremdom homines in libris sacris & alii ho-
    minum receptissimo appellantur; sic Christus appel-
    lat : Filium hominis, pro eo quod est homo, ;
    κὰν ἐξηλώθησαν. Origenes, homili. i in Ezech. : Per
    omnem prophecyam Ezechiel dicitur : Filii hominis.
    Qui autem filius hominis ut Dominus meus Jesus
    Christus? illanc lutionem Græcis Hebraic, Ro-
    manis Græci communicavunt. Origenes, in pp. iv, 2.
    ex Catena Regis : Ὁ μὲν τις ὀνοματι περφερων·
    καὶ ἄγωνισ, ὅς καὶ Ἑλλινων ἔθος ἑκτ? τοιοῦτον ὑμ-
    εῖς οἱ μνηστες, ἀπορευο; ἡγεμον Ἀγαθων, καὶ τῶν
    ἀνων. Πολλὰ δὲ τοιαυτα φησιν ἀλλ' ἐν τῇ γραφῇ,
    ὅτι Ἰῆν καὶ Βροθεν προσωριζον εὗνακλ' καὶ ὅτι·
    Εἰ γερνηροιν ὑποσχονται οἱον, ὑμῶν ἡττοσιν
    ἐντατ. Μιττιος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas; primeira coluna contém texto em grego cortado em final de linha; algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas por comparação com texto latino paralelo. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal; marcações de notas (14),(15) mantidas.</notas>
</pagina>