<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ORIGENIS IN CANTICUM GANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    dam animae corpus, quod alligamentum gutta in A cypri
    Christo divinae virtutis ac suavitas astringitur. Si
    autem ad unquamquamque animam quae dicta sunt
    referruntur, alligatura guttae dogmatum continentiae
    constrictio ac divinarum sententiarum nodositas
    intellegitur. Innexae enim sibi invicem sunt fidei ra-
    tiones et vinculis veritatis astrictae. Denique et lex
    mundum dixit esse omne vas quod alligatum est,
    immundum vero quod solutum fuerit, et non liga-
    tum "". Cujus rei haec figura erat, quod Christus
    in quo nunquam fuit ulla immunditia peccati, alli-
    gamentum guttae dicitur. Et ideo anima non debet
    contingerre aliquid dissolutum, et quod non sit ra-
    tione subnixum et dogmalum veritate constrictum,
    ne immunda fiat. Qui enim immundum contigerit,
    immundus erit secundum legem 88. Continget nam-
    que eum sensus irrationabilis et alienus a sapien-
    tia Dei, et faciet eum immundum. Vide autem si
    forte Filium Dei in carne guttam dictum, et quasi
    breve aliquid et exiguum nominatum possumus ac-
    cipere, sicut et Daniel de eo dicit : Lapidem par-
    vum de monte excisum sine manibus, et factum
    post haec montem magnum "". Vel sicut in libello
    duodecim prophetarum nihilominus gutta quidem
    futura dicitur, quae congreget populum. Est ergo et
    in prophetis ita scriptum : Et erit, ex gutta populi
    [h]ujus congregatus congregabitur Jacob. Decebat enim
    eum qui veniebat congregare non solum Jacob, sed
    et omnes gentes, quae, sicut propheta dicit, repu-
    latae sunt tanquam gutta ex situla "", extinaniem
    se divinitatis forma, effici ipsum ut guttam, et
    sic venire ad congregandam guttam gentium, et
    guttam nihilominus reliquiarum Jacob. Sed et in
    quadragesimo quarto psalmo dicitur ad dilectum,
    cui etiam ipse psalmus ascribitur : Myrrha et gutta
    et casia a vestimentis tuis 99. A vestimentis ergo
    Verti Dei, quae est doctrina sapientiae, procedit
    myrrha, mortis indicium duntaxat pro humano
    genere susceptae. Gutta, ut supra diximus, exina-
    nita divinitatis forma, servilis formae suscepta di-
    gnatio. Casia quoque, quoniam id genus herbae
    aquis indesinentibus nutriri dicitur et coalescere,
    redemptionem humani generis per aquas baptismi
    indicat 67 datam. Sic ergo alligaturum guttae fra-
    ternum suum sponsa tanquam nuptiali dramate lo-
    quens inter medium uberum suorum commorantem
    dicit : ubera, vi superius jam diximus, principale
    cordis adverte, in quo Ecclesia Christum, vel ani-
    ma Verbum Dei desiderii sui vinculis alligatum te-
    net et astrictum. Si quis enim Verbum Dei toto af-
    fectu in corde suo et toto amore constringit, ipse
    solus poterit odorem fragantiae ejus et suavitatis
    accipere.
    Vers. 14. Botrus cypri fraternus meus mihi in
    vineis Engaddi. Quantum ad litterae ipsius explana-
    tionem, habet aliquid ambiguum quod ait : Botrus
    "" Levit. vii. "" Levit. xi, 8. "" Dan. II, 35.
    (59) Mss., subtilium. Edit., summum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    dim fratrueilis mihi; quia et uva floresns cyprus
    dicitur, serens etiam ipsa floridum quendam fru-
    ctum in modum florentis uvae prolatur. Sed videtur
    magis ad fructum vitis respicere sermo, quandoqvi-
    dem vinearum Engaddi facta est memoria. Exqua-
    di autem ager terrae Judae est, non tantum vi-
    neis quantum balsamis florens. Hic ergo erit histo-
    ricus sensus sponsae loquentis ad adolescentulas, ut
    intelligatur dicens, primo quidem : Nardus mea
    odorem mihi sponsi mei reddit. Secundo vero alli-
    gamentum guttae effectus est fraterimus meus mihi
    demorans inter media ubera mea. Tertio botrus
    cypri ex vineis Engaddi superans omne quidquid est
    in odoribus et floribus suavitatis : quo scilicet au-
    dientes haec adolescentulae magis ac magis ad cha-
    ritatem sponsi concitentur et amorem. Idcirco au-
    tem singulam, et per ordinem, primo nardum
    suam, deinde guttam, post haec etiam botrum cypri
    nominant, ut per eos gradus quosdam profectus do-
    ceat charitatis. Sed videamus jam quid spiritalis
    habeat intellectus. Siquidem hic qui appellatur bo-
    trus ad fructum vitis referendus est : Verbum Dei
    accipimus sicut sapientiam et virtutem et thesaurum
    scientiae, aliaque multa, ita et vitam veram dicit.
    Sicut ergo his quibus efficitur sapientia et scientia,
    non ad subtitum, sed per profectus quosdam et gra-
    dus, pro studiis et intentione ac fide eorum qui ei
    vel in sapientia, vel in scientia, vel in virtute parti-
    cipantur, sapientes eos et scientes reddit vignetes-
    que virtutibus; ita et in quibus vitis vera efficitur,
    non eis ad subtitum (59) maturos botros producit et
    dulces, nec repente eis efficitur vinum suave et la-
    titicans cor hominis, sed primo producit eis suavi-
    latem tantummodo odoris in florem. Botrus hic flo-
    rens esse memoratur in vineis Engaddi, ut gratia
    fragrantiae ipsius immitlatur in initiis animae, ut
    post haec pati possit acerbitatem tribulationum et
    tentationum, quae propter Verbum Dei credentibus
    excitantur; et ita demum maturitatis ejus dulcedi-
    nem praebet, usque dum perducat eos ad torcularia
    ubi effunditur sanguis uvae, sanguis novi testamenii
    qui bibatur in die festo in superioribus, ubi stra-
    tum magnum paratum est. Sic ergo per singulos
    hos profectus gradum incedere oportet eos, qu-
    per sacramentum vitis, et botrum cypri initiali, ad
    perfectionem feruntur, et calicem novi testamenti
    ab Jesu susceptum bibere contendunt. Quod si cy-
    prus sui generis arbor accipiendus est, cujus fru-
    ctus etiam flos non tantum odoris suavitaten, qua-
    tum et vim calefaciendi ac fovendi dicitur possidere:
    illa sine dubio accipitur sponsi virtus, qua incale-
    scunt animae erga fidem ejus et charitatem, quae
    continebant eos qui dicebant : Nonne cor nostrum
    erat ardens intra nos, cum adaperiret nobis Scriptu-
    ras 99? Vel certe quoniam de vineis Engaddi botrus
    hic florens nominatur esse : Engaddi autem inter-
    "" Isa. xl, 15. "" Ps. xliv, 8. "" Luc. xxiv, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas siglas de referências e números de nota inseridos tal como no original. Há palavras parcialmente cortadas nas margens superiores e inferiores que foram transcritas conforme visíveis. Uso de aspas duplas para referências de notas conforme impresso.</notas>
</pagina>