<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1731 ORIGENIS IN MATTHÆUM 17.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu. Qui autem nondum perfectus est, dubitat de seipso quasi possit et cadere. Secundum quam infirmitatem humanam scribens Corinthiis Paulus dicebat 1 : Sed castigo corpus meum, et servituti redigo, ne forte cum aliis prædivacerim, ipse reprobus efficiar. Et vide quod dicit, ne forte cum aliis prædivacerim, ipse reprobus efficiar, sic pronuntiat quasi timens ne forte et cadere possit et reprobus fieri. Quod autem dixit, confido, et cetera, confidentis hominis et animi est propter suam perfectionem, quoniam nullæ contrariæ separare eum a charitate Christi non valeant. Quod autem apostoli adhuc erant infirmi, et juste timebant, manifestum est ex eo quod dicit qui sciebat propositum singulorum, quoniam omnes vos scandalum patientini in me in hac nocte 2. Et quod proponens quis meliora, aliquoties ad malitiam transvertitur victus in conciliatione contrariarum virtutum, manifestum est ex eo quod scriptum est de Petro, quoniam ipse quidem considerans propositum suum, qualem circa Christum haberet affectum, respondit non cum simulatione, sed ex veritate cordis sui, quanum ad se, quoniam si omnes scandalizati fuissent, ego solus non scandalizabor 3. Salvator autem, sciens infirmitatem eorum in suis promissionibus fore, et quoniam brevis timor hominis facturus esset eum recedere a proposito meliori, dixit ad eum : Amen dico tibi quoniam in hac nocte priusquam gallus cantet, ter me negabis 4. Et talibus non est importunum dicere semper : Ne gloriaris in crastinum, nec enim scis quid pariat dies superventurus 5. Et Paulus similiter 6 : Fratres, inquit, si provocapatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, confirmate hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerantes ne et vos tentemini, doceus quoniam incertus est exitus noster de nobis, quantius forte meliorum propositum habeamus. Hæc autem omnia recordantes, quoniam necesse est quid pariat nobis dies superventura, non inhabitimur, neque superhibemus, neque gloriabimur aliquando, quantum sciemus nos nulla bona habere : sicut et Paulus cum dixisset de se 7 : Nihil mihi conscisum sum, superaddidi, sed non in hoc justificatus sum, tanquam sciemus Deum sanctificatum quos præcognoscit et quos prædestinavit vocantem.
    82. Qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet 8. Videnus ejus de seipsis simentes, de monstravit proditorem indicio prophetici vocis dicentis : Qui, manducant panem mecum mecum, amplificavit adversus me supplicantium 9. Nec cuius discrepat illud ab hoc quod dicit : Qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet. Et hoc quomque considerandum est, quid utique nos volens docere Salvator, signum dat discipulis de Judæ proditori, ex eo quod cum Jesu manum suam in paropsidem intulisset in quam, sicut existime, intim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    gent carnes pascha edentes. Exisimo autem quod malitiam ejus nullam manifestam facere volens, hoc dixit : quoniam quem suscepi ad mensam communem, et commundevavit ei, forte quia a principio bene agebat, ipse Jesum prodidit tantis honoribus se complectentem : et neque salus ejusdem, neque mensa, neque panis communicati no mor est factus, sed omnia illa transgrediens propter virgintia statuarum promissionem, tradidit largiorem tantorum honorum. Et hæc est vere propria consuetudo hominum animi malorum, ut post saltem et panem insidiatur hominibus, maxime nihil nocentibus eis, cum quibus communicaverunt pacem et salem. Denique Daniel de quibusdam hujusmodi hominibus feralibus et valde malis ita prophetans dicebat 1 : Super mensam unam falsa loquentur. Si autem potest spiritualem mensam et cibum spiritualem, et Dominicam intelligere cenam, quibus omnilus dignificatus fuerat a Christo, abundantibus videbis multitudinem malitiorum ejus, quibus magiscrum cum cibo divine mensæ, et calice, et hoc in die Paschæ tradidit Salvatori, non recordatus nec in corporalibus bonis Magistri dilectionem, nec in spiritualibus doctrinam ejus sine invidia semper communicatam. Tales sunt omnes in Eccl sia qui insidiantur fratribus suis, quibuscum ad eamdem pensam corporis Christi, et ad eundem potum sanguinis ejus frequenter simul fuerunt. Si autem oportet et ipsius paropsidis interpretationem accipere, nos quidem ab hujusmodi nos abstinacemus, se aliquid frigidum quibusdam dicere videamur. Tamem qui vult etiam in hoc aliquid invenire moralisme, consideret in lege ubi dona a principibus singularum tribuum offeruntur in dedicatione altaris. Forte intelliget ibi etiam paropsidem aliquid esse intelligendam. In prima, inquit, die obluli donum unum Næsson filius Aminadab principi tribus Juda : et obtulit donum suum paropsidem argenteam, sidereum virgina et centum pondera ejus; et phialam unam argenteam sidereum septuaginta, secundum sicùm sanctum 2.
    85. Et Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de eo : vos autem hominûs illi per quem Filius hominis tradetur 3. Et Jesus quidem, secundum quod videlatur, ibat passus per crucem; secundum autem quod vere erat, et ibat et remanebat in mundo cum discipulis suis, custodienus eos in fide. Nec enim potuissent permanere in fide ipsius, præcipue cum mortumm eum vidissent, nisi ab ipso invisibiliter custodita fuisset corá eorum. Et anno dixit : Ve humini illi a quo traditur, sed per quem traditur, 888 ostendens alterum a quo tradetur, id est a diabolo, ipsum Judam autem ministerum esse traditio nis. Vas autem non solum Judæ, sed canibus proditioribus Christi. Quicunque enim discipulos Christi tradit, ipsum Christum tradit. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    1 Cor. ix, 27. 2 Matth. xxvi, 31. 3 ibid. 33. 4 1 Cor. iv, 4. 5 Matth. xxvi, 25. 6 Psal. xl, 10. 7 Dan. xi, 27. 8 Num. vii. 12, 13.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso antigo, com abreviações e ligações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000. Duas colunas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>