<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1695 ORIGENIS IN MATTHAEUM 1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    existimet homo ut ministerio Christi, et dispensatores A mysteriorum Dei. Hic iam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis quis inveniantur. Peccat autem in Deum quicunque episcopus qui non quasi conservus ministrat, sed quasi dominus. Frequenter autem et quasi amans dominus dominans per vim, similis constitutus Aegyptii qui affligebant vitam filiorum Israel cum vi. Ergo memores esse debent verborum Christi dictentis 84: Vos vocatis me magistrum, et Dominum, et bene dicitis: sum enim. Si ergo ego lavi pedes vestros, et vos debetis alterutram lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut sicut ego feci, sic facialis. Et illud 85: Principes gentium dominantur earum, et majores eorum potestatem exercent in eis. Inter vos autem non sic erit; sed qui vult inter vos esse primus, erit novissimus : sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis. Audire autem oportet et Paulum dicentem 86: Cum possimus oneri esse ut Christi apostoli, facti sumus parvuli in medio vestrum, quemadmodum si nutrix foveat natos suos. Sic desiderantes cupimus participari vobiscum non solum Evangelium, sed etiam animae nostras. Et non oportet percutere conseruos, sed corripere inquietos, consolari pusillanimes, suscitare infirmos, et pacientes esse ad omnes 87, quoniam servum Dei non oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes, cum modestia docentem eos qui resistunt 88. Quasi recedens autem ipse a mala inductione conversorum, Paulus culpât eos qui non erant tales, qui superbis quidem erant subjecti, contemnebant autem mansuetos, hoc modo dicens : Suscinetis si quis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem vos caedit, quasi nos infimi fuerimus 89. Considera autem in istis quomodo eos qui in servitutem redigunt, et in faciem cecidunt propter quod amarius principentur, reprehenderit ipse dicens se abstinere ab cis; non quia infirmus erat, quominus faceret ea, sed ut faciat ipsa quae docet. Docet autem cum modestia docere eos qui resistunt. Propter quod et deficiens quales debeant esse episcopi, sic dicit 90: Non litigiosi, non percussores, sed mansueti, ornati, et quaecunque inter fideles, et sapientes servos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    879 inveniruntur, et dispensatores, quos constituit Dominus super familiam suam, sicut dicit Lucas 91. Er his autem cognoscere est, quoniam non solum qui fideles sunt et sapientes, illos constituit Dominus super domum suam, sed etiam malos servos dicentes in cordibus suis : Semper moram facit dominus mens venire 92; propterea percutiunt conservos, manducant et bibunt cum ebriis vel ebriosis et inebriantur. Si quando ergo arbitrantur se esse in magno fastigio qui praeunt Ecclesiis Christi, propterea quod constituit eos Dominus super familiam suam, cognoscant quoniam non hoc eos salvat quod constituti sunt a Domino super familiam ejus, sed illud et dent in tempore cibo s, et ut abstineant se a percussionibus, et a comessationibus, et potationibus cum ebriosis. Si autem non se abstinuerint ab hujusmodi, et magnum superavit praeperterea quod constituit eos Dominus super familiam suam, sciant quoniam veniet Dominus eorum in die qua non putant, et hora qua nesc iunt 93, et divide et eos, et partem eorum cum hypocritis et infidelibus ponet; et cum fuerint inter hypocritas et infideles positi, nihil eis proderit quod constituti a Domino sunt super familiam ejus. Ul autem timeamus illud quod ait, dividet eum, convenit recordari ea quae a Daniele sunt dicta contra presbyteros malos, quoniam angelus Domini habens gladium scindet se medium 94. Sciendns autem dividet. Ausi sumus uti in hoc loco Danielis exemplo, non ignorantes quoniam in Hebraeo positum non est, sed quoniam in Ecclesiis tenetur. Alerius autem temporis est requirete de hujusmodi. Attende autem etiam illud quod ait 95, fidelis servus et prudens, benevolenter audiens verbum, et acquiescens voluntati Christi ea dicentis, et censcribentis Matthaei. Diligenter ergo est audiendus de fideli servo atque prudenti, qui in fide proficit. Aut si nondum in ea perfectus est qui communiter eo ipse fidelis vocatur, et qui naturalem habet mentis velocitatem, et dicitur prudens. Et villicus ergo iniquitatis prudenter facit, non quidem faciens secundum prudentiam ex virtutibus, sed quia velox erat ingenio. Et illi saeculi hujus prudentes erunt quam illi lucis in generatione sua, non quia secundum prudentiam unam ex virtutibus sunt prudentes, at quia illi lucis secundum aliud aliquid sunt eis minores in sapientia, aut in acumine naturali mentis sunt inferiores; scit enim et prudentiam unam esse ex virtutibus sermo divinus, sicut in Proverbijs 96 docet dicens : Dic sapientiam sororem tuam esse, nolam autem fac tibi prudentiam, ut custodial te a muliere aliena. Nunc autem communiter audire debemus quod ait 97: Quis est servus fidelis et prudens? quasi quidam quidem, secundum communiter intellectam duem, sint fideles, non autem sint prudentes neque veloces ingenio ; et iterum alii quidem sint veloces, et secundum quod hic significatur, prudentes, non autem omnino et fideles. Si quis autem considerat multitudinem volantium esse se Christianos, inveniet quidem fideles multos et studium fidei excercentes, non autem et prudentes, ut sint filii hujus saeculi prudentiores eis in generatione sua, scientas quoniam quae sunt stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientes 67. Et videbit iterum alios qui credidisse putantur, veloces quidem esse et sapientes, modicae autem fidei ; et si non infideles, tamen minus fideles, quoniam stulta mundi quae Deus elegit, contemnunt. Convenire autem in unum fidelem at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    83 Joann. xiii. 13-15. 84 Matth. xv, 25 et seqq. 85 I Thes. n, 7 et seqq. 86 I Thess. v, 14. 87 II Tim. ii, 24, 25. 88 II Cor. xi, 20, 21. 89 I Tim. ii, 3. 90 xii, 42. 91 Ibid. 45. 92 Dan. XIII, 55. 93 Matth. xxiv, 45. 94 v, 4, 5. 95 Matth. xxiv, 43. 96 I Cor. i, 27.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pagina em duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita 500-960). Pequenas lacunas indicadas por palavras compostas com hífen contínuo conforme original. Referências abreviadas e números de nota preservados tal como impressos.</notas>
</pagina>