<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,960">
    και αυτου (1) ανήσυχοι, και αγχησα τὰ ἐργα αὐ-
    τοῦ, φησιν ἡ Σοφια, ἡ επηγραμμένη Σολομώντος.
    Διὸ τουτο, ὣρη δυναμις, ἑπεὶ ἀποθρώσκει τῇ οἰκουμένῃ
    ἐν· σφορᾷ τοῦ Θεοῦ, βουλομένα δε και αὐτοὶ ανορ-
    θωθῆναι ἡμῶν τὴν οἰκουμένην τάχα πεσοῦσαν· πε-
    πτωκεν γαρ αὕτη ἡ οἰκουμένη ψυχικὰ ημψογομενη, ησε-
    δήσαμεν, ἐδειχθηκαμεν, και δεῖται ανθρωπόσεως. Θεός
    ὁν δ' ἀνθρωπισας τὴν οἰκουμένην ἐστιν· ει δε μη
    τοιούτον λαμβάνεις τὸ, ἀνορθώσεια την οἰκουμένην,
    αλλὰ κοντέρως νοήσας την οἰκουμένην, ζητει πωθεν
    ανθρωπισας ἐστι την οἰκουμένην· ζητει της οἰκουμένης
    πτώσιν, ἵνα εύρωσιν αὐτῆς τὴν πτώσιν, τῆς αυτης τὴν
    ανθρωπισιν. Εἰ τις οὖν εστιν ἐν τῇ οἰκουμένῃ ταυτῇ
    [ἐάν οἷος νοήσης την οἰκουμένην], δηλον ὅτι θεῖται
    τῆς ἀνορθώσεως· ουδείς δε μὴ πεσων δέηται τῆς
    ανθρωπισσεως. Δῆλον ὅτι πεπτωκεν ἕκαστος τῶν εν τῇ
    οἰκουμένῃ ἀπὸ αμαρτιας. Και Κύριος εστιν ὁ ἀνορ-
    θϊψας τοὺς καταπραγμένους, και υποστρηξει παντας
    τοὺς καταπιπτοντος. Εν τῷ Ἀδαμ παντες απωθηθη-
    κασι, και οὖτοι πέπτωκαν ἡ οἰκουμένη, και δεῖται
    ανθρωπισσεως, ἵνα ἂν τὸν Χριστὸν παντες κοινωνη-
    σιν· ὄστε ἔκβας ἀποδιδωκαν τα περὶ τῆς οἰκουμένης·
    ἦν μὲν εἰναι ἕκαστον δεικνυς, πως ἔκαστη ψυχη
    της οἰκουμένης ἔστιν, ἡ ἐρημος· ἡ δὲ ἐπ' αὐτης
    στασις των λογων τῆς οἰκουμένης.
    
    Και ἐπ' ἐν φρονήσει ἀνοῦ εξέτεινας τῶν οὐρα-
    νῶν. Οἱ συννυχτικως τὴν φρονήσιν παραλαβόντες ἐπὶ τοῖς
    οὐρανοις· ευρησες γαρ ταυ τας παραβολας λεγων· Ὁ
    Θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ θεμελίου μεν τὴν γην, ητοιμασας δὲ
    οιχασμὸν ἐν φρονήσει. Εἰπαν οὖν τις φρονήσις Θεου,
    ἡμ νος ζητει τὴν Χριστῷ Ἰησοῦ· παντα γαρ ζωα ταῦ
    Θεου, τοιαυτα ἐν αυτῷ εστιν· ὁ Χριστος εστι σοφια
    του Θεου, αυτος δυναμις Θεου, αυτος δικαιοσύνη
    Θεου, αυτος αγιασμος, αυτος απολυτρωσις, αυτος
    φρονήσις ἑστὶ Θεου. Αλλα το μεν υποκειμενον ἐν τοῖς,
    τὰς δε ἐπινοίας τα πολλά ὀνόματα ἐπὶ διαφόρων
    τελει. Και ὁ ταυτα νοῆς περὶ τοῦ Χριστου, ὅτε
    νοῆς αὐτην σοφιαν, και δεῃ νοῆς αυτην δικαιοσύνην.
    Ὅτε μὲν γαρ σοφιαν, ἐν τῇ επιστήμῃ λαμβάνειν τῶν
    θεῖων και ανθρωπινων· ὅτε δε δικαιοσύνην, την του
    κατ' αξιαν απονεμητικην δυναμιν ἐν τῷ παντι· και
    ὅτε αγιασμον, τὸν περιτομηθην των αγιων γε-
    νέσθαι τοὺς πιστεύοντας και ἀναχνεμνους τῷ
    θεῷ (2) οὑτως οὐν και φρονήσιν αυτον νοήσεσθαι, ὅτι
    πιστήναι τισι αγαθὴν και καινὴν και ουδετεροην.
    'Επεὶ οὖν χωριζεται (3) τοις ἐν οὐρανοῖς κατακτισκοίν, ᾕ
    τοὺς δὲ ὑπὲρ ἀνθρωπους φθορους, χωρισθεντας τα
    κακα ἀπὸ των αγαθων, των μεν παρατεινι κατενα τοῖς
    οὐρανοῖς ὑπὸ τῷ φρονήσε τὸν Θεὸν εκτεινσωσι· τον
    οὐρανον μ̓ειζων ὁ δικαιος, ὡς οὐρανος (ἔστι γαρ και ὁ
    δικαιοσ οὐρανος, ὡς παραπτωσιν) ἐμπραδει· και ἐσκε-
    πτεται τον οὐρανον τη φρονήσει αυτου. Πώς οὖν ἐκ-
    τίνεται ὁ οὐρανος ἐκτεινούσης αυτὸν της σοφιας;
    δηλόι'οὑτω αν, ἀ τῃ σοφιας κεκτημεν, τῇ τῆς ἐξελθῆ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A spes ejus : et labores ejus insensati, et inutilia opera
    ejus " , ait Sapientia, quae titulo inscribitur Salo-
    monis. Idcirco, quantum possumus, [quoniam orbis]
    terrarum in sapientia Domini erigitur, laborare nuta-
    mur et ipsi, ut habitata anima nostra a sapientia
    Dei erigatur. Cecidit quippe, et de sublimi corruit
    venientibus nobis in locum istum miseriarum. Cecidit
    habitata anima nostra postquam peccavimus, inique
    fecimus, injuste egimus, impie gessimus, et post
    ruinam indiget erectione. Si autem non vis ista
    sententia aliquid, communem lotius orbis quaeramus
    ruinam, post casum ejus 171 consequenter Deus
    erigens predicatur. Quicunque est in isto orbe, ante
    erectionem cecidit. Si autem cecidit, consequenter
    erigendus fuit, nemo quippe sine casu subleva-
    tur. Si autem erectus est, videamus quae ruina prae-
    cesserit. Omnes corruiimus per peccatum in orbe
    terrarum. Est Dominus qui erigit elisos, et eleva-
    vit nos jacentes. In Adam omnes morimur, atque
    ita corruit orbis terrarum, et indiget erectione, ut
    in Christo omnes vivificemur. Igitur duplicem in-
    tellectum de orbe tradidimus : unum, quomodo sin-
    gulae animae, aut habitatæ sint, aut diceret : alte-
    rum, quomodo universus orbis pariter ceciderit.
    
    2. Et in sua prudentia extendi cœlum. Non for-
    tuitu sapientia in cœli ostensione assumpta est : in-
    venies et in Proverbis dictum " : Dominus sapien-
    tia fundavit terram, praeparavit cœlos prudentia.
    Est ergo aliqua prudentia Dei, quam nolo ut extra
    Christum requiras. Omnia quippe quae sunt Dei
    Christus est : ipse sapientia ejus, ipse fortitudo,
    ipse sanctificatio, ipse justitia, ipse sanctitas et red-
    emptio, ipse, ut ad praesens veniam, etiam prude-
    ntia. Sed cum sit unum in subjacentii, pro varietate
    sensuum diversis vocabulis nuncupatur. Aliud si-
    gnificat sapientia, aliud justitia. Quando enim sapie-
    ntia dicitur, disciplina ista divinarum rerum huma-
    narumque institutio; quando justitia, distributor
    et judex meritorum significatur. Quando sanctitas,
    illa virtus describitur quae credentes Deo efficit sal-
    vos. Ita ergo mihi et prudentia ejus intelligitur do-
    ctrina et demonstratio bonarum ac niliarum rerum,
    sive neutralium, atque in hunc modum extendisse
    nunc dicitur cœlum in prudentia. Quomodo autem
    extendatur cœlum, extendente eum prudentia :
    Audi quoniam extendi verba, et non intenditis ".
    Asserti quippe extensionem quandam esse verbo-
    rum simillier ut nunc dicitur cœli, juxta illud quo-
    que quod in alio loco scriptum est " : Qui exten-
    dit cœlum ut pellem. Extenditur autem anima nostra,
    quae prius fuerat contracta, ut possit capax 172
    esse sapientiae Dei. Verum ut ad propositum rever-
    rnamur, diximus quod prudentia cœlum factum sit,
    " Prov. i, 24. " Psal. ciii, 3.
    
    (1) Adnotation. Scribendum videtur ανόητον.
    (2) Ouvos σύ και φρονῆσις, etc. in codl. Regis
    versio Hieronymi sic habet : Ita et prudentiam
    ejus intellige cum doctrina est et demonstratio bona-
    rum, etc.
    (3) 'Εξελθῆ και γνωρισται, etc., usque ad, πῶς
    οὑν ἐκτεινται οὖ ὁ οὐρανος, omisit interpretari. Hieron-
    ymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabetos gregos) com algumas elipses; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas no final da coluna latina. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas tal como aparecem; onde ilegível dentro da palavra não foi detectado, usei reticência marcada por "..." no final do bloco grego para indicar corte de imagem.</notas>
</pagina>