<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,960">
gil, ut rationis particeps sit, ut scientiam compa- ret, ut nuletur quod de eo intelligi potest per sen- sus? Nemini igitur est solitudo, quoad generalem rationem, Deus; quantum vero ad singularem au- linet, ad res Israel venio et aio : Neque solitudo, neque terra agrestis erat, quando in Aegypto fa- ciebat signa et prodigia populo. Si quod autem fuit tempus cum erant derelicti, quodammodo ipsis solitudo, idque non frustra, factus est. Quando ergo non erat Israeli Deus solitudo, neque terra agrestis, tunc gentibus secundum justam rationem solitudo ac terra agrestis erat; quando autem aversatus est Israelem, et ipsi solitudo et terra agrestis factus est, tunc effusa est gratia in gentes, et factus est in nobis Jesus non solitudo, sed pleni- tudo, non terra agrestis, sed frugifera : 141 Quia multi filii dederat, magis quam ejus quæ habet virum es, et minatur illis quibus non est factus solitudo, ne- que terra agrestis, dicens : Ego quidem non factus sum vobis solitudo, neque terra agrestis; vos autem dixistis : Non subdemur dominio, neque veniemus ad te ultra ". Itaque filii Israel dixerunt insipien- ter ut littera sonat : Non subdemur dominio.

HOMILIA IV.
(Juxta Hieronymum XIV.)
De eo quod scriptum est :
Et dixit Dominus ad me in diebus regis Josiae; usque ad eum locum in quo ait : Justificavit animam suam Israel a peccatrice Juda 67.

Interprete Hieronymo

1. Ipsum primum lectionis sermonem, qui per- obscurus est, debemus excurre, et postea, si Do- minus dederit viam intelligendi, ad aliorem sen- sum venire. In Regnorum libris fertur historia, quam docet, post Salomonis interitum, temporibus Roboam duodecim tribus fuisse divisas : id est in decem tribus regnasse Jeroboam, et vocatas eas esse Israel; duabus vero praefuisse Roboam, et vo- catas eas esse Judam. Quæ discretio (1) populi, juxta fidem libri, usque ad præsentem diem per- manet. Neque enim in aliquibus voluminibus inve- nitiur ubi Israel et Juda sub uno rursus imperio re- digantur. Primus itaque peccavit Israel sub Jero- boam et cæteris successoribus ejus; et tanta pec- cavit, ut a Deo traderetur captivitati, et serviret apud Assyrios usque ad præsentem diem. Et Juda peccavit, traditusque est Babylonis, non usque ad holiernam diem, sed (ut Scriptura testatur) septua- ginta annis de quibus Jeremias prophetavit, et Da- niel. Si intellexisti historiam quæ in Regnorum

" Isa. liv, 1. " Jerem. ii, 31. " Jerem. iii, 6-11.

(1) Mss. Reg., discessio.
(2) Codex Scarolensis : συντελὲς αὐτοῖς κατὰ τὰ αἰσθήματα.
(3) Male codex Vaticanus : ὡς δὲ ὡς τὸν ἰδίκων ἐρχομαι καὶ προφητῶν τοῦ Ἰσραὴλ πραγμάτων.
(4) Codex Vaticanus : Εἰ μὴ τις καθὼς γέγονv, ἕως ἐγκατελείφθησαν, οἱονεὶ ἔρημος αὐτῶν, οἳ ἔμεν, ὅτι ἐν τοῖς αἰσῷς ἐγένετο. "Uta μέντοι τῷ τῆς Ἰσραὴλ γέγον, οὐδὲ καὶ τοῦτο μέλην, τὸς ἔθνεσι κατὰ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,975,960">
Αὕτῳ τῷ ἔργῳ ἡν ἀναλαμβάνειν, ἵνα γυμνάζηται τὸ συνέτον αὐτοῦ κατὰ τὰ αἰσθήματα (2)· Ἐπεὶν σὺν οὐ- δὲν ἔρημος ὡς πρὸς τὸν καθόλου λόγον ὁ θεός· ὡς δὲ πρὸς τὸν ἰδίκον, ἔρχομαι ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ πράγματα (3), καὶ λέγω· Οὔτε ἔρημος, οὔτε γὴ κεχρεωμένη ἦν, ὅτε ἐν Αἰγύπτῳ ἐποίει τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα τῷ λαῷ. Εἰ δέ (4) τις καιρὸς γέγονεν ὅτε ἐγκατελείφθησαν, οἰονεὶ ἔρημος αὐτοῖς, οὐδὲ καὶ τοῦτο μάτην, αὐτοῖς ἐγένετο. Ὅτε μέντοι οὐκ ἦν τῷ τῷ Ἰσραὴλ ὁ θεὸς ἐρη- μος, οὐδὲ γὴ κεχρεωμένη, τότε ἔθνεσι κατὰ τὸν ἐλ- εχον λόγον ἔρημος καὶ γὴ κεχρεωμένη ἦν. Ὅτε δὲ ἀπεστράφη ὁ᾽ Ἰσραὴλ, καὶ ἐγένετο τῷ Ἰσραὴλ ἐκένῳ ἔρημος (5) καὶ γὴ κεχρεωμένη, τότε ἐξελθὼν ἡ γῆς ἐπὶ τὰ ἔθνη, καὶ γέγονεν ἐν μέρει (6) Χριστὸς Ἰησοῦς οὗς ἔρημος, ἀλλὰ πλῆρης, καὶ οὐ μὴ κεχρε- σωμένη, ἀλλὰ καρποφοροῦσα· Πολλλὰ γὰρ τὰ τέκνα τῆς ἐρημω, μᾶλλον ἢ τῆς ἐχώσης τον ἄνδρα. Καὶ ἀπελείπται αὐτοῖς ὅς οὐ γέγονερ ἔρημος, οὗδε γῆ κεχρεωμένη, λέγων· Ἐγώ μὲν οὐ γέγονα ὑμῖν ἔρη- μος, οὐδὲ γῆ κεχρεωμένη, ὑμεῖς δὲ ἐλεχθάτε· Οὐ κυριευθησόμεθα, οὐκ ἥξομεν πρὸς σε ἐτι. Ἀρα εἶρηταιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπονενοημένοι κατὰ τὴν λέξιν (7)· Οὐ κυριευθησόμεθα.

ΟΜΙΛΙΑ Δ'.
Εἰς τὸ·

Καὶ εἶπεν ὁ Кύριος πρὸς με ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰω- σίαν, καὶ τὰ ἔξης.

C Αὐτὸ τὸ ρητὸν τῆς ἀναγνωσθείσης λεέξεως ἔχει πρ- ὅσαφὲς, ὅπερ πρότερον νηθοῖτο· και μετὰ τοῦτο, ἐὰν ὁ Θεὸς διώῃ, εἰσήμεθα τὸ βουλῆμα αὐτοῦ τὸ μουσικόν. Οὐκουν θέλει ἡμάς εἰδεῖν ἑν τούτου͵ ὅτι, ὡς ἐν ταῖς Βασιλείαις γέγραφται, ὑπέρη ὁ λαὸς ἐν τοῖς χρόνοις 'Ροβοὰμ εἰς τὴν ὑπὸ Ἰεροβοὰμ βασιλειαν τῶν δέκα φυλῶν, καὶ εἰς τὴν ὑπὸ 'Ροβοὰμ δυό φυλῶν· καὶ ἐκλήφθησαν οἱ μὴ ὑπὸ Ἰεροβοὰμ Ἰσραὴλ, Ἰούδα δὲ ὁ ὑπὸ τὸν 'Ροβοὰμ. Καὶ ἐμεινεv αὐτῇ ὁ διακρισις τοῦ λαοῦ, ὅσον ἐπὶ τὴν ἱστορίαν, μεχρὶ τοῦ δεῦρο· οὕτω ὁρίσαμεν γὰρ ἱστορίαν συναγο- ραν τὸν 'Ισραῆλ καὶ 'Ιουδαν ἐπὶ τὸ αὐτό. Ήμαρτον οὖν πρὸς (8) 'Ισραὴλ πλεῖονα ὅ τὸ τῷ 'Ιεροβοὰμ καὶ τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ· καὶ τοσαύται ἡμαρτε παρὰ τὸν Ἰούδαν, ὥστε αὐτοὺς καταδυναστήσασθαι ὑπὸ τῆς Πρ- ονοίας γενέσῃ ἀλλμάζουσαν εἰς 'Ασσυριους, ὡς λέγει ἡ Γραφή, μεχρὶ τῆς σήμερον. Μισθ τοῦτο ἡμαρτον καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ 'Ιουδα, καὶ κατεδεικάσθησαν ὑπὸ Βαβυλῶνα, οὐχὶ μερὶ τῆς σημερον, ὥς ὁ 'Ισραὴλ, ἀλλὰ ἐπὶ ἐβδομήκοντα ἔτη,περὶ ὧν ὁ ἱ- ἰδικὸν λόγον ἔρημος.
(5) Ιdem : και ερημος.
(6) Idem : γεγονε νυν ημιν. Paulo infra codex Scorialensis omittit : λεγον : Οὐ γεγονα ὑμῖν ἔρη- μος ουδε γη κεχρεωμένη.
(7) Codex Scorialensis : Ἀλλ' εἰρησαν οἱ υἱοι 'Ισραὴλ, ἀπονενοημενοι κατα τὴν λεξιν.
(8) Προς τὸν, etc. Legebat Hieronymus πρῶτον αυτι πρῶτος quae uera lectio est.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latina left-to-right; segunda coluna grega left-to-right. Pequenas notas críticas em latim e grego transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>