<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1723 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,492,958">
    solus Judas furandi affectu; apud Lucam autem A Adhuc enim minus habebat, ut postmodum invei-
    murmurarat nemo. Ex his ergo et aliis quæ et ipse retur in domo obedientiæ facta, ut jam consum-
    poter is observare, certum est quoniam aut sibi nata, neque peccatrix diceretur, nec lacrymans et
    contraria dicunt evangelistæ ut quidam eorum men- lavans Domini pedes, sed ed ipsa effundens unguen-
    tiantur; aut si hoc impium est credere, necesse est tum super caput ipsius. Sed et Simon obedientiæ
    dicere non de eadem muliere omnes conscripsisse mysterium est, quoniam sic interpretatur, sed obe-
    evangelistas, sed aut de tribus, aut de quatuor. Dicit diendialiter (85), non spiritus: propter quod Simon,
    autem aliquis paulo audacior: Forsitan secundum elevatus a littera legis per Jesum ad legem spiritua-
    historiam una quædam mulier fuit quæ tale aliquid. lem, jam non erat Simon tanum, sed factus est
    893 fecit. Pone autem et alteram, si vis, et tertiam, etiam Petrus, et pro ædificatione Judæica dignus ua-
    tamen et principaliter evangelistarum proposilum biutus est ædificatiço Ecclesiæ super petram fun-
    fuit respiciens ad mysseria, et non satis curaverunt dandæ. Factus est ergo Jesus in domo Simonis qui-
    ut secundum veritatem enarraret historiæ, sed ut dem alicujus obedientis, tamen leprosi, et adhuc
    rerum mysteria quæ ex historia nascebantur, expo- opus habentis mundatione ab Jesu. Non autem me-
    perent. Propter quod et altæverunt quosdam ser- moratum est apud Lucam de Simone quoniam et
    mones mysteriorum intellectibus convenientes et leprosus erat. Existimio quoniam ipse debitor erat
    consonos. De his autem quæ apud quatuor expo- quinquaginta denariorum, et jam accepcerat renis-
    quuntur evangelistas causa mulierum vel unius mu- sionem eorum, quoniam dilexerat modicum. Tamen
    lieris, sicut existimant multi, diligentius tracavimus diligens aliquantulum, rogavit eum ut manducaret
    esponentes Evangelium secundum Joannem, quæ vi- cum eo. Accessit autem mulier, nunc peccatrix se-
    debantur nobis, cum similia essent et cognata, quasi cundum Matthæum et Marcum, alabastrum habens
    contrariæ et distantia. Nunc autem ea breviter per- unguenti pretiosi. Et consideræ quam cautæ apud
    stringamus. Rationalibiter ergo Lucas cum de pec- hos qui peccatricem non retulerunt, unguentum ejus
    catrice muliere loqueretur, introduxit eam flentem quasi pretiosum laudatur. Apud Lucam autem, qui
    abundantius, ut etiam Jesu pedes lavaret, et non exposuit peccatricem, unguentum simpliciter po-
    inflandem quidem unguentum, sed tantum unguen- minatur, nec pretiosum, nec nardi picticæ, ut ex
    tem non caput, sed pedes. Illa autem quæ non ac- odore ejus inasperlerunt donus. Adhuc enim labere
    causabatur peccatrix, non uxuit, sed effudit, et nor non poterat unguenta hujusmodi; sed hoc erat ma-
    super pedes, sed super caput. Si autem quis et quægnum, quia vel unguento poterat ungere Domini
    de Maria Lazari sorore scripta sunt, tractet, quæ pedes. Hujus autem mulieris pretiosum fertur un-
    et ipsa unxit Domini pedes, notet sibi quæ scripta guentum. Nec enim decetali esse non pretiosum
    sunt ibi, quoniam omnis domus repleta est ex odore quod super caput Salvatoris effundebatur. Et super
    unguenti; quod non est seripuum de ea quæ diceba- unguentum quidem peccatricis ungenitis Domini
    tur esse peccatrix. Sed nec de muliere de qua scrip- pedes, et non effundendis, neque indignati sunt di-
    serunt Matthæus et Marcus, quæ non dicebantur scipuli, neque doluerunt, nec dixit Judas: Quare
    fuisse peccatrix, tale aliquid scriptum est, quia unguentum hoc non est vendendum trecentis denariis,
    omnis domus repleta est ex odore unguenti. Forsitan et datum est pauperibus ?" Super mulierem aurum
    per differentias istarum mulierum, differentia si- apud Matthæum et Marcum indignati sunt discipuli,
    delium demonstrarunt; quorurn quidam quidem ef- et doluerunt perditionem unguenti quod decurrerat
    fundunt super caput Jesu pretiosum unguentum; a capite ejus ad cæterum corpus. Nam etsi poterat
    alii autem non caput unguiri, sed pedes; alii autem reuundi unguentum illud multo pretio et dari
    non infundunt largiter, sed unguant tantum. Unge- pauperibus, tamen non debebat fieri hoc, quia con-
    tum vero quidam tali unguent unguento, ut omnis veniens erat super caput Christi infunderetur sancta
    domus impleatur ex odore divinitatis ipsius; alii et decenti iussionc. Qui autem considerant includi-
    autem non tali quidem, tamen et ipsi acceptabili D gere ista secundum simplicem texium, dicant effu-
    apud Christum, quoniam et ipsi unguut pedes ejus sus unguentum super caput Jesu laudabiliter, qua-
    unguento, quos Pharisaeus nec olon unxit. Oportebat len habebat secundum textum decorem, ut effund-
    autem hæc in Bethania fieri, quæ interpretatur do- erunt super caput talis et tanti magistri. Non erat
    mus obedientiæ, et ab hac quæ super caput Domini ergo unguentum illud pauperibus dignum, nec con-
    effudit unguentum, non accusata quasi peccatrix in veniens, quantum ad suum honorem, ut divideretur
    civitate, et a Maria, apud quam cum fieret conviv- in nultos, sed ut integrum manens effunderetur
    ivium Jesu, accessit ad eum et unxit. Domum autem super caput tantummodo Jesu. Propter quod et mu-
    obedientiae, Ecclesiam intelligi oportere dubitat lierem quæ fecerat hoc, suscipit Jesus, et indignan-
    nemo. Illa autem quæ apud Lucam dicebatur pec- ibus discipulis dicit:" Simile canm, et mollette ei me-
    catrix, adhuc non erat digna in Bethania esse, leti esse, quoniam bonus opus operatus est in se.
    quamvis poenitentiam peccatorum suorum agebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,60,970,958">
    Adhuc enim minus habebat, ut postmodum iuveni-
    rum in domo obedientiæ, facta, ut jam consum-
    nata, neque peccatrix diceretur, nec lacrymans et
    lavans Domini pedes, sed ed ipsa effundens unguen-
    tum super caput ipsius. Sed et Simon obedientiæ
    mysterium est, quoniam sic interpretatur, sed obe-
    diendialiter (85), non spiritus: propter quod Simon,
    elevatus a littera legis per Jesum ad legem spiritua-
    lem, jam non erat Simon tanum, sed factus est
    etiam Petrus, et pro ædificatione Judæica dignus Ua-
    bitus est ædificatio Ecclesiæ super petram fun-
    dandæ. Factus est ergo Jesus in domo Simonis qui-
    dem alicujus obedientis, tamen leprosi, et adhuc
    opus habentis mundatione ab Jesu. Non autem me-
    moratum est apud Lucam de Simone quoniam et
    leprosus erat. Existimio quoniam ipse debitor erat
    quinquaginta denariorum, et jam accepcerat renis-
    sionem eorum, quoniam dilexerat modicum. Tamen
    diligens aliquantulum rogavit eum ut manducaret
    cum eo. Accessit autem mulier, nunc peccatrix se-
    cundum Matthæum et Marcum, alabastrum habens
    unguenti pretiosi. Et consideræ quam caule apud
    hos qui peccatricem non retulerunt, unguentum ejus
    quasi pretiosum laudatur. Apud Lucam autem, qui
    exposuit peccatricem, unguentum simpliciter po-
    minatur, nec pretiosum, nec nardi picticæ, ut ex
    odore ejus inasperlerunt donus. Adhuc enim labere
    non poterat unguenta hujusmodi; sed hoc erat ma-
    gnum, quia vel unguento poterat ungere Domini
    pedes. Hujus autem mulieris pretiosum fertur un-
    guentum. Nec enim decetali esse non pretiosum
    quod super caput Salvatoris effundebatur. Et super
    unguentum quidem peccatricis ungenitis Domini
    pedes, et non effundendis, neque indignati sunt di-
    scipuli, neque doluerunt, nec dixit Judas: Quare
    unguentum hoc non est vendendum trecentis denariis,
    et datum est pauperibus ?" Super mulierem aurum
    apud Matthæum et Marcum indignati sunt discipuli,
    et doluerunt perditionem unguenti quod decurrerat
    a capite ejus ad cæterum corpus. Nam etsi poterat
    reuundi unguentum illud multo pretio et dari
    pauperibus, tamen non debebat fieri hoc, quia con-
    veniens erat super caput Christi infunderetur sancta
    et decenti iussionc. Qui autem considerant includi-
    gere ista secundum simplicem texium, dicant effu-
    sum unguentum super caput Jesu laudabiliter, qua-
    len habebat secundum textum decorem, ut effund-
    erunt super caput talis et tanti magistri. Non erat
    ergo unguentum illud pauperibus dignum, nec con-
    veniens, quantum ad suum honorem, ut divideretur
    in multos, sed ut integrum manens effunderetur
    super caput tantummodo Jesu. Propter quod et mu-
    lierem quæ fecerat hoc, suscipit Jesus, et indignan-
    ibus discipulis dicit: "Simile canm, et mollette ei me-
    leti esse, quoniam bonus opus operatus est in se.
    Usque adeo autem efficac ex hujusmodi laus operis
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,995">
    * Joan. xii, 5. " Marc. xiv, 6.
    (85) Lege obedientiæ litteræ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As duas colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas lacunas marcadas com [?] não foram necessárias; mantida ortografia original, inclusive abreviações e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>