<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COMMENTARIORUM SERIES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,885">
    1609
    seligere sessionem, invenies 1 in eodem
    quoniam et Filius ad dexteram sedet Patris, secun-
    dum quod ait 10 : Dixit Dominus Domino meo : Sede
    a dextris meis; et Pater sedet ad dexteram Filii,
    secundum quod in sequentibus declaratur, dicens:
    Dominus a dextris tuis, confringet in die iræ suæ
    reges. Nos autem dicimus non esse necesse corpo-
    radem considerationem introducere in his quæ spi-
    ritualiter sunt intelligenda. Nam moraliter et Filius
    ad dexteram Patris est, et Pater ad dexteram Filii
    semper.
    8. Quomodo et inimici Salvatoris ponuntur a
    Patre scabellum pedum ejus, congruum est videre
    digne, secundum benignitatem Dei ponentis inimí-
    cos ejus scabellum pedum ipsius. Nec enim est
    existimandum similiter ponere Deum inimicos
    Christi scabellum pedum ejus, quemadmodum po-
    nnuntur inimici sub pedibus regum errorum
    exterminantium proprios inimicos. Nonne illi sine
    misericordia conculcant adversarios proprios? Deus
    autem non ad perditionem ponit inimicos Christi
    scabellum pedum ejus, sed ad salutem ipsorum,
    sicut proferemus Scripturarum sanctarum exempla
    id ipsum significantia. Scriptum est enim in La-
    mentationibus Ieremiæ in secundo Aleph: Quomodo
    continebicracit Dominus in ira sua filiam Sion,
    dejecit de cælo in terram gloriam Israel, et non fuit
    memor scabelli pedum suorum 11? Et vide quoniam,
    quandoquidem erat Israel scabellum pedum Dei, in
    cælo erat gloriosus; postquam autem est dejectus
    et non sit scabellum pedum ejus, desiit esse in
    cælo. Attende enim diligenter quod ait : Dejecit de
    cælo in terram gloriam Israel, et non fuit memor
    scabelli pedum suorum. Item ec illud : Coelum mihi
    sedes, terra autem scabellum pedum meorum 17, non
    ignominiam, sed gloriam significat terræ, quæ de Deo
    modicam aliquam et novissimam intelligit partem,
    quæ moraliter appellatur pedes ejus. Sic et Eccle-
    sia super terram in initiis quidem culturæ Dei et
    notitiæ Dei, scabellum pedum ejus; sicut et po-
    tentiam agens mulier illa peccatrix ad pedes erat
    Jesu in principiis pœnitentiæ suæ; nec enim
    poterat unguentum odoris actuum suorum bono-
    rum effundere super caput Christi. Oputabile enim
    erat ei vel sæcus pedes Domini stare et unguere.
    Et unusquisque nostrum se intelligens esse quod
    dicit Apostolus 19 : Eramus et nos aliquando sine
    intellectu, inrredituli, errantes et servientes desi-
    deriiis et voluptatibus variis, videbit quomodo,
    quandoquidem talis erat priusquam lavaretur
    835 ab illis, inimicus fuerat Christi, inimicus ju-
    stitiæ, veritatis, sapientiæ, pacis. Postquam autem
    benignitas apparuit Salvatoris nostri Dei, primum
    factus est scabellum pedum Christi. Et ego consi-
    lens quoniam iste est sensus Scripturæ, non dubito
    affirmare quoniam sic dicit Filio Pater : Sede a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,885">
    dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum. Et Apostolus in prima ad Corin-
    thios talem introducit sensum Scripturæ, ut ad
    subjectionem intelligamus eorum qui aliquando
    fuerant inimici, fieri eos scabellum pedum Christi,
    hoc modo dicens 19 : Nunc autem Christus resur-
    rexit a mortuis, primitie dormientium factus est:
    quoniam quidem per hominem mors, et per hominem
    resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur.
    Unusquisque autem in suo ordine : initio Christus,
    deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus cre-
    diderunt; deinde finis, cum tradiderit regnum Deo
    et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et
    potestatem et virtutem. Oportet enim illum regnare,
    donec ponat inimicos ejus sub pedibus ejus : non-
    sima autem inimica destruxerit mors. Omnia enim
    subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat, quia
    omnia subjecta sunt ei, manifeste præter eum qui
    subjecti ri omnia. Cum autem subjecta illi fuerint
    omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui sub-
    didit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. Horum
    quidem omnium manifestationem fecimus in pro-
    prio loco. Vide tamen quomodo in omnibus ista
    nomen subjectionis ad salutem ponitur subjecto-
    rum.
    9. In illo tempore, locutus est Jesus ad turbas et ad
    discipulos suos, dicens : Super cathedram Moysi se-
    derunt Scribe et Pharisaei; omnia quæcunque di-
    cierint vobis facite, secundum autem opera eorum ne
    faciteas 20. Frequenter quidem, maxime autem
    apud Matthæum, scribitur quoniam meliores sunt
    discipuli Christi cæteris turbis. Et invenis quidem
    in Ecclesiis quosdam quidem cum dlectione au-
    dienties divinas doctrinas, et effectuositus 21 acce-
    dentes ad verbum. Juste ergo hujusmodi homines
    dicuntur esse discipuli Christi; ceteros autem
    multos qui non sunt tales, populum esse illius. Et
    quædam interdum quidem discipulis suis solis
    dicit, non etiam turbis, sicut beatitudines illas in
    Evangelio scriptas, de quibus Matthæus 22 quidem
    dicit ita, quoniam ridentes turbas ascendit in mon-
    tem, et sedente eo, accedentes ad eum discipuli
    ejus, et aperiens os suum docebat eos, dicens : Beati
    D pauperes spiritu, et cetera. Lucas autem 23 : Tollens,
    inquit, oculos super discipulos suos, dicebat : Beati
    pauperes, quia nostrum est regnum cœlorum. Alia
    autem annuntiati turbis, sicut parabola seminaris
    declarat. Matthæus autem 24 ita scribit : Loquente
    autem eo ad turbas, ecce mater et fratres ejus stabant
    foris, quærentes loqui cum eo. Turbis ergo loque-
    batur quæ scripta sunt ante hæc. Cum autem di-
    xisset aliquis : Ecce mater mea et fratres mei stant
    volentes te videre 25, respondens nuntianti sibi
    dixit : Quæ est mater mea, et fratres mei 26? Non
    jam extendens manum suam super turbas, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,960,980">
    51
    PATROL. GR. XIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e abreviações tipográficas; palavras ilegíveis não foram detectadas além de possíveis sinais tipográficos; notas de rodapé indicadas por numerais são preservadas inline conforme visível no impresso.</notas>
</pagina>