<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    355 ORIGENIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    inveniētur colligatio in nobis, si usque ad hanc A τημάτων (ὡς ἂν ἐφαρμοσίᾳ ἐπὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ τό-
    horam colligatio in quibusdam est? Sed solve omne Σειραῖς δε τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος ὀφει-
    vinclum iniquitatis, dissolve obligationes vio- λεται ) Λέγει ὁ θεὸς· Εὐρέθη συνδεσμος ἐν ἀν-
    lentarum commutationum, omnem conscriptionem δρασῇ Ἰουδα. Ἀλλα μὴ εὐρεθῆναι σύνδεσμος ἐν
    siniquam dissipa. Frange esurientibus panem ἡμῖν· Πῶς δε οὐχ εὑρίσκεται σύνδεσμος ἐν ἡμῖν, ἢ
    unum 15. Inventa est ergo colligatio in viris και (1) μεχρι τοῦ δευρό ἐστι σύνδεσμος ἐν τισι· Ἀλώς
    Juda, in habitantibus Ierusalem. Conversi sunt ad ἄρτα σύνδεσμον ἀδικίας, διὰλυε σπαργαλλίας
    181 iniquitates patrum suorum priorum 17. Con- βίαιον συσταλλαγήματα, πάσαι συντραγμὰς ἀδίκον
    versi sunt ad iniquitates. Quorum? Non ait simpli- οὕτω; Διαβρωτε περίωπτι τὸν ἄνθρωπον σου. Εὐξήθη
    citer, patrum, sed cum additamento, patrum suo- οὖν σύνδεσμος ἐν ἀνδρῶν Ἰουδα, καὶ ἐν τοῖς κατοικο-
    rum priorum. Diximus hæc de nobis dici, et his qui στην Ἱερουσαλημ. Ἐπεστράφησαν (2) ἐπὶ τὰς ἀδικίας
    in nobis sunt peccatores. Quomodo igitur qui inter τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων· ἐνεστράφησαν
    nos sunt peccatores, conversi sunt ad iniquitates pa- ἐπὶ τὰς ἀδικίας. Τίνων λέγει ἀπλῶς τῶν πατέρων;
    trum, et patrum suorum priorum? Duplices labc- Τις ἡ προσθήκη, ἐπεστράφησαν ἐπὶ τὰς ἀδικίας
    mus patres, et una species est pessimorum patrum. τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων; Ἐνήργησε
    Siquidem antequam crederemus, diabolus pater no- Β ταῦτα λέγεται πρὸς ἡμᾶς, καὶ τοὺς ἐν ἡμῖν ἁμαρ-
    ster fuit, ut sermo evangelicus ostendit, dicens 18 : τάνωντας. Πῶς οὖν ἐν ἡμῖν ἁμαρτάνοντες ἐπεστρά-
    Vos de patre Zabulo nati estis. Cum autem credidi- φησαν οἱ ἐν τὰς ἀδικίας τῶν πατέρων, ἀλλὰ τῶν
    mus, facti sumus filii Dei. Si ergo post haec peccaverimus, converitimur ad iniquitates patrum προτερων τῶν προστρειν; Μήποτε οὗν ἐντολή εἰσιν οἱ
    non simpliciter, sed patrum priorum. Ad probationem πατέρες τῶν, και ἐστι μεν ἐν ἡμῖν εἶδος πατέρων
    autem hujus rei, quia duplices habemus patres, τὸ χειρὸν· πριν πιστευσαι γὰρ, υἱὸι ἤμεν, φερε ἔπειτά,
    utimur et David testimonio, in quadragesimo quar- τοῦ δαβιδου, οὑς δεικνυσιν ὁ λόγος ὁ εὐαγγελικὸς λε-
    to psalmo, ita dicentis 19: Audi, filia, et vide, et τι; " Ὑμεῖς ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστε" ὅτε δὲ πιστευσέ-
    inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et ἁμεν, γεγόναμεν υἱοὶ θεοῦ. Ἐκάν οὖν ἁμαρτάνομεν,
    domum patris tui. Quasi pater quippe coepit : Audi, ἐπεστρέφομεν ἐπὶ τὰς ἀδικίας οὐκ ἀπαλαξιλως τῶν
    filia. Ergo duplices nostri patres sunt. Sed oblivi- πατέρων, ἀλλὰ τῶν προτέρων πατέρων. Εἰς δὲ τὸ
    scere, inquit, domum patris tui prioris. Si igi- παραστῆσαι, ὅτι διπλοὶ ἡμῶν εἰσιν οἱ πατέρες. χρι-
    tur oblitus domum patris tui prioris rursus fue- σμαρα ῥητοὶς ἀπὸ τοῦ μές ψαλμου, οὕτως ἐχουσιν·
    ris ad peccata conversus, incidisti in id quod nunc Ἀκουσον, θυγατερ, και ἰδε, και κλίντατον τὸν οἶκον,
    al citur peccatum. Conversi sunt ad iniquitates pa- και ἐπιλαθον τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς σου. Πατὴρ
    trum suorum priorum. Dicebamus dudum Zabulum C λέγει (3)· ἐπιλαβοῦ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς σου.
    patrem nostrum fuisse, antequam Deus factus sit Ὡς γὰρ πατὴρ λέγει· Ἀκουσον, θυγατερ. Οὐκουν
    pater, si tamen nunc non habemus etiam Zabulum διττοὶ οἱ πατέρες ἡμῶν εἰσι. Ἀλλὰ ἐπιλαβοῦ τοῦ οἴκου
    patrem : quod etiam de Joannis epistola approba- τοῦ πατρὸς σου τοῦ προτέρου. Ἐαν, ἐπιλαβομένος σου
    nus, in qua ita scribitur 20 : Omnis qui peccatum του οἴκου τοῦ προτέρου, παλιν ἐπιστήρηι ἐπὶ τὰ
    facit ex Zabulo natus est. Toties ex Zabulo nasci- ἁμαρτήματα, οὐ πεποιηκας τὰ λεγόμενα (4) ἐνθάδε
    mur, quoties peccamus. Infelix iste qui semper ἀμαρτήματα· Ἐπεστράφησαν ἐπὶ τὰς ἀδικίας τῶν
    generatur a Zabul0. Rursumque multum beatus qui πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων· Ἐλεγον, ὅτι καὶ ὁ
    semper ex Deo nascitur. Neque enim semel dicam διάβολος προτέρων ἦν ἡμῶν πατήρ, πριν γένηται
    justum ex Deo natum, sed per singula virtutis ope- ἡμῶν ὁ θεὸς πατὴρ· ἐγένετο γὰρ νῦν οὐκ ἔστιν ἡμῶν ὁ
    ra semper justus nascitur ex Deo. Hoc autem ut διάβολος πατήρ· σπέρμα παρατασσόμενον και ἀπὸ τῆς
    plenius possit probari, etiam de Salvatoris nostri Ἰωάννου καθολικῆς Ἐπιστολῆς, ἐν ἡ γέγραπται· Πας
    quotidiana nativitate dicamus, liquido id in justis ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου γεγένηται.
    obtincentes quod in Domino praecesserit. Salvator Ει πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβό-
    nos:er splendor est gloriæ, splendor autem non σε γήγνεται (5), οἳονετ τεσσαντα; ἐκ τοῦ διαβόλ-
    mel nascitur, et deinceps desinit nasci : quotiescun- δου γεγένηθα, ὅδακς ἁμαρτήσω. Ταλαντοως οὖν
    que ortum fuerit lumen, ex quo splendor oritur, to- οὑτος ἐστιν ἦ δε γεγένηται ἐκ τοῦ διαβόλου· ὑστέρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    πρῶτον μωκάριος ὁ δὲ γεγένημένος ὑπὸ τοῦ θεοῦ· ου
    (1) Η και. Legebat Hieronymus, et χαλ.
    (2) Ἐπεστράφησαν, etc. § Hieronymiana quam hic homiliarum in Ieremiam ordinem, quem tenuimus.
    damus, reliquæ homiliæ interpretatio, ad finem ho- Hic ipse porro error geminum bibliothecæ Regiæ
    milie nomc Origenis in Isaiam in Merlini cœterisque codicem occupavit. i Imetus.
    latinis editionibus adjuncta est, ubi legitimam Ori-
    genuina ipsius in Isaiam homiliæ interpretationem
    loco suo deturbavit, et cur intercidert clausa fuit.
    Ea nempe ad nonam in Ieremiam homiliam adjice-
    re se putans incautus et parum altenus librarius,
    ad nonam in Isaiam homiliam allexit. Atque hinc
    aliam suspicari possumus, verum esse et genuinum
    homiliarum in Ieremiam ordinem, quem tenuimus.
    Hic ipse porro error geminum bibliothecæ Regiæ
    codicem occupavit. i Imetus.
    (3) Πατερ λεγει· Ἐπιλαβοῦ του οἴκου του ·ε-
    τρὸς σου. Haec non vertit Hieronymus.
    (4) Ὀν πεποιηκας τα λεγόμενα. Legebat Hiero-
    nymus, πέπτωκας εἰς τα λεγόμενα.
    (5) Ἐι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβό-
    λου γεγένηται. Haec omissa sunt in interpretatiō
    Hieronymiana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    18 Isa LVI, 6, 7. 17 Ier. xi, 10. 19 Joan. VIII, 44. 20 Psalm. XLIV, 11. 21 I Joan. iii, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; texto principal em latim à esquerda e grego à direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>