<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,95">
    1483 · COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII. 1485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,490,900">
    τας τα εναντια, ὃ μὲν ἁρχὴν ἐπηνγελλακεν (59) A 771
    και ἔφως λόγων ἀγαθῶν πράξασθαι· Ἐπ δὲ πρὸς
    τοὺς μεγάλα μὲν ἐπαγγελλόμενους, ἤρξω δὲ κατὰ
    σὺν ἐπαγγελίας πράττοντας· ὁ μὲν γὰρ τις σιονιζει
    γιει· Μειζον γ̣̣ κατ᾿ ἐμε παρέθενται ταὐτὸν οἷ θέλω·
    καὶ τῷ ἐμῷ ἁξίᾳ̣ βέλτιον τὸ ἀποταξάμενον τῷ βίῳ
    σχολάζειν τῷ λόγῳ· ὁ δὲ φησίν ἑκατον ἀκούσων τῶν
    ἐν τῇ Γραφῇ μεγάλων ἔργων· Ἐγώ, Κύριε.· Καὶ
    ἐστὶν βέτιν οἰοῖ ἑκ ταυταξιας τυχὼς ἐπιδιδόντας
    εἰς τὸ βέλτιον, καὶ ἐπιμαλουμένους ταὐτὸν ἐπὶ τὸ
    κρείττον παρὰ τὴν ἀρχήν προσδοκίᾳ· ἄλλους δε
    τροπάζειρον μὲν πολλὰ ἐπαγγελλόμενους, τοῖς δὲ
    ἔργῳ· ἀντιπράξασθαι· ταῖς ἐπαγγελίας.
    
    Μετὰ δὲ τὴν παραβολὴν ἐπικέρεται πρὸς μὲν τὸν B
    εἰπόντα· Οὐ θέλω,· καὶ ὕστερον μεταμεληθῆναι,
    καὶ ἀπελθόντα, τοῦ· Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ τελώναι
    καὶ αἱ πόρναι παράγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
    Θεοῦ·· πρὸς δὲ τὸν εἰπόντα,· Ἐγώ, Κύριε, καὶ
    μη ἀπελθόντα, τοῦ· Ἡλθὼν γὰρ Ἰωάννης· πρὸς ὑμᾶς
    ἐν ὧν δικαίστοσιν, καὶ ὅχι ἐπιστεύσατε αὐτῷ·
    καὶ τοῦ· Ἠμέτε ἃ ἰδόατε, οὐ μεταμεληθῆτε ὕστε
    ρον, τοῦ πιστεύσαι ἐν αὐτῷ,· Ἐπιστάσας δὲ εἷς τοὺς
    ἀπὸ μυχοπροτάτων βίων προσερχομένους τῷ λόγῳ, καὶ
    πιστεύσας τῷ Χριστῷ, καὶ τοῖς ἀκούσας τὸν νόμον
    καὶ τοὺς προφήτας· και ἀπιστούσῃ τῷ Υἱῷ τοῦ θεοῦ,
    και ἀκολαστος· βιούσι, και ὑμφοτεροι πρός τους ὁμο
    φίλους τυχάνωνσιν, ὀφείλει τον ἵησον λόγον ἀληθῆ,
    ὅτι οἱ μὲν τελῶναι καὶ αἱ πόρναι παράγουσιν· τὸν C
    Ἰσραηλ ἐὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεου· ὁ δὲ ἰδιων τῶν
    Ἰσραὴλ ἐκείνος Ἰσραὴλ οὐδὲν μόρι δὲύρο μεταμε-
    λεται, ἵνα κἂν ἔσται ποτὲπιστεύσις τῇ ἀληθείᾳ. Πρό
    σχεσ· δὲ καὶ τῷ·· Προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασι
    λειαν του θεου,· οὐκ ἀποκόπτονσιν τον Ἰσραὴλ εισ
    επρχομένδης εἰς την βασιλείαν του θεού· οἵδεῖς γὰρ
    προάγουν τὸν οὐδαμώς τούςμουν εν εἰκνιᾳ τῷ τόπῳ,
    ἐν ῷ προξέχει. Ὅρα σὺν μὴπω ἐμαίνεται, ὅτι,
    ὅταν τὰ πλάσματα τῶν ἔθνῶν εἰσέλθῃ, τότε και
    Ἰσραὴλ σωθήσεται. Νοεῖσθαι δὲ ὁ Ἰσραὴλ οὐχ ὁ κατά
    σάρκα, ἀλλ᾿ ὁ τῇ εὐφυείᾳ τῆς ψυχῆς χαρακτηρι-
    ζόμενος, και ἔχων μέν τὰ εὐρὺς πρὸς σύνεσιν και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,900">
    opera, cui ne verbo quidem bonorum facino-
    rum rudimenta promiserant : iis item illud conve-
    nit qui magna quidem promittunt, re autem pro-
    missa sua minime implent : ait enim, verbi gratia,
    aliquis : Virginitatem illam nolo quæ vices meas su-
    perat ; item : Vita bacabulicata, Christi verbo operam
    dare dignitati meæ ac merito antecellit : ille autem
    ingenia illa facinora quæ in Scriptura commemo-
    rantur, audiens dicit : Ego, Domine ; tum vero
    nonnullos quasi poenitentia ductos videre licet in
    boni rectique studio proficientes, et virtuti praefer
    cam quam initio dederant expectationem naviter
    operam dantes; alios autem postquam multa te-
    mere polliciti sunt, pleræque contra promissa sua
    agentes.
    
    6. Post parabolam autem, ei qui dixit : « Nolo, »
    et poenitentia postmodum ductus abiit, id subjun
    gitur » : « Amen dico vobis, quia publicani et me-
    retrices praecedunt vos in regnum Dei : i ei autem
    qui dixit » : « Ego, Domine, » minime autem abiit,
    illud » : « Venit enim ad vos Joannes in via justi-
    tiæ, et non credidistis ei ; » atque item illud : « Vos
    autem videntes, nec poenitentiam habuistis postea,
    ut crederetis ei. » Quod si quis ad eos attentiderit
    qui a nefaria vita ad idem transeunt, et Christi par-
    tes amplectuntur; et ad eos qui legem ac prophe-
    tas jactant, Filio autem Dei fidem detrahunt, ac in
    temperantver virunt, et adversus tribules creduliter
    se gerunt, verum is esse Jesu sermonem deprehen-
    det, « quia publicani et meretrices praecedunt »
    Israelæm in regnum Dei. Hunc autem Israelem
    qui Jesum vidit ne nunc quidem ponict, ut veritati,
    sero licet, assentiafur. Quin et illud animadverte :
    : Praecedunt vos in regnum Dei, : quod Israelem a
    regi Dei ingressu non prohibet : nemo enim prae-
    cedit eum qui hoc loco nunquam futurus est, in quo
    ipse praecessit. Vide ergo nun illud significatur, fu
    turum nempe ut salutem universu Israel conse-
    quatur, cum gentium plenitudo advenierit. Intelliga
    tur autem Israel, non qui secundum carnem, sed
    qui animae 772 nobilitate praeliuis significantur, ,
    quinque optima ad intelligendum et indole, et per-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    virginaltem, neque alium secundum Evangelium spiritalem actum, operibus autem ostendunt quod nec
    ab initio usque ad verbum promiserunt, contra eos qui magna promittunt, nihil autem secundum pro-
    missionem suam hujusmodi agunt. Dicit etiam aliquis : Virginitas super me est, propter quod nolo eam :
    et majus est quam virtus mea adrenunitare hanc vitam, et vacare spiritualibus verbis : et postea recogni-
    lans ad meliora se tradit quam prolier vidcbatur in primis. Alii autem audacter multa promunt,
    operibus autem contrariis suis promissionibus agunt.
    
    5. Post parabolam autem dicit de eo qui dixit : « Nolo, » postea autem recogitavit, et sic abiit : « Amen
    dico vobis, quoniam publicani et meretrices precedunt vos in regno Dei. » Ad cum autem qui dixit :
    « Vado, domine, et non abiit, » hoc refert : « Venit Joannes ad vos in via justitie, nec credidistis ei. »
    Iterum de primo quidem : « Publicani autem et meretrices crediderunt ei. » Ad eum autem qui dixit :
    « Vado, domine, et non abiit : Vos autem vicentes nec poenitentiam egistis, ut crederetis ei. » Considera
    et illud quod ait : « Praecedunt vos in regno Dei : quoniam non excedit Judæos, ut non ingrediatur ali-
    quando in regnum Dei. Nemo enim dicitur præcedere eum in aliquo loco, qui non æquivuer eum per ipsum
    locum : vide ergo non forte hoc indicet sermo, ut cum plenitudo gentium invaretur, tunc omnis Israel sal-
    vus efficietur. Intellice autem mihi Isræticas qui non secundum carnem sunt, sed qui ingeniuital animæ
    Israel intelliguntur in fide et operibus bonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras gregas estavam danificadas/ilegíveis e foram transcritas conforme visível; não se inseriram normalizações ou traduções. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>