<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
231 ORIGENIS 232
pedes abscondunt ante homines seraphim. Novissi- A sunt, a seraphim prophetatur, quia futurum sit ut
ma enim ut sunt, non valent enarrari. Quis annun- universam terram gloria Dei nei Christus impleat.
tiavit de novissimis 66? ait Scriptura. Quæ videmus In omnibus quippe qui conversatione sua glorificent
(ut tamen concedatur, quia aliqua videmus) media Deum, gloria Dei est, atque ita universa terra plena
sunt : quæ ante mundum fuerint, ignoramus. Fuce- est gloria Dei. Olim non omnis terra plena erat
runt porro quædam ante mundum. Quæ post mun- gloria Dei, sed unus angulus terræ, quando diceba-
dum secutura sint, ad certum non apprehendimus. tur : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen
Erunt autem alia post mundum. Ea igitur quæ scri- ejus 74. Gloria Deo, qui misit Filium suum, ut om-
pta sunt : In principio fecit Deus cælum et terram, nis terra plena fieret gloria sua. Sed quid tibi prod-
terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ est, si terra plena sit propter ecclesias beatorum,
errant super abyssum, et spiritus Dei ferebatur super qui ubicunque sunt, gloria Dei, tu aucem non sis
aquas 67, apprehenduntur. Mundæ erant aquæ istæ, particeps gloriæ plenitudinis Dei? Et tu ergo labora,
in quibus incubabat spiritus Dei. Sed et tenebræ et in cunctis enitere ut sis gloriam Dei quærens, ut
quæ super abyssum erant, non sunt ingenitæ. inhabelet et inveniat locum in te, et has etiam tu
Utrumque enim ex nihilo creatum est. Audi in cum omni terra in qua est gloria Dei plena, gloria
Isaia dicentem Dominum : Ego Deus qui construxi ejus. Quomodo sit per singulos nostrum plenitudo
lucem, et feci tenebras 68. Audi sapientiam in Pro- gloriæ Dei? Si quæ facio, quæ loquor, in gloriam
verbiis prædicandem : Ante omnes abyssos nata Dei fiat, plenus sermo meus et actus fit gloria
sum 69. Non erant ista ingenita, sed quando, vel Dei. Si et processus, et ingressus meus in gloriam
quomodo sunt nata, nescio. Velantur enim a sera- Dei est, si cibus, si potus meus, si omnia quæ fa-
phin priora operum Dei, id est facies Dei; similiter cio, in gloriam Dei fiant, et ego particeps sum istius
autem et pedes. Ea quæ post extremum sæculum dicti : Plena est terra gloria ejus. Cum ergo omnia
futura sunt in sæcula sæculorum, quis potest expo- ista fecero, elevatum est superliminare a voce se-
nere? Garrulorum est hominum horum notitiam raphim, quæ clamabant. Beatum est itaque unum-
polliceri, nesciientium quia homo ea tantum potest quemque nostrum ita laborare ut particeps fiat ostii,
capere quæ melia sunt, et ea quæ post mundum et superliminaris ostii, quod juxta intellectum est
usque ad consummationem in judicis sunt futura, Christus Deus. Neque enim indecens dicto reor
de poenis, de retributione. Et horum quoque multa ostium carnem, et superliminarve verbum nuncu-
absconsa sunt nobis, ut propter hoc quidem scri- pari.
petum sit (Vers. 2) : Duabus velabant faciem. Non 3. Vers. 4, 5. Elevatum est superliminare a voce
solum autem velabant, sed et contegelant, id est quæ clamabant, et domus repleta est fumo. Fumus
sic velabant, ut nec modicum videretur priorum, iste donum est de gloria Dei. Et dixit : O miser ego,
dico autem faciei; neque paullulum quid agnoscare- quoniam compunctus sum! Antequam videas visio-
tur novissinorum, hoc est pelum eius. Duabus vo- nem, non confiteris te esse miserum, o Isaia? Non
labant. Aperta sunt media ad contemplandum. Et ait : quandiu vixit Osias, neque in sensum meum
clamabant alter ad alterum. Non alter ad plures, venit quia miser essem. Incipio autem nosse quia
sed alter ad alterum. Audire enim sanctitudinem miser sum, quando video visionem moriente mihi
Dei quæ annuntiaturo a Salvatore, juxta dignitatem Osia rege leproso, et dico : O miser ego! Nunc inci-
rei nemo potest nisi Spiritus sanctus; quomodo rurs- pio et ego confiteri Domino, et dicere de memet-
um inhabitare sanctimoniam Dei quæ annuntiatur ipso : O miser ego! Quomodo Isaias dicit : O miser
a Spiritu sancto, nemo potest nisi solus Salvator. ego. Proxime autem huic et Apostolus dicit : Miser
Ob id alter ad alterum clamabant, et dicebant : ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
(Vers. 3) Sanctus, sanctus, sanctus. Non eis sufficit jus 72? Beatum est ergo ut miscrum me falcar. Si
semel clamare : Sanctus, neque bis, sed perfectum me humiliavero, et poenitens super peccatis meis
numerum Trinitatis assumunt, ut multitudinem defvero, exaudiet me Deus, et dabit mihi liberato-
sancitalis manifestent Dei, quæ est trina sanctita- rem, et dicam : Gratus Deo per Jesum Christum Do-
tis repetita communitas, sanctitas Patris, sanctitas minum nostrum 73. Verum ex corde dicamus : Miser
unigeniti Filii, et Spiritus sancti. Eternim san- ego sum. Unusquisque 113 recordetur causas mi-
cticicans et sanctificati ex uno omnes 70. Qui sancti- seriarum suarum et delicta, et dicamus surgentes ad
cat Salvator est, juxta hoc quod homo est a Deo orationem, memores quidem quasi colluftentes, obliti
Patre accipiens sanctitatem. Dicunt itaque : San- autem quasi jam non facientes, et dicamus : Miser
cus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth. Inter- ego,quoniam compunctus sum. Non est compunctus
pretatur Sabaoth, ut Aquila tradidit, Dominus mili- aliquam videret visionem, antequam Osias more-
tarium.
2. Plena est omnis terra gloria ejus. Olim plena do- retur : cum incipit poenitentiam agere, statim dicit :
mus erat gloria, nunc vero his qui super terram quoniam compunctus sum. Si quis sine sensu est
73 Isa. xli, 26. 67 Genes. i, 1, 2. 68 Isa. xlv, 7. juxta interiorem hominem, cum peccator sit, non
74 Rom. vii, 24. 73 ibid. 25. 75 Prov. viii, 24. 76 Heb. ii, 11. 77 Psal. lxxv, 2
sunt 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,12,700,36">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; a pagina apresenta duas colunas separadas. Numerações de versos e referencias bibliográficas mantidas; algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritos tal como aparecem. Pequenas lacunas leggíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta pagina).</notas>
</pagina>