<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    803 EX ORIGENE 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    dum autem impressentiarum, virum indutum fuisse A ca-. non veste talari, sed tunica. Quia enim auditurus erat : Ingredere in medium rotarum subtus cherubim, et imple manus tuas carbonibus ignis 8, hilariore veste donandus erat, quippe civitatem expiaturus viris plenam, quemadmodum supra dixit.
    
    CAP. XI.
    
    Qui dicunt : Nonne recenter ædificatae sunt domus ? 9 Huijus loci sensus hic est : Hi, inquit, videntes recens ædificatam civitatem a superiore ejus captivitate, dicunt : Esti recenter ædificatae sunt domus, ipsa tamen civitas similis est lebeti pleno cadaveribus 426 quæ illo contineantur. Nos vero carnibus in olla positis similes sumus, circumdante nos Babyloniorum igne, ut a flamma ignis inimicorum evaderc non possimus. Sed non verum est, inquit, quod dixistis. Quod enim magna civitas sit olla, id vere dixistis ; non autem, quod vos sitis caro quæ in illa est. Mortui quidem quos in medio ejus percussistis, carnes sunt; civitas vero lebes. Vos autem non in ea manebitis. Futurum est enim ut vos educam. Civitas igitur tametsi aliis lebes est, at non vobis ; et si quidam in medio ejus erunt in carnes, sed non vos eritis. Judicabo enim vos, cum in summos montium Israel vertices evaseritis : talia me vobis præcipiente, ut postea sciatis quia ego sum Dominus.
    
    CAP. XIII.
    
    Vaticinare super prophetas Israel 10. Prophetae sunt qui bene ministrant verbo doctrinæ, et quæ Dei sunt vaticinantur.
    
    Et dices ad eos qui vaticinantur ex corde suo 11. Pseudoprophetae sunt, qui ex reprobò corde suo oracula comminisciuntur, et quæcunqne contraria potestas suggerit.
    
    Ejusdem. Omnia quæ de prophetis aut pseudoprophètis scripta sunt, de omnibus magistris et pseudomagistris intelliguntur, visibilibus et invisibilibus.
    
    Ejusdem. Qui ex corde loquitur sine afflatu divini Spiritus, pseudoprophëta est.
    
    Ve his qui prophetiant de corde suo 11 ! Qui ambulat post spiritum suum, animi voluntates sequitur; qui autem ambulat post Spiritum sanctum, post Dominum Deum ambulat, ejusque voluntates exsequitur.
    
    Ejusdem. Ambulantibus post spiritum suum dicit Apostolus 12 : Orabo spiritu, orabo mente. Quaeres num duo hæc unum identique sint, et quid hæc significent.
    
    Propheta tu, Israel, sicut vulpes 13. Genus hoc, seu potius animal, versutum est, ferum et agreste, nec solum de malo, et versuto, callidoque homine intelligitur, sed etiam de spiritibus qui similis genii sunt. Hi enim propria operantur in anima quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ζητεῖν τὴν ὁδὸν. Εἰσπορευθεὶς ἐπὶ τὰς ὁδοὺς ἐπὶ τὰς ὁδοὺς, τὰ ἐν τῷ κατὰ ὑμᾶς ἀκουσθῆναι ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπελάθετε ἀκούσεσθαι, Εἰσέλθε εἰς τὸ μέσον τῶν τροχῶν ὑποκάτω τῶν χερουβίμ, καὶ πλησθῶν τὰς χείρας σου ἀνθρακῶν πυρῶν, ἔδει αὐτὸν παραπέμπεσθαι ἀμφιενύσθαι, χαίρειν μέλλοντας τάν, καθὼς ἐπεὶν ἐν τοῖς πρὸ τούτου, πεπληρωμένην πόλιν ἀνδρῶν.
    
    ΚΕΦ. ΙΑ'.
    
    Οἱ λέγοντες· Οὐκl προσεφάτως οἰκοδόμηται αἱ οἰκίαι. Οὗτοι τοῦ προσελθόντος τοιοῦτος εἰσιν· Οὗτοι, ἐρέκτι, γενοίᾳ ὁρῶντες ἀπὸ τῆς προσγενομένης αἰχμαλωσίας οἰκοδομηθέναι τὴν πόλιν, ἐπεὶ κὰὶ προσφάτως οἰκοδομοῦνται αἱ οἰκίαι, ἀλλ' ἡ πόλις αὖτη τοῦτο λέγεται· πεπληρωμένη νεκρῶν πειράσμων ὑπ' αὐτοῖς. Τῶν δὲ ἐν τῇ λέξει χρεῶν λόγων ἐπέκειμαν ἡμεῖς, τοῖ τῶν Βαβυλωνίων πυρὸς περιεκτεμένων τινάς, ὅν μὴ δυνατὸν ἡμᾶς φυγεῖν ἀπὸ τῆς φλογὸς τοῦ τῶν πολεμίων πυρός. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν, φησίν, ὃ εἴρηκα. Ὅτι μεγάλη γὰρ ἡ πόλις ἐστὶν ὁ λέγων ἠλεγέχθησαν· οὐκ ἔσται ἀλλὰ ἡμᾶς τὸ ἐν μέσῳ αὐτῆς χρώα· οἱ γὰρ νεκροὶ οὗ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐπαταξάντες, οὗτοι εἰσι τὰ χρέα· ἡ δὲ πόλις ὁ λέγων. ῎Υμεῖς δὲ οὐ μενεῖτε ἐν τῇ πόλει· ἐξελθὼν γὰρ ὑμᾶς. Οὔκουν ἡ πόλις ἐκ ἄλλοις ἐστιν εἰς λεάτας, ἀλλ' οὐχ ὑμᾶς· καὶ ἐλευσόνται τῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς χρέα, ἀλλ' οὗ ὑμεῖς. Κρίνω γὰρ ὑμᾶς, πρὸς αὐτὸς τοῖς ἄκροις γενομένοις τῶν τοῦ Ἰσραὴλ ὀρείων τοσαῦτα αὐτὰ μοι ἐπάγοντος· ὑμῖν, ὅπως καὶ ὕστερον ἐπίγνωτε, ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
    
    ΚΕΦ. ΙΓ'.
    
    Προσηνεχθαι ἐπὶ τοὺς προφητὰς τοῦ Ἰσραὴλ. Προφῆται εἰσιν οἳ καλῶς διακονήσουσι τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας, καὶ προφητεύσουσι τὰ τοῦ θεοῦ.
    
    Καὶ ἐρεῖς τοῖς προφητῶσιν τοῖς προφητευοῦσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν. Ψευδοπροφῆται εἰσιν οἳ χρῆματιζόμενοι τὰ ἀπὸ τῆς ἀδοκίμου καρδίας αὐτῶν, καὶ ὅσα ἡ ἐναντία δύναμις ὑπαγορεύει.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὅσα περὶ προφητῶν ἱστάσεται τῷ ψευδοπροφῆται, λαμβάνονται εἰς πάντας διδασκάλους καὶ ψευδοδιδάσκαλους, ῥητὰς καὶ ἀδράστους.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ ἀπὸ καρδίας λαλοῦν ἔξω τοῦ θείου Πνεύματος ἐστὶ ψευδοπροφήτης.
    
    Οὐκ οἳς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας ἀνθρῶπ'.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τοῖς προερχομένοις ὀπίσω τοῦ πνεύματος αὐτῶν ὁ Ἀπόστολος λέγει· Προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι τῷ νῷ· Καὶ ζητήσει ἂν τῷ ἀμφοτέρῳ, ἢ ὅ· καὶ τὰ αὐτὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Foram preservadas as linhas e notas de rodapé numeradas; números de nota e sinais editoriais mantidos como no original. Algumas palavras compostas e cortes junto à margem transcritas conforme visível; não se extrapolou texto ilegível.</notas>
</pagina>