<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1709 COMMENTARIORUM SERIES. 1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ubi non sparsi. Quomodo autem intelligamus quod vere Dominus noster metit ubi non seminavit, et congregat ubi non sparsit? Mihi hoc videtur in loco isto quoniam justus seminavit in spiritu, ex quo et metet vitam æternam 79. Omnia autem quæ ab altero, id est a justo viro, seminantur et metuntur ad vitam æternam, metit Deus; Dei enim est possessio justus, qui metit ubi non ipse seminavit, sed ille justus. Consequenter et illud dicemus, quoniam justus dispersit, dedit pauperibus. Dominus autem in suo colliget universa quantacunque justus dispersit et dedit pauperibus. Metens autem quæ non seminavit, et congregans quæ non sparsit, sibi computat et sibi arbitratur esse collata, quæcunque pauperibus fidelibus fuerint seminata vel sparsa, dicens ad eos qui bene proximis suis fecerunt: Venite, benedicti Patris mei, hæreditate regnum quod vobis paratum est. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare, et cætera 80. Et quia vult metere ubi non seminavit, et congregare ubi non sparsit, cum non invenerit, dicet ad eos qui non præbuerunt ei metere et congregare: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, quem præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, et cætera 81. Nam et vere durus est, secundum quod ait Matthæus 82, et austerus, secundum quod ait Lucas 83. Sed his qui misericordia Dei abutuntur ad negligentiam suam, non ad conversationem suam, sicut ait Apostolus 84: Vide bonitatem Dei et severitatem, in eos quidem qui ceciderunt severitatem, in te autem bonitatem si permanseris in bonitate. Qui enim bonum judicat Deum, credens indulgentiam accipere si fuerit conversus ad eum, illi bonus est Deus. Qui autem existimat eum sic bonum, ut [illegivel] non curet de peccatis peccantium, illi non est bonus Deus, sed austerus. Zelans est enim super peccata hominum contemnentium se. Tamen quasi Christo metente quæ non seminavimus, et congregante quæ non sparsimus, seminemus in spiritu, et spargamus pauperibus, et talentum Dei non abscondamus in terra. Nec enim bonus hujusmodi timor, nec liberat nos talis timor ab exterioribus tenebris illis cum fuerimus damnati quasi mali servi et pigri. Mali quidem, quia non sumus usi probata illa pecunia Dominicorum verborum cum quibus poteramus negotiari et discutere Christianitatis eloquia, et acquirere bonitatis Dei altiora mysteria. Pigri autem, quia non fuimus operati cum eloquiis Dei salutem, vel nostram, vel aliorum, cum deberemus mittere pecuniam Domini nostri, id est eloquia, auditoribus nummulariis qui omnia tentant, et probant, ut bonum quidem dogma et verum teneant, reprobum autem et falsum repellant, ut cum venerit Dominus, eloquia illa quæ commisisimus nos, cum usuris recipiat, et cum additamentis ab eis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A acceperunt a nobis. Omnis enim pecunia, id est omne verbum quod habet in se formam Dei regalem, et imaginem Verbi ejus, legitimum est. Nummulariis ergo viris jubet credere verbum, qui possunt ejus reddere usuras. Reddit autem usuras verbi qui iterum festinat salvare cum eo, sicut ipse salvatus est: sicut Andreas, Petrus, Philippus, Nathanael, Matthæus publicanus. Et hoc est quod dicit Apostolus 85: Quæ audisti a me per multos testes, hæc commenda fidelibus hominibus qui idonei erunt et alios docere. Similiter et Dominus dicit 86: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut introeuntes videant lumen.
    69. Tollite ab eo itaque talentum, et detur ei qui B habet decem talenta 87. Vides quia tollitur talentum a malo servo et pigro, et datur ei qui habet decem talenta. Quomodo autem tollitur ab aliquo quod datum fuerat ei, et alteri datur bene agenti, ut habeat etiam hæc super illa quæ acquisivit, non satis facile est explicare: tamen possibile est. Quoniam qui idoneum facit in aliquo sensum in dogmatibus veritatis, potest sua divinitate Deus auferens sufficientiam ab eo qui pigerus in est usus, dare ei qui eam multiplicavit. Omni enim habenti dabitur, et abundabit; ab eo autem qui non habet, et quod habet auferetur ab eo 88. Utputa, fidem habenti quæ est ex nobis, dabitur gratia fidei quæ est per spiritum fidei, et abundabit; et quidquid habuerit quis ex naturali creatione, cum exercuerit eum [illud], accipit ad [id] ipsum et ex gratia Dei, ut abundet et firmior sit in eo ipso quod habet. Non enim de sapientia sola, sed de omni virtute intelligendum est nobis quod ait Salomon 89: Et si fuerit quis perfectus inter filios hominum, si abfuerit ab illo sapientia tua, in nihilum reputabitur. Sic et qui perfectus fuerit in castitate, aut in justitia, aut in veritate, aut pietate, non fuerit autem ei aut castitas, aut justitia, aut virtus, aut pietas quæ venit ex gratia Dei, in nihilum reputatur hujusmodi homo. Propterea si volumus ut detur nobis virtus perfectior, et abundet in nobis, quod perfectum est inter homines per diligentiam omnimodo acquiramus; et postquam acquisierimus, quasi intelligentes quoniam in nihilum hæc reputantur sine gratia Dei, humilicemus nosmetipsos sub manu valida C Dei 90, et oremus sine ira et disceptatione levantes puras manus 91, ut omnium bonorum quæ sunt in nobis perfectio detur ex Deo, et faciat nos perfectos et acceptabiles Deo quasi filios Dei. Iste autem qui unum acceperat talentum et absconderat ipsum in terra, non solum quasi malus et piger arguitur, sed quasi inutilis mittitur in tenebras exteriores, ubi nulla illuminatio est, forsitam nec corporalis, nec est respectio Dei illic, sed quasi indigni speculatione Dei qui talia peccaverunt, condemnantur in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    79 Galal. vi, 8. 80 Math. xxv, 34, 35. 81 ibid. 41, 42. 82 ibid. 24. 83 Luc. xix, 21. 84 Rom. xi, 22. 85 II Tim. ii, 2. 86 Luc. viii, 16. 87 Math. xxv, 28. 88 ibid. 29. 89 Sap. ix, 6. 90 I Petr. v, 6. 91 I Tim. ii 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta texto em latim em duas colunas.
    - Números de página no cabeçalho: 1709 e 1790 (provavelmente erro de impressão para 1710, mas transcrito literalmente).
    - Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou iniciais de parágrafo na coluna da direita.
    - Manchas de tinta/illegibilidade presentes: "ut [illegivel] non curet" na coluna esquerda; "pigerus in est usus" na coluna direita (possível erro tipográfico para 'piger is' ou similar); "Galal." no rodapé (provavelmente 'Galat.').
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita ("...ab eis qui" -> "acceperunt a nobis").
  </notas>
</pagina>