<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,80">
    385.				COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XII.				386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,495,780">
    βρέχουσα αὐτοὺς τοῖς τῆς μετανοίας δάκρυσι, καὶ Ἀ
    ἱλεῖσθω τὴ τῆς ἁγίας πολιτείας τῶν μύρων εὐωδία,
    δι' ἣν Σίμωνι τῷ λεπρῷ, τῷ προτέρῳ λαῷ ἀνέδειξαν
    ἔλεγεν ὃσα γράφονται.
    πius poenitentiae rigans, et sanctae vitae unguentorum
    priori nempe populo cum exprobatione ea dixit quae scripta sunt 81.
    Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων.
    «Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν,
    ἐπελάθοντο ἄρτους λαβὼν. Ἔπει μὴ χρήσιμον ἦσαν
    οἱ ἄρτοι, οἱ πρὸ τοῦ πέραν, τοῖς ελθοῦσι μαθηταῖς
    εἰς τὸ πέραν· ἄλλων γὰρ ἐρήχθησαν πρὸ τοῦ πέραν,
    καὶ ἄλλων ἐδείκνυτο εἰς τὸ πέραν· διὰ τοῦτο, αμελή-
   σαντες τοῦ ἐπάγεσθαι ἁπτόμενοι εἰς τὸ πέραν ἄρτους,
    ἑπελάθοντο αὐτοῖς ἅ τιναἐλαβειν. Εἰς τὸ
    πέραν δε γέγονεν μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ, οἱ ἀθλῶντες ἐπὶ
    ἀπὸ τῶν σωματικῶν ἐπὶ τὰ πνευματικά, καὶ ἀπὸ τῶν
    αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητά. Και τάχα ἦν ἀποστρέψασθαι
    τοὺς διὰ τοῦ ἐφθαλεῖν εἰς τὸ πέραν ἐφθαρμένους
    πνεύματι τοῦ παλινδρομεῖν ἐπὶ τὰ σάρκινα, εἴπε τοῖς
    εἰς τὸ πέραν ὁ Ἰησοῦς· Ὅρατε, καὶ προσέχετε·
    ἵνα γὰρ τὸ ψώμᾳ διδασκαλίας καὶ ζύμης ἀληθῶς
    παιδαῖς, ἣς κατὰ τὸ ψιλὸν γράμμα, καὶ διὰ τοῦτο
    οὐκ ἀπαλλαγμένης τῶν ἀπὸ κακίας, ὅπερ παρείχον
    Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι, ὅς ἥς οὐ βούλεται Ἰησοῦς
    οἷς ἐδιδέν εἰς τοὺς ἰδίους μαθητὰς, ποιήσας αὐ-
    τοῖς (4) νέον καὶ πνευματικὸν ψῶμα, ἑαυτὸν παρα-
    σχῆσαι τοῖς ἀποστάταις τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ
    Σαδδουκαίων, καὶ προσελθόνται αὐτοῖς, ἄρτον ζῶσαν
    ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, καὶ ζωήν διδόνα τῷ κόσ-
    μῳ. Ἔπει δὲ ὅσν ἐστι τῷ μηκὲτ χρησίμων ζύμη,
    καὶ ψῆματι, καὶ διδαχῆς Φαρισαίων καὶ Σαδ-
    δουκαίων, πρότερον μὲν τὸ θεωρεῖν, δεύτερον δὲ τὸ
    προσεῖν, ἵνα μὴ πίπτοι ἐκ τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ἐκ
    ἀπροσέστιας μεταβαλῆς τῆς ἀπογευσμένης ζύμης
    ἐκλυθῶσι· διὰ τοῦτο πρώτοι τοῦ· Ὅρατε, λέγει τοῖς
    μαθηταῖς, καὶ δεύτερον τό· Προσέχετε. Διορατι-
    κῶν ὄντ' ἐστὶν καὶ προσεκτικῶν χρὴλεγἐν τὴν ζύμην
    τῶν Σαδδουκαίων καὶ Φαρισαίων, καὶ πάλιν οὖν
    ἡ ἀμύμνων ἐπικρατεῖν καὶ ἀληθείας, τροφὴν ἀπὸ τοῦ
    ζῶντος ἄρτου, καὶ ἔξ οὐρανοῦ καταβεβηκότος, ἵνα τὰ
    μὲν τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων μὴ προσίτῃ,
    ὅθεν δέ ζῶσιν καὶ ἀληθινὸν ἄρτον ἐσθίωσι τῆς ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,850,360">
    D 517 hi vero quemadmodum Rahab meretrix,
    que Josue speculatores exceperat 83, cum universa
    familia servata 517 est; non amplius praeterea
    scortans, sed ad pedes Jesu accidens, et eos lacry-
    mis poenitentiae rigans, et sanctae vitae unguentorum
    fragrancia innungens, propter quam Simoni leproso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,360,975,780">
    De fermento Pharisaeorum.
    5. Et cum venissent discipuli ejus trans fretum,
    obliti sunt panes accipere 86. Quoniam discipulis
    qui praeterierant, ii jam non utiles erant panes
    quos habebant priusquam transirent; aliis enim
    opus illis erat, antequam transirent, et aliis item,
    postquam transissent; propterea cum tendendes ad
    ulteriorem ripam, panes asportare neglexissent ,
    8 obliti sunt : eos secum Γ accipere. Trans fre-
    tum autem iverunt discipuli Jesu, qui a corporeis
    ad spiritualia transiuerunt; et a sensibilibus, ad ea
    quae intellectu comprehenduntur. Ac forsitan ut eos
    averteret, qui animo jam ad carnalia recurrere in-
    cipiebant, postquam fretum trajecissent, dixit iis
    Iesus qui transiverant 86 : Intuemini et cavete. E-
    rat enim massa quaedam doctrinae et fermenti vere
    veleris, quod erat secundum nudam litteram, pro-
    plereaque ab ijs quae ad nequitiam pertinent solu-
    tum non erat, quam massam Pharisaei praeebeant,
    ac Sadducaei; de qua amplius non vult Jesus suos
    discipulos concedere , utpote qui eis receperant et
    spiritualem massam confecissent, se ipse praebens
    iis qui a fermento Pharisearum et Sadducaeorum
    C recesserant, et ad se accesserant, panem vivum qui
    de coelo descendit, et qui vitam dat mundo 87.
    Quandoquidem autem ei qui non amplius fermento,
    et massa, ac doctrina Pharisacorum et Sadducaeo-
    rum usurus sit, haec est via, primum quidem ut
    videat, secundo autem ut caveat, ne quis aliquando
    ex eo quod non intueatur et non caveat, prohibiti
    illorum fermenti particem fiat; propterea discipulis
    primum dicit : Intuemini; 2 deinde : Cavete.
    518 Perspicacium igitur est et attentorum, sepa-
    rare fermentum Sadducaeorum et Pharisearum, omni-
    nemque cibum qui non est ex azymis sinceritatis
    et veritatis 88, , a pane vivo, et qui de coelo de-
    ungumento pedes ipsius ungebas, lacrymis rigabas, D
    et capillis tergebas, dolorem tuum mulecebat, pec-
    cata dimittebat. Olim quaerebat te cum non adesses,
    vocabant te cum abesses, mandabat tibi per sororem
    tuam, ut ad se venires, Magister adest, et vocat te. »
    At homilia prima, et 2 in Cantic. duas ipse agnu-
    scit, aliam sanctam, aliam scortatricem. « Loquitur
    Evangelium, inquit, quia venit mulier habens ala-
    bastum unguenti nardi piscis pretii, non illa
    peccatrix, sed sancta, de qua nunc mihi sermo est.
    Scio quippe Lucam de peccatrice, Matthaeum vero,
    et Joannem, et Marcum non de peccatrice dixisse.
    Venit ergo non peccatrix illa, sed sancta, cujus no-
    men quoque Joannes inseruit. » In Matthaei autem
    cap. xxvi aliam versusum profitetur sententiam :
    « Ego autem, inquit, magis consentio tres fuisse, et
    etiam quidem de qua conscripserunt Matthaeus et
    Marcus, nullam differantiam expositionis suæ fa-
    cientes in uno capitulo : alteram autem fuisse, de
    qua scripsit Lucas; aliam autem de qua scripsit
    Joannes. » Lege totum caput, unde intelligas cur ita
    senserit. Victor Antiochensis in Marc. XV ex inter-
    pretatione Theod. Pelaii : « Origenes vero aliam
    illam esse dicit quae apud Mattheum et Marcum in
    domo Simonis Leprosi unguentum super caput Jesu
    effudit; aliam rursus eam quae cum in civitate pec-
    catric esset, in domum Pharisaei ingressa, pedes
    illius lacrymis abluit, et unguento perfudit; » addit
    Victoris codex ms. gr. Origenis nomine falso in-
    scriptus : καὶ ἄλλην παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἀδελφῷ τοῦ
    Λαζάρου· et aliam apud Joannem Lazari soro-
    rem. » HUIUS.
    (6) Πολύχαρις αὐτοῖς. Erasmus. « Quos fecerat
    novam et spiritualem conspirationem » legeras
    αὐτοῖς. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,780,975,995">
    81 Isa. i. 21. 82 Jos. vi, 25. 83 Luc. vii, 37 et seq.
    86 Matth. xvi, 5. 86 ibid. 6. 87 Joan. vi, 51, et
    seq. 88 1 Cor. v, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas; coluna direita em latim. Pequenas notas marginais em latim (D 517 etc.). Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei line breaks tal como visível. Alguns sinais diacríticos gregos mantidos conforme legível.</notas>
</pagina>