<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1875 ORIGENIS 1875
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,550">
    cum completi fuissent dies, esuriit. Dixit autem ei diabolus : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut panis fiat. Dic, inquit, lapidi huic. Cui lapidi? utique monstrabat diabolus quem vult panem fieri. Quænam est ista tentatio, ut rogato Patre a Filio panem, nec lapidem, quod ne ipse quidem adversarius voluit, versipellis fallar, det lapidem pro pane? hoc est enim quod diabolus voluit, ut lapis panis fieret : et non potius, ut non in panem lapidem, sed hominem in lapidem verteret, quem diabolus pro pane monstraverat? Ego puto quod usque hodie lapidem diabolus ostendat et hortetur singulos ad loquendum : (17) Dic ut lapis iste panis fiat. Omni tentatione qua tentandi erant homines, primus secundum assumptionem carnis tentatus est Dominus. Tentatur autem ob id, ut nos quoque, illo vincente, vincamus. Obscurum fit forte quod dico, nisi manifestius exemplo fiat. Si videris hæreticos dogmatum suorum mendacium pro pane comedere, scito lapidem eorum esse sermonem, quem monstrat diabolus. Neque vero existimes unum eum habere lapidem; habet plures lapides, de quibus a Matthæo introducitur loquens : Dic ut lapides isti panes fiant. Dixit et Marcion, et lapis 967 diaboli ei factus est panis. Dixit Valentinus, et alius lapis ei est versus in panem. Habuit et Basilides ejusmodi, et cæteri hæretici. Unde sollicite providendum, ne forte diaboli lapidem comedentes, pulemus pane vesci Dei. (78) Alioquin quæ erat tentatio de lapide panem fieri, et a Salvatore comedi? Fingamus enim quod, diabolo propouente, Dominus lapidem in panem verterit [ al. vertit ], et id quod virtute sua ipso fecerat comederit, et satiari esuriem : quænam esset ista tentatio, quæ victoria diaboli, si hæc simpliciter scriberentur? Quæ ut diximus ratione perspecta et
    29 Joan. 1, 1. 30 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,550">
    A tentationem ostendunt fuisse si fierent, et victoriam, quod contempta sunt fieri. (79) Simulque monstratur istum panem qui de lapide fiat, non esse verbum Dei, quod pascit hominem, de quo scriptum est : Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo quod egredietur per os Dei, vivet homo. Respondebo tibi, o versipellis et nequam, qui me tentare non metuis : alius est panis, sermo Dei qui vivificat hominem. Simulque videamus quod hæc loquatur non Filius Dei, sed homo, quem Filius Dei dignatus est assumere, quasi de homine enim respondet, et dicit : Scriptum est, non in pane solo vivit homo ; ex quo manifestum, non Deum, sed hominem fuisse tentatum. (80) Scripturæ sensum diligenter eventilans, reor invenire me causam, quare Joannes tentationem Domini non descripsit : sed tantum Matthæus, Lucas, et Marcus. Joannes enim qui a Deo exordium fecerat dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 29 : nec poterat divinæ generationis ordinem texere, sed tantummodo quod ex Deo et cum Deo esset expresserat, adjecit : Et Verbum caro factum est 30. Porro quia Deus tentari non potest, de quo et erat sermo : ideo tentari illum a diabolo non introducit. Quia vero liber generationis Jesu Christi de eo in Matthæi Evangelio narratur, et in Luca generatio ejus describitur, et in Marco homo est qui tentatur, propterea ejus fertur simile responsum : non in pane solo vivit homo. (81) Si igitur Filius Dei Deus pro te homo factus est, et tentatur : qui natura homo es, non debes indignari si forte tentaris. Quod si tentatus, illum imitatus fueris qui pro te tentatus est, et omne viceris testamentum, habebis spem cum eo qui tunc homo fuit, nunc autem (82) homo esse cessavit. Nam respondet, et dicit : Non in pane solo vivit homo, significans hominem esse tentatum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,560,480,900">
    (77) Schedæ Grabii et Combefisii : Εἰπὲ τ λίθῳ τούτῳ ἵνα γένηται ἄρτος. Πάντα πειρασμόν, ὃν ἔμελλον οἱ νθρωποι πειράζεσθαι, πρῶτος ἐπειράσθη κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ δὲ λέγω , τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐὰν ἴδς τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἐσθίοντας ὡς ρτον τὸν λόγον τὸν ψευδῆ, σθι ὅτι ἐκεῖνος  λόγος,  λίθος ἐστίν, ν ὁ διάβολος δείκνυσιν. Dic lapidi huic ut panis fiat. Omni tentatione qua tentandi erant homines, primus tentatus secundum humanitatem. Quod autem dico, est ejusmodi : Si videris hæreticos tanquam panem manducantes sermonem falsum, scito illum sermonem esse lapidem quem diabolus ostendit. RUEUS.
    (78) Eamdem schedæ : Ἐπεὶ ποῖος ἦν πειρασμὸς τὸν λίθον γενέσθαι ἄρτον καὶ τὸν Σωτῆρα φαγεῖν; Alioquin qualis erat tentatio lapidem fieri panem et a Salvatore comedi? Id.
    (79) Eamdem schedæ : Διδάσκει δὲ διὰ τῆς λέξεως, ὅτι αὐτὸς μὲν οὐ ῥμα Θεοῦ· τὸ δὲ τρέφον, ῥῆμα Θεοῦ, καὶ τὸ ζωοποιοῦν. Ἐπ' ἐκείνῳ γὰρ τῷ ῥήματι ζῇ νθρωπος. Ἅμα δὲ τῆρει καὶ ταῦτα λέγει κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. οὐ καθὸ Θεὸς ν. Ὡς γὰρ περὶ ἀνθρώπου ἀποκρίνεται καὶ λέγει, ὅτι οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος· δηλοῖ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος ἐστὶ πειραζόμενος. Docet his verbis panem istum non esse verbum Dei, id vero quod nutrit et vivificat, esse verbum Dei. In hoc enim verbo vivit homo. Simul etiam observa hæc ab eo dici non quatenus Deus, sed quatenus homo erat. Nam tanquam de homine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,920,900">
    (80) Eadem schedæ : Γενόμενος ἐν τῷ τόπῳ ἔχω τὴν ατίαν εἰπεῖν διὰ τί ὁ Ἰωάννης μὲν οὐκ ἀνέγραψε τὸν πειρασμόν, Ματθαῖος; δὲ, κα Μάρκος, καὶ Λουκᾶς ἀνέγραψαν. Ἐπειδ Ἰωάννης ἀπὸ Θεοῦ ἤρξατο, οὐκ ἐγενεαλόγησεν αὐτὸν ς Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ Θεὸς, οὐκ ἐπειράζετο· οἱ δὲ ἄλλοι ὡς τὰ ἀνθρώπινα διηγούμενοι τοῦ Σωτῆρος, εἰσάγουσιν αὐτὸν καὶ πειραζόμενον. Cum huc loci devenerim, causam afferre possum cur Joannes tentationem non descripserit, quæ apud Matthæum, Marcum, et Lucam legitur. Quandoquidem Joannes a Deo exordium sumpserat, illius utpote Dei genealogiam non texuit. Propterea quia Deus erat, non tentatus est; alii vero qui ea quæ ad Salvatoris pertinent humanitatem, referunt, illum etiam tentatum introducunt. Id.
    (81) Non hinc putandum est in ea fuisse Origenem opinione quam Marcello Ancyranο tribuit Eusebius, futurum nempe ut carnem post resurrectionem Christus abjiceret, ac homo proinde et rex esse desineret. Alia fuit Origenis ratiocinatio. Nam neque Christum a suo corpore sejunctum esse putavit, sed eum jam hominem idcirco esse negat, quia quisquis morti non subjacet, neuiquam hominem esse censet. In quo circa hominis solum nomen quæstio versatur. Fatendum nihilominus temerariam esse vocem hanc idioque repudiandam. Id.
    (82) Id quidem objectum Origini est, teste Pam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Contém texto principal em latim dividido em duas colunas e aparato crítico/notas de rodapé também em duas colunas com texto misto (Latim e Grego). Números de página 1875 no topo. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>