<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1897
IN LUCAM HOMILIA XXXIX. 1. 98

videns eam facili, et dixit: Si cognoveritis et la in
de ista quæ ad pacem sunt tibi; nunc autem abscon-
dita sunt ab oculis tuis, quoniam venient dies super
te, et circumdabunt te inimici tui raro. Sacramenta
sunt quæ dicuntur, et speramus, paulente Deo,
aperire posse quod latuit. Primum ergo de fletu
ejus videndum. Omnes beatitudines quas locutus est
in Evangelio Jesus, suo firmat exemplo, et quod do-
cuit, pro testimonio probat. Beati, inquit 9, mi-
les. Huic simile est de semetipso: Discite a me,
quoniam mitis sum 10. Beati pacifici 11: et quis alias
ita pacificus, ut Dominus meus Jesus, qui est pax
nostra, qui solvit inimicitiam, et in sua carne
destruxit? Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam 12. Nemo sic persecutionem passus est
propter justitiam, ut Dominus Jesus, qui pro pec-
catis nostris crucifixus est. Omnes igitur beatitu-
dines in semetipso Dominus ostendit. Al quam si-
militudinem etiam illud quod dixerat, Beati fen-
tes 13, ipse flevit, ut hujus quoque beatitudinis ja-
cerea fundamenta. Flevit autem super Jerusalem,
dicens : Si cognovisset a te in die ista quæ ad pa-
cem sunt tibi, nunc autem abscondita sunt ab oculis
tuis, et reliqua, usque ad eum locum ubi ait : Eo
quod non cognoveris tempus visitationis tuæ. Flevit
aliquis auditorum: Manifesta sunt quæ dicuntur,
et opere completa de Jerusalem. Circumdedit enim
eam Romanus exercitus, et ad intereccionem usque
vaslavit, tempuspue venit quando lapis super lapi-
dem non relinquebatur super eam. Non nego et illam
quidem Jerusalem propter habitationem sceleru fu-
sse destruam, sed quaero si et ad hanc nostram
Jerusalem factus iste pertineat. Nos enim sumus
Jerusalem quæ delectat, qui nobis videmur intuitu
habere majorem. Quod si post mysterii veritatis,
post sermonem Evangelii, post doctrinam Ecclesiæ,
post visionem sacramentorum ejus, aliquis e nobis
peccaverit, plangitur atque fletur. Nemo enim ge-
tilis fletur, sed ille qui fuit de Jerusalem, quod
post peccata circumdant eam inimici, contrariæ vi-
delicet fortitudines, spiritus nequam, et innutritam
in circuitu ejus vallum, et obsideant eam, ut lapi-
dem super lapidem non relinquant : maxime si post
multam continentiam, post aliquot annos castitati
victus quis fuerit, blandientiusque carnis illecutus et
patientiam pudiciamque amiserit. Si fueris forni-
catus, lapidem super lapidem non relinquent super
te. Aut canon in alio loco 14 : Non recordabor pro-
rum justitiarum ejus : in peccato suo, in quo depre-
hen-sus fuerit, in ipso judicabo eum. Hæc est ergo
quæ delectat Jerusalem. Post quæ dicitur: Igress-
us est templum. Quod cum fuisset ingressus, ejecit
eos qui vendebant columbas. Non ejecit eminentes;
qui enim emunt, et quod emerint possident. Illos
ejecti du templo Patris Jesus, qui vendunt et abi-
ciunt quod habuerant, in similitudinem illius lau-
iani 15. Matth. v. 5. Matth. x. 29. Matth. v. 9.
Luc. xv. 4. III Reg. x. 4. Matth. xxii, 29, 30.

(9) Quin contrario, ut perquam erudite notat
Hieronymus epist. 75, ad Theodoraum, n. 2, Quando,
Patrol. Gr. XIII

A filosii illi, qui substantiis suam accepit a pane, et
universa perdidit nimie potando 16. Si quis ergo
vendit, ejicitur, præcipue si vendebat columbas.
Quare alias aves non possint nisi columbas? Hoc
animal simplex est, et decorum. Vereor ne et in
nobis vitium istius modi deprehendatur. Si enim ea
quæ mihi a sancto Spiritu revelata sunt, et credita,
ut in vulgus eferrem, pretio vendidero, et absque
mercede non docuero, quid aliud facio, nisi colum-
bas, id est Spiritum sanctum vendo? Quem cum
vendidero, ejicior de templo Dei. Quapropter roga-
mus Dominum, ut omnes emanus polius quam ven-
damus. Si enim non vendiderimus, cognoscimus et
intelligimus salutem nostram : alioquin inimici cir-
cumdabunt urbem nostram. Quod si semel nos
exercitus hostilis cinxerit, lacrymas Dei non mere-
blimur. Surgamus ergo diluculo, et obsecremus Do-
minum, ut salutem micas quæ de mensa ejus cadunt,
comedere possimus. Miratur Scriptura 17 regina ur-
Saba venisse ab extremo terræ audire sapientiam.
Salomonis : quæ cum vidisset prandium, et spec-
lectilem, et ministeria donus ejus, obstipuit, et
tota in miraculo fuit. Nos si tantas Domini nostri
opes, tantam sermonis supellectilem, et abundan-
tiam doctrinarum non libenter amplectimur, si non
comedimus panem vitæ, si non carnibus Christi ve-
scimur, et cruore potamur; si contemnimus dapes
Salvatoris nostris, scire debemus quod habeat Deus,
et benignitatem, et æveritatem. E quibus benigni-
tatum ejus magis orare debemus, in Christo Jesu
Domino nostro : cui est gloria et imperium in sæ-
cula sæculorum. Amen.

978 HOMILIA XXXIX.

De quæstione Sadduccæorum, quam proposuerant Is-
mino, mulieris ejus quæ septem viros habuit; et
versus de denario quem sibi Salvator jussit ostendi.
Cap. xx.

Est hæresis in Judæis, quæ dicitur Sadduccæorum:
hæc resurrectionem mortuorum negat, et putat ani-
mam interire cum corpore, nec post mortem ullu
respirare. Igitur quæstionem Domino proponerentes,
composuerunt fabulam mulieris septem virorum,
quæ post primum virum ad resuscitandum senem
prioris alterum duxerit : quo mortuo, tertium quo-
que, et rursum quartum, atque in hunc modum ad
septimum usque pervenerat. Quæritur ergo in re-
surrectione mortuorum, quis eam sibi e septem
fratribus sit vindicaturus uxorem. Hoc autem pro-
blema insidiantes verbis Salvatoris, eo tempore
proposuerunt, quo eum viderant de resurrectione
docere discipulos. Quibus respondit Salvator ait:
Erratis, nesciientes Scripturas, neque virtutem Dei.
In resurrectione enim mortuorum neque nubent, ne-
que nubentur, sed erunt sicut angeli in cælis 18. Qui
erunt sicut angeli, utique (9) angeli erunt. Simul-
que descendum, quod angeli connubia non habent.

(9) ibid. 10. • ibid. 4. 17 Ezech. xviii, 22

dicit, « Neque nubent, neque nubentur, sed erunt
sicut angeli in cœlis, » non natura et substantia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in a two-column layout. Minor OCR-like damages: several ligatures and abbreviations expanded as seen; bracketed numerals and footnote markers retained as in source. Some words (e.g., "vaslavit") follow original print irregularities. BBOX coordinates are approximate relative to the image scaled to 1000x1000.</notas>
</pagina>