<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
παλαίκῃ γὰρ ἡ ἀπόκτηση τῶν ἀνδρῶν τοιαύτη ἐστὶ
στασιμα κα συμβαίνειν (82) γυναῖξ· ἀλλ᾽ εἴ ἐστιν
ἀπολογία· τοῦτοσ, ἢ μὴ, τοῖς τοιούτοις ἀνδράσιν ἐπὶ
τοῖσ τοιούτοις σμικρυνεῖν, ἐπιμελῶς ζητησας
ἀποφανεῖ καὶ εἰς τὰ παραπρεπων ἡμῶν κατὰ τὸν
ὑπόνον. Καὶ ἀποστερεῖν δι ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἑαυτον,
ποιεῖ αὐτῇ πολλάκῳσ μοιχευθῆναι, μὴ ἐκληφθῆναι ἀ
πὸς τὰς ὀρέξεις, καὶ πανταχῆ πεῖσον σεμνότητος
καὶ ἁπλότητος τὸ τοιοῦτο ποιῆ· καὶ τάχα μᾶλλον
ὅτουσ ἐπελήφθωσ ὁ τὸ δοσαν ἐφ᾽ ἑαυτῷ ποιῶν αὐτὴν
μοιχευθῆναι μὴ ἐκληφθῆναι αὐτῆς τὰς ὀρέξεις, ὁ
παλαιόσσ ἀδρὲν παραπέτης λόγου μέν τορνεῖας, ἡ
φαρμακαί δὲ, ἡ φόνυ, ἤ τινὰ τῶν βαρυτάτων ἀμαρ
τημάτων. Ὅπερ δὲ μοιχείαις ἔστι γυνὴ, καὶ δοκῇ
ραπελέσθαι ἀνδρί, ἔτι ζῶντος τοῦ πρότερου· οὕτως
καὶ ἄνηρ διὰ αὐτῶν γαμεῖν ἀπολλυμένην οὐ γαμεῖ, κατὰ
τὴν τοῦ Σαπφόρου ἡμῶν ἀπόφαντον, ὅσον μοιχεῖ.
virin; ita et virum repudiatam duxisse visum, non
dum, a Servatore nostro demonstratum est.
Μειζὺ δὲ αὐτὰ κατανοήσασιν ὅ τι Χριστὸν μα
ῥτυρεῖ ὅσα δύναται γενέσθαι συμπτωματα ἡγάσκα,
ἔν ἀνθέναι δὲ τὸν ἄνδρα, καὶ κατὰ τοῦτο ἀπαλ
λάσσουσιν σκληρότερα, ἢ μὴ ἀνεχόμενον παρανομεῖν
εἰς τοὺς Χριστοῦ λόγους, φαίει αὐτῷ, ὅτι εὐχερσ
τερον (83) τὴν ἀγαλλιαν καταχρήσεσθαι, καὶ μᾶλλον
συμφέροι ἡ ὅς δοκῇ συμφέρειν γάμος· Εἰ οὖν οὗτοσ
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνδρίου μετὰ τῆς γυναικὸσ, οὑ
συμφέρει ραμφαι. Πρὸς τοῦτο δὲ εἶπαν αἱτολλάς· ὁ
Σωτερ, διδάσκων τῆσ· ἀδρὸν εἶπε τὸ δωδεκάκον ἀπὸ
τοῦ ἀντῷν παχεῖας χαλαρθέν (84), καὶ οὕτως μάλον C
ἀσκητῆ παραγγὺσμων, ἀλλὰ μὲν ἐγὼν ὑπὸ θεοῦ
διδαχθέν, τό· ὁ ὁ μᾶντες χωροὺν τὸν λόγον, ἀλλ᾽
οἱς ἑώται. Εἰτ᾽ ἑκαὶ τινὲς συγχρωταινουτο τὸ (85)·
«Οἱς ἀθέσται, ἀνεκγάνην ἀπολογίαντων βουληθετῶν
μάλ᾽ καλοῦνται ἠ ἀγωμά», νικώπτων δε ὑπὸ τῶν
ὀρέξεων, λεκειον, ἔτι, εἰταρ πιστευομεν τοῖσ γε
γραψαμενοσ, τι δηπνος ἐπιλαμβανόμεθα μὴ τοῦ·
Ἀλλ᾽ οἱδέδαν· οὐκέτι παρέσχουσιν τῷ·
ἡ Ἀλταῖς, καὶ δοώτταισι ὑμῖν·, καὶ τὴν ἐπιμερ
μένην γαῖδ· Πλὲς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει· εἰ γὰρ
᾽ γυροσί τησ, ) παρα τῷ παντελῶς καθαρευεῖν· λα-
  VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
A par sit, ei licentiam concedas 649 quacunque
vul1 agendi, et cum quibus libitum fuerit viris ami
citiam contrahendi; nam virorum simplicitas uxo
res saepenumer o in hujuscemodi peccata inducit:
al utrum talibus viris in ejusmodi casibus sit necne
sui excusandi locus, id super quaestionibus a nobis
hoc loco propositis diligenter a le investigatum
declarabis. Is quoque qui uxore absintet, efficit
saepe ut adulterium committat, cum ejus libidinem
non explet, eliamsi majoris sanctioniae, vel casti
tatis specie ductus id faciat: et is fortasse majori
reprehensione dignus est, qui, quantum penes se
est, effici ut mecchetur libidinem ejus necn explens,
quam qui sine causa stupri, sed propter venelicium,
vel eadem, aut gravius aliquod facinus, eam repu
diavit. Quemadmodum autem adultera est uxor,
etiamsi viro alteri nupta videatur, priore etiamnum
tam ipsius maritum, quam adulterum esse dicen
25. Postise vero animadver tentes Christi disci
puli quam multi in conjugis casus oboriri possent,
quos vir sustinere debeat, ac summis proinde diffa
culatibus et periculis defungi, vel eos non susti
nenlem in Christi mandata peccare, at ceelibatum
quasi faciliorem, et matrimonii utiliorem, conflu
gientes dicunt: « Si ita est causa hominis cum
uxore, non expedit nubere ». Servator vero om
nibus absolutam numeris castitatem donum Di
ese nos educens, non ipsa solum exercitatione
comparandum, sed preciius etiam a Deo impertar.
dun, ad id haec retulit » : Non omnes capiunt
verbum istud, sed quibus datum est. » Praeterea
quoniam haec criminantur nonnulli : 650 • Quibus
datum est, » quasi exscusattionem habeant qui capi
ditatibus viri moren gerunt, in coelibatu caste
agere vellent, respondendum est frustra haec carpi
a nobis : » Sed quibus datum est, » si iis quæ scri
pta sunt fidem habemus; sed ad id esse attendend
dum « : Petite, et dabitur vobis, » et ad ea qua
subjunguntur : Omnis enim qui petit, accipit. »
Nam si quibus datum est, « verbum istud » i e per-
quod vult, et in amicitiam descendere virorum quorum vult : frequenter enim ex simplicitate virorum
lujusmodi vitia nutruntur in mulieribus. Sed si est excusationis locus viris talibus in hujusmodi rasi
bus, diligenter requiris pronuntia. Item et qui abstinet se a muliere sua frequenter, facit eam nochari,
non adimpleans aviditates ipsius, forsitan spe irrationalibi sanctitatis et castitatis dducitius. Et foristan iste
amplus reprehensionis dignus, quam ille qui, quantum ad se, facit eam nochari, dimittens non quidem
fornicantem, in veneficio autem, vel in homicidio, vel in quibuscumque aliis gravioribus peccatis inven
tam. Qua enim ratione adultera est mulier, quamvis legitime nubere videatur viro vivente : eodem ra
tione et vir, quamvis legitime accipere videatur dimissam ab aliquo viro, non accipit legitime secundum
senptentrion Christ, sed magis meachlar, quasi alienam accipiens.
25. Post haec intelligentes apostoli quanti sint casus inter conjuges quos deber vt sustinere, et pro
plere licere quidem interitum esse, dimittere autem peccatum esse in Domino, responderunt ei quasi
ad rem saltern refugientes ad castitatem, et magis utilem : et dixerunt : « Ergo non oportet nubere,
si ita est causa viri cum muliere ». Ad haec autem Christus respondit, dicens verisim casu donatur
a Deo continetibus se omnino. Quæ gratia non solum pert continentiam apprehenderit, sed multis
orationibus a Deo praestatur. Hoc enim significat dicens : « Non omnes capiunt hoc verbum, sed qui-
bus datum est. » Quoniam autem quidam calumniantur quod Christus ait : « Quibus datum est, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
* Matth. xix, 10. * ibid. 11. * Matth. vn, 7.
(82) Σμικρένειν. Forte scribendum τυμικνῖν.
(83) Εὐχεσθεσθαι. Codex R gins, ευχεσθεσσαι.
(84) Καθάπεσθουρ. Codex Regius, καθα-
(85) Ἐἰτ᾽ ἑπαι τις συγχρωταινουτ
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções latinas no rodapé. Forams mantidas [ilegivel] não necessárias; corrigi algumas quebras de linha para manter palavras inteiras mas sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>