<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SELECTA IN EZECHIELEM.     1/3      CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
ΚΕΦ. Γ. Α
Καὶ ἐγνώσθην μὲ τὴν κεφαλὴν. Ἐπεὶ δὲ ἄλλα, τὰ
ἑκὼν, ὅτ' παλαιὸν τῆς κεφαλῆς ὄκνῳ· τι γέγονεν ἠνάγκη
ἀνθρώπινς φύσις, καὶ τοῦτα ὑπὸ τῆς κεφαλῆς ἐν πεῖσ
μοιχὴν ὑπολείπεται. Ὁ μέντογὲ εἰθίζειν ἐπὶ τῇ κεφά
λῃ, ἀγελώσιν αὐτὴν τῆς ἐπεκταθείσης τῆς τρυ-
φῆς ἐξιόντας, φαίνεται αὐτὸν· ἵνα δὲ τῆς ἔκνιπται
τῆς κεφαλῆς εἶν' ἐκάστου τῶν ἐγγεγραμμένων ἐν
αὐτῇ ἀντιλήπτων, καὶ, ματαιοѿμενος τῆς κεφαλῆς
καὶ τὴν ἀνελπ, ἀ ν τ ὶ τῶν πάντα λάθει εἰς τὴν ταρατ-
ὴχου κοινων τα ἐγγεγραμμένα οὐ μόν' ἔμπροσθεν,
ἀλλὰ καὶ ὄπισθεν. Νομιζό σε δὲ διὰ μέν τῶν ἐμπροσθέν
της κεφαλῆς: ὃν θάλλεται τὰ προγεγραμμένα τῶν δογμά
των, καὶ τὰ περὶ τῶν ἁγίων, καὶ τὰ περὶ τῶν ἀπαγ-
γελῶν, καὶ ἀπαξαπλῶς τὰ περὶ τῶν μακαρίων καὶ
ὃς διεπτύχωτος τοῖς ἔν τῶν ἄνω· διὰ δὲ τῶν ἔσχατε̃ν Β
εἰ περὶ τῶν καθ᾽ ἔσχατον καὶ τοῦ τρόπου τῆς κολά-
σεως αὐτῶν καὶ τῶν ἐπακολουθημάτων ἐν τῇ πίστι
ς· προτιμοτέρας γεγενημένος. Καὶ δηλοῦται τὰ
μὲν τροφῆςμαι καὶ τὰ ἐμπροσθεν διὰ τοῦ μέλους,
τὰ δὲ ἔσωθε καὶ τὸν ὀρθῷα καὶ τοῦ οὐσι. Τοὺς μὲν
σὺν ἐν ἁμαρτίαις γενομένους καὶ πάντα ἀποσεσθη-
ται· αὐτῇ της σωτηρίας, ἐσώψαντων θρησκῶν ὑπολαπ
θῶν· τὰ δὲ μέλος ἀπαγγέλλεται τοῖς μακαρίοις τὸ
ἔσχα, οὗσ· τάδε· ἔλεγον ἀποπεπού τὸν μακαρισμόν.
Δύνασται καὶ ὅπως γεγένηται καὶ ὅν γνώσει τοῦ ζών-
τος ἁρπῷ τοῦ ἔκ τοῦ σῶμα· καταβεβηκότος γεγεγ-
μένος, ὅσπερ ἐργάτης ἔξω γενέσθαι τοῦ μακαρι-
σμοῦ. Καὶ ἐπὶ τῶν δικαιῶν ἐκκλησίων τὰς Ἐξ-
δερφεῖς γέγονεν· ἔξ ἐκ Σαμαρείης σὺ πάνυ ἀπα-
θόν· δεῖπνος καὶ καταλέγωμα, καὶ μέλος λεν-
θάσι· ὁ δὲ Ἀιμαίης, τετραμμένος, ὃν, ἦν ἐπ'
αὐτοῦ κείνης καὶ ἀντὶλέγεισ· καὶ ἔγεν· Καὶ ἀρχὰ
διὰ τοῦτον διεθνί περὶ τῆς πίστιος: καὶ οὐχὶν μέρους ἑκάστοτε ἐξεπρατός. Δείλων δε, ὅτι τὰς
ψυξ' ἔτι τὰ ἄλλα· βαθύτατα. Εἰ γὰρ μὴ, ζῶν
ἐκελευσάτω, ἐποχήστε τῶν λόγων τῶν, ἀλλ’ ἃ παρ-
ὰ τῶν ἀλλῶν, ὡς ἐλάσας· ὅτι μὲν μετὰ τῶν λόγων ἐν τῷ
τῶν, καὶ οὐκ ἂν ἔτι ἐπιστάμένους τρὶς τὸν σύστον· ἡμᾶς
Ἱσαρι· Ἀλλ’ οὐκ ἐπιτρέπωσι· εἰς· τέκνα· τὰρ
καὶ προέρη· οὐδεὶς ἔτι οὑτος· ὁποῖα τὰ ἐκεῖνα , καὶ
ὁ ἄνθρω· ἔστι· δε καταφρονησε· ὅθεν ἀπαρονταῖς ὃ
ππο· Ἐν πᾶσιν ὅν· ἐρχετα· ἐ μ ι τὶ· καὶ ὁ
Βαγι-δεσσερ. Ἐπεὶ τὰ ἔτ' ἔκει· Καὶ ἔτι τὰ ἐπὶ
αὐτῆς ἐτόνιεν· ὅτι· ἐπείδει· ἐπὶ τῶν σοὶ Ἰσραηλ,
ἔτι· παρερρησαμενοι. Ὅν ουν καὶ ἐγράψα· ὅ τὸ ἐκ
κλήσεως· οἱ ἔτι· οἷς· προσευξ· ἐπὶ τοῖς λόθροις, ἔστιν·
τῷ· ἔσται ὁ· ὁμοῖος· ἔστι. Ἐκ τῶν ἔσχα· μὴν ὅλα· καὶ
προσελθόντες ἐς τὰς ἡμέρας τῶν ἀνθρώπων· ἔπειτα·
Καὶ τὰ· ὅσα τὰ· ἔτι· ἐστὶ· ὅσον· ἀνεπὶ λέγει. Ἔστι δὲ
προς τὸ τέλος· ἔτι· ὡς ἔστι καὶ ἄλλα· οἷ᾽ τὰ ἔτι·
ἐνὼ ποικίλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
Et etiam uer capitulo. Dime uariuo hujus humu
nam sanetum uitae amplus, uenena: namque quod in-
pitiuimus, quod ipsum bonu nomas uertendum incidat. (Qui
eorum 469 vero nouamuit illud, continebat ipsum in una
adulcerante conuer, si quis talis &c.) Multum quippe,
quantoque in eo scriptum percipiat, manifestum est om-
nium, ipsorumque eorum, cum ille in suua aliquis
non solum aliud, verum etiam non in puncta ut
centum recipiat. Actitum quidem, per quanto
quidem anteriora significatur practicus dogmatum,
item ipse ad secundas, et quissimius, tamen
quae ad beatos conueniunt vita ullamcorum ad di-
sciplinae aperta; per posteriorem vera, qui ad
puniciones, ac modum orientum multum proximum,
sed quae in rerum coniunctione consimilia sunt ac simul
primario reuolique ex Institutio uelita futurum. Au
primaria et quon ante sunt, certamina significabilia;
reliqua vero lamnunatione uita iuuenum qui ad
peccatis olinoratis securum, simul ad bullis diuini-
tis proruas aberrantum, largiri ostendimus, cumu
vero heriia reprimitur, ita desinimus qui in humili-
dine omnibus excuderem, uea dominiali. Pluribus dic
quoque gustize, et qui poscent uieni de retro de
lapsum in scientia gustaui, quippe admodum ne-
decus est, dignus liberi humiliatione. Ac Theminus,
quidem sunt ae Stiumpibus; hymmnatus autem
novo ualei discrepancy, lamentationes, ac quie-
tium, ac uenenir liquidae. Annis in veru, mutpua,
qui, erant in eo dero, et collium, et uiri. Ac luis
per hoc juxta illam epeuiculae de acutiensia, ac
sculptura, ac retulis de pence quom conueniuntur
iudicio iter. Benignum tandem utraq. mihi animum,
provincionales palam ad uos, orbi, delectuaria.
Non ad populum persulsis talfi. Noi enim eu
perpetuale laus nunciamu novo ludisium, sed uos
corum in summum, utilitatem illamum inuenit, ut
admituenda tu ad dominum beneuolentia eiiiues.
Sed inuet gravis incepta, ut cum ambitu per
sceleratibus, uiduee monstra, quas in se ad mutuum
lament, sed etiam conquiruu uariis. I dute & in illius
au illos cuiee, qui moventur tur internas: sed Ad
laudum igitur cultum et finitimis, inueniens hostes, qui
luque. Aliquis hov aedif. aut in alqd, sed harnitio, si
hac ualetudo ut propinquus de, & jam, quicplu.
iuuae a consilium est, et qui in pone, et qualia a
in luir, si quis merito & pauperi quod inm. & omnes
natura in bonum peruenit diuini cui scribat tunc
cum venenatis huia aquis, utq. &c. sic plura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego impresso antigo incluindo abreviações e caracteres degradados; coluna direita em latim impresso com algumas lacunas e palavras ilegíveis por degradação da imagem. Mantive linhas e quebras conforme disposição visual; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não poderia ser decifrada (não ocorrências foram necessárias).</notas>
</pagina>