<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
ut quocunque ipse voluerit flectat eas, et agat ha-
benis praeceptorum suorum : quia jam non propria
voluntate incedunt, sed ad omnia ducuntur et re-
ducuntur voluntate sensoris. Et fortassis videbitur
secundum hoc quod ex multis animabus congre-
gata est Ecclesia, et exemplum vitae accepit a Chri-
sto, quol non tam ab ipsa deitate Verbi Dei acce-
perit, quae utique supereminet eos actus vel af-
fectus, qui ad exemplum dari hominibus debeant;
sed illa anima quae assumpta est ab eo, in qua
fuit summa perfectio, illa sit al exemplum posita,
et ipsa dicatur hic proxima mea; cujus similitud-
nem habere debeat etiam Ecclesia, quae ex multis
congregatur animabus, illis scilicet quae prius fue-
rant sub jugo et curribus Pharaonis, et aequitas
Domini appellantur. Quae autem ex duabus exposi-
tio convenire magis proposito versiculo videatur,
probabis etiam tu qui legis.
Vers. 10. Quam speciose factae sunt gene tuae
tanquam turturis, cervix tua sicut redimicula. Ordo
dramatis hujusmodi videtur habere consequentiam,
quod posteaquam austeriore usus est commina-
tione sponsus ad sponsam, protestatus ei quod nisi
cognosceret semetipsam exitura esset in vestigiis
gregum, et pasceret non oves, sed hebdom, erubue-
rit super austeritate praecepti, sed et rubor vere-
cundiae diffusus in vultu speciosas effecerit genas
ejus, et multo quam fuerant pulchriores : non su-
lum autem genae, sed et cervix ejus tam decora
sit reddita, quasi monilium redimiculis adornata.
Pulchritudo ergo generum turturibus comparatur,
quod per hujusmodi aves simul honestas vultus
et alacritas indicetur. Haec est historici dramatis
explanatio. Sed veniamus ad rem. Paulus (51)
apostolus scribens ad Ecclesiam Corinthiorum ita ait :
Corpus autem non est membrum unum, sed multa.
Et si dixerit pes quia non sum manus, non sum de
corpore, non propterea non est de corpore; et si di-
xerit auricula, quia non sum oculus, non sum de
corpore, non propterea non est de corpore. Si totum
corpus est oculus, ubi est auditus? Si totum auditus,
ubi odoratus? Nunc autem Deus posuit unumquodque
membrum in corpore sicut voluit *4. Et cum plura
de hoc disputasset, ad ultimum dicit : Vos autem
estis corpus Christi et membra ex parte *5. Et iterum D
ad Ephesios scribens dicit : Subjecti invicem in ti-
more Christi. Mulieres viri suis subjice te sint sicut
Domino : quia vir caput est mulieris, sicut et Chri-
stus est caput Ecclesiae, ipse Salvator corporis. Sed
sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita et mulieres
uis. *1 Cor. xi, 14, 15, 16, 17, 18. * ibid. 27. * Eph. v, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27. * ibid. 29 et 30.
(51) Procopius ex Origene : Αλλα και μελη
Χριστου της Εκκλησιας· γυμνης ο Παυλος φησιν
ης οντως προσηκον οι τε εικελων των ποπλων δια-
γραφες, ακριβως ουδαμως εννοουσιν, ην δε της σω-
τηριου εκκληροροπουμενος αλω. Οι προυτεροι του
συ ουν οντες καλοι τουτους μεταβαλλον, ως εδησιαν τη
ψυχη? Τι ομοιωσιναι οι αλγεος σου? μη ξανα-
ττες απλω τυγχανει και σε ̀ τον ιναμο νονια συζε-
νιωσθη θεα; και η γυμνη γαρ εκ μην συ/ερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,985,960">
A viris suis in omnibus. Viri, diligite uxores vestras,
sicut et Christus dilexit Ecclesiam suam et semel-
ipsum tradidit pro ea, ut eam sanctificaret lavacro
aquae in verbo, ut ipse sibi praepararet gloriosam
Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut
aliquid hujusmodi, sed ut esset sancta et immacu-
lata *6. Et post pauca : Nemo, inquit, enim ali-
quando carnem suam odio habuit, sed nutrit et fove
eum sicut et Christus Ecclesiam, quia membra sunt
corporis ejus *6, et reliqua.
Per haec ergo doceamur, quomodo sponsa Christi
quae est Ecclesia, etiam sit corpus ejus et membra.
Si ergo audias sponsi membra nominari, Ecclesiae
membra dici intellegis. In quibus sicut sunt aliqui
qui dicuntur oculi, pro intelligentia sine dubio ac
scientiae lumine, et alii aures pro audiendo verbo
doctrinae, alii manus pro bonis operibus religiosis-
que ministeriis, ita sunt alii et qui genera ejus ap-
pellentur. Genera autem partes vultus dicuntur, in
quibus honestas et verecundia animae agnoscitur : per
quod sine dubio illi in membris Ecclesiae declara-
tur, qui castitatis et pudicitiae excolunt honestatem.
Pro his ergo ad omne corpus sponsae dicitur :
Quam speciose factae sunt gene tuae ! Et observa
quia non dixit, quam speciosa sunt gene tuae :
sed : Quam speciose factae sunt ; ut ostendat prius
quidem non eas ita fuisse speciosas, sed postea-
quam suscepit oscula sponsi, et ipse qui loque-
batur per prophetas prius adfuit, et mundavit sibi
ipsi Ecclesiam suam lavacro aquae, et fecit eam
non habere maculam aut rugam, et agnitionum
sui praestitit ei, tunc factae sunt speciosae genae ejus.
Tunc enim castitas et pudicicia et virginitas quae
prius non fuerat, per Ecclesiae genus specioso de-
core diffusa est. Quae tamen generum species, id
est pudicitiae et castitatis, turturibus comparatur.
Turturum ferunt hujusmodi naturam esse, ut ne-
que masculus praeter unam feminam adeat aliam,
nec femina plus quam unum patiatur marem; ita ut
si accidat altero interceplo superesse alterum, pa-
rier eum coniuge exstinctus sit ei concubitus amor.
Convenienter ergo similitudio lurturis aptatur Eccle-
siae, quod vel alierius viri post Christum conjugium
nescìat, vel quod continentia et pudicitia in ea
tanquam turturum volitet multitudo. Secundum
hanc intelligentiam etiam cervicem sponsae acci-
piamus. Quae sine dubio illae intelligi debent animae,
quae Christi jugum suscipiunt dicentes : Suscipite
super vos jugum meum, quia jugum meum suave
est *6. Obedientia ergo ejus cervices ejus appellan-
testat. Quin et membra Christi, Ecclesiae sponsae
Paulus vocat : cujus quasi vultus sunt, qui decore
reliquiis ancellari, nihil ridelicet turpe cogitantes,
ac pudorem castitatis fructum ferentes. Cum for-
tassis prius decor non essent, sic mulati sunt,
ut dicitur si sponse : Quam speciose factae sunt
gene tuae ! Quae scilicet maculam non habeant aut
rugam, idcirco forislan, quod unum Deum cogno-
scant. Nam et iuritur cum uno solo congregitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; presença de notas de rodapé e numerações parentéticas preservadas. Pequenas porções em grego mantidas sem transliteração no final do bloco esquerdo. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>