<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 ORIGENIS IN EZECHIELEM 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    cervicalia, ne ulterius ea cubitis vestris subjecta A habeatis. Et emittam animas quas vos subvertitis, animas eorum. Quæ ergo subversio est consuere cervicalia, et subjicere cubitis? Sed ut sermonis sacramentum intelligas, videbis grandem subversionem esse, delicatum hominem juxta corpus efficere. Talia autem sunt verba hæreticorum, ubi non est conversatio rigida. Invenies discipulos Valentini moribus dissolutos, ad nihil forte, ad nihil virile tendentes : similiter et sectatores Basilidis. Docent insuper et negare inverecunde quasi præcepto quod de eorum martyrio est. Non id docent quod ostendunt ecclesiastici, parati tollere crucem et sequi Salvatorem. Disrumpit ergo qui hæc comminatur sermo Filius Dei, consutiones nequissimas. Præsta mihi, Christe, ut disrumpam cervicalia in animarum consuta luxuriam. B
    5. Sed quid aliud sequitur? Et velamina disrumpam. Quæ se disrupturum esse testatur? Non solum cervicalia, verum velamina. Ideo autem disrupturum, ut caput nudum fiat, ut accepta fiducia, et revelata non solum facie, sed etiam capite, constanter vir ecclesiasticus possit orare. Disrumpam velamina 367 vestra, et liberabo populum meum de manu vestra. Licet vos subvertatis animas per cervicalia et velamina, ego ista disrumpens liberabo populum meum. Liberat autem populum Deus per conversationem austeram, et a voluptatibus recedentem. Et ultra non erunt in manibus vestris in subversionem. In manibus vestris qui decipitis audientes, C jam non erunt ista cervicalia. Et cognoscetis quia ego Dominus. Si non concissa fuerint cervicalia, si non velamina disrumpo, non cognoscetis quia ego Dominus. Deliciæ quippe, et otium, et resolutio non sinunt cognosci eum qui dicit : Ego sum Dominus. Pro eo quod evertistis cor justi inique. Quo modo in loco signorum dictum est, quia decipiant etiam electos Dei, sic evenit sæpe ut justos quoque hæretici supplantent. Amant enim homines voluptatem, quia, statim ut apparuerit, tranquilla est, et lasciva, et delectans sensum, et provocans nos ad usum sui. Fugimus amara, licet salutaris sint, et nolumus laborare voluptatibus deliniti, nescientes quia impossibile est eumdem amatorem esse Dei. Propter quod Apostolus ait de pessimis, quia sint D amatores voluptatis magis quam amatores Dei 17.
    6. Et ego non avertebam ad confortandas manus iniquorum. Ego non avertebam, sed omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    erant ædificationis dispensabam. Istæ vero prophetissæ effeminatæ animæ avertebant ad confortandas manus iniqui, hoc est ut fortior manus iniquitate fieret, ne omnino averteretur de via sua mala, et vivificaretur, id est nullus penitus converteretur a via sua pessima, et vivificaretur. Propterea falsa non videbitis qui docetis falsa. Jam vos non faciam ultra conatu prospero pergere, ut possitis insinuare quæ dicitis. Et divinationes non divinabitis amplius : et liberabo populum meum de manu vestra. Oramus ut et nos liberet Deus de manu talium magistrorum, qui ubicunque fuerint ad voluptates audientium loquentes, scindunt ac dividunt Ecclesiam, quia plures sunt magis amatores voluptatum quam amatores Dei. Et scietis quia ego Dominus. Si convertero divinationes vestras, si fecero silere mendacia, tunc scietis quia ego Dominus. Hæc prior prophetia.
    7. Sequitur et alia, quæ ita contextuit 18 : Et venerunt ad me viri seniorum Israel, et sederunt ante faciem meam. Omnia Dei sermo perstringit, et nullam speciem ordinum qui in Ecclesia constituti sunt, dimittit intactam, verum universa percurrrens omnes sanare desiderat, veluti nunc quædam ad presbyteros loquitur. Ea enim quæ præcesserunt dicta sunt de magistris. Idcirco consideremus et de presbyteris quid dicatur, excutientes nosmetipsos, ne quis nostrum presbyter talis sit, qualis infra exponitur. Et venerunt ad me viri seniorum Israel, et sederunt ante faciem meam. Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili hominis. Videamus accusationem, ut scire possimus utrumne eam in nobis deprehendamus. Annon viri isti posuerunt cogitationes suas in cordibus suis, et pœnam iniquitatum suarum posuerunt ante faciem suam ? Nunquid respondens respondebo eis 19 : Beati qui mundo sunt corde ? Qui enim mundum habent cor, cogitationes suas non ponunt in cordibus suis, sed magis habent in sermone Dei. Qui autem laborant (8) in sæcularibus curis, et nihil aliud requirunt nisi quomodo præsentem transigant vitam, hi cogitationes ponunt in cordibus suis, ut puta si videris hominem nihil aliud cogitantem nisi mundi negotia, lucra corporalia, et ciborum abundantiam : ex his quæ indigerit, in quibus sollicitus est, in quibus suspirat, futuram tantum alimoniam cum dolore conquirens, pœnam cogitationum suarum posuit in corde suo. Arguens igitur quosdam presbyteros istiusmodi, ait ad prophetam sermo divinus : Viri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,790,480,940">
    17 II Tim. III, 4. 18 Ezech. XIV, 1. 19 Matth. V, 8.
    (8) Qui amant laborem, etc. Catenæ mss. : Ὅσοι πονοῦσι περὶ τὰ τοῦ κόσμου πράγματα, τοῖς αἰσθητοῖς προσκείμενοι, καὶ οὐδὲν μεριμνῶσι περὶ τς πνευματικς ζωῆς, καὶ τῆς κατὰ τὸν νοητὸν θεωρίας, ἀλλὰ τὰ τοῦ βίου· οὗτοι τὰ ἴδια διανοήματα τίθενται ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ οὐχὶ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐ χρὴ οὕτως, καὶ μάλιστα πρεσβυτέρους τοῦ Ἰσραήλ. Διόπερ οἱ τοιοῦτοι τίθενται τὴν κόλασιν τῶν ἀδικημάτων αὐτῶν πρὸ προσώπου αὐτν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἴσμεν αἰτίαν τῶν κολάσεων ἡμν· ὡς καὶ δηλοῖ ὁ λέγων· Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ἡμῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,940,940">
    τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε. Omnes qui sæculi rebus sedulo student, terrenis utique affixi, nec ullatenus curant de vita spirituali, ac spiritualium rerum contemplatione, sed ea solummodo quæ sunt sæculi, hi suas cogitationes ponunt super cor suum, non vero sermones Dei. Nec decet quod se ita gerant, præsertim seniores Israel. Idcirco qui ejusmodi sunt, suorum pœnam scelerum ante faciem suam ponunt. Etenim ipsi nobis nostrarum auctores pœnarum sumus, uti declarat qui ait : Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma quam accendistis. Isa. L, 11.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico. Números de coluna (A, B, C, D) aparecem nas margens. Número de página original grega (367) inserido no texto.
  </notas>
</pagina>