<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    215                                             IN ISAIAH HOMILIA VII.                                            216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,930">
    cL. Propter quod sentiens quis peccata sua, dicit: A dicitis quia videumus, peccatum nostrum manet11. Et
    Quasi orta greve grexatae sunt super me12. Et quia
    gravis est iniquitas, propter hoc super talemum
    plumbi sedet, ut in Zacharia scriptum est13.
    Aegyptii autem non quoniam gravia habebant corpora submersa sunt quasi plumbum in aqua vehementi14, sed quia animae eorum ad talemum
    plumbi, super quod sedebat iniquitas, aggravate
    erant: propter quod submersi sunt laqueum plumbum in aqua vehementi. GravitudO ergo aurium a
    peccato sit, et levilas a justitia. Quid est quod faciat audituum non graviter audire, sed leviter?
    Penae verbi, penae virtutis. E:nim penae verbi
    mediam levitatis afferunt. Quis dabit militi penas
    sicut columnes, et requiescant?" Hoc dicit Prophe-
    tas non ornans ut corporalis pennas accipiat co-
    lumbae, sed pennas columbae Spiritus sancti. Dicit
    etiam rursus Solomon de divine: Componet autem
    sibi pennas quomodo aquila, et convertitur in domo
    ejus qui preest illi15. Si accipiamus igitur pennas,
    leviter audiemus. Si autem peccaverimus, et ne-
    gligentes fuerimus circa alas, et defluxerint penne
    nostrae, gravabimur, et graviter audiemus. Auribus
    ergo suis peccatores graviter audierunt. Omnes
    quidem Judæi, qui hunc audierunt Salutarem,
    graviter eum audierunt, ideo non crediderunt. Us-
    que hodie autem quotquot audientes Scripturas,
    non audiunt sensum spiritalem, qui levis est,
    sed literam quæ est gravis et occidens, graviter
    audiunt. Alique ita dupliciter auditur Scriptura. Ab
    eo qui non intelligit quæ dicuntur, graviter audi-
    tur; ab eo vero qui intelligit eam, non solum au-
    ditur non graviter, sed potius aente. Unde et qui
    si intelligens, sit auditor.
    
    7. Est et aliud astem quod prophetiantur de po-
    polo Judæorum, et de omnibus nobis, si peccaveri-
    mus. Et oculos suos clauserunt, nequando videant
    oculis, et auribus audiant, et corde intelligant. Eo-
    rumn qui non vident, quidam cæci sunt, et propter
    cæcitatem non vident; quidam in tenebris sunt, et
    propterea non vident. Alii autem neque in tenebris
    sunt, neque cæci sunt, sed quia claudunt oculos,
    non vident. Et scit has differentias, quæ principales
    cordis nostri sunt, Scriptura divina. Dicit enim
    Salvator his qui sunt in vinculis, erile; et his qui in
    tenebris, ut eis reveletur; et seculentibus in regione et
    umbra mortis, lux orta est eis16. Isti non viderunt
    ideo, quia fuerunt in tenebris, donec oriretur eis
    lux. Surdi, audite, et cæci, aspicite. Et ideo isti
    non viderunt ante, quia naturaliter cæci erant. Qui
    vero extra ista sunt, quique ad comparationem
    cæcorum et eorum qui in tenebris sunt, multo pe-
    jores sunt: ii sunt qui ideo non vident, quia oculos
    sponte clauserant. Hoc autem ita esse ut asserui-
    mus, Salvator mihi testimonio erit, dicens: Si
    cæci essent, non haberetis peccatum; nunc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,930">
    hæc ait, dicitis quia videamus, vere enim dicit quia
    videant, et habeant possibilitatem videndi, sed
    claudentes oculos non vident. Et si quando videris
    ingeniosam ad intelligendum animum et velocem,
    et alacrem, non meditatum eloquia Dei, cognosce
    quia non propter cæcitatem non videt ea quæ con-
    ueniantur in Scripturis, non ob id quia in tenebris
    sit, sed quia claudit oculos. Si ergo audieris Scri-
    pturam divinam dicentem his qui claudunt oculos,
    aperi oculos tuos, et recta vide; aperi oculos ab eo
    quod clausieras, tunc poteris videre 120 recta, et
    considerare lumen veritatis. Et accusat quidem eos
    de quibus quæritur, cur oculos claudant ne vi-
    deant. Non autem et hoc dicit, quia non expediat
    aliquando et claudere animæ oculos. Expedit enim,
    sicut manifestum fecit Isaias, dicens in his quæ
    sequuntur: Quis ambulavit vobis locum eternam?
    Qui ambulat in justitia, et loquitur veram rem et
    rectam, obturans aures ut non audiat judicium sa-
    guinis, et claudens oculos ut non videat iniquita-
    tem. Si futurum est ut aperiens oculos animæ
    audiant et sentiam turpiloquia, melius est claudere
    auditus, quam audire quæ nocent. Quando ergo
    claudam? Quando mala dicuntur, ut neque intuelli-
    gam ea. Quando videnda sunt eloquia Dei? Quando
    convertimur, et sanat nos Deus, mittens verbum
    quod sanat eos qui volunt curari in Christo Jesu,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    De eo quod scriptum est: Ecce ego et pueri, etc.
    (cap. viii).
    
    1. Da sapienti occasionem, et sapientior eris17,
    dicit sermo divinus. Occasionem autem accepperunt
    sacratissimi apostoli ad intellectum prophetorum
    sermonum. Oremus Deum ut accipiamus sapien-
    tiam, et possimus fieri sapientiores per occasionem
    apostolorum ad prophetas exponendos. Apostolus
    recordans hujus dicit (vers. 18): Ecce ego et pueri
    quos Deus dedit mihi; deinde inserit, et edidiserit:
    Quia ergo pueri communicaverant sanguini et carni,
    et ipse proxime eos factus est qui participantur eo-
    rum: ut per mortem destrui eam qui imperium ha-
    bet mortis, hoc est Zabulon, et erat eos quicunque
    metu mortis in sempiternam vitam rei erant servitu-
    tis18. Igitur quia pueri participes effecti sunt san-
    guinis et carnis, et Salvator noster conemurcavit,
    carni atque sanguini. Alienum enim erat a naturâ
    et divinitate ejus, sanguinem et carnem suscipere:
    propter nos autem ea quæ sibi erant aliena susce-
    pit, ut domesticos sibi faceret qui fueramus alieni
    per peccatum. Et quidem Apostolus sic exposuit,
    dicens: Quia ergo pueri communicaverant sanguini
    et carni, et ipse proxime eos factus est qui participan-
    tur eorum. Ego autem dicam, quoniam quomodo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,960,990">
    11 Psal. xxxvii. 5. 12 Zach. v. 7. 13 Exod. xv. 2: Matth. iv, 16. 14 Ioan. ix, 41. 15 Isa. xxxiii, 14, 15. 16 Prov. ix, 9. 17 Hebr. ii, 13, 14, 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; uso de letras mayúsculas e formas antigas mantidas quando visíveis. Algumas letras e palavras muito comprimidas transcritas literalmente; onde texto se interrompe na imagem foi mantido conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>