<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    739 ORIGENIS IN EZECHIELEM 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    igitur saturitas panum et abundantia materiæ est
    arrogantiae. Sæpe autem et de spiritualibus donis
    superbiæ crimen exoritur, et non est utrobique
    discrimen. Tantus vir apostolus Paulus necessarium
    habuit colaphum angeli Satanæ, ut eum colaphiza-
    ret ne elevaretur multum, quia orans et deprecans
    Deum impetravit pro multis sæpe quod petiit; cum
    autem etiam pro hoc petiisset, nec esset quod pe-
    tierat consecutus, dictum est ei ²² : Sufficit tibi gratia
    mea, virtus enim in infirmitate perficitur. Oportet
    itaque timere eum qui adhuc in genere humano, et
    in hac præsenti luce versatur, non solum ea quæ
    bona putantur in sæculo, sed etiam quæ vere bona
    sunt : quia magna non possumus sustinere. Exhibeo
    ad probationem præsentiæ sententiæ historiam Da-
    vid, in qua conscribitur in Uriam cum commisisse
    B peccatum. Ante Uriam nullum delictum reperitur
    in David : beatus homo erat, et sine querela in
    conspectu Dei. Quia vero conscius sibi vitæ imma-
    culatæ locutus est quod non deberat dicens ²³ :
    Exaudi, Domine, justitiam meam; intende depreca-
    tioni meæ. Auribus percipe orationem meam non in
    labiis dolosis. De vultu tuo judicium meum prodeat;
    oculi tui videant æquitates. Probasti cor meum, et
    visitasti nocte; igne me examinasti, et non est inventa
    in me iniquitas; et hæc dixit, quia visitatio Dei pro-
    pter conscientiam et vitæ beatitudinem eidem re-
    præsentaretur, tentatus est, nudatus auxilio ut vi-
    deret quid humana possit infirmitas. Recedente
    quippe præsidio Dei, ille castissimus, ille admira-
    C bilis in pudicitia, qui audierat : Si mundi sunt
    pueri, maxime a muliere ²⁴, et acceperat Euchari-
    stiam quasi mundus, non potuit perseverare, sed
    in eo repertus est crimine, in quo sibi quasi conti-
    nens applaudebat. Si quis ergo conscius puritatis
    suæ seipsum glorificaverit non habens memoriam
    illius dicti ²⁵ : Quid autem habes quod non accepisti?
    Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis?
    relinquitur, et derelictus discit experimento, quia in
    his bonis quorum sibi conscius erat, non tam ipse sui
    exstitit causa, quam qui Deus virtutum omnium fons
    est. Ex quibus apparet et saturitatem panum, et dona
    spiritualia ei qui ea non potest sustinere, generare
    superbiam. Idcirco fugiamus a Sodoma et peccatis
    ejus; fugiamus a Samaria, et criminibus quibus
    D castigatur misera Jerusalem, ut in universis Deo
    nobis fortitudinem ministrante, humilitatem et ju-
    stitiam consequamur in Christo Jesu, cui est gloria
    et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA X.
    De eo quod scriptum est ²⁶ : « Ergo et tu confundere,
    et porta ignominiam tuam; » usque ²⁷ : « Et susci-
    tabo ego testamentum meum tecum. »
    1. Primum quidem est, nullum opus facere con-
    fusionis, sed omnia talia quæ possunt Deum libera
    fronte respicere. Quia vero, ut homines, sæpe pec-
    camus, sciendum secundum, ut ita dicam, navem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,850">
    A post confusionis opera esse erubescere, et pro sce-
    leribus suis verecundos oculos dejicere, neque sic
    procaci vultu incedere, quasi nihil omnino pecca-
    verit. Bonum est quippe post confusionis opera
    confundi : quia sæpe et hoc malitiæ artifex inope-
    ratur, ne peccator ad pœnitentiam redeat, et sic
    agat quasi adhuc in justitia perseveret. Videre pos-
    sumus, et ex quotidiana vita discere multos homi-
    num post peccata sua non solum non lugere quod
    fecerunt, verum etiam procaci fronte defendere
    propriæ ruinas. Grande itaque beneficium in Jeru-
    salem conservatur, si tamen credat dicenti Domino :
    Et tu confundere. Neque putes ad Hierusalem tan-
    tum hæc esse dicta, et non ad singulos nostrum
    qui deliciis tenemur obruti. Unusquisque enim se-
    ipsum consideret, quid fecerit confusione dignum,
    quid turpe locutus sit, super quo non habeat au-
    daciam quasi dicto bono, quid 392 cogitarit tale
    quod rubore dignum videtur ab eo qui cordis et re-
    nis occulta considerat; et cum diligenter perviderit
    cogitationes, facta, sermones, tunc audiet prophe-
    tam dicentem : Et tu confundere. Post quod a pro-
    pheta jungitur ²⁸ : Et accipe ignominiam tuam in eo
    quod justificasti sorores tuas. Sequitur confusionem
    ignominia, et dat Deus ei qui confusione digna
    gessit, etiam ignominiam, dixitque ad eum : Et
    accipe ignominiam tuam. Poteris autem intelligere
    quod dicitur, si consideraveris quæ quotidie in
    civitatibus fiunt. Inhonorato civi est de patria sua
    exsulare, et infamia decurioni eradi de albo curiæ,
    et cujuscunque alterius conditionis homini relinqui
    quidem in vita, sed cum ignominia, sive in operibus
    publicis, sive in insula aliqua solitudinis vivere.
    Intellige autem mihi justum judicem ei qui digna
    infamia fecerit dicentem : O tu qui pœnæ reus es,
    noli exsilium tuum cum mœrore suscipere : non
    enim mereberis misericordiam, si irasceris ad pœ-
    nam; quin potius intellige digne te pati quod pa-
    teris; et cum te humiliaveris, atque dixeris justum
    de te factum esse judicium, forsitan misericordiam
    consequeris ab eo qui potest post condemnationem
    ad pristinum te statum revocare. Quomodo enim
    licet magno principi liberare aliquem de insula, et
    de exsilio, et de publicis vinculis; multo magis licet
    universitatis Deo eum qui inhonoratus est, in
    honorem pristinum restituere, si tamen sentiens
    delictum suum confessus fuerit digne se sustinuisse
    quod passus est. Dabo et aliud exemplum de eccle-
    siastica consuetudine. Infamia est a populo Dei et
    Ecclesia separari. Dedecus est in Ecclesia sur-
    gere de consessu presbyterii, projici de diaconatus
    gradu. Et quidem eorum qui abjiciuntur, alii sedi-
    tiones commovent, alii vero judicium in se factum
    cum omni humilitate suscipiunt. Quicunque igitur
    exiguntur, et dolore depositionis suæ congregant
    populos ad schisma faciendum, et sollicitant multi-
    tudinem malignorum, non accipiunt inhonoratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,920">
    ²² II Cor. XII, 9. ²³ Psal. XVI, 1, 2, 3. ²⁴ I Reg. XXI, 4. ²⁵ I Cor., IV, 7. ²⁶ Ezech., XVI, 52. ²⁷ ibid.
    60. ²⁸ ibid. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (739-740) da Patrologia Latina (Origenis in Ezechielem).
    Números sobrescritos no texto (22, 23, etc.) correspondem às notas de rodapé.
    Letras A, B, C, D no margen indicam seções.
    Número "392" em negrito na coluna direita refere-se à paginação da edição original grega.
    Nota "60." no rodapé parece ser uma assinatura ou número de seção.
  </notas>
</pagina>