<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    357 IN JEREMIAM HOMILIA X. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,900">
    γὰρ ἅπαξ ἦρξεν τὸν δίκαιον γεγονέναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, 
    ἀλλʼ ἀεὶ γεννᾶσθαι καθʼ ἑκάστην πράξιν ἀγαθὴν, ἐν 
    τῷ γεννᾶν τὸν δίκαιον ὁ θεός. Εἰ δὲν ἄν ἐπιτρέψῃ σοὶ 
    ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι οὐκ ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν 
    Υἱὸν, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν ὁ Πατήρ ἀπὸ τῆς γενέσεως 
    αὐτοῦ, ἀλλʼ ἑὰν γεννᾷ αὐτόν, παραστήσων καὶ ἐπὶ τοῦ 
    δικαίου παραπλήσιον. Ἴσως δὲ τις ἡμῶν ἔστιν ὁ 
    Σωτῆρ· ἀπαύγασμα δόξης· τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης 
    οὐχὶ ἅπαξ γεννᾶται, καὶ οὐχὶ γεννάται· ἀλλʼ ὅσον 
    ἔστι (1) τὸ φῶς ποιητικὸν τοῦ ἀπαυγάσματος, ἐπὶ 
    τοσοῦτον γεννᾶται τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ θεοῦ. 
    Ἡ δὲ ἀπαύγασμα φωτός αἰώνιον. Εἰ οὖν ὁ Σωτὴρ ἀεὶ γεννάται, 
    καὶ διὰ τοῦτο λέγει· Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γενήσῃ με, οὐχὶ δέ, 
    Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γενήσῃ με, ἀλλὰ, Πρὸ πάντων βουνῶν ρεντὰ με, καὶ ἀεί γεννᾶται ὁ Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πατρός· οὕτως καὶ σὺ, ἐάν ἔχῃς τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα, ἀεὶ γεννᾷ σε ἐν αὐτῷ ὁ 
    θεὸς κατʼ ἑκάστην ἔργον, κατʼ ἑκάστον διανοήμα, καὶ γεννώμενος οὕτως γίγνη ἂει γεννημένος υἱὸς θεοῦ ἐν 
    Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅς ἐστιν τῷ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    OMILIA I.
    Εἰς τό·
    Γνώρισόν μοι, Κύριε, καὶ γνώσομαι, μέχρι τοῦ.
    Συνελέξατε πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ ἐλ-
    ἐθῶσιν κατασφάξαι αὐτούς.
    
    Εἰ θεὸς λόγια ἐστὶν ἐν νόμῳ, καὶ προφήταις, Εὐ-
    αγγελίσμα τε καὶ ἀποστόλοις, δείξη τὸν μαθητεύμε-
    νον θεοῦ λόγιος διδάσκαλον ἐπιγράψασθαι θεόν· Ὁ 
    γὰρ εἰδωλάτων ἄνθρωπον γινώσκει, ὁ θεός ἐστιν, ὡς 
    καὶ ἐν γαληνοῖς γέγραπται. Και ὁ Σωτὴρ δὲ μαρτυ-
    ρεῖ μᾶ, δεῖν ἐπιγράψασθαι τινα διδάσκαλον ἐπὶ τῆς 
    τῆς· λέγων· Καὶ ὑμεῖς μὴ καλέσητε διδάσκαλον 
    ἑπὶ τῆς ἠς· εἷς γὰρ ἐστὶν ὑμῶν ὁ διδάσκαλος, 
    ὁ Πατήρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διδάσκει οὕτως ἤτοι 
    καὶ αὐτὸν, ἡ διὰ τοῦ Χριστοῦ, ἡ διὰ ἁγίου Πνεύματος, 
    ἡ διὰ Παύλου, φέρʼ ἐπὶ ἐπαίνῳ, ἡ διὰ Πέτρου, ἡ διὰ τίνoς 
    τῶν ἄλλων ἀγίων· μόνον θεοῦ πνεῦμα καὶ θεοῦ λόγ-
    ῳ ἐπιτρέπεται, καὶ διδάσκειν. Ταῦτα μοι πρὸς τί- 
    ἐρῃται· ἐπεῖσθαι φησὶν ὁ προφήτης· Γνώρισόν 
    μοι, Κύριε, καὶ γνώσομαι· οὒ γὰρ γνώσιμαί, ἐὰν 
    μή σὲ μοι γνωρίσης. Εἰ δὲ γνωρίσῃς μου ἐμοὶ 
    πῶς, τόδε ἔχουσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, καὶ νόμον 
    ὁ ἐκαστος πράττει, καὶ ποίας ἔστι προαιρεσίεσς. 
    Ταῦτα ὁ Προφήτης. Εἰ δὲ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ Προφήτῃ, 
    ῎Ωμεν τῷ λεγεί· Ἐγώ ἄρτι ἄκακον ἀδυνατὸν 
    τὴν ὑπεθεσίαν, οὕτω ἐΐργρον. Εἶπʼ ἔμε εἰσοληφθῶρόν λογι-
    ζόμεν λέγοντας· λέγετε, καὶ ἐμβαλῶμεν ξυλοπλακὰς τὰ 
    ἀφέλους αὐτοῦ, καὶ ἔκτριψόμεν ἅπλὰς ἀπὸ τὸν Ἰη-
    συν· καὶ τὸ θησαυαυτόν δὴ μὴ μηρηθῇ ἐκ. Ὡ·ρηται
    καὶ ὁ προφήτης· Ἠσαίας, Χριστὸς ὡς πρόβατον ἐπὶ 
    σφαγὴν ἔβη, καὶ ἡμῶν ἐγεννήθη τοῦ κείρατος 
    ἁρμῶν, ὅπως οὓν ἀναρτήσει τὸ σώμα αὐτοῦ. Ἐπεὶ μὲν 
    ὅν περὶ αὐτοῦ Ἠσαΐας λέγει, ἔνταυθα δὲ ὁ Χριστὸς 
    περὶ αὐτοῦ. Σὺ, ὦ ἄνθρωπε, ὡς ἀρπάζων ἀδυνατὸν ἐπὶ 
    σφαγὴν ἀδυνατοῦ τοῦ ὑποστῆσαι οὐκ ἔργα. Οὐκ 
    εἶπε τῷ σὸν ἔργῳ. Οὐκ ἔρηχεν· Οὐκ ἔργων 
    κακὰ. Οὐκ ἔρηχεν· Οὐκ ἔρηχα· Οὕτως εἶπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A lies oritur et splendor 182 glorise. Salvator noster 
    sapientia est Dei. Sapientia vero splendor est lucis 
    æternæ. Si igitur Salvator semper nascitur, et idcirco 
    dicit 22 : Ante omnes colles generut me, non, ut 
    quidam male legunt, generavit. Si semper ex Patre 
    nascitur Dominus, etiam tu in similitudinum ejus 
    tantum adoptionis spiritum habens, semper generaris a Deo per singulos intellectus, per singula opera, et efficieris filius Dei in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    (Iulia Hieronymum VIII.)
    De eo quod scriptum est :
    Notum fac mihi Domine, et cognoscam; usque ad eum
    locum in quo ait : Ile, congregate omnes bestias 
    agri 23.
    
    Eodem interprete.
    
    1. Si Dei eloquia sunt in lege et prophertis, Evan-
    geliiS et apostolis, oportet discipulum Dei divinorum 
    sermonum magistrum Deum ascribere. Qui enim 
    docet hominem scientiam 22, secundum Psalmista11,
    Deus est. Salvator quoque perlibet testimonium,
    nullum debere super terras magistrum nuncupari,
    dicens : Et vos nolite vocare magistrum super terram.
    Unus quippe est magister vester, Pater qui in cœlis 
    est 23 ; Pater autem qui est in cœlis, erudiet homi-
    nes sive per se, sive per Filium, sive per Spiritum 
    sanctum; et ut ad minora veniamus, er:d[?] per Pau-
    lum, per Petrum, per alium quemlibet sanctorum :
    tantum Dei spiritus, et Dei sermo descendat et 
    doceat. Cur hæc diximus? Videlicet quia Prophetæ :
    Notum fac mihi, ait, Domine, et cognoscam. Neque 
    enim scire possum, nisi tu mihi revelaveris. Si autem, demonstrate te, potero nosse quod nescio, tunc videbo cogitationes singulorum, et cognoscam 
    quid unusquisque gerat et ejus sit voluntatis. Hæc
    Propheta. Deinde videamus quid Salvator loquitur
    in Prophetâ 24 : Ego ut agnus innocens ductus ad im-
    molandum, et nesciebam. Adversum me cogitav[erun]
    consilium dicentes : Venite, mittamus lignum in pa-
    nem ejus, et conteramus eum a terra viventium, et 
    nomen ejus non memorabitur amplius. Isaias quoque 
    quod Christus ut ovus ad victimam ductus 183 sit, 
    et ut agnus coram tondente se sine voce, sic non 
    aperuit os suum. Pronuntiati et ibi quidem ille de 
    Christo, hic vero de se ipse Christus : Ego, inqui-
    tit 24, ut agnus innocens ductus ad immolandum et
    nesciebam. Nec addit quae non cognoverit. Non enim
    dixit : Non cognovi mala, non cognovi bona, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
    (1) Prov. viii, 25. (2) Jerem. xii, 18; xii, 9. (3) Psal. xcun, 40. 4 Matth. xxiii, 8. 6 Jerem. xi, 19.
    (1) Αλλὰ τοσον ἐστι, etc. Minus belle reddidit hunc locum Hieronymus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas: primeiro bloco grego à esquerda, segundo bloco latino à direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por correções editoriais no original (marcado aqui tal qual visível). Numeração de notas e referencias mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>