<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    1791 videtur eos, id est discipulos Christi, et limini omnis homo. hem per alterum prophetam Dominus
    dicit 11: Adhuc semel, et ego movebo cælum, et terram, et mare, et aridam. Dicentes autem pauca de
    motu terræ, non inutiliter dicamus et de petris scissis in passione Domini Salvatoris, quæ myste-
    rium fuerunt, sicut arbitror, prophetarum: manifestatæ sunt enim in Christi adventu lex et prophetae: propter quod ad Dominum convertentibus cum legitur Moyses, velamen quod positum fuerat super cor eorum, tollitur, et quod in lectione Veteris Testamenti positum erat velamen, in Christo aboleltur. Apertae sunt ergo nunc petrae, et scissæ sunt, ut in profundis eorum posita spiritalia mysteria videamus. Probamus autem scissas tunc petras, esse prophetas: primum quidem ex eo quod Christus dicitur petra spiritalis, et rationis est omnes imitatores Christi dici similiter petras, sicut et lux mundi dicuntur ex eo quod ipse Dominus eorum lux est mundi: deinde etiam ex eo quod ipse Petrus a Domino petra est appellatus, cum dicitur ei "Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non prævalebunt ei. Maxime autem hoc demonstratur ex eo quod omnes quibus non prævalent portæ inferorum, qui opus nominis petrae habent in se, id est apostoli et prophetæ, petræ sunt et ipsi, et sunt fundamenta eorum qui super eos ædificantur, secundum quod ait Apostolus 12: Superædificati super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Jesu Christo Domino nostro. Superædificantur autem apostolis et prophetis maxime qui sunt de Ecclesia immaculata, et apostolos Christi imitantur, et prophetas non spernunt, sed scrutantur etiam eorum Scripturas. Nunc et de monumentis apertis dicamus. Venit autem hora secundum quod promiserat Christus, ut qui in monumentis sunt, audiant vocem Filii, et vivant 13. Propterea audiientibus eis vocem Filii Dei, monumenta sunt aperta, quæ clausæ quidem fuerunt quando mortui erant in eis: aperta sunt autem, ut qui resurgerent egrediantur ex monumentis, non ante resurrectionem Primogeniti ex mortuis, sed post resurrectionem ipsius, et resurgentes de reliquiant quidem monumenta, ingrediuntur autem in civitatem sanctam, et appareant et manifestentur multis volentibus et potentibus sanctam civitatem Dei videre, et quæ in ea resuscitata sunt corpora sanctorum. Monumenta enim dicuntur corpora peccatricum animarum, id est mortuarum Deo. Cum autem per gratiam Dei animæ hujusmodi fuerint suscitatae ad ædem corpora earum quæ fuerant prius monumenta mortuarum animarum, efficiantur corpora sanctorum, et videntur a seipsi exire cum desierint esse monumenta mortuarum animarum, et cooperint corpora esse sanctarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    A 923 Magna ergo sunt facta ex eo quod magna voce clamavit Jesus, et emisit spiritum, et semper hæc eadem magna quotidie sunt. Velum enim templi ad revelanda quæ intus habebantur, quando non scinditur sanctis a sursum usque deorsum, et a principio usque ad finem? quando et terra eis qui salite sunt digni, non movetur, et tremit, quæ ante Christi mortem inmobilis erat? quando ad petræ, secundum quod tradidimus, non findantur? Sic semper et monumenta aperiuntur, et multa corpora sanctorum quidem dormientium surgunt, et egrediuntur de monumentis, post resurrectionem tamen ejus in eis qui mortuos est pro nobis, et sequentur cum qui resurrexerunt, et in novitate vitæ ambulant cum eo. Sic et qui digni sunt habere conversationem in cœlis, dicentes: Nostra autem est conversatio in cœlis 14, ingrediuntur in sanctam civitatem per singula tempora, et hæc eorum lucet coram hominibus, et multis apparent visis et intelligentibus opera bona ipsorum, et propterea glorificanibus Patrem ipsorum qui est in cœlis. Sed et dicere debemus de istis, et sapere, quoniam omnis quidem litera Evangelii quasi littera vivificat evangelicos, ut ita eos appellem, Scribas: spiritus autem, qui supergenditur literarum naturam, divinioribus motibus magis eos illuminat quibus Evangelium non est velatum: omnia enim agunt ut videant quæ in anima sua per resurrectionem Christi sunt mysteria. Prodiictatur enim quando prodiicatione et qui credit Scripturis, majori autem repletur scientia qui videt quod conscinditur velum Scripturæ a sursum usque deorsum, et videt quæ sunt intra ipsam. Beatus est autem et cui terra et omnia terrena moveantur: propterea enim et a Christo sunt motæ; nec revebuntur pedes ejus, nec dicet: Noli antea pace moti sunt pedes 15. Quando autem beator est qui videt oculis animae scissas petras, quam illi qui tunc corporaliter fieri ista viderunt? Si autem quis videns et monumenta aperta, et corpora sancta dormientium sanctorum surgentia et de monumentis egredientia, post resurrectionem corporis Christi, omnino alienus efficiatur a monumentis, et domesticus efficientur civitatis Dei ingressus in eam, quanto magis proficiscibutur amplius ijs qui corporaliter prodigia ista viderunt? Satis autem potest dimicare hunc qui ingreditur in civitatem sanctam, et appareat multis quia est in ea; ab illo qui secundum historiam credit et non ascendit a fide simplici ad altiora mysteria.
    
    140. Centurio autem, et qui cum eo erant custodientes Jesum, viso terre motu, et his quæ factæ sunt, timuerunt valde, dicentes: Vere Filius Dei erat iste 16. Marcus 17 autem sic scribit: Videntes centurio qui stabant ibi quoniam clamans expiravit, dixit: Vere hic homo Filius erat Dei. Lucas au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    11 Agg. 11, 7. 12 Matth. xvi, 18. 13 Ephes. ii, 20. 14 Joan. v, 28 et 25. 15 Philip. iii, 20. 16 Psal.
    LXXII, 2. 17 Matth. xxvii, 54. 18 Marc. xv, 39.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; texto impresso tipográfico antigo com notas de rodapé e numeração de seção. Mantida ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] porque a página é legível.</notas>
</pagina>