<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
    79                                              ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.                                              80
    locutus est David ad Dominum verba cantici hujus A in
    die qua liberavit eum Dominus de manu omnium
    inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit :
    Domine, mihi petra et munito mea, liberator Domi-
    nus, Deus meus custos erit mihi 69. Si ergo et tu po-
    lueris considerare qui sunt inimici David, quos in
    primo et secundo Regnorum libro superat ac pro-
    sternit, et quomodo dignus factus est ut Domini
    adjutorium mereretur et liberaretur ab hujusmodi
    inimicis : tunc poteris et tu quintum istud canti-
    cum canere. Sextum est canticum in primo Para-
    lipomenon libro, ubi constituit David in principio
    ad laudandum Dominum Asaph, et fratres ejus, et
    est initium cantici istius tale : Laudate Dominum
    et confitemini, et invocate eum in nomine ejus, no-
    tus facile in populis volutnales ejus, canite ei, et B
    hymnum dicite, narrate omnes adiauentiones ejus
    quas fecit Dominus 70, etc. Sciendum tamen est
    quod canticum quidem quod est in secundo Regno-
    rum libro, valde simile est psalmo xvii. Quod au-
    tem est in primo libro Paralipomenon in initiis
    quidem usque ad eum locum ubi dicit : Et in pro-
    phetis nolite mahignari, simile est eur psalmo.
    Posteriora vero ab hoc loco similitudinem gerunt
    primarum partium xcv psal., ubi dicitur : Cantate
    Domino, omnis terra, usque ad eum locum ubi ait :
    Quia venit judicare terram. Igitur si in his conclu-
    dendus est numerus canticorum, septimo in loco
    ponendus videbitur liber hic Cantici canticorum.
    Si quis vero etiam Isaiæ canticum 71 cum cœleris
    numerandum putet, licet non valde convenire vi-
    deatur, ut praecessisse puletur Isaiae canticum,
    quod longe posterioribus temporibus Isaias scripse-
    rit : tamen si quis putet quod prophetica dicta non
    temporibus, sed ratione pensanda sint, adjunget
    etiam illud canticum; et dicet hoc quod Salomon
    cecinit Canticum esse canticorum non tantum eo-
    rum quæ prius, sed et eorum quæ postmodum ca-
    nenda videbantur. Si quis vero putet etiam ex libro
    Psalmorum delere assumù, sicubi in eâ vel canti-
    cum scribitur, vel canticum psalmi, multitudinem
    congregatùm præcedentium canticorum. Jungel enim
    cæteris etiam xv simul graduum cantica : et re-
    quirens singulorum virtutes canticorum, atque ex
    his proficientis animæ gradus colligens ac spiritalis D
    ordinem iterum consequentiangue componens,
    ostendere poterit quam magnificis gressibus inæe-
    diens sponsa per hæc omnia perveniat usque ad
    thalamum sponsi, digredietur in locum tabernaculi
    admirabilis usque ad domum Dei in voce extollatio-
    nis et confessionis sonus exultantis 72; et perveniens
    usque ad ipsum, ut diximus, thalamum sponsi ut
    audii et loquatur cuncta hæc quæ continentur in
    Cautico canticorum. Adhuc autem possumus et
    hæc inquirere priuquam ad ipsum corpus libelli
    veniamus : cur Salomon qui videtur obtemperare
    A his tribus libellis voluntati Spiritus sancti, i.
    Proverbiis quidem dicatur Salomon filius David
    qui regnavit in Israe17; in secundo vero libello
    non Salomon scribitur, sed verba, inquit, Eccle-
    siastae filii David regis Israel in Jersualem 74; et fi-
    lium quidem se esse David, similiter ut in primo,
    et regem Israel scribi, sed ibi proverbia, hic verba
    ponit; et seipsum quem ibi Salomonen, hic Eccle-
    siasten nominal. Et cum ibi gentem solam in qua
    regnaverat posuisset, hic et gentem posuit, et locum
    regni Jerusalem designat. In Cantico canticorum
    vero neque gentis nomen, neque locum in quo
    regnet, neque omnino quod rex sit, neque quod
    patrem David habeat scribit, sed tantummodo;
    Canticum, ait, canticorum quod est ipsi Salomoni 75.
    Et quamvis difficile mihi videatur, aut perscrutari,
    aut pertingere posse horum differentias, aut ul-
    cunque investigatas palam proferre, et chartulis
    eredere : tamen in quantum capere vel sensus
    noster, vel auditus legendium potest, paucis ap-
    rire tentabimus. In plurimis Salomonem Christi
    35 typum ferre, vel secundum quod pacificus di-
    citur, vel secundum hoc quod regina austrï venit a
    finibus terræ audire sapientiam Salomonis, non puo
    dubitandum. Hic ergo et secundum quod filius Da-
    vid dicitur, regnat in Israel, et secundum quod su-
    pra eos reges pro quibus ipse rex regum dicitur,
    regnal. Et uursus verus Ecclesiastes ipse est, qui
    cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit for-
    mam servi accipiens 76, ut congregaret Ecclesiam ; a
    congregando enim Ecclesiam Ecclesiastès appella-
    tur. Tum vero quis ita Salomon, id est pacificus,
    sicut Dominus noster Jesus Christus, qui factus est
    nobis sapientia a Deo et justitia et pax 77? Igitur in
    primo Proverbiorum libro cum nos moralibus insti-
    tuì disciplinis, rex esse dicitur in Israel, necdum
    in Hierusalem : quia etsi Israël dicamur propter
    fidem, non tamen in hoc perventum est ut ad Hie-
    rusalem cœlestem pervenisse videamur. Ubi vero
    prosecerimus, et in hoc eventum fuerit, ut Ecclesiæ
    primitivorum quæ in cœlis est, sociæmur, atque
    Hierusalem cœlestem discussis diligentius priscis et
    naturalibus causis natrem nostram esse cognosca-
    mus cœlestem : tunc jam nobis etiam ipse Christus
    Ecclesiastes efficitur, et non solum in Israel, sed et
    in Hierusalem regnare dicitur. Cum vero ad pro-
    cessionem omnium ventum fuerit, et sponsa ei per-
    fecta omnis ductaxt rationalis creatura jungetur,
    quia pacificavit per sanguinem suum non solum
    quæ in terris sunt, sed et quæ in cœlis 78 : tunc
    Salomon tantummodo dicetur, cum tradiderit regnum
    Deo et Patri, cum evacuaret omnem principatum et
    potestatem. Oportet enim eum regnare donec ponat
    inimicos suos sub pedibus suis, et novissimus inimicus
    destratur mors 79. Et ita pacificatis omnibus, Patri-
    que subjectis, cum erit jam Deus omnia in omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,950,28">
    69 II Reg. xxii, 2, 5. 70 I Paral. xvi, 8, 9. 71 Isa. vi. 7. 72 Psal. xli, 5. 73 Prov. i. 7. 74 Ecclesi. i, 1.
    75 Cant. i, 7. 76 Philipp. ii, 6, 7. 77 I Cor. i, 30. 78 Coloss. 1, 20. 79 I Cor. xv, 24, 25, 26.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas visualmente para leitura; usei [ilegivel] quando leitura impossível — nesse caso não apareceu necessidade de marcar palavras isoladas como [ilegivel]. Numerais de rodapé mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>