<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,965">
orationes offerent. Filium vero siu[m] tandem post A prophetaş, Christum videlicet misit. Quaeres porro quomodo qui Filium suum misit, dicit quidem: « Verebuntur filium meum; » at quasi quæ ei eventura erant animo non præciperet, illud dicit; nam juxta Scripturæ contextum, illum nimine veriti vi dentur: at missi Filii Patrem quæ futura erant non prævidisse, sed falsum animi fuisse, cum alia præ nuntiasset, alia contingissent, impium foret hic illud respondere: rursum autem dicere veritos illum fuisse colonos, omnem superat verisimilitudinem: Agricolae enim videntes filium ejus, dixerunt intra se: Hic est hæres», » et cætera. Responderbit ergo ad id aliquis, necessarium fuisse ut id contingeret: « Verebuntur Filium meum, » quamvis tunc non contigerit: at alius inquiet non dixisse Patrem cum Filium mitteret: 783 Fructum a colonis Filius meus recipiet, sed, « verebuntur; » reveritos quippe re ipsa esse, cum Filium hunc esse cognovuerunt, et in tra se dixerunt: « Hic est hæres; » at quamvis re veriti sint, et initio fuerint perculsi, ita tamen se non gessisse quasi cum revererentur.
 
11. Simul vero quæsiverit quispiam, quinam hi sunt coloni qui dixerunt: « Hic est hæres, venite, occidamus eum; » nec enim eum tanquam Filium patrisfamilias Judeos occidisse videri. Ac super his quidem dicere queat aliquis, cum simul colloquen tes, quisnam ille esset disquirerent, eum esse Chris tum nonnullos pronuntiassse: his autem respon disse alios 81: « Christuus cum venerit, nemo scit un de sit; hunc autem scimus unde sit; » tum demum quoniam signis, et prodigiis, et virtutibus divinis perculsi, ipsum quidem Christum Dei esse sentie bant, sed minime fabeabantur, verum fuisse illud» : « Verebuntur Filium meum; » necnon et vere illud dictum fuisse, postquam Filium hunc esse cognove-
 
VETUS INTERPRETATIO.
sanctissimi sacerdotes. « Novissime autem misit Filium suum, dicens: Reverebuntur Filium meum. » Quaeres autem quomodo Deus quidem mittens Filium suum, dicit: « Reverebuntur Filium meum, » quasi qui non præsiciebat quod ei fuerat eventurum. Nec enim videntur secundum textum præsentem fali reveriti enim, et inveniri in hoc Deus necesse futurum. Sed dicere aliud esse factum impium est: idrum dicere quoniam reveriti sunt eum coloni, falsum est. 1: Coloni enim videntes filium dixerunt apud se: Hic est hæres, venite, occidamus eum, et nostra erit hæreditas. Nisi forte hoc modo solvamus. Sicut enim quasi de omnibus Judæis occisus Christus sic dicit generaliter: Coloni autem dixerunt: Hic est hæres, venite, occidamus eum. Et tamen non omnes Judæi occiderunt Christum, sed qui se cundum carnem fuerunt Judæi. Secundum spiritum autem Judæi non occiderunt Christum, sed credide runt in eum. Sic generaliter quasi de omnibus colonis dicit: « Reverebuntur Filium meum, » et cl tamen non omnes illum reveriti sunt, sed illi tantummodo qui secundum spiritum fuerunt Judæi, qui credide runt in eum: ut illud quidem quod ait: « Reverebuntur Filium meum, videatur impletum in illis Judæis qui intelligentes Christum, crediderunt in eum: hoc autem quod dictum est: « Hic est hæres, veni te, occidamus eum, » in illis impletum sit qui videntes Christum, et cognoscentes Filium Dei, nihilomi nus occiderunt eum.
 
11. Simul auten quæret aliquis qui sint isti coloni, qui dixerunt: « Hic est hæres, venite, occidamus eum. » Nec enim videntur Judæi occidisse eum quasi Filium patrisfamilias Dei. Econtra hoc aliquis dicet: Quando loquebatur ad alterutrum quis esset, quidam dixerunt: « Hic est Christus. » Ad quos alii respo-
 
* Matth. xxi, 57. * ibid. 58. * ibid. * Joan. vii, 27. * Matth. xxi, 37.
 
(81) O µερ συν εις ταυτα εχον, etc. Theo-
 phylactus, Euthymius cap. 50 in Matth.
 (82) Απεκχυυτικον αυτων, ότι εφ ιεν δ ιδε. Loci hujus sententia postulat, ut τ φ, ἀπεγηκωσαν εσται dem tribunum significationem, quam τὸν, ἐγκνωσ̣
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,965">
᾿ΟΡΙΓΕΝΙΣ
 
ἁγιοι ἔφασί, τῷ θεῷ ὂ[ι τῶν γεγον]. Τίςπερ δὲ ἀπέστειλε τὸν ἦὁν αὐτὸν μετὰ τὸ̣ τ̣ραφὴς τὸν χριστὸν. Ζητήσει δε πῶς ὁ ἀποστελλων τὸν Υἱὸν λέγει μὲν· Ἐντραπήσονται τὸν Υἱὸν µ, ἃς ὡ προκαταλαβὼν δὲ τὸ μέλλον αὐτῷ συμβήσεται, τοῦτο εἶπεν· οὐ γὰρ φαίνονται κατὰ τὸ ῥητὸν ἐντραπήσας αὐτὸν. Καὶ φάσκειν τε ἐν τούτοις μὴ προεγνωκεναι ὃ μέλλον τὸν Πατέρα τοῦ ἀποστελόντος, πῦ, ἀλλὰ ἐλευσῆσθαι ἄλλα εἰδὼτα ἄλλων γεγονότων, ἀδικεῖ σ̣* πλὴν τε ἀὖ εἰπεῖν, ὅτι ἐνετράπησαν αὐτοὶ οἱ γεωργοί, ποτα τὴν ἐνοχήν ἔσχον· Οἱ γὰρ γεωργοί, ἔστωτο τὸν Υἱὸν αὐτῷ, ἐλεγον ἐν ἑαυτοῖς· Οὗτος ἐστιν ὁ κληρ͂νος, ἰ καὶ τὰ ἐξῆς· Ὁ μὲν οὖν τις εἶπ̣ ταῦτα ἐφ̣ σο (81), ἐπὶ ἀναγκαίον συμβῇ αὐτῷ· ὁ ἐντραπήσονται τὸν Υἱὸν μου, ἑ̣ καὶ μὲν τὸτε συμβέβηκεν; Β ὁ δὲ τις ἐρῶ, ὃτι οὐκ εἶπον ὁ Πατὴρ πεμψαν τὸν Υἱον· Λέγεται ὁ Υἱὸς μου τέκνον ἀπὸ τῶν γεωργων, ἀλλʼ ὅτι ἐνετραπήσονται· 1̓ ἐντραπήσονται μετὰ γὰρ τὰ ἐγγιϞνεσθαι, ὅτι οὗτος ὁ Υἱὀς ἦν, καὶ ἐπρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
 
ἀλλʼ αὐτοὺς ἐν ταυτῷ, ὅτι, Ὁὗτος ἐστιν ὁ κληρώ̣μος. Οἱ πατερ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ μο̣ς. Οὐκ ἀντικρυν͂ δεε ἑν ἐνετραπήσας καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐπλαγήσθαι, ἤδη καὶ ταῖ τῶν ἐνεργειών πεποιηκασιν.
 
· Ἀμα δὲ καὶ ζητήσει τις, τίνες οἱ γεωργοί οἱ εἶποντες· Οὗτος ἐστιν ὁ κληρώμός, δεῦτε, ἀπο σπείλευσαν αὐτοῦ· οὐ γὰρ φαίνονται Τοῦδεσαι ἀπε καταισχύναν αὐτὸν ὡς Ἰδον τοὺς οἰκοδεσπότας. Και μὲν τούτο δὲ ῥήσει τις, ὃτι, τύχιο δὲαλλαο͂ν τὰ ὁ λ̣λ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
 
̓Εργάσιμη, πλῆν ἄλλα πε ρυσι, τίνες εἶπον, ὅτι οὗτος ἐστιν ὁ Χρι στὸς· πρὸς οὓς ἀπεκριναντο ἄλλοι· Ὁ Χριστὸς ἔ̣ τερμτα, οὐδεὶς γνωὼνκε͂͂ πόθεν ἐστι· τοῦτον δὲ οἱ ἐλα̣ μ̣ ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
 
̣μεν πλήθει ἐστίν· εἰ δέπ̓, ἀπὸ τῶν σημειων, καὶ τῶν τερασιων, καὶ θείων δυναμεων πλησθήσεσθαι, κτλ· ἐφοβο̣υν μὲν αὐ̓τὸν εἶναι τὸν Χριστὸν τοῦ θεου, οὐκ ὑπολέγουσιν δὲ, καὶ ἀλλοις, τὸ· Ἐντραπήσονται τὸν Υἱὸν μου· ἀληθές δὲ καὶ ἀ̣πεγνωκσ̣αν οἱαν,
 
στὶ ἐπὶ ὁ Υἱός (82), λελαλαι· Ὅυτος̣ ἔστιν ὁ κληρ͂-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com traços ou lacunas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum nesse excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>