<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    567 EN ORIGENE 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,920">
    scribantur, ait 63. Omnes enim homines scribun-
    tur, sancti quidem in coelis, peccatores in terra.
    
    14. Sana me, Domine, et sanabor. 64 Nemo cum
    veritate hoc dixerit, nisi ei qui illud protulit 65:
    Non opus habent sani medico, sed qui male se ha-
    bent, qui etiam propter illos adveni. Hoc quippe
    jure dixit haemorrossis: Sana me, Domine, et sana-
    bor; at non mediciis, quibus dando substantiam
    consumptionserat; nec si quis alius medicinam anima-
    rum prosit, ver, sed illi soli, c:jus fimbram vesti-
    menti attingere sufficit. Hic enim si sanitati resti-
    tuerit, finis curationis sequitur, hoc est sanatio.
    Una autem veraque salus, si Christus salvet: Va-
    nus enim equus ad salutem 66, cœteraque omnia.
    Quare et soli dicendum 67: Salva me, et salvas ero.
    Is autem hoc dicet, qui abjecta omni re de qua
    glorietur, hicere poterit 68: Quoniam gloriatio mea
    tu es, qui juxta mandatum, non in sapientia, non
    in robore, non in opibus, sed in hoc solo gloriatur,
    quod intelligat et cognoscat quoniam ego sum Domi-
    nus 69. Hic vero dicet 70: Ego non laboravi sequens
    post te, ad quem Jesus inquit 71: Tolle grabatum
    tuam, et ambula; et 72: Relinque omnia, et sequere
    me; et 73: Quicunque non deserit patrem et matrem,
    et sequitur post me, non est me dignus Qui vero sic
    sequitur, non laborat. Et non erit labor in Jacob,
    neque videbitur dicor in Israel 74.
    
    Ejusdem. Quid tandem hoc est? Quoniam saepius
    mala minabatur, hi vero dicitis non credentes per
    contumeliam ei dicebant: Veniai. Sed ego, ait 75,
    nec probriis onerates defeci.
    
    CAP. XXII.
    
    15. Qui ædificat domum suam et non cum justi-
    tia. Domum cum justitia ædificatan significavit
    Apostolus, dicens 76: Dei agricultura, Dei ædifi-
    catio erit. Ati vero 77 quia fundamentum nemo potest
    ponere præter id quod positum est, quod est Christus
    Jesus. Si quis vero ædificat, etc. Igitur qui credit
    per eum qui docuit, fundamentum habuit Christum
    Jesum. Superaddiscat vero quis, si probe, aurum
    dignirat veritatis; argentum sermonem salutarem;
    lapis, pretiosos ædificium 300 ex vitibus; si in
    male supra Jesum superædificat, prava, inquam,
    lignia, scenum, stipulam, quomodo impius non erit,
    in quem erit vas? Qui ædificat domum suam non
    cum justitia 78. Qui excelsum ædificium erigit, sed
    non secundum Dei verbum et veritatem, non in
    judicio cænacula facit. Pari ratione hoc applica-
    tideo, scus ser veritalem, seu falsi nominis scien-
    tiam. Verbi gratia, Paulus quidem domum Eccle-
    siam cum justitia ædificat, cœnacula vero Timo-
    theus et Lucas, cæterique his similes in judicio.
    
    14. Ædificasti tibi domum commensuratam. Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,970,920">
    A γράφονται, οἱ μὲν ἅγιοι ἐν οὐρανοις, οἱ δὲ ἁμαρτω-
    λοι ἐπὶ γῆς.
    
    14. Ἰαλελ με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι. Οὐκ ἂν τις
    εἴποι τοῦτο σὺν ἀληθείᾳ ἢ τῷ ἐπώνῳ· Οὐ χρείαν
    ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς
    ἔχοντες, τῷ καὶ διὰ τούτους ἐλθόντος. Τοῦτο γὰρ
    ἔλεγε δικαίως ἡ αἱμορροοῦσα τὸ, Ἰαλελ με, Κύριε,
    και ἰαθήσομαι, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἰατροῖς, εἰς οἷς κατα-
    κάλωσε τὴν ουσίαν ὅσῳ εξ· τις ἑλὼν ἐπαγγελέτα·
    τὴν τῶν ψυχῶν ἰατρικὴν, ἀλλ᾽ ἡ ἑκείνη μόνη, ὅδ
    ἄρχει ἀφαιρῆσαι τοῦ κρατεῖν τοῦ ἱματίου αὐτοῦ.
    Οὕτως γὰρ ἂν εἴπῃ λαῖστη, τὸ ἔλεος ακολουθεῖ τῇ ἀπ᾽
    αὐτοῦ ἰασει, τουτέστιν ἡ θεραπεία. Μένῃ δὲ καὶ ἀλη-
    θῶς σωτηρία, ἑὰν σῴζῃ Χριστὸς. Ψευδὴς γὰρ παλαιὸς
    ἓς σωτηρίαν, καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα. Διὸ καὶ μόνῳ
    Ῥειπέργων· Σωσον με, και σωθησομαί. Ἐκεῖ δε τοῦτο
    ὁ τῆν ἀποστελλόμεθα παντα καυχάμαι δυναμένος λεγεῖν·
    Ὅτι καυχήμα μοι ἐστὶν, ὃ κατὰ τὴν ἐντολὴν μὴ
    ἐπὶ σοφίᾳ, μὴ ἐπὶ ἰσχύι, μὴ ἐπὶ ταλίσταις, ἀλλ᾽
    ἢ τὸ τοῦτο καυχώμενος τῷ ὁμοιᾷ καὶ γινώσκων,
    ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος. Ὁ δὲ τοιοῦτος ἐρεῖ· Ὅτι
    ἐκπλείαν κατακοιλοῦν ὅτι αὐτοῦ σου τράς ὃ Ἰησοῦς ἐρεῖ. Ἀφορ τὸν κηβάσαν τὸν, καὶ πα-
    ρέπαζε, καὶ, Ἄχεσ παῖδα, καὶ ἀκολουθεῖ μοι·
    Ἄν, ὅστις οὐ καταλιπεῖται τὸν πατέρα καὶ τὴν
    μητέρα, καὶ ἀκολουθεῖ ὅλιν μου, οὐκ ἔστι μοι
    ἄξιος. Οὐ κοπὴ εἰς οὕτως ἀκολουθών. Καὶ οὗν
    ἔσται γραμ μόχθος ἐν Ἰακώβ, οὐδε ὀφθάνεται κό-
    ρος ἐν Ἰσραήλ 79.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τί δήποτε τοῦτ᾽ ἐστιν; Ἐπειδὴ συν-
    εχὼς ἀπειλεῖ τὰ δεινὰ, αὐτοὶ δὲ διηπάτουν τοὺς λε-
    γόμενους, σκώπτουντες ἀλ αὐτοὺς καθ᾽ Εἰχέν· 'Ελ-
    λεθιν. Ἀλλ᾽ ἔγω, φησὶ, οὐκ ἀπελλάμν και ὀυκ
    εἰδόμησεν.
    
    ΚΕΦ. ΚΒ.
    
    13. Ὁ οἰκοδομῶν οἶκον αὐτοῦ καὶ οὐ μετὰ
    δικαιοσύνης. Τὴν μετὰ δικαιοσύνην οἰκοδομουμένην
    οἰκια ἐκήλωσεν εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· θεοῦ γείριο-
    ν, θεοῦ οἰκοδομὴ ἐστὶ. Λέγει δε, ὅτι, θεμέλιον
    οὐδεὶς θύναται θήσαι παρὰ τὸ θεμέλιον, ὅς ἐστὶ
    Χριστὸς Ἰησοῦς. Εἰ δὲ τις οἰκοδομεῖ, καὶ τὰ
    ἔργα. Οὐκουν διὰ τοῦ διδάξαντος τὸ πιστεύων δερ-
    λὲν ἔσχει τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ὲπιδοκομεῖ δὲ τις,
    ἢ μὲν χαλκὰ, χρυσὸν τῆς ἀληθείας τὰ δόγματα, αρ-
    ῥόγον λόγον σωτήριον, λίθους τιμήτους οἰκοδομούν ἐς
    ἀρετήν· πάν δὲ κακῶς ἐπικοδομοῦν τῷ Ἰησοῦ, πονηρά
    λέγω ξύλα, καρπιον, χαλάμνη, τὴς οὗσ ἀδεί, ἐφ᾽
    ὧν ἔργεται τὸ ὄναρ· Ὁ οἰκοδομῶν οἶκον αὐτοῦ
    οὐ μετά δικαιοσύνης. Ὁ ποίων ὑψηλὸν οἰκοδομήν,
    οὐ κατὰ λόγον θεοῦ καὶ ἀληθείαν, οὐκ ἔν χρημᾶ-
    σὺ πεπραται. Ἀναλογώς γε καὶ τοῖς διδάσκουσιν
    ἢ ἀληθείαν, ἢ ψευδώνων γνωσῶν· οἷα Παῦλον μέν
    οἶκον τῇ Ἐκκλησίᾳ οἰκοδομοῦν μετὰ δικαιοσύνης,
    ὑστέρωρ ὁ Τιμόθεος καὶ Λουκᾶς, καὶ τοῖς τοιούτοις
    ἐν χρήμασι.
    
    14. Χροιβωδης σεαυτῷ οἶκον συμπετρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho). Página apresenta texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Foram preservadas divisões de capítulos e numerações tal como aparecem.</notas>
</pagina>