<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    super discipulos suos dixit: Ecce mater mea et
    fratres mei. Qui enim fecerit voluntatem Patris mei
    qui in caelis est, ipse est mihi et mater, et frater 27.
    Et praecedentes parabolas exponens Mattheus 28
    scribit: Egressus Jesus de domo, sedebat secus
    mare. Et congregatae sunt ad eum turbae multa, ut
    ingrediens in navem sederet, et totus populus stabat
    in littore, et locutus est eis multa in parabolis di-
    cens: Ecce exivit qui seminat seminare semen suum.
    Et ne putes eventu sic positam parabolae narra-
    tione seminantis, quia turbīs eam Jesus loque-
    batur, considera Marci et Lucae expositionem, qui
    similiter conscripserunt. Marcus 29 quidem ita:
    Capti iterum docere ad mare; et congregatus est ad
    eum populus multus, ut intraret in navem, et sederet
    in mari, et totus populus secus mare in terris erat; B
    ip dœbat eos in parabolis multo, et dicebat eis:
    Exiit qui seminat seminare. Lucas autem 30 hoc
    modo: Convenit autem populo multo, et per sin-
    gulas civitates exiente ad eum, dixit parabolam
    talem: Exiit qui seminat seminare semen suum. Ma-
    nifestè autem differentiam populi et discipulorum
    scientes evangelicæ post parabolam addiderunt
    quod jam non turbis, sed discipulis exponebant
    causam propter quam turbis in parablis loque-
    retur. Matthæus quidem 31 dicit ita: Accedentes
    discipuli dixerunt ei: Quare in parabolis loqueris
    eis? Lucas autem 32 ita: Interrogabant autem di-
    scipuli ejus quæ esset hæc parabola. Marcus vero 33
    sic: Et cum facti fuissent secreta, interrogabant
    eum discipuli quæ esset parabola hæc. Et vide si C
    potes ex Evangelio Joannis audire et discere, quo-
    quam si 1σαυτομμοθος credunt, et in verbo asse n-
    dere non concupiscunt, Christi populos sunt. Qui
    autem zelantes sunt dona meliora, et quod est
    primum omnium, gratiarum, sapientiae verbum
    student suscipientes, discipuli sunt ipsius. Dicit
    autem Joannes ita, quoniam dicebat Jesus ad eos
    qui crediderunt ei Judæos: Sed si manseritis in
    verbo meo, cognoscetis veritatem, et veritas liberabit
    vos 34. Ergo quædam quidem discipulis suis dixit,
    quædam autem turbis, alia vero turbis simul atque
    discipulis: sicut et sunt hæc ipsa præsentia de
    quibus loquimur modo. Quid ergo dicit turbis et
    discipulis videamus. Super cathedram Moysi sede-
    runt Scribæ et Pharisaei 35. Quod arbitror hujusmodi
    esse: Qui legem Moysi profiteuntur se interpretari,
    et in hoc gloriantur, aut qui superascendere hæc
    se profitentur, hi sedent super cathedram Moysi.
    Qui ergo non recedunt a littera Legis, Scribæ di-
    suntur. Qui autem majus aliquid profitentes divi-
    dunt 836 seipsos quasi meliores a multis, secun-
    dum hunc Pharisæi dicuntur, qui interpretantur
    divis i et segregati. Pharæs enim divisio appellatur.
    Est ergo videre usque nunc apud Judæos, sedentes
    super cathedram Moysi, Scribas et Pharisæos. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    hoc dico, quia soli Scribæ et Pharisaei sederunt
    super cathedram Moysi, qui dicerbant, et non faci-
    bant, et obligabant onera gravia et importabilia
    super humeros hominum, ipsi autem nec digito
    volebaunt ea movere. Arbitrantur enim eos qui
    Moysen secundum spiritualem virtutem intellegunt
    et exponunt, sedunt quidem super cathedram
    Moysi, sed non sunt Scribæ et Pharisæi, sed his
    meliores. Tales sunt dilecti Christi discipuli, quæ
    et verbum ejus per gratiam Dei interpretantur, et
    invenient ea quæ sunt aliud ex alio significantia.
    Ergo ante Christi quidem adventum super cathe-
    dram Moysi sedent Bene, qui bene et secundum
    rationem dicta Moysi interpretabantur. Post adve-
    ntum autem Christi seclent super cathedram Ecclesiæ, quæ est cathedra Christi et thronus. Sicuti
    anteam super cathedram Moysi male quidem sede-
    bant Scribæ et Pharisaei, bene autem qui recte in-
    tellegebant legem, atque tractabant, sic et super
    cathedram ecclesiasticam sedent quidam dicentes
    quæ facere oportet unu: unquumque, non solum
    facientes, et alligantes onera gravia, imponunt
    super humeros hominum, Iosi nec digito volebant
    ea movere; de quibus dicebat Salvator 36: Quicum-
    que solverit unum de mandatis istis minimis, et do-
    caverit hominem sic, minimus vocabitur in regno
    cœlorum. Alii autem sedentium faciunt antequam
    dicant, et dicunt sapienter moderantes differentias
    humerorum, et onera eis parce imponunt, ipsi ra-
    prius moventes ad exhortationem audienceam prœ-
    cerorum, de quibus Dominus ait 37: Qui autem
    fecerit et docuerit sic, hic magnus vocabitur in regno
    Dei.
    10. Adhuc autem secundum simplicem tradi-
    tionem dicti hujus quo ait: Secundum omnia que-
    carque dixerint vobis facere, facite, secundum opera
    eorum ne faciatis, dicimus quoniam per hæc esece-
    dere voluit quodam in Ecclesia esse, qui quan-
    tum ad verbum quidem potentes sunt docere mira-
    bilia, et exponunt ea secundum rationem, non
    autem volunt secundum quod dicunt agere: quon-
    quam quidem doctrina est audienda, non autem
    est conversatio imitanda. Reprehendit ergo hujus-
    modi præceptores qui non solum que docent non
    faciunt, sed etiam crudeliter et sine misericordia 38,
    non secundum existimationem virtutum universa-
    jusque audiuntis, sed majora virtute prœponunt in-
    jungunt: utpote, qui prohibent habere, et ab eo
    quod expedit, ad immoralitatem mundisitas com-
    pellunt. Qui docent etiam abstinere a cibis, et alia
    hujusmodi, ad quæ non omnino oportet cogere
    homines fideles, alligant per verbum exposi tionis
    suæ onera gravia, citra voluptatem Christi dicen-
    tis 39: Jugum meum suave est, et onus meum leve
    est, et impununt ea, quantum ad verbum suum,
    super humeros hominum, curvantes eos, et cadere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    27 Matth. xii, 49, 50. 28 xiii, 1, 2 et seqr. 29 iv, 1-3. 30 vii, 4, 5. 31 xiii, 10. 32 viii, 9. 33 iv, 10.
    34 Joann. viii, 31, 32. 35 Matth. xxiii, 2. 36 Matth. v, 19. 37 ibid. 38 al. adu. c.
    39 Matth.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipograficus; pagina impressa modernè (tipografia). Algumas palavras e abreviações idiosyncraticæ preservatae; usei [ilegivel] nowhere since texto legibilis. BBOX estimata proporcionalmente à imagem (0-1000 scale).</notas>
</pagina>