<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,60">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,920">
    διὸν δεχους ἐπὶ παραγγείλῃ παραλλαγεῖν, λέγων, ἐ
    δει σὺ πᾶσα τηρησας· ὅρκιον ἐστι καθήκον, εἰς
    οὗδε τοῦ Ἡρώδου. Ἔτι δὲ πρόφασις, ὅτι οὐ μετὰ
    παρήσθαι, ἀλλὰ χώρα καὶ ἐν φυλακῇ φονεύει τὸν
    Ἰωάννην ὁ Ἡρώδης. Καὶ γὰρ οὗ μετὰ παρήγησας
    ἀρνεῖται· ὁ νῦν Ἰουδαίων λόγος τὰς προφητείας, δυ­
    νάμει δε (47) καὶ ἐν κρυπτῷ αὐτὰς ἀρνεῖται, καὶ
    ἑλεγχονται αὐταὶς ἀπιστῶν. Ἄρατε γάρ, εἰ ἐπίστευσεν
    Μωσῆ, τῷ Ἰησοῦ ἐπίστευσαν ἂν· οὒτως, εἰ ἐπί­
    στευον τοῖς προφήταις, προφήτανε ἀν τὸν προφή­
    τευόμενον. Ἀπιστοῦντες δὲ τοῦτο, χαλελoεις ἀπισ­
    στοῦσι, καὶ ἀποπέμψουσιν ἐν φυλακῇ κατακλεισάντες
    τὸν λόγον τῶν προφητῶν, καὶ ἔχουσιν αὐτὸν νεκρόν,
    καὶ διαιρεῖντα, καὶ μηδαμῶν ὑγία, ἐπεὶ μὴ νοοῦσιν
    αὐτὸν. Ἀλλ' ἡμεῖς ὁλόκληρον ξέρομεν τὸν Ἰησοῦν,
    πληρωθεις τῆς περὶ αὐτοῦ λεγουσης προφητείας.
    Ὅσονυν οὖ συντρηθῆτε.
    Οἱ μαθηταὶ δε ἑλθόντες τοῦ Ἰωάννου ὑπεθυσαν
    τῶν τὰ λεχθέντα, καὶ ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ
    Ἰησοῦ. Ὑδ ὁ ἀνεχώρησεν εἰς ἔρημον τόπον, τὰ
    ἔθη (48) καὶ μετά τὴν τῶν προφητῶν ἀναλεσσιν
    ὄχλοι αὐτῷ ἐκπολιθῆσαν ἀπὸ τῶν παναχῶν πόλεων,
    ὑπὶ πολῖν ὑπὸ Θεσσαλονίκῳ, ἐπελαγχθείς, καὶ
    ἐθεραπεύετο τοὺς ἀσθενεῖς αὐτῶν, καὶ μετὰ τοῦτο
    τρέφει τοὺς ἐλθονεῖς καὶ πλεοναζομενεις ἐς ἐλπίγων
    ἄρχων τοὺς ἀκολουθoύντας αὐτῷ. Ἀκουσας δὲ ὁ
    Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς ἄλλην ἐκεῖθεν εἰς ἔρημον τό­
    πον κατ᾽ ἴδιαν. Τῷ μὲν ῥήτον διδάσκει (49) ἡμᾶς
    ὑπὲρ δυναμὶς ἀπὸ τῶν διωκόντων, καὶ τῆς προσδοκίας
    τοῦ διὰ τῶν λόγων ἐπουλευσθαι, ἀναγγεῖ· τοῦτο
    μὲν γὰρ κατὰ ἐλθόντων γένοιτ' ἀν τὸ δε δύναμε­
    νον εἷναι τῶν περιστατικῶν θυρῶν χωρὶς αὐτῶν
    τροπῆς ἐστὶ καὶ ἐρασι. Τις δὲ τὶ ἐπὶ ἀμφιβολίᾳ ἀν
    περὶ τοῦ λοιπῶν τὰ τοιαῦτα, οἱ μόνον ἐπὶ τοῦ
    κατὰ τὸν Ἰωάννην τοῦ Ἰησοῦ ἀναχωρησαντος, ἀλλὰ
    καὶ διδάσκοντος, καὶ λέγοντος· Ἐὰν διακούσωμεν ὑμᾶς
    τῷ -ῃ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς ἄλλην στελόν. Ἐπαλ­
    θέσι πὲν οὖν οὐ παρ᾽ ἡμᾶς πεπαυμένοι ἀναγκαῖον
    συμπορεῖν ἔγνων ἁλῶν καὶ τεθραβήχωται· παρὰ δὲ
    ἐκκληίας, τοῦτο μὴ ποιειν πολλής. Ἔπει δε μετὰ
    δὲ ἤσυχ̣ν καὶ μικρὰ ἀναγωγὴν πρὸς τὸν ἐτόματον,
    λαλειν, ὅτι διελθουλεγθεις παρὰ Ἰουδαῖοις τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    A cens non esse consentaneum ut quevis juramenta
    serventur, quemadmodum nec illa Herodis. Adverte
    insuper non palam et confitenter, sed clam et in
    carcere Herodem interficere Ioannem. Nec enim
    aperte hodiernus Iudaeorum sermo prophetias re­
    spuit, respuit autem revera, et clam, iisque minime
    flendem habere arguuntur. Quemadmodum enim si Moysi
    credidissent, Jesu credidissent; ita si prophetis
    credidissent, eum recepissent qui fuerat a Judaeis
    praeannuntiatus. Huic autem cum fidem non habeant,
    nec habent illis, et sermonem propheticum in car­
    cere concludentes obtruncant, eumque mortuum
    habent, et divisum, et minime sanum, quandoqui­
    dem nec intelligunt illum. Sed nos integrum habe­
    mus Jesum, impleta prophetia de illo dicente ":
    Os non comminuetur. »
    473 §3. Joannis autem venientes discipuli reli­
    quas illius sepelivnt, et venientes nuntiaverunt
    Jesu **; is autem secessit in locum desertum,
    scilicet ad gentes, et post prophetarum necem se­
    culae sunt illum turbæ ex omnibus undequaque ur­
    ibus; quam cum vidisset esse frequentem, miscr­
    usa est, aegrosque qui in ea erant sanavit, et eos
    postea qui se secuti fuerant paucis panibus alit
    benedictis et multiplicatis. Quod cum audisset
    Jesus, secessit in navicula in locum desertum
    seorsum **. Vexatores fugere, et perspectas de­
    vitare insidias, quæ per sermones struuuntur nolis,
    quantum conducat, his verbis addocemur: id enim
    prudenti et certo consilio fit; temerarii autem est
    et praeflindis animi quæ mala declinare possit, ad
    adversum ire. Quis autem deinceps ambigat quin
    talia evitanda sint, cum non solum post ea quae
    Joanni contigerunt, Jesus secesserit, sed etiam do­
    ceat et dicat " : Si persecuti fuerint vos in civi­
    late ista, fugite in aliam? Ingruentem ergo tenta­
    tionem, quæ in potestate nostra non est, necesse est
    fortiter et confidente sustinere; cum autem fugere
    licet, temerarium est id non facere. Quandoquidem
    autem post ea quae dicta sunt, locus etiam hic juxta
    anagogen est examinandus, dicendum est post ap­
    D mil. 9 in Judic. : Licet tamen etiam hoc in militia
    Christi, ut si forte aliquando inferiorem te viribus
    senseris in persecutionibus, et non equum tibi ad­
    versum crudelitaten tyranni per fragilitatem cor­
    videntes esse certamen, dare locum irae, et fu­
    gere de loco ad locum, nec libi in hoc ascribitur
    militare commisum. Designatur hoc etiam in legi­
    bus Christi dicentis: Si vos persecuti fuerint in hac
    civile, fugite in aliam. Summa namque rei est,
    Jesum quem semel confessus es, non negare. Cer­
    tum est enim quod Christum confiteri ille, qui
    propterea fugit, ne neget. Et in Joan. xiv, 54; »
    Ταυτα καὶ τὰ τοῦτο παραπώλα διαγεγραφόνα νο­
    μοὺς βουλομένους τὰς ἁποστήριας ἁµας ἀπὸ
    τοῦ θρησκείας καὶ ἀκολουθεῖν τῇ πλάνῃ τῃ ἐν τῷ
    Ἰουδαίων ἀρχιγεσία περὶ ἀλητείας καὶ μαρτυ­
    ρίας, etc. Hiem habent Hieronvmvs et Theophylac­
    tus. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numeradas e referências bíblicas foram mantidas inline. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos tal qual; marcas de ellipsis e sinais de dificuldade legível representadas por ** onde o original mostra caracteres tipográficos parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>