<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1789                                COMMENTARIORUM SERIES.                                1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    sibi preparaverunt sicut et Christus, ut possint excuentes de mundo fiducialiter in manus Dei commendare vel tradere spiritum suum. Si ergo inte- leximus quid est magnam vocem clamare, et sic emittere spiritum, id est in manus Dei commendare: sic enim exposuimus supra profertens expositionem euangelistae Lucas: si intelleximus quid est inclinare caput, et tradere spiritum, festinemus vitam nostram servare, ut in exitu nostro possimus et nos magnam vocem clamare, et sic emittere spiritum; aut inclinare caput, et tradere spiritum, sicut Jesus qui inclinavit caput, et quasi supra Patris gremium illud repausans exiit, qui poterat illud in sinu suo fovere, et confortare. Quod si vis audire quid pros- fuit Christo magnam vocem clamasse, et sic emi- sise spiritum, id est in manus Domini commen- dassse spiritum, et sic emisisse; aut inclinasse ca- put super gremium Patris, et tradidisse spiritum, audi quod dicit Propheta 11. Propter hoc enim non dereliquit animam ejus in inferno, nec dedit cum videre corruptionem. Si ergo et nos ita nos gesse- rimus, ut possimus commen dare spiritus nostros in manus Dei, aut inclinare caput super gremium Dei, et sic tradere spiritum, sine dubio neque nostras animas derelinquet in inferno, nec dabit nos in corruptione in perpetuum manere : sed qui il- lum post diem tertium revocavit ab inferis, et nos revocabit in tempore opportuno : et qui illi donavit ut non videat caro ejus corruptionem, nobis dona- vit, non quodem ut non videat caro nostra corrup- tionem, sed ut liberetur a corruptione tempore op- portuno : quoniam ille quidem peccatum non fecit, neque dolus iuventus est in ore ejus: nos autem justi erimus, si vel aliquando a peccatis recesseris- mus. Deinde autem quoniam iterum voce magna clamans et dicens Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, emisit spiritum, ideo eo spiritum emitten te signa facta sunt super eum, et prodigia testificabilia dignitatis ejus hoc modo: Et ecce re- lum templi scissum est in duas partes a summo usque deorsum 12. Quando quidem Jesus non susceperat pro hominibus mortem, ipse exspectatio genium constitutus, velum templi interiora templi velabat: oportebat enim ea velari, donec ille qui solus ea poterat revelare, manifestas faceret ea videre vulen- tibus, ut per mortem Christi Jesu destruerentis cre- dentium mortem, qui liberati fuerint a morte, pos- sint aspicere quae sunt intra velum. Quae autem fuerint illa non est temporis hujus exponere, quo- niam multum et difficilem interpretationem sunt habentia. Opportunius autem convenit ea exponere in tertio libro Regum, et in secundo libro Parali- pomenon, in quibus scriptum est de templo, et de his quae postilla sunt intra velum: hic autem huc tantum scriptum est, quia velum templi conscissum est in duas partes, a summo usque deorsum. Quaere autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    aliquis qui non negligenter intelligit Scripturas, et aspiciat duo esse uela, unum quidem interiores quod vel- lat927 Sancta sanctorum, alterum autem exterius, sive tabernaculi, sive templi, quae figurae erant tabernaculi sancti, quod preparavit ab initio Pater. Quorum velorum templi unum scissum est in duas partes a summo usque deorsum, quando voce mag- na clamans Jesus emisit spiritum : hoc ostendens, sicut puto, mysterium, quoniam in passione Do- mini Salvatoris velum quod erat a foris, consci- sum est a summo usque deorsum, ut ab initio mundi usque ad deorsum, id est usque ad finem ejus, conscisso velamine mysteria publicentur, quae usque ad Christi adventum rationalibiliter fue- rant occulta. Et nisi ex parte cognosceremus, sed jam nunc manifestarentur omnia, adhuc in corpore constitutus dilectis Christi discipulis, utrumque velum fuerat conscindendum, id est quod a foris est et interius. Nunc autem quoniam ad scientiam rerum novarum producimur, ideo quod a foris quidem fuerat velum, interim conscinditur a sur- sum usque deorsum, ut quando venerit quod per- fectum est, et revelata fuerint cetera quae resta- bant, tunc auferatur etiam secundum velum, ut videamus etiam quae intra secundum velum sunt occultata, veram arcam testamenti, et sicut ipsa se habet natura, videamus cherubim, et propitiato- rium verum, et repositionem mannae in aureo vase, et omnia manifesta atque majora illis, quae per legem Moysiis fuerant demonstrata, in quibus dixit Deus ad eum: Facias omnia secundum for- mam eorum, quae ostensa sunt in monte 13. Nihil ergo est mirum, quod velum templi conscissum est, quod interiora velabat mysteria, ut videant di- scipuli Christi, accipientes oculos spiritales, ea quae nulli ante Jesum fuerant demonstrata. Nemo enim nisi solus princeps sacerdotum, quae fuerant ante velum secundum videl. Sed Aaron quidem, et qui ex eo eranl, neque virtutem, neque dignita- tem habebant revelare quae ipsi videbant alicui al- teri : solus autem qui cum juramento factus est princeps sacerdotum in aeternum secundum ordi- nem Melchiselec, potuit per dispensationem moris suae conscindere velum templi in duas partes a D sursum usque deorsum, ut videantur quae fuerant intus oculis qui talia possunt videre.
    
    139. Et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt, et nulla corpora sancto- rum dormientium resurrexerunt, et examina de mo- numentis post resurrectionem ipsius introeunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis 14. Et terra mota est, id est omnis caro novo verbo, et novis rebus secundum novum testamentum, et novo cantico, et novis omnibus, atque coelestibus venien- tibus super terram, sicut et Propheta de hoc ipso in aliquo dicit loco 15: Contrahati sunt omnes, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    11 Psalt. xv, 10.        12 Matth. xxvii, 51.        13 Exod. xxv, 40.        14 Matth. xxvii, 51 seqq.        15 Psalt. lxxiii, 9, 10.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; some hyphenation at line breaks preserved; numbers superscripts transcritos inline. Palavra ilegivel não encontrada; script é latino moderno impresso.</notas>
</pagina>