<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,500,920">
ἐσσε ἀναστῆναι, μὴδὲ μεθ᾿ ὑπομονῆς, μέχρι οὗ σοι
τήρησιν ἐπανορθί, Κυρίου, εἰς τὸ ἐπανορθῆν σε; ἔπεσον.
Ἰσῶς δὲ καὶ φρονῆσεως λέγει, ἢν φυλαττομένων
τῆς Προνοίας τὰ κρίματα. Δει τοίνυν, κἂν ἀγνοῶμεν,
μὴ ἀφηρίζωμεν Κυρίου.
Ἀραβὸν ἀπέρα, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἢ νεώτερος αὐ-
τίου. Ὅτι ὁ ζυγὸς αὐτοῦ χρηστός, καὶ τὸ φορτίον
ἐλαφρόν.
Καθήσεται κατὰ μόνας, καὶ σιωπήσεται, ὅτι
ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Κάν ἀν μιθέῃ αὐτῷ συμβαίνει
περὶ τοῦ, μὴ διὰ συνάπτειν· ἀλλὰ κὧν ἠκουσθη πρὸς
αὐτόν, τοῖς δεδουλευμένοις ἐργαζεσθαι, καὶ ἐνδιψᾶ
πρεσβύτερος· Κύριος γὰρ κατοικίζει μονοτρόπως ἔν
δίκῃ, φρονὴ δ' ἀναθῆς καὶ, Κατὰ μόνας ἐγὼ εἶμι ὡς
οὐ παραλείψω, δηλοῖ τοὺς πειρασμούς, φιλαλήθως
πᾶσαν τυχὴν.
Δῶσε τῷ πλουσίᾳ αὐτὸν σιωπᾷ. Ταπεινῶσιν
γὰρ ἑαυτοῦ, φασκον· Ἐγὼ δὲ εἰμὶ γῆ καὶ σποδός,
ἐπεὶν βροχοὶ ἐστὶν ἄνθρωπ., καὶ τῆς μὴ κατοικουμένῃς
ἐλπίδος πεπλήρωται, ὅσπερ καὶ τὸ Ἐσκολήθη τῷ
εἶδεν ἡ ῥίζα μου.
Ὅτι οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀδικεῖται Κύριος. Οὐκ
εἶς τὸν αἰῶνα μηνήσῃ· ἔτι δὲ τῷ πρὸς ἀξίων μετανοῖ-
σαν· Διαλεχθῆναι ἡ ψυχὴ σου ἀπὸ πλάνης, καὶ
οἱ ἀσεβέστατοι σου ἀπὸ δόξας.
Κύριος οὐκ εἶπε. Διά τοῦτο μανθάνομεν μὴ εἰρη-
μένος τῶν Κυρίων, καὶ μηδὲ αἰτίαν εἶναι τῶν παροι-
μίαις· τοῖς δεσμοῖς τῆς ψυχῆς τῆς ὕπὸ τῆς ἐπαφροίας,
οἷα τὰ ἄρθρανα φροντίζω, καὶ ἀκόλουθον τοῦ
θείου· ἔβρα δύναται ἀναβοσκοῦν ἐλευθερα· οὐ γὰρ ὀν-
χόμενον, φησί, τὰ ἔνδοντα τὰ σφοδρὰς Κυρίου ἐξεγυ-
άζειν, ἀλλὰ τάχα καὶ τὰ πτὼχα· Οὐκ ἔστιν γὰρ ἀείφρον
συνετὸς ἁρπαγὸς ὑποτροπεῖν· καὶ οὕτως ἔμμοντες
παρασκευάζουσιν ἀτριβείς, οἰκοὶ ἐνθεῖσα· ὥστε ἐπίσταται
παραχρῆσις ἀγαθοῦ. Τοῦ δὲ ἀδικεῖσθαι ἄν-
θρωπος πανταχόθεν ταραχῆς τῆς θείας χάριτος ἐστὶν γί-
νεσθαι· ὥστε ὁ πονηρὸς ἐν τοῖς πειρασμοῖς ὑπὸ Θεοῦ, καὶ
καὶ τοῖς ἑκαταπηλίοις ὑπὸ τῶν τούτων συνεθῆ, καὶ
ἐν ἀναπταισίᾳ Θεοῦ λύεται. Ἀλλ' χρῆ ταῖς ἀναγκαῖς
πόσις ἐπὶ τιμωρίᾳ παραδοθείσης.
Τὶ προνοὺς ἁμαρτῶν; Μᾶλλον ὅρα παρηγορήσω,
ἢ τὸν δημιουργὸν τὴν αἰτίαν ἀναγνώμεν· ὅτε ὁ
σῶν ἄνθρωπος οὐκ ἔχει πτωχὸν· νεκρῶν γὰρ ἐν
ἀμελείᾳ ἡ ψυχή περισσεύει, εἰ μή ἄρα ἀλέγησιν
τὸν ζῶντα καθ' ἁμαρτίας, καὶ ἀεί σιωπᾷ. Ἀὕτη ἔσ
συν ἐπέκεινα αἰτίας οὐκ ἔχοντες, ἢ μόνον ἑαυτούς,
εἰς τὰ περ' ἑαυτῶν γενόμενοι χρήματα· ἀπεστρέφομεν.
Ἐξεργαζόμενοι ἡ ἔξοδον ἢμεν. Οὐκ ἔστι γὰρ ἐπε-
σέψελιν· πρὸς Κύριον τῶν ἑαυτῶν ἀνατωρήσατε. Ἐπε-
τροπήσομαι ἀεὶ τῆς ἐανθ'ἀπιστίας· τάς πάσας ἀξιώσεις τὴν ἀλ-
λην, ἤμεν ἑλπίζων ἀπέλοιπεν· σὺν ὅτι καὶ νεφρός
ἐργαζόμενος. Τότε γὰρ ἀνακεκλυσμένος προσέπην
τῇ ἀξίᾳ Κυρίου καταποτᾶσθαί, καὶ ἔτι πρὸν ὑπο-
λαβοῦμενος λέγων, ἔτι, Ησυγχὴν, καὶ ἡργ-
ηρώσασαι ἀποσύρηται ἀπὸ σοῦ. Ἐπεῖγεν· σὺν δι-
κασταὶς εἰς τἀν πίστιν ὅς ἐσκηνώσας τίμη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,920">
SELECTA IN TRENOS.
A scrioridia veniat, neque transti ad spemdam in
aliorum, donec salutare Domini apparet. Fortasse
vero, inquiit, et quiescit, id est, providentiae indicia
curiose non exquirat. Oportet itaque nos, etsi igno-
remus, non esse in Dominum reformationes.
Vers. 27. Bonum est viro nimis portioener inquum in
juvenitute sua. Quoniam ingenii illius bonum et onus
later *.
Vers. 28. Seledbit singulariter, et solitb, qui intratur
super se. Licet ergo nemo cum eo consentiat de re
aliqua, non oportet conjugii, sed etiam si solus sit,
stare decrevis et sine illa tenere. Dominus enim ha-
bitare facil solitarius in domo, inquiit David " ; et,
Solitarius ego sum, donee pertransiam " ; nilrum
persecutiones, Dei benignitatem expertus.
Vers. 30. Dabit perculient se maxillam. Humiliati-
buit enim se, dicens : Ego sum terra et cinis ", si
vere est vir, et spei non confluentes plenus, in
illus etiam afflne est ": Conglutinalta est pavimenta
anima mea.
Vers. 31. Quia non repbell in sempiternum Domi-
nus. Non in sempiternum transcietur; dicit autem ei
qui dignam egerti poenitentiam V : Deficiat rex tua
a flatu, et oculi tui a lacrimis.
Vers. 36. Dominus non dixit. Ex his discimus non
dixisse Dominum, nec auctorem esse, ut vincit ter-
ra a peccato homilientem, neque ut judicia humana
deformetauerint in conspectu 343 Domini ; justum
enim reclinante diliget, immo neque ut digne homo
condemnet ; neque enim possunt, inquit, contraria
ex ore Domini prodire, bona et mala; neque enim
arbor bona fructus malos facit, neque arbor mala
fructus bonos ". Quid igitur ab improbis injurias,
homines patiuntur, id praeter divinum judicium fit ;
sit tamen in illis quos Deus aspernatur, sicut et
Israelitis evenit in hostibus, et respiciente Deo lo-
litum. Quamobrem hic Dei respectus quaerendus al-
ius est qui traditi sunt ad poenas.
Vers. 39. Quid murmurarit homo ? Frustra igitur
murmurantes, in Creatorem culpam referimus :
quod certe homo vivens facere non potest : mortuo-
rum enim in peccatis hunc esse sententiam, nisi quid
ad viventem in peccato redarguant, a quo Deus acce-
tetur. Cum itaque nulla alia causa sit, quam ipsi
nos, operum nostrorum ipsi judicia eonvertamur.
Vers. 40. Investigate est via nostra. Ad Deum
enim converti minime potest qui semetipsum igno-
rat. Novi vero seipsum qui intuentur operibus adje-
cit, tum ad illas considerandas, tum ut ea mentis
opera efficiat. Tunc enim reu lata facie gloriam
D. minni speculamus " , et priora delicta conffitentur
dicemus, Peccarimus, impie epimus, a te aversi ".
Industriis, quoniam justus es in omnibus que se-
scisti nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,50">
7. Matth. xi, 30.    70 Psal. lxvii, 7.    71 Psal. cxl, 10.    72 Gen. xviii, 27.    73 Psal, cxlviii, 25.
7. Jerem. xxxi, 16.    75 Matth. vii, 17.    76 II Cor. iii, 18.    77 Dan. ix, 5.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e caracteres irregulares foram mantidos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>