<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1903 ORIGENIS 1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    virgo erat, matrem vocat, propheticœ eventum ser-
    nome proveniens, et fructum ventris appellat Sal-
    vatorem, eo quod non ex viro, sed e sola Maria
    sit : qui enim e parentum seminibus oriuntur, illi
    sunt eorum fructus.
    
    Ibidem paulo post.
    
    Divina igitur dispensatio Mariam duxit ad Elisa-
    beth, ut testimonium Joannis etiam ex utero erga
    Dominum impleretur. Exsultavit enim infans, et
    veluti cœpit exlinc prophetam ostendere Joannem
    Dominus. Habuit autem etiam iter Virginis pro-
    -priam ejus diligentiam. Venit enim ut Elisabeth et
    mirabilem ejus conceptum videret, etque illum face-
    ret secundum euangelicam vocem, ut per illum alter
    major, ex ipsa, dico, Virgine parlus sidem merere-
    tur. Et concurrit ad fidem hanc sermo Elisabeth
    dicentis : Beata quae credidisti, quoniam perficientur
    quœ dicta sunt tibi a Domino1. Confirmatior ergo ad
    credenda ilia quœ audierat ab angelo, facta est
    Maria, beata dicla si crederet; angelus enim prœ-
    nuntiabat, et quæ simul gravida erat Elisabeth,
    similia prædicabat.
    
    Hdem orat. vii eis παραβολην του εμπεστρατος εις τους ληστας, paruim ab initio haec Origenis citat.
    
    Manifeste in his commendatur illa quæ secundum
    conditionem mundi Deum, et juxta eas quæ ab ipso
    sunt Scripturas, prædicatur, vita æterna, quam et
    Salvator annuntiat. Interrogantem ergo legisperi-
    tum : Quid faciendo vitam æternam possidebo ?1
    ad legem remittit ut inde colligat mandata quæ hilo-
    rum factorem ad vitam æternam ducunt. Ei ergo
    qui e Deuteronomio hoc testimonium accepit : Di-
    liges Dominum Deum tuum ; et e Levitiico illud :
    Proximium huum sciat teipsum 10, testificatur di-
    cens : Recte respondisti, et addit : Hoc fac, et vives11,
    videlicet vitam æternam, de quâ ille interrogaverat,
    981 et Salvator docet. Hæc autem dicta sunt ad-
    versus Valentini, Basililis atque Marcionis secta-
    ores. Habeut enim et ipsi verba in suo ipsorum
    Evangelio, et dicemus ad eos : Qui præcepim :
    Diliges Dominum Deum tuum 12, e lege citatum, nec
    ab alio quam ab Opifice datum laudat, et propterea
    dicit : Recte respondisi 13, quid aliud nos vult fa-
    cere ut vivamus vitam æternam, quam toto corde
    Deum diligere qui in lege et prophetis prœdicatur?
    Salvator igitur de duobus mandatis sententiam
    suam declaravit dicens : Et ex his universa lex et
    prophetæ pendent 14.
    
    Hdem orat. x, eis παραβολην των καλουμενων εις την δεπω, id est, In parabolem uocati ad prandium.
    
    Simpliciter tribus modis quidam exciidunt vœa-
    tione : nimirum phantasia dogmatum meliorum,
    seductione sensibilium, et voluptatis amore. Qui
    enim agrum emerunt, illi sunt qui el prandium re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,940">
    A ἔθη προς με; Και μητερα καλει την Ει; παρθεν-
    νον συλλαβουσαν προφητικως τω λογω την εκαστην, και
    χαριτων κοιλιας ονομαζει την Σωτηρα, τη μὲν δε
    δρως ειναι, αλλ' εκ μονης της Μαριας· οι γαρ εκ των
    πατερων την σποραν εχοντες εκεινων εισι καρποι·
    
    Ιβιδεμ παυλο ποστ.
    
    Θεια μὲν οὖν οικονομια την Μαριαν ηγαγε προς
    την Ελισαβετ, ἵνα η μαρτυρια Ιωαννου και εκ
    μητρας εις τον Κυριον πληρωθη. Εσκισετω τἀρσ' ἁ
    βρεφος, και ομοιει ηρετο ιστατο προφυην δεικνυεν
    τον Ιωαννην ο Κυριος. Ειχε δε και η πορειᾳ της
    Παρθενου την οικειαν αυτης σπουδην· Ηλθε γαρ
    ομοιειν την Ελισαβετ, και το ὑν αυτη παραδον
    κηψμα και ιδεη και πιστευσασθαι κατα την ϕωνη
    Ευαγγελιου φωνη, vα δια τουτου και ὁ μελλων τα-
    σευθη τυχης, ὁ δε αυτης ρημη, την Παρθενου. Και
    συντεχνει προς την πιστιν ταυτην ο λὁγος της Ελι-
    σαβετ λεγουσης· Και μακαρια η πιστευσασα, ἐτι
    εσται τελειωσις τοις λελαλημενοις αυται παρα
    Κυριον. Βεβαιωτερα ουν εγενετο προς την πιστιν
    ́ην ηκουσε παρ τὸν αγγελλον η Μαρια, μακαριζο-
    μενη, εἰνι πιστευσιν, αγγελου τε προσημειωμενος
    και της συγγενιδος τα παραληφθη προφητευσιν.
    
    Ιδε η παραβολη τῶν ἐν λησταῖς, id est, In parabola illius qui invicti
    in latrones, parum ab initio haec Origenis citat.
    
    Σαφως εν τοισις παρισταται η κατα τον δημιουργον του κοσμου θεον και τας απ' αυτου Γραφας η
    ρυοσυμενη ζωη αιωνιος, η και ο Σωτηρ καταγγελλει
    ̓Πυθμον ουκ τον νομικον· Τι κοιτωνς ζωης αλλα
    γνρον ἀληροιησις· επι τοις νομων ανατασιμεται, η
    ἐκεῖθεν συνάγη· τολμας τασ προσαγεσθαι τουτοισι
    αυτα τα αιωνιον ζωην. Μαρτυρει γουν γε εξειπτα
    ἀπα μὲν τοῦ Δευτεροννομου ἵνα, 'Αγαπησεις Κυριον
    τον θεον σου· ἀπὸ δε τοῦ Λευιτικου τοῦ, 'Γνωρισε σεαυ-
    τον σεαυτον ως σααντον', Ορθως απεκριθη, και προσε-
    τιθει: 'Οιτοσας ποει, και ζησεις, δηλωνει την ζωην
    την αιωνιον, περι τηςς εκεινος ἠπευσεν εστιν, και διδακτες.
    ταυτα δε ερηται προς τους αιτω οις Κωνσταντινου, και Βασιλειου, και τους οἱ Μαρκιους.
    
    Εχουσι γαρ και Αυτοι τας λεξεις εν τῳ καθ' αυτοις
    Ευαγγελιῳ' και φησουσι προς αυτους: 'Ο νομικος
    σαυτος, ὑπ' Αγαπησεις Κυριον τον Θεον σου, ἀπὸ
    εντολων αυτου Νὁμον ιπλάσσι, ου παρα τινος εὐελ-
    του δημιουργου ειρηνην, και οργια τας τουτους
    αυτοις. Ορθως απεκριθη, τε αλλο βουλεται ημᾶς
    πραττειν ὑπο του ἰφαν της αιωνιον ζωης, η αγα-
    πην των θεων, την εν νομῳ και προφηταις, τη ἰδια
    χαρις· 'Ο Σωτηρ δε γουν απεφηντισεν περι των εἰν
    εντολων λεγων· Και εν αυταις αλος ο νομικος και
    οι προφηται κεμψανται.
    
    Απλως· εν τρισι τροποις αποκλινουσιν ινες της
    κλησεως· φαντασιαι δογματων χρησιμων, διασχυ-
    αση σαισθητων, και φιλοιπλασια. Οι μεν γε αγρον ἁγορα-
    σαντες ειλον οι και παρατισυνται το δεληνον, οι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    1 Luc. i, 45. 2 Luc. x, 25. 3 Deut. vi, 5. 14 Luc. x, 27. 11 ibid. 28. 12 ibid. 27. 13 ibid. 28.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Algumas palavras gregas relacionadas a citações e abreviações preservadas como no original. Emprego de [ilegivel] não foi necessário; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>