<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
sponsa quæ esset, vel qualis inter cæteras filias haberetur. Sponsam vero (64) ad hæc respondentem non conveniebat de semetipsa aliquid dicere, sed affici totam erga admirationem sponsi et ipsius laudibus iubacere. Comparat ergo eum arbori mali. Sed ne ex similitudine sermonis simpliciores aliqui arborem 71 mali malam arborem putent et a malitia dictam, dicamus nos arborem meli, Graeco quidem nomine uuentes, sed simplicioribus quibusque Latinorum notiore quam mali. Melius est enim ut grammaticos offendamus, quam legentibus scrupulum aliquem in veritatis explanatione poma mus. Comparat igitur eum arbori meli, sodales vero ejus reliquis arboribus silvæ. Sed sponsum ita arbori huic meli similem dicit, ut etiam concupisse se dicat sub umbra ejus sedere, fructumque ejus dulcem sibi effectum in faucibus asserveret. Et hæc ad adolescentulas loqui videtur, sicut et sponsus locutus est prius ad sodales suos. Sed nunc videamus secundum mysterium, quos dicat sponsa filios inter quos tanquam arborem meli præcellere reliqua silvæ ligna asserat sponsum, et vide si possumus secundum ea quæ in superioribus de filiabus et spinis dupliciter exposuimus, ita hic etiam filios vel, eos qui aliquando fuerunt, et non sunt, vel multitudinem coelestium ministrorum dictos esse intelligere. Ad omnes enim initio pertinet illud quod scriptum est : Ego dixi : Dii estis et filii Excelsi omnes 11. Sed differentia intercessit per hoc quod ait : Vos autem ut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis 12. Sed et illud in hoc respicit : Quoniam quis in nimbibus æquabitur Domino? aut quis assimilabitur ei inter filios Dei 13? Sicut ergo arbor meli inter reliquos filios, habens fructum qui non solum sapore omnes, sed et odore præcellat, et duos animæ sensus, id est gustum et odoratum reficiat. Diversis jamque copiis mensam suam nobis preparat Sapien-
11 Psal. LXXIII, 6. 12 Ibid. 7. 13 Psal. LXXIX.
(64) Sponsam vera, etc. Procopius ex Origene : Τπετπε τῇ νύμφῃ τοῦ καλοῦ ὁλη τοῦ νυμφίο̣υ γε[γενημένη παρ' αὐτῆς λέγειν με̣ν οὐδέν, π̣ρ̣ὸς δὲ̣ ὡ̣ν̣ ὑμ̣έ̣τε̣̋ ὑπὲρ̣ τῆ[ς] εὐλ̣ο̣γ̣η̣σ̣[ε]̣ω̣̋, μ̣ί̣̣σ̣[α] παραδειγμα αὐτῶν, τοῦ' παρ' αὐτῆς ἐπ̣ὶ μέ̣λ̣ει̋ ἄ̣[ν]δρ̣[ων] ὑπέ̣ρ̣βαλλ̣ε̣ν̣ τ̣ὴν ἐξ ὑπόπτ[ου καὶ] τῶν ε[λ]πίδων δὲ τὸ τοῦτο ποιεῖν. Εοικε ὡς ταῦτα λέγειν πρὸς τὰς γενηθήσα̋, ὡ̋ πρὸ̋ τους ἐκβα[λ]λε̣̋ τὰ μήλε̋ ἐκ προατο̋. Ποσ͂ δὲ τὸ͂ τ̣ο̣̋ ἐ̣κείν̣ο̣υ̣̋ π̣ῥ̣ᾶ̣γ̣μ̣̋, ἐ̣ν τοσι̣ν ἀλλότρ̣ιω̣ν̣ αὐτῶν. Decebant spon-
sam quæ tota sponsi pulchritudinem desperiret, de se quidem nihil loqui, præter ea vero quæ de se sponsus loquitus erat, ipsum comparare malo ; reliquos autem prætere ipsam filios lignis silvae : extemu autem amoris etiam emberna ejus desiderare, atque ejus dulcedinem inmo cendere pectore. Videtur autem hæc loqui ad adolescentulas quemadmodum sponsus ad sodales proora locutus est. Filiis vero aut sodales vocat, quos præ sponsi conspectu arboribus infructiferis assimilaul, aut illi exteraeos.
(65) Verum de appellatione umbræ, etc. Procopius ex Origene : Υπο σχεδιασθαι τ[ο]ὑ τῆς ὑπομνησ[ε]ως καλολο̣̣ν, καὶ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,970">
A tia. In qua non solum panem vitæ apponit, sed immolat carnes Verbi ; et non solum miscet in cratere suo vinum, sed et mela odorata saltis adhibet et dulcia, quæ non tantum in ore et labiis suavitaten reddant, sed et interioribus tradita faucibus dulcedinem servent. Possumus autem ligna silvæ accipere eos angelos qui uniuscujusque hæreseos auctores fautoresque visi sunt existitisse. Ita ut videatur Ecclesia comparans suavitatem doctrinæ Christi ad asperitatem hæreticorum dogmatum, ac sterilem infructuossamque doctrinam, dicere : mela quidem suavia et dulcia esse dogmata ecclesiastica, quæ in Christi Ecclesia prædicantur; lignea vero silvæ eas ea quæ a diversis hæreticis affirmantur. Et de istis videbitur infructuosis lignis silvæ dici, quod in Evangelis scriptum est : Ecce jam securis ad radicem arboris posita est. Omnis ergo arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur 14. Fraternus ergo sponsæ est, ut arbor meli Ecclesia sponsi; cæteri vero hæresarchicæ, tanquam infructuosa ligna silvæ, di vineo judicio ut securi excidendi et in ignem mittendi. Igitur in hujus meli umbra concupiscit sponsa residere, vel Ecclesia, ut diximus, in protectione Filii Dei, vel anima refugians omnes reliquas doctrinas, et adhærens uni soli Verbo Dei, cujus etiam dulcem habeat in faucibus fructum, meditandoso scilicet indesinenter legem Dei, et semper eam velut mundum animal ruminando. Verum de appellatione umbræ (65) istius sub qua sedere concupisse se dicit Ecclesia, non puto absurdum, si ea quæ invenire possumus in Scripturis divinis, proferamus in medium, ut quæ sit umbra meli hujus dignius et divinius agnoscantur. Ait Jeremias in Lamentationibus : Spiritus val/tus nostri Christus Dominus comprehensus est in corruptionibus nostris, cui diximus : In ambra ejus viocmus in gentibus 15. Vides ergo quomodo Spiritu
6. " Matthi. III, 10. " Thren. IV, 20.
αὐτοῦ ζησάμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι. Πῶς γὰρ οὐκ ἐμέλλει λεχθῆναι ἀπὸ αὐτοῦ γενέσθαι, γενομένοις ἐλευθέρων τοὺ βίου ἔχων; Σωτὴρ γὰρ ἔσται ὁ
ἀνθρώπων, τῶν μεγάλλων ἀπράγων ἁμαρτωλ̣ῶν ἂν ἂν ὄντων ἀλλ' ἁ̣π̣ὸ̣ χαρίν. Εἰ δὲν ἔτι γενέσθῃ ὁπ̣̣̣̣ πολλοὶ διαβρῶσιν. Μετὰ τῶν παρόντων γὰρ ἡρ[η]ο̣̣ν ὀχλο˙ ὅν
δ' ἱσόρροπον καὶ ἀνιψιπαια, ἀλλὰ πρόσωπον τρὸ̋ πρόσωπον ὑπὲρ ἀληθεῖαν θεωρησάμενος. Λέγει δὲ καὶ ἡ νύμφη. Ἐν̣σ̣ οὐ δανήσται μήτε, καὶ κινησθήσεται ἡ ἀσκησὶς. Ἐστὲ γὰρ ὁ βίος ἡμῶν σκιά· καὶ ἐν οἷς ἀναῖον̋ οἱ
ἔξ ἡδονῆ ἐκβαλλονται, καὶ οἱ ἁπλοῦ θ̣α̋ ἀπαντῶντες ἐν κηδεῖᾳ ἔξαστον. Porro sub umbra hiberni illius concipivi sedere, et sedili. Alii etiam Jeremias in Threnis : O Spiritus ante faecem nostrum Christus Dominus comprehensus est c̄ in interiormonibus nostris, cui diximus : In umbra ejus vivemus in gentibus. Quomodo enim non nobis causa vita ejus umbra, qui libertatem ab umbra legis consecuti sumus? Umbram enim lex habebat fulvorum hominum : qui jam non amplius sub lege sumus, sed sub gratiâ. Estini nunc sumus sub umbra, sed quæ longe præcellinter sit. Nam post praesentem vitam, non amplius per speculum et enigma, sed facie ad faciem videbimus veritatem. Dicit etiam sponsa : Donec aspiret dies et moveantur umbræ. Est enim vita nostræ umbra. Et qui ex genibus, sedebant in umbra mortis; sceleraque eliamant qui sunt injustiæ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,50">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Presença de texto em latim e passagens em grego alternadas; algumas palavras gregas foram parcialmente ilegíveis e marcadas com lacunas entre colchetes conforme transcrição; página em duas colunas (esquerda then direita) transcritas conforme orientação.</notas>
</pagina>