<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1363 ORIGENIS 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,400">
    nem non esse sciebant, non eam solum quæ a simplicioribus carnis resurrectio dicitur, respuebant, sed et animæ non modo immortalitatem, at omnem etiam perseverantiam funditus tollebant, nullam animæ vitam post illam corporis in Mosis scriptis significari credentes. Eamdem autem de humana anima sententiam quam Sadducæi, ad hanc usque diem Samaritani tuentur, quique inter eos probare se legis peritos volunt, et pro Mosis lege ac circumcisione ad mortem usque depugnant. Huc autem de resurrectione placitum, quod nimirum tenebantur Sadducæi et Samaritani, futuram deinceps animæ vitam negantes, amplecti quidam Apostoli temporibus Corinthii, resurrectionem quoque non dari statuebant; de quibus id ipse scribit 21 : « Si autem Christus prædicatur quod resurrexit a mortuis; quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est ? » Quod autem mortuorum resurrectionem inficiantes Corinthii, juxta Sadducæorum sententiam, resurrectionem, hoc est, animæ perennitatem respicerent, his ostendit verbis 22 : « Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus. » Quod si diligenter perpenderis, videbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,400">
    ἀνάστασιν, οὐ τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ τν ἁπλουστέρων ὀνομαζομένην ἀνάστασιν σαρκὸς ἔθετον, ἀλλὰ καὶ παντελῶς ἀνῃρον τὴν τῆς ψυχῆς ο μόνον ἀθανασίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιδιαμονὴν (45), οἰόμενοι μηδαμοῦ ἐν τοῖς Μωϋσέως γράμμασι σημαίνεσθαι τὴν τῆς ψυχῆς μετὰ ταῦτα ζωήν. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδουκαίοις δόγμα περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς φρονοῦσι μέχρι τοῦ δερο Σαμαρες (46), καὶ οἰκοδομοῦντες ἐξ αὐτῶν εἶναι νομισθέντες, καὶ ἕως θανάτου ἀγωνιζόμενοι περὶ τοῦ Μωϋσέως νόμου καὶ τῆς περιτομῆς. Τοῦτο δ τὸ περὶ ἀναστάσεως σημαινόμενον, λέγω δὲ τὸ παρὰ Σαδδουκαίοις καὶ Σαμαρεῦσιν, ἀθετοῦσι τν τῆς ψυχῆς μετὰ ταῦτα ζωήν, νοοῦντές τινες τῶν κατὰ τὸν τοῦ Ἀποστόλου χρόνον Κορινθίων, ἐδογμάτιζον μὴ εἶναι ἀνάστασιν, περὶ ὧν ταῦτα γράφει· « Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται, ἐκ νεκρῶν τι ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμῖν τινες, ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν; » Ὅτι δὲ οἱ ἐν Κορίνθῳ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν νεκρῶν κατὰ τὸ Σαδδουκαίων σημαινόμενον ἠθέτουν τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἐπιδιαμονὴν τς ψυχῆς, δῆλον ποιεῖ ἐκ τοῦ· « Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν. » Ὅπερ ἐπιμελῶς ἐξετάσας, ὅτι, ὁ μὲν ἀθετῶν τὴν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πεπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,410,900,500">
    VETUS INTERPRETATIO.
    prudentiores habere sermones, dicentes resurrectionem non esse. Sadducæi enim, qui dicunt resurrectionem non esse, non solum hæc quæ in consuetudine a simplicioribus carnis resurrectio nominatur, negabant, sed etiam animæ immortalitatem tollebant. Secundum quos etiam nunc sapiunt Samaritæ. Ne :
    21 I Cor. xv, 12. 22 ibid., 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,510,490,900">
    ment hanc etiam de interitu animarum opinionem (C) lia a Luca attribui, Act. xxiii, 8, cum neque resurrectionem, neque angelum, neque spiritum ipsos admittere scribit; spiritum nempe a morte superstitem. HUETIUS.
    (45) Τὴν τς ψυχῆς οὐ μόνον ἀθανασίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιδιαμονὴν. Josephus, lib. II De Bell. Jud., cap. 7 : Ψυχῆς τε τὴν διαμονὴν, καὶ τὰς καθ' ᾅδου τιμωρίας, καὶ τιμὰς ἀναιροῦσι (Σαδδουκαῖοι). « Animæ perseverantiam, et pœnas in inferno, et præmia tollunt (Sadducæi). » Alii quippe animam nunquam intermorituram; alii ad multa sæcula perseveraturam, alii statim post obitum perituram affirmabant. Male ergo quidam τὴν ἀθανασίαν et τὴν ἐπιδιαμονὴν confundunt. Origenes, lib. II contr. Cels. : Καὶ οὐ μάτην πεπίστευκε περὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς, ἢ κἂν τῆς διαμονῆς· et lib. III : Πρὸς τὰ παρ' Ἕλλησι καὶ βαρβάροις οὐ εὐκαταφρονήτως λεγόμενα περὶ τῆς ἀθανασίας τῆς ψυχῆς, ἢ τῆς ἐπιδιαμονῆς αὐτῆς, ἢ τῆς τοῦ νο ἀθανασίας. Animæ autem perseverantiam admittebant Stoici, immortalitatem negabant. Μετὰ θάνατον ἐπιμένειν ψυχήν, φθαρτὴν δ ὑπάρχειν. Laertius in Zenone : Κλεάνθης μὲν οὖν πάσας ἐπιδιαμένειν μέχρι τῆς ἐκπυρώσεως (ψυχάς)· Χρύσιππος δὲ τὰς τῶν σοφῶν μόνων. « Cleanthus quidem ad conflagrationem usque omnes perseveraturas (animas), Chrysippus vero solorum sapientium. » Idem Aristoteli tribuunt Φιλοσοφούμενα, Origeni ascripta : Καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστα τῷ Πλάτωνι συμφωνεῖ ἐστι, πλὴν τοῦ περὶ ψυχῆς δόγματος· ὁ μὲν γὰρ Πλάτων ἀθάνατον, ὁ δ Ἀριστοτέλης ἐπιδιαμένειν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐναφανίζεσθαι τῷ πέμπτῳ σώματι. « Et in omnibus fere Platoni consentit, præterquam circa dogma de anima : eam quippe Plato immortalem esse vult : Aristoteles autem perseverare, tum deinde in quinto corpore evanescere. » Huc facere videtur illud Irenæi lib. II, cap. 64 : « Quemadmodum enim cœlum quod est super nos, firmamentum, et sol, et luna, et reliquæ stellæ, et omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,510,900,900">
    ornamenta ipsorum, cum ante non essent, facta sunt, et multa tempora perseverant secundum voluntatem Dei : sic et de animalibus, et de spiritibus, et omnino de omnibus his quæ facta sunt, cogitans quis minime peccavit : quando omnia quæ facta sunt, initium quidem facturæ suæ habent, perseverent autem quoadusque ea Deus et esse et perseverare voluerit. Testatur pro his sententiis etiam propheticus spiritus dicens : « Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt : statuit ea in sæculum sæculi. » Et iterum de salvando homine sic ait : « Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum in sæculum sæculi : » tanquam Patre omnium donante et in sæculum sæculi perseverantiam his qui salvi fiunt. Non enim ex nobis, neque ex nostra natura vita est; sed secundum gratiam Dei datur : et ideo qui servaverit datum vitæ, et gratias egerit ei qui præstitit, accipiet et in sæculum sæculi longitudinem dierum : qui autem abjecerit eam, et ingratus exstiterit factori ob hoc quod factus est, et non cognoverit eum qui præstat, ipse se privat in sæculum sæculi perseverantia, » id est, ἐπιδιαμονῇ. Immortalitatem etiam τὴν ἐξ ἀεί διαμονὴν Athenagoras appellat, lib. De resurrect., qua voce sæpe utitur toto hoc libro. Id.
    (46) Τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδουκαίοις δόγμα... φρονοῦσι... Σαμαρεῖς. Hieronymus, Dialog. adv. Lucifer., cap. 8 : « Quod Dositheus Samaritanorum princeps prophetas repudiavit. Quod Sadducæi ex illius radice nascentes etiam resurrectionem carnis negaverunt. » Origenes in Joann. VIII, 48, tom. xxvi : Ἄξιον δέ ἐστι ζητῆσαι πῶς, Σαμαρειτῶν τὸν μάλοντα αἰῶνα ἀρνουμένων, καὶ μηδὲ τὴν τς ψυχῆς ἐπιδιαμονὴν προσιεμένων, τὸν Σωτῆρα ἐτόλμησαν εἰπεῖν (Σαμαρείτην) περὶ ἀναστάσεως καὶ κρίσεως πλεῖστα σα διδάξαντα, et hom. 25 in Num. Vide item Epiphanium, hær. XI, quæ est Samaritanorum, cap. 2 et 3; Philastrium, hær. VII, et Joannem Damascenum, De hæresibus, lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout complexo com duas colunas superiores (Latim e Grego), uma seção central de tradução latina ("VETUS INTERPRETATIO") e duas colunas inferiores de aparato crítico/notas. A transcrição segue a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita dentro das seções. O texto "ment" no início da coluna inferior esquerda é continuação de "videbis" da coluna superior esquerda.
  </notas>
</pagina>