<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,490,930">
    925
    Περὶ τῶν προσεβλήτων (92) Φαρισαίων καὶ γραμ-
    ματέων καὶ ἐπερωτήσαντων·· ἄλλα τι οἱ μαθῆ-
    ται σου παραβαίνουσι τὴν παράδοσιν τῶν πρε-
    σβυτέρων; ·
    · Τότε προσέρχονται αὐτῷ ἀπὸ Ἰεροσολύμων Φα-
    ρισαῖοι καὶ γραμματεῖς λέγοντες· Διὰ τί οἱ μαθηται
    σου παραβαίνουσι τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων;
    οὐ γὰρ νίπτοντα τὰς χεῖρας, ὅταν ἄρξου ἐσθίωσι.
    Παρατηρήσας κατὰ πῶλον καιρὸν προσῆλθον τῷ Ἰησοῦ
    ἀπὸ Ἰεροσολύμων Φαρισαῖοι καὶ γραμματεῖς λέγον-
    τες· Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσι τὴν παρα-
    δοσιν τῶν πρεσβυτέρων; καὶ τὰ ἔξης, εἶπε, ὅτι
    ἀναγκαῖος ὁ Ματθαῖος οὐχ ἁπλῶς ἀνέγραψε προ-
    σεληλυθέναι τοὺς ἀπὸ Ἰεροσολύμων Φαρισαίους καὶ
    γραμματεῖς τῷ Σωτῆρι πυνθανομενους αὐτοῦ τὰ ἐκ-
    κείμενα, ἀλλὰ πεποίηκε· Τότε ἀπέρχονται (93) Β
    αὐτῷ ἀπὸ Ἰεροσολύμων. · Πότε σὖν, ε⟨⟩· , κα-
    τανοήσειν; Ἥνιζα διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν νῆν
    Γεννησαρέτ τῷ πλοίῳ ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐ-
    τοῦ, κοπιάσαντος τοῦ ἀνέμου, ἀφ' οὗ ἐπιβέβηκεν ὁ
    Ἰησοῦς τῷ πλοίῳ· καὶ ὅτε, ἐπινήσοντες αὐτὸν οἱ
    ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκεῖνου, ἀπέστελλαν εἰς ὅλην τὴν
    περίχωρον ἐκείνην, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας
    τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ παρέχαλουν ἵνα κἂν μόνον
    ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματιου αὐτοῦ· καὶ ἔοσι
    ἰαθῆναι διεπώθησαν. Τινὰς προσῆλθον αὐτῷ ἀπὸ Ἰε-
    ροσολύμων Φαρισαῖοι καὶ γραμματεῖς, μὴ κατα-
    παλάντες τὴν ἐν τῷ Ἰησοῦ δύναμιν, ἰσαλελην τους
    κἂν μόνον τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄψαμε-
    νους, φιλαίτω· δε ἐγκαλοῦντες ἐπὶ τοῦ διδαχέ-
    λου (94), οἱ περὶ παραβάσεως ἐντολῆς Θεοῦ, ἀλλὰ
    παραδόσεως μιᾶς Ἰουδαίων πρεσβυτέρων. Και εἰκὼς
    δε αὐτὸ τὸν των φιλαίτων ἔγκλημα παρίστησι τὴν
    τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ ἐὐλάβειαν, μηδέλαια ἀφορμήν
    δίδοντων ἐπιλήψεις, ὡς περὶ παραβάσεως ἐντολῶν
    θεοῦ τοῖς Φαρισαίοις καὶ γραμματεύσιν, οἵτινες οὐκ
    ἂν προσηνέγκαντο περὶ παραβάσεως τοῖς μαθηταῖς
    ἔγκλημα, ὡς παραβάτους τὴν ἐντολήν των πρεσβυ-
    τέρων, ἐπεὶ ἔτι ἦγον ἐπιλαμβάνεσθαι τῶν ἐγκαλουμέ-
    νων, καὶ ἀποδεικνύναι αὐτούς παραβαίνοντας ἐντολὴν
    Θεοῦ. Μὴ νομίζεις δὲ ταῦτα κατασχευαστικά εἶνα
    τοῦ δὲν τριβεῖσαι τὸν κατὰ τὸ γράμμα Μωϋσέως
    νόμον, ἐπεὶ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ἔως τότε αὐτὸν
    ἑλύπατον; οὐ γὰρ πρὸ τοῦ τοῦ πάθειν, ἐγγράσεν
    ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου· ὁ δὲ τῷ παθεῖν
    ὑπὲρ ἀνθρώπων· γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. ·
    Ἀλλά ὑπερπετ κακήνωντας καὶ Παῦλος τοῖς Ἰου-
    δαίοις· ὁ Ἰουδαῖος ἐγένετο, ἵνα Ἰουδαῖος κερδήσῃ, ·
    τὶ ἄτοπον τοῖς ἀποστόλοις ὑπὲρ τοῦ Ἰουδαίου νομικοῦ
    τὰς διατρῖβας, κἂν τὰ πνευματικὰ νομὰ τοῦ νόμου,
    χρήσιμα τῇ συμπεριφορᾷ, ὡς καὶ Παῦλος Τιμόθεον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    926
    A 487 De Pharisæis et Scribis qui accesserunt diœn-
    tices : Quare discipuli tui transgrediuntur tradi-
    tionem seniorum? ·)
    8. · Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolynis
    Pharisaei et Scribæ dicentes : Quare discipuli tui
    transgrediuntur traditionem seniorum? non enim
    lavant manus suas cum panem manducat**. Qui
    observaverit quo tempore accederunt ab Jerosolynis
    Pharisaei et Scribae dicentes : « Quare discipuli
    tui transgrediuntur traditionem seniorum? » el qua
    sequuntur, sciet ille necessario Matthæum non
    simpliciter scripsisse Pharisaeos et Scribas ea sciscii-
    lantes ab eo quæ scripta exstant, sed possuisse :
    « Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolynis. » Quan-
    do igitur illud, « tunc, » intelligendum est? Cum
    scilicet trajecto mari, navi venerunt in terram Ge-
    nesareth Jesus, ipsiusque discipuli, sedalo vento,
    ex quo navem conscendit Jesus ; et quando, « cum
    cognovissent eum viri loci illius, miserunt in uni-
    versam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male
    habentes, et rogabant ut vel fimbriaur vestimenti
    ejus tangerent; et quicumque tetigerunt, salvi facti
    sunt »27. Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolynis
    Scribæ et Pharisaei 28, non admirantes virtutem
    quæ erat in Jesu, quæ eos sanaverat qui vel
    fimbriam tantum vestimenti ejus tetigissent, sed
    animo rixandi avid0, discipulos apud magistrum
    accusantes, non transgressionis præcepti Dei,
    sed unius traditionis Judæorum seniorum. Et
    verisimile est hanc rixosorum accusationem,
    Jesu discipulorum pietatem probare, nullam dan-
    tium reprehensionis ansam, velut de transgressione
    mandatorum Dei, Pharisaei et Scribis : qui quidem
    de transgressione discipulos non accusassent, quasi
    transgredientes praeceptum seniorum, si facultatem
    habuissent corripendi eos qui accusabantur, et
    ostendendi transgressi illos mandatum Dei. Ne putes
    autem his probari servandam esse legem Moysi s
    juxta litteram, quia videlicet discipuli Jesu ad hoc
    usque tempus eam servabant; nec enim antequam
    pateretur, « nos redemit de maledicto legis, » is
    qui, patiendu pro hominibus, « factus est pro nobis
    maledictum »· Sed quemadmodum convenienter
    D Paulus Judæis factus est 1 Judæus, ut Judæos lu-
    craretur »; quid absurdum est apostolos 488
    inter Judæos commorantes, etsi mysticos legis sen-
    sus calllerent, esse tamen ad alienam voluntatem
    accommodasse, quemadmodum et Paulus cum Ti-
    molheum circumcidit, et sacrificium juxta votum
    quoddam legale obtulit, ut in Actis apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
    18 Matth. ix, 22. 19 Matth. xv, 1, 2. 20 Matth. xiv, 35, 36. 21 Matth. xv,1   22 Gal. iii, 13. 23 1 Cor.
    (92) Περὶ τῶν προσ. ἰθήτων, etc. Hic titulus
    in editione Huetii non compar et, sed suppletur ex
    apographo Tariniano.
    (93) Ἀπερχονται. Legend um videtur ut supra,
    ἐπροσέρχοντο.
    (94) Ἐπὶ τοῦ διδασκάλου. Huetius scribendum
    putabat, τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τοῦ διδασκάλου. Sed τοῖς
    μαθηταῖς in nullo codice ms. reperio. Codex Tari-
    nianus habet ἐγκαλοῦντες περὶ τοῦ διδασκάλου.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé bilingues. Foram mantidas as abreviaturas e sinais tipográficos como no original; algumas palavras truncadas por margem foram transcritas conforme visibilidade; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>