<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    modi generationes veniet quod super surgentes. Si A fornicationem. Et non solum fornication nobis est autem, sicut in multis exemplaribus scriptum est fugienda, sed et omne peccatum. Ideo bene dixit uas aequivitus, dicendum est quoniam animae sunt Scriptura 21: Quasi a facie serpentis fuge peccatum. quae luctantur adhuc, ad quas dicit Apostolus 11 : Frequenter autem convenit fugere ab Antichristo, Lac vobis potum dedi non escam, nondum enim po- verbo et falsi nominis scientia, maxime quando neratis, sed nec usque adhuc potestis, adhuc enim necdum sic idoneus est homo ut habeat in se Domi- catis carnales. Dicit autem et alibi 33: Facti estis num operante, qui interficit spiritu oris sui 24 opus habentes lacte, et non solida esca. Omnis enim persuasiones mendaciorum; nec ascendit ad lan- qui lacte alitur, imperitus est verbo iustitiae : parva- tum altitudinis, ut habeat in se eum qui destruit tus enim est. Istae sunt ergo animae quae propter in- illuminatione adventus sui omnem persuasionem firmitatem, et quia facile seducuntur, non possunt verisimilitudinem veritatis habentem et assimilan- inseductibiliter permanere in conspectu abomina- lem se veritati. Qui autem fugit, debet cognoscere tionis desolationis stantis in loco sancto : seductae etiam locum ad quem fugere debet, et orare etiam enim consentium est, upote Deo. Et est videre hae- propter tempus, ut non in eo tempore fugiat quod reticiorum Ecclesias plenas de lamentandis prae- est adversarium fugae. Loca ergo fugiendibe erant gratibus, vel nutrientibus, vel sugentibus. Ple- B montes, quos Christus ostendit, dicens 19 : Tunc qui rumque enim animae quae in Ecclesia prae­gnantes in Judæa sunt, fugiant in montes. Et qui fugiunt in fuerunt, aut nutricientes, aut sugentes, fuerunt se­ istos montes dicant psalmum graduum sic habean- deductae a desolationis abominatione : et seductae ab tem 20: Levavi oculos meos in montes, unde veniet eo verbo falso qui stat in loco sancto per falsam tra- auxilium mihi. Ideo autem tollit oculos suos in ditionem degmatum perversorum, abominationis montes, quia scit abundantiam quae est in montibus illius suscepcrunt vze quod a Domino factum est 22: illis; propterea dicit 21 : Fundamenta ejus in mon- Vae in utero habentibus et nutrientibus. Non autem tibus sanctis. Et si fugerit in montes quos praecepit quandocuque, sed in diebus illis abominationis Dominus, veniet ad locum sanctum, in quo factus desolationis desolationum. Omnis enim qui audit et videns visum illum magnum, dicet quod dictum verba iniquitatem in excelsum loquentium, et sus- est 23 : Transiens videbo visum hunc magnum. Et cipit ea in diebus ejus, ille abominatione desolatio- qui hujusmodi est, audiet : Solee calceamentum pe- nis subditus 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    44. Orate autem ut ne fiat fuga vestra hieme vel dies enim, sicut diximus, quaedam fuga ho- Sabbato. Est enim, secundum praeceptum Verbi, ut qui fugit C minum secundum praeceptum Verbi, ut qui fugit in- quae fugere oportet, melior sit eo qui non fugit. set quoque igitur, et maiora delinqui per hoc quod non fugit, sed scmeticipsum suldutum facit perdetibus animam malis. Quod est autem constituta fuga atque laudabilis manifeste docet Apostolus, dicens 22: Fugite fornicationem. Fugit autem fornicationem qui om- nem occasionem irritantem et provocantem ad for- nicandum evitavit, et neque juventus commiscetur, in quantum potest, ne forte consumatur per eas; neque descendit ad consuetudines eorum talium, sed avertit se omnino ab hujusmodi hominum con­citationibus. Qui vult fingere fornicationem, audiat et illud quod dicitur 24 : Cum saltatrice noli assi- dunus esse, ne forte consumaris in desideriis ejus. Fugit autem fornicationem abundantius, qui accen- dentes et excitatrices seminis escas, in quantum valet, evitai, et vino, si potest fieri, non utitur do- nec transeat ferventior aetas. Si autem utitur, mo- dico illatur secundum apostolicum praeceptum di- cens Timotheo 25 : Jam noli aquam bibere, sed vino modico utere propter stomachum tuum, et frequentes unas infirmitates Et quid plura? Ille est qui forni- cationem fugit, et semper fugam istam laudabilem queratur quse a Deo fugere non permittit. Operatur autem hanc fugam qui promptius est ad fugiendam
    B in monte, quos Christus ostendit, dicens 19 : Tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes. Et qui fugiunt in istos montes dicant psalmum graduum sic habeam- tem 20 : Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi. Ideo autem tollit oculos suos in montes, quia scit abundantiam quae est in montibus illis; propterea dicit 21 : Fundamenta ejus in mon­tibus sanctis. Et si fugerit in montes quos praecepit Dominus, veniet ad locum sanctum, in quo factus et videns visum illum magnum, dicet quod dictum est 23 : Transiens videbo visum hunc magnum. Et qui hujusmodi est, audiet: Solee calceamentum pe­ dant humorum, locos enim in quo tu stas, terra sancta est 22. Fugiant ergo in montes qui fugiunt secundum Dei mandatum. Quoniam ergo in tranquillitate animae constitutae possunt impetrare fugam salutis, hieme autem comprehendente incurrunt in eos quos fugiunt, ideo oret ut ne fiat fuga eorum hieme vel Sabbato, si quidem vigilaverit Christus in eis. Si autem obduraverit, tunc descendens procella- venti in stagnum, descendit etiam super eum qui fugit, quia non [simul] Jesus fugit cum ipso, os­ tendens ei fugam optimae viae. Tamen si descendere­ rit aliquando procella, et hiemem fuerit operata, oret quis et suscitet orationibus suis Christum ut imparet vento et mari 4, ut tranquillitate facta ite­ rum sugat, ut non comprehendatur a fornicatione, aut avaritia, aut a gloria vana, aut ab aliquo malo persequente se, vel ab ipsa abominatione desola­ tionis, 863 id est dogmate falso.
    45. Orate ut ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato 36. Deus in : x diebus fecit opera mundi et requie­ wit in Sabbato. Requievit autem ab operibus mundi quar facere cepit. Opera autem justitiae semper sine initio operatur et operabitur sine fine: et sic ho­ minum genus ante Christi advenas operari sunt omnes opera mundi, et cumo requievit ab eis, sab­ batizans iugiter ab operibus bonis. Venientes autem Dominus noster Sabbatum nostrum et requies no- stram, attulit nobis requiem Sabbati sui, ut sicut ille requievit in Sabbato ab operibus mundi, uum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    11 I Cor. ii, 2. 22 Hebr. v, 12, 15. 23 Matth. xxiv, 19: 24 I Cor. vi, 18. 25 Eccli. ix, 4. 26 1 Tim. v, 23. 27 Eccli. xxi, 2. 28 H Thes. iii, 5. 29 Matth. xxiv, 16. 30 Psal. cxx. 31 Psal. lxxxvi, 1. 32 Exod. iii, 3. 33 Ibid. 5. 34 Matth. viii, 26. 35 Mth. xxvi, 21.
  </bloco>
  <notas>Corte e manchas de digitalização; coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visibilidade; algumas notas abreviadas e referências de rodapé podem estar fragmentadas devido a qualidade da imagem.</notas>
</pagina>