<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    963 ORIGENIS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,800">
    bonum sumere panem filiorum, eum qui semel
    ipsum exinanivit servi formam accipiendo 28,
    mensuram potestatis, secundum quam res mundanas continebat, attulisse; de qua potestate sentiebat quantitatem aliquam a se exisse, 506 ut vel
    inde liquet: « Tetigit me aliquis, nam ego novi virtutem de me exiisse ». De hac itaque potestatis
    mensura dispensabat; præcipuis quidem, et filiis
    dictis plera liberaliter distribuens; pauciora vero
    iis qui tales non erant, tanquam catellis. Sed quamvis hæc ita fierent, nihilominus tamen cum magna
    fides adesset ei, quæ propter generis ignobilitatem
    quæ erat in Chananæa, catella erat, tanquam filio
    panem filiorum dedit. Fortasse etiam et sermonum
    Jesu sunt quidam panes, quos iis solum dare licet
    tanquam filiis, qui ratione magis pollent; et alii
    item sermones, velut pereyigux micæ de magno illo
    convivio, et generosiorum mensa, ac dominorum,
    quibus animæ nonnullæ velut canes utantur. Ac in
    Mosis lege 30 de nonnullis scriptum est ut canibus
    projiciantur; et Spiritui sancto curæ fuit de cibis
    quibusdam sancire, ut relinquerentur canibus. Exisimant igitur (66) alii in ecclesiasticis sermonibus
    peregrini, transire animas ab humanis corporibus
    in corpora canina, pro varia iniquitate: nos vero
    in divina Scriptura id minime reperientes, pronuntiamus ratione magis pollentem constitutionem in
    carentem magis ratione mutari, ex magna nempe
    ignavia et incuria id patientem: similiter et rationis inopem voluntatem propter neglectam rationem
    converti ita nonnunquam, ut ratione prædita evadat,
    adeo ut qui olim catellus fuerat de micis e mensa
    dominorum suorum cadentibus edere amans, filii
    statum assequatur. Plurimum siquidem confert
    virtus, ut quis filius Dei fiat; nequitia autem, et in
    contumeliosis sermonibus rabies et impudentia, ut
    quis, juxta Scripturæ sermonem, canis appelletur.
    Simile etiam intellige de reliquis nominibus, quæ
    ratione carentibus animalibus tribuuntur. Verumtamen qui reprehenditur ut canis, nec ægre fert indignum se dici pane filiorum, et cum omni patientia
    sermonem Chananææ illius usurpat, dicentem 31:
    « Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,800">
    A χεσθαι ποσότητα ἀπ'αὐτο, ὡς δλον ἐκ το · Ἥψατό
    μού τις, ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξεληλυθυῖαν ἀπ'
    ἐμοῦ. Ἀπὸ τούτου οὖν τοῦ μέτρου τῆς δυνάμεως
    ἐπαμέτρευε, τοῖς μὲν προηγουμένως πλείονα ἐπιδιδούς
    καὶ καλουμένοις υἱοῖς, τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις ἐλάττονα,
    ὡς τοῖς κυνιδίοις. Ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα οὕτως ἐγίνετο,
    οὐδὲν ἧττον ὅπου μεγάλη πίστις, ἔδωκε τὸν ἄρτον
    τῶν τέκνων, ὡς τέκνῳ, τῇ διὰ τὴν ἐν Χαναναίᾳ δυσγένειαν κυνιδίῳ τυγχανούσῃ. Τάχα δὲ καὶ τν λόγων Ἰησοῦ εσί τινες ἄρτοι, οὓς τοῖς λογικωτέροις
    ὡς τέκνοις ἔξεστι διδόναι· μόνοις · καὶ ἄλλοι λόγοι,
    οἷονεὶ ψιχία ἀπὸ τῆς μεγάλης ἑστίας, καὶ τραπέζης
    τῶν εὐγενεστέρων καὶ κυρίων, οἷς χρήσαιντ' ἄν τινες
    ψυχαὶ ὡς κύνες. Καὶ κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον περί
    τινων γέγραπται τῷ κυν ἀποῤῥῖψαι αὐτά, καὶ ἐμέλησε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐντείλασθαι περί τινων βρωμάτων, ἵνα κυσὶ παραληφθῇ. λλοι μὲν οὖν ὑπολαμβάνετωσαν (62) ξένοι τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ λόγου
    μεταβαίνειν τὰς ψυχὰς ἀπὸ σωμάτων ἀνθρώπων ἐπὶ
    σώματα κύχεια κατὰ τὴν διάφορον κακίαν · ἡμες δὲ,
    μηδαμῶς τοῦτο εὑρίσκοντες ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, φαμέν, ὅτι κατάστασις λογικωτέρα μεταβάλλει εἰς ἀλογωτέραν, ἐκ πολλῆς ᾳθυμίας καὶ ἀμελείας τοῦ τοιούτου πάσχουσα· ὁμοίως δὲ καὶ ἀλογωτέρα προαίρεσις
    παρὰ τὸ τοῦ λόγου ἠμεληκέναι (63) , ἐπιστρέφει
    ποτὲ ες τὸ λογικ εἶναι, ὡς τὸ ποτὲ κυνίδιον, τὸ
    ἀγαπῶν ἐσθίειν ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
    τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτοῦ, ἥκειν εἰς κατάστασιν τέκνου. Μέγα γὰρ συμβάλλεται ἀρετὴ μὲν πρὸς
    τὸ ποιῆσαι τέκνον Θεοῦ, κακία δὲ καὶ τὸ λυσσῶδες (64)
    ἐν λόγοις ὑβριστικοῖς, καὶ τὸ ἀναιδὲς πρὸς τὸ ποιῆσαί τινα χρηματίσαι, κατὰ τὸν τῆς Γραφῆς (65) λόγον, κύνα. Τὸ δὲ ὅμοιον νοήσεις καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
    ὀνομάτων, τῶν κατὰ τὰ ἄλογα ζῷα. Πλὴν ὁ ἐλεγχθεὶς
    ὡς κύων, καὶ μὴ ἀγανακτήσας ἐπὶ τ ἀνάξιος εναι
    λέγεσθαι ἄρτου τέκνων, καὶ μετὰ πάσης ἀνεξικακίας
    εἰπν τὴν τς Χαναναίας ἐκείνης λόγον, τὸν φήσαντα ·
    « Ναί, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν
    ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν, » τεύξεται τῆς προηγεστάτης ἀποκρίσεως Ἰησοῦ λέγοντος αὐτῷ · « Μεγάλη σου ἡ πίστις, »
    ἐπὶν τηλικαύτην ἀναλάβῃ πίστιν , καὶ λέγοντος ·
    D « Γενέσθω σοι ὡς θέλεις, » ἵνα καὶ αὐτὸς ἰαθῇ, κα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,490,950">
    28 Philipp. II, 7. 29 Luc. VIII, 46. 30 Exod. XXII, 31. 31 Matth. XV, 27.

    (61) Μέτρον δυνάμεως, καθ' ὃ ἐχώρει, etc. Sic
    hæc benigne possunus interpretari, humanam
    Christi naturam, utpote creatam, vis infinitæ neutiquam fuisse capacem; sed a Verbo tanquam instrumentum mensuram aliquam potestatis accepisse. HUETIUS.
    (62) Ἄλλοι μὲν οὖν ὑπολαμβάνετωσαν, etc.
    Jam supra doctrinam hanc, quæ μετεμψύχωσιν
    asserit, ab Origene confutatam vidimus. Hieronymus
    tamen, epistol. 59 ad Avitum, hujus erroris reum
    ipsum peragit. Quo jure disputamus in Origenianis.
    Ilic autem Simonianorum, Basilidianorum, Marcionistarum, aliorumque cum quibus semper ad
    præliandum compositus est, stolidam opinionem
    notat, qua metempsychosin statuebant. Origenes
    in Epist. ad Rom. lib. v, cap. 5: « Sed hæc Basilides non advertens de lege naturali debere intelligi, ad ineptas et inpías fabulas sermonem apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,810,900,950">
    stolicum traxit in Pythagoricum dogma, id est,
    quod animæ in alia atque alia corpora transfundantur, ex hoc Apostoli dicto conatur astruere. »
    Vide Irenæum lib. I, cap. 20. Epiphanium, hæres.
    XII, cap. 4 et 11, ubi errorem hunc Valentino,
    Colarbaso, Gnosticis omnibus et Manichæis, præter
    Marcionem, tribuit. ID.
    (65) Παρὰ τοῦ τοῦ λόγου ἠμεληκέναι. Sententia
    postulat ut τῷ μεληκέναι: negandi particula præfigatur. ID.
    (64) Καὶ τὸ λυσσῶδες. Erasmus reddidit, « multæque graveolentiæ, » legebat nempe καὶ τὸ δυσῶδες. ID.
    (65) Χρηματίσαι κατὰ τὸν τῆς Γραφῆς, etc.
    II Reg. XVI, 9; Psal. XXI, 17; Eccles. XIII, 22 a
    alibi.
    (66) Vide Apologiam Pamphili.
  </bloco>
  <notas>
    Na nota (65) correspondente ao texto (63), há uma provável errata de impressão no original (65 em vez de 63). Transcrito literalmente.
    Na nota (65) grega, há repetição de "τοῦ" ("Παρὰ τοῦ το λόγου").
    O texto "stolicum traxit..." é continuação da nota (62) iniciada na coluna esquerda ("sermonem apo-").
  </notas>
</pagina>