<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
615
EX ORIGENE
616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,470,950">
quod justum est persequitur, qui quod aequitati
quidem consentaneum est, facit, sed affectu per-
verso, ut si quis bona pauperibus distribuat ad
gloriam ab hominibus captandam: quae vetans Sal-
vator ait: Si facis eleemosynam, noli tuba canere
ante te, sicut hypocritae faciunt in synagogis et in
vicis, ut honorificentur ab hominibus. Juste autem
quod injustum est facere intelligendus est is, qui
meliora sibi proponit, sed ob boni inscitiam dete-
riora peragit; qualis olim erat Paulus qui
pietatis zelo Ecclesias tradebat. Injuste vero quod
injustum est fit, cum et quod agitur aequitati repu-
gnat, et mentis propositum perversum est.

Vers. 6. Et egressus est a filia Sion omnis decor ejus.
Littera pro viribus exponenda est inquirentibus
quae sit filia Sion, et in quo decor ejus consistat, et
quae pascua quae non habent principes filiae Sion,
instar arietum pastu indigentium: et quomodo isti
fortitudine privati ambulent ante faciem persequen-
tis. Arbitramur itaque montem Sion esse matrem
Synagogae quae in ipsa est, quaeque figuram habet
filiae Sion; decorem vero filiis Sion indumenta esse
quae illa possidebat, quae rapinae tempore direpta
ab hostibus, abierunt ab his quorum decor erant,
hoc est asportata sunt; hoc quippe efficacius ex-
pressit per illud: Egressus est; principes vero Sy-
nagogae, hostibus ingruentibus, captivosque ducen-
tibus, consueto victu deliciente, comparatos fuisse
arietibus non invenientibus cibum; et sicut, dum
arietes ducuntur qui pasti non sint, lenti abeunt
violentiae prosequentium cedentes; ita et principes
captivi facti, dum in victorun loca ducerentur,
abibant, non in fortitudine ante faciem perse-
quentis.

Ejusdem per anagogen. Mystice vero ejusmodi
anima filia est Sion; exempli gratia, est filia justi-
tiae justa, filia sapientiae sapiens. Sic etiam cum
Sion specula sit, speculatrix et contemplatione
utens rerum investigatrice, filia Sion non incon-
grue dicetur. Decorem vero illius dignitatemque,
quid aliud convenienter putaverim, quam opes ve-
ritatis sanctorum dogmatum cum sapientia inspe-
ctorum? Si quis itaque negligenter egerit post di-
gnitatis decorisque assecutionem, amittit earum
possessionem divinarumque divitiarum incremen-
tum, et egrediuntur quae dudum ejus ornamenta
erant. Principes vero, qui duces doctrinae fuerunt,
et manu duxerunt ad acquirendum praedictum de-
corem, et instar arietum gregi praeeuntium nec in-
venientium pascua, redacti sunt et ipsi ad inopiam,
negligentes conservare ea quae seipsos, et oves, ut
ita dicam, impinguare poterant. Quapropter debi-
litati et a persequente comprehensi, qui est adver-
sarius noster diabolus, ante illum compulsi eunt
quocunque ille ducere libuerit. Quod si praedicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,100,940,950">
τοιαύτη, ἐπὰν τὸ καθῆχον μὲν τις ἐπιτιλῇ, προ-
θέσει δὲ μοχθηρᾷ, ὡς εἴ τις δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώ-
πων θηρώμενος κοινωνήσῃ τῶν ὑπαρχόντων πένη-
σιν· ἅπερ ἀπαγορεύων ὁ Σωτὴρ φησιν· Ἐὰν ποιῇς
ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου,
ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς
καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων. Τὸ δὲ δικαίως τὸ ἄδικον ποιεῖν νοηθείη
ἂν, ὅταν, προθέσει τὰ χρείττονα ποιεῖν τις προελό-
μενος, παρ᾽ ἄγνοιαν τοῦ καλοῦ πράττῃ τὰ χείρονα·
ὁποῖός ποτε γέγονε Παῦλος προδιδοὺς τὰς ἐκκλησίας
κατὰ ζῆλον θεοσεβείας. Ἀδίκως δὲ τὸ ἄδικον, ὅταν
καὶ τὸ πραττόμενον ἄδικον ᾖ, καὶ ἡ προαίρεσις κα-
κοποιητική.

Καὶ ἐξῆλθε ἐκ θυγατρὸς Σιὼν πᾶσα ἡ εὐπρέ-
πεια αὐτῆς. Τὰ τῆς λέξεως, ὅση δύναμις ἡμῖν σα-
φηνιστέον, ἐξετάζουσι τίς ἡ θυγάτηρ Σιὼν καὶ ἐν
τίνι ἔχουσα τὴν εὐπρέπειαν, τίς τε ἡ νομὴ, ἣν οὐχ
ἔχουσιν οἱ ἄρχοντες τῆς θυγατρὸς Σιὼν δίκην κριῶν
ἀπορούντων βοσκήσεως· καὶ πῶς οὗτοι ἐστερημένοι
ἰσχύος πορεύονται κατὰ πρόσωπον τοῦ διώκοντος.
Ἡγούμεθα δὲ τὸ μὲν ὄρος Σιὼν μητέρα εἶναι τῆς ἐν
αὐτῇ Συναγωγῆς, θυγατρὸς σχηματιζούσης τῆς Σιών·
τὴν δὲ εὐπρέπειαν τῆς θυγατρὸς Σιὼν τὴν κτῆσιν τὴν
ἐν πέπλοις αὐτῆς· ἥτις κτῆσις, ἐν τῷ καιρῷ τῆς προ-
νομῆς ληφθεῖσα ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἐξῆλθεν ἀπὸ τού-
των ὧν ὁ κόσμος ἦν, τουτέστιν ἐξεκομίσθη· τοῦτο γὰρ
ἐμφατικώτερον τῷ ἐξῆλθεν ὠνόμασε· τοὺς δὲ ἡγουμέ-
νους τῆς Συναγωγῆς, διὰ τὸ ἐπικεῖσθαι τοὺς πολε-
μίους, καὶ αἰχμαλωτίζειν ἀποροῦντας τῶν συνήθων,
ὡμοιῶσθαι κριοῖς οὐχ εὑρίσκουσι τροφήν. Ὥσπερ
μέντοιγε κριοὶ ἐλαυνόμενοι μὴ τραφέντες ἀσθενῶς
πορεύονται, τῇ ἀνάγκῃ τῶν ἐπιδιωκόντων εἴχοντες·
οὕτως καὶ οἱ ἄρχοντες αἰχμάλωτοι γενόμενοι, ἀπαγό-
μενοι τὴν χώραν τῶν αἰχμαλωτισάντων, ἐπορεύοντο
οὐκ ἐν ἰσχύϊ κατ᾽ ὄψιν τοῦ διώκοντος.

Τοῦ αὐτοῦ κατὰ ἀναγωγήν. Πρὸς δὲ διάνοιαν ἡ
τοιάδε ψυχὴ θυγάτηρ ἐστὶ Σιών· οἷον ὡς θυγάτηρ δι-
καιοσύνης ἡ δικαία, καὶ τέκνον σοφίας ἡ σοφή· οὕτω
δὲ, ἐπεὶ Σιών ἐστι τὸ σκοπευτήριον, ἡ σκοπευτική, καὶ
θεωρητικῶς διεξοδικὴ θυγάτηρ Σιὼν ἂν λέγοιτο. Εὐ-
πρέπειαν δὲ αὐτῆς καὶ ἀξίωμα τί ἂν ἄλλο δεόντως νο-
μισαίμην ἢ τὸν πλοῦτον τῶν τῆς ἀληθείας μετὰ σοφίας
τεθεωρημένων ἁγίων δογμάτων; Ἐπὰν οὖν ἀμελήσῃ
τις, μετὰ τὸ κτῆσασθαι ἄξιωμα καὶ εὐπρέπειαν τῆς τε
τούτων συνοχῆς καὶ τοῦ πλούτου τοῦ θείου αὐξήσεως
ἀπορρεῖ, καὶ ἐξέρχεται τὰ τέως κόσμος αὐτῆς τυγ-
χάνοντα. Ἄρχοντες δὲ οἱ ἡγησάμενοι τοῦ λόγου, καὶ
χειραγωγήσαντες ἐπὶ τὴν κτῆσιν τῆς προειρημένης
εὐπρεπείας δίχην κριῶν τῶν ἡγησαμένων τῆς τῶν
προβάτων ποίμνης οὐχ εὑρισκόντων νομὴν, ἐν σπάνῃ
κατέστησαν καὶ αὐτοί, ἀνέντες τὴν προσοχὴν τῶν
δυναμένων αὐτούς τε καὶ τὰ πρόβατα, ἵν οὕτως
εἴπω, πιᾶναι. Διὰ τοῦτο ἀσθενήσαντες, καταληφθέντες
ὑπὸ τοῦ διώκοντος, ὅστις ἐστὶν ὁ ἀντίδικος ἡμῶν
διάβολος, ἔμπροσθεν αὐτοῦ πορεύονται ἐλαυνόμενοι
ὅπῃ ἐκεῖνος ἄγειν ἐθέλοι. Ἐὰν μέντοιγε ἡ προειρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,950,300,990">
5 Matth., vi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página bilíngue com colunas paralelas (latim à esquerda, grego politónico à direita).
- Corrigidos diversos erros do rascunho: aequitati (e não "zequitati"); removido número espúrio "336"; "utens" (não "ulens"); "victorum" por "victorun". 
- No grego: normalizado σαλπίσῃς; ἐπικεῖσθαι (o rascunho tinha leitura corrompida); δογμάτων (não "δηγμάτων"); outras pequenas correções de acentuação e pontuação conforme a impressão.
- Mantidos os hifens de fim de linha da paginação impressa. 
- Rodapé presente: "5 Matth., vi, 2." e a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>