<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,50">
    1089 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,490,700">
    τοῦ ὡρισμένου τῶν ψυχῶν ἀριθμοῦ μεθισταμένης,
    καὶ μηκέτι εἰς σῶμα ἐρχομένης, ἐπιλείψει· ποτὲ ὡς
    διά τινων ὡσπερεὶ ἀπείρων χρόνων ἡ γένεσις, καταν-
    τήσαντος τοῦ κόσμου ἐπί τινα ἕνα ἢ δεύτερον, ἢ
    ὀλίγῳ πλείους, μεθ' οὓς καὶ αὐτοὺς τελειωθέντας ὁ
    κόσμος φθαρήσεται, ἐπιλειπόντων τῶν εἰς σῶμα ἐρ-
    χομένων· ὅπερ οὐκ ἀρέσκει (52) τῇ Γραφῇ· πλῆθος
    γὰρ οἶδεν ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ χρόν τῆς τοῦ κόσμου
    φθορᾶς· ὅπερ ἐστὶ δῆλον συνεξεταζομένου τοῦ·
    « Πλὴν ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει τὴν πίστιν
    ἐπὶ τῆς γῆς; » ὡς εὕρομεν παρὰ τῷ Ματθαίῳ οὕτως
    εἰρημένον· « Ὥσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νε, οὕτως
    ἔσται  παρουσία τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου· ὡς γὰρ ἦσαν
    ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ κατακλυσμοῦ, » καὶ τὰ ξῆς.
    Ἔσται δὲ τοῖς τότε ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἐξαπραξις
    οὐκ ἐν μετενσωματώσει· εἰ γὰρ ἔτι μαρτάνοντας (53)
    παραλαμβάνονται, ἤτοι ἄλλῳ τρόπῳ κολάσεως μετὰ
    τοῦτο κολασθήσονται, καὶ κατὰ τοῦτο τοι δύο (54)
    τρόποι κολάσεων ἔσονται γενικοί· ὁ μν ἐν μετεν-
    σώμασει, ὁ δὲ ἔξω τοῦ τοιούτου σώματος, καὶ λεγέτω-
    σαν τὰς τούτων αἰτίας καὶ διαφοράς· ἢ οὐ κολασθή-
    σονται, ὡς ἀθρόως ἀποβαλόντες τὰ ἁμαρτήματα οἱ
    ἐπὶ συντελείᾳ καταλειφθέντες (55), ἢ, ὅπερ βέλτιον,
    εἴς ἐστι τρόπος κολάσεως τοῖς μαρτηκόσιν ἐν σώ-
    ματι, τὸ ἔξω αὐτοῦ (56) τῆς καταστάσεως τοῦ βίου
    τούτου τὸ κατ' ἀξίαν τῶν μαρτημένων παθεῖν. Ἕκα-
    στον δὲ τούτων τῷ ἐνορᾶν δυναμένῳ τοῖς πράγμασιν
    ἀνατρεπτικόν ἐστι τῆς μετενσωματώσεως. Εἰ δὲ ἀναγ-
    καίως οἱ τὴν μετενσωμάτωσιν εἰσάγοντες Ἕλληνες,
    ὡς ἀκόλουθα αὐτοῖς τιθέντες, οὐδὲ φθείρεσθαι βού-
    λονται τὸν κόσμον, ὥρα καὶ τούτους ἀντιβλέψαντας
    ταῖς ἐκφαινούσαις Γραφαῖς φθαρήσεσθαι τὸν κόσμον,
    ἢ ἀπιτῆσαι αὐταῖς, ἢ ερεσιλογεν περὶ διηγήσεως
    τῶν κατὰ τὴν συντέλειαν, ὅπερ, κἂν βούλωνται, ποιῆ-
    σαι οὐ δυνήσονται. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τοῖς τολμήσα-
    σιν ἂν λέγειν μὴ φθαρήσεσθαι τὸν κόσμον φήσομεν,
    ὅτι, εἰ μὴ φθείρεται ὁ κόσμος, ἀλλ' ἐπ' ἄπειρον ἔσται,
    οὐκ ἔσται ὁ Θεὸς εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐ-
    τῶν. Ἀλλ' εἰ ἄρα ἀνὰ μέρος, ἤτοι ἕκαστον ἔσται
    πρὶν γενέσεως αὐτοῦ,  τίνα, καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,700">
    A excedente, nec amplius redeunte in corpus, ortus
    aliquando, post immensum puta tempus, desinet,
    redacto scilicet ad unum, vel alterum, vel paulo plu-
    res mundo, quibus jam perfectionem adeptis, mun-
    dus interibit, deficientibus qui in corpus eant; quod
    Scripturæ minime consentaneum est; multitudinem
    siquidem peccatorum futuram novit, quo tempore
    interibit mundus, quod ex his attente consideratis
    perspicuum est: « Verumtamen Filius hominis ve-
    niens, putas inveniet fidem in terra? » et quemad-
    modum apud Matthæum ita expressum inveni-
    mus: « Sicut autem 569 in dirbus Noe, ita erit
    et adventus Filii hominis: sicut enim erant in die-
    bus diluvii, » et cætera. Punientur autem eorum pec-
    cata qui tunc erunt, non per migrationem e corpore
    B in corpus: nam si adhuc peccantes deprehenduntur,
    vel alio pœnæ genere postea punientur; ac duæ
    proinde generales puniendi rationes erunt: illa qui-
    dem per transitum e corpore in corpus, illa vero
    extra hocce corpus; ac illarum causas et differen-
    tias exponant. Vel non punientur, quasi peccata sua
    confestim abjecerint qui in consummatione fuerint
    deprehensi: vel, quod melius est, ea tantum ra-
    tione plectuntur, qui in corpore peccaverunt, pœnas
    videlicet extra illud, et extra vitæ hujus statum ex
    peccatorum suorum merito dantes. Unumquodque
    autem illorum, ut facile intelligit quisquis res intro-
    spicere potest, sententiam de migratione animarum
    e corpore in corpus funditus labefactat. Quod si
    C qui transitum animarum in varia corpora invehunt
    ethnici, utpote consentanea doctrinæ huic astruentes,
    mundi interitum necessario non admittunt, superest
    ut, postquam Scripturis mundi occasum asserentibus
    palam refragati fuerint, vel fidem iis non habeant,
    vel verba reperiant quibus ea quæ ad consumma-
    tionem pertinent explicare possint, quod facere
    neutiquam poterunt, etiamsi velint. Præterea vero
    et illud iis qui mundum minime periturum sciscunt
    dicemus, Deum non omnia antequam fiant cognitum
    rum, si mundus non interibit, sed in infinitum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,840">
    VETUS INTERPRETATIO.
    opus transfigurationem suscipere? Tantum et sic una quadam anima semper ex definito numero animarum
    translata, et jam non revertente ad corpus, deficiet aliquando per aliqua innumerabilia sæcula nativitas,
    mundo redacto ad unum aliquem, vel duos, vel tres; post quos cum et ipsi fuerint propter perfectam ju-
    stitiam suam irrevertibiles facti, consummabitur mundus, deficientibus videlicet qui revertantur ad cor-
    pus. Quod Scripturarum non placet veritati: sciunt enim multitudinem peccatorum esse inveniendam in
    tempore consummationis, secundum quod ipse Dominus manifestat dicens: « Tamen cum venerit Filius
    hominis, putas inveniet fidem super terram? » Item alibi: « Sicut fuit in diebus Noe, ita erit adventus Filii
    hominis. Sicut enim fuerunt ante diluvium manducantes, bibentes, nubentes, et nuptum tradentes, donec
    intravit Noe in arcam, et venit diluvium, et tulit omnes: sic erit et adventus Filii hominis, » et erit eis qui
    tunc fuerint peccatores punitio, non in transcorporatione, sed in igne. Unde necessario, qui transcorpora-
    tionis dogma defendunt gentiles, quasi consequentius ibi dicere cupientes, denegant mundum esse aliquando
    consummandum. Contra quos respondemus: Si non consummatur mundus, sed erit sine fine, non est
    Deus omnia sciens priusquam fiant, sed forte ex parte unum, vel alterum scit futurum priusquam fiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    Luc. xviii, 8. Matth. xxiv, 37, 38.
    (52) Ἀρέσκει. Codex Tarinianus, ἀρέσεται.
    (53) Εἰ γὰρ ἔτι μαρτάνοντες, etc. Notanda hic
    et castiganda Rufini interpretis perfidia, qui hæc
    ita reddidit in Apologia Pamphili: « Nou enim ad
    peccandum locus erit. » Huetius.
    (54) Ἤτοι δύο. Delendum videtur hoc loco, ἤτοι.
    (55) Καταλειφθέντες. Legendum fortasse κατα-
    ληφθέντες.
    (56) Τὸ ἔξω αὐτοῦ. Codex Vaticanus habet τὸ ἐξ
    αὐτο. Huetius videtur legisse τὸ ἔξω αὐτοῦ καὶ τῆς,
    etc. Ego autem malim τὸ ἔξω αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Grego/Latino).
    Numeração de página 1089 e 1090 no topo.
    Letras A, B, C marcam seções na coluna latina.
    Número 569 inserido no texto latino da coluna direita.
  </notas>
</pagina>