<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
761 HOMILIA XIII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,820">
time deploras quœ superius interposuimus, edo-
cere ne forte in his bonis repertus qua princeps
Tyri habuit, etiam tu incipias ruere, si paululum
fueris gloriatus, et non custodieris omni custodia
cor tuum. Vide quippe quid dicat ad principem
Tyri. Tu signaculum similitudinis 84. Volo nosse
quid fuerit, ut signaculum similitudinis nuncupatus
sit. Cum profeceris, accepisti signaculum; quoniam
Deus vere huius Pater quem signavit et misit, et
ideo semper credentes signantur a Domino. Jam
autem et commune proverbium venit, ut dicamus:
ille et ille non accepit signaculum, et ille signaculum
habet. Quis habet signaculum? ille quem signavit
Deus. Audebo aliquid dicere, quia signaculo isto
ille signatus est, qui baptizat in Spiritu sancto
et igne, ille qui largitur imaginem cœlestis, qui
format te ad superiora, ut ultra non portes
imaginem terrestris. Cave, homo, ne sæculum
403 istud egrediens, signaculo diaboli sis impres-
sus. Habet quippe ille signaculum. Sicuti portav-
mus imaginem terrestris 85, unde, vel quando, vel
qui significavit, hoc signo portaverimus imaginem
terrestris. Circuit diabolus et lustrat omnia, volens
et ipse signare subjectos sibi. Signat autem sin-
gulorum corda considerans, et imprimit in eis
figuram terreni per peccata, per vitia, ut portent
imaginem terrestris. Audi Jesum quid respondeat,
quando imaginem et inscriptionem Cæsaris po-
stulatur: Qui habet aures audiendi, audiat 86. Nam
quia non habebat eam imaginem quæ petebatur,
neque ipse, neque discipulus suus, docet ubi valeat
reperiri imago quæ quæeritur: Vade, inquit si, ad
mare, et mitte hamum, et eum piscem qui primus
ascenderit, tolle, et aperies os ejus; et cum invene-
ris saltem, tolle illum, et dabis pro me et te.
Neque ego habeo hanc imaginem et superscriptio-
nem, neque tu; si tamen vere discipulus meus es,
si portæ inferorum non prævalent adversum te.
Ergo Jesus aliter dat hœc se imaginem de mari illam
accipiens, quæ in pisce fuerat inclusa, similis his
piscibus de quibus hodie lectum est, qui adhærent in
squamis draconis qui sedet super flumina Ægypti.
Vere quippe istiusmodi pisces ibi adhærerent. Quanti
et hodie pisces sunt quorum rex est iste qui in
aquis multis regnat? Scriptum est quippe de in-
visibili dracone, quia ipse rex est omnium qui sunt
in aquis; verum tu non es in aquis, sed in ea
terra quæ tibi repromittitur. Et hæc dicta sunt, ut
diligentius ventilaremus quod sit signaculum si-
militudinis. Quam beatus fuit in illo tempore quo
signaculum similitudinis erat. Tibi adhuc deest
ut similitudo signaculi fias, et procul es ab ejus-
modi munere. Dixit quidem Deus 87: Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram;
tamen necdum consecutus es similitudinem: fecit
quippe Deus hominem, ad imaginem Dei fecit.
etiamsi exterior homo noster corrumpitur, sed in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,820">
Ubi Dei est similitudo? Cum apparuerit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicut est 88. Ego sic
accipio et hoc quod dicitur a Propheta 89: Deus,
quis similis tibi? quasi illud 90: Quis putas fidelis
et sapiens dispensator? sicut et hoc: Cum enim
apparuerit, similes ei erimus. Quis est qui assi-
miletur ei? Pauci admodum sunt qui receperunt
similitudinem ut apostoli. Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram. Iste ergo qui
nunc plangitur, signaculum erat, et plenus sapien-
tia, quem et tu planges, si factus fueris Ezechiel.
Nescio autem si et tu sapientia plenus fueris: in-
terim iste qui plangitur, plenus erat sapientia,
et erat decoris corona. Considera qualis fuerit, qui
fuit corona decoris. Non simpliciter decor, nec gloria
erat in eo, sed corona gloriæ. Hunc autem decorem
noli extra te quærere, sed circa animæ regionem,
ubi cogitatorium, ubi intellectuale consistit, ubi
vera est pulchritudo. Quod si volueris ibi quærere
decorem ubi caro est, et sanguis, humor, et venæ,
ubi materia corporalis, non poteris invenire. Si
quidem verus decor in Salvatore est, et ita ab illo
juxta largitionem et misericordiam ejus in cuncto-
rum divisus est animas. Accingere gladium tuum
circa femur tuum, potentissime, specie tua, et decore
tuo, et pulchritudine tua 91. Est igitur aliquis decor
in principali cordis nostri, et in anima. Quia autem
istiusmodi decor etiam ad animam pertingat hu-
manam, Prophetæ te doceat, dicens 92: Audi, filia,
et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populi,
et domus patris tui, quia concupivit res decorem
tuum, id est sponsus. Quis ita habet juicchram
animam, quis tantum possidet decorem, quis ita
est extraneus ab omni fœditate, ut possit ei dici:
Concupivit rex decorem tuum? Et tu quidem adhuc
istum quæris decorem, et niteris ad placendum;
iste vero a decore quem habuit, in turpitudinem
concidit. Et quomodo in corporibus sæpe videmus
illam accidere, ut mulier speciosa et pulchra facie ab
ægrotatione decorem suum perdat, et per senectu-
tem splendorem vultus amittat: eodem modo et
quæ pulchra erat, per inordinatem amittit deco-
rem, et per senectutem deformis efficitur. Cum
enim susceperit veterem hominem cum actibus
suis, senectute ejus pristinum perdidit decorem.
Venit Jesus ut transferat nos a vetere homine, et
senectutis insignibus: ruga quippe senectutis indi-
cium est, ut ait Apostolus 93: Ut exhibeat sibi
gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut
rugam, aut aliquid istiusmodi, verum ut sit sancta
et immaculata. Licet igitur a senectute et ruga
ad juventutem transcendere: et hoc est in hac
parte mirabile, quod corpus ab adolescentia pergit
ad senium; anima vero si venerit ad perfectum,
etiam a senecta in adolescentiam transmutatur. Ideirco
etiam si exterior homo noster corrumpitur, sed in-
terior...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
85 Ezech. xxviii, 12. 86 1 Cor. xv, 49. 87 Matth. xi, 15; Marc. iv, 9; Luc. viii, 8. 88 Matth. xvii, 26.
89 Gen. i, 26. 90 Joan. iii, 2. 91 Psal. lxxv, 19. 92 Luc. xii, 42. 93 Psal. xliv, 4, 5. 94 ibid. 11, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada a partir da imagem; alguns caracteres e separações de sílabas seguem a impressão original. A identificação marginal (A, B, C, D) foi colocada em bloco separado conforme instruções.</notas>
</pagina>