<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    493 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,780">
    ποτε σύ, ἐὰν ἁμαρτάνῃς, Ἱερουσαλὴμ  ἁμαρτω-
    λὸς (1), καὶ παραδίδοσαι, ἵνα μηκέτι ᾖς ερουσα-
    λήμ, ἀλλὰ Βαβυλὼν γίνη καὶ σύγχυσις, παραλαβόν-
    τος σε Ναβουχοδονόσορ τοῦ Βαβυλωνίων βασιλέως.
    Καὶ πάντας τοὺς πόνους Ἱερουσαλὴμ παραδίδωσι.
    Πῶς πάντας τοὺς πόνους παραδίδωσιν; Ἐὰν μετὰ
    τὸ ἀθλῆσαι καὶ ἀγωνίσασθαι παραπέσῃς, καὶ ἁμάρ-
    τῃς, πάντες οἱ πόνοι σου ἐληλύθασιν εἰς τὰς χεῖρας
    Ναβουχοδονόσορ. Πῶς πάντες οἱ πόνοι σου ἀπαχθή-
    σονται σοι; Ἐὰν πάσης μετὰ τὸ πολλὰ καμεῖν ὑπὲρ
    ἀληθείας, τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκ. Μάλιστα οἱ συνι-
    δόντες ἑαυτοῖς πολλοὺς πόνους ἀνηγηλάκεναι ὑπὲρ
    ἀρετῆς, ὀφείλουσι φοβεῖσθαι, μήποτε τοὺς πόνους
    αὐτῶν, ἡ γενομένην Ἱερουσαλὴμ (2), παραλάβῃ
    ἁμαρτίας τινὸς γενομένης Ναβουχοδονόσορ ὁ τς Βα-
    βυλῶνος βασιλεύς. Ἵνα δὲ σαφέστερον ἴδς πῶς τοὺς
    πόνους Ἱερουσαλὴμ ἁμαρτοῦτος παραλαμβάνει Να-
    βουχοδονόσορ, συγχρήσομαι τοῖς ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ (3)
    γεγραμμένοις, οὕτως ἔχουσιν· Ὁ δίκαιος ὅσπερ
    ἐὰν ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῶν δικαιοσυνῶν αὐτοῦ, καὶ
    ποιήσῃ παράπτωμα, οὐ μὴ μνησθήσομαι τῶν δι-
    καιοσυνῶν ατοῦ ὧν ἐποίησε. Διὰ τί; Πάσας γὰρ
    δικαιοσύνας τὰς μετὰ πόνου γενομένας παραλαμβά-
    νει Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀφανίσει Ναβουχοδονόσορ
    βασιλεὺς Βαβυλῶνος, καὶ πᾶσαν τιμὴν τς Ἱερου-
    σαλὴμ παραλαμβάνει, ὅτε (4) ἄνθρωπος γενόμενος
    ἐν τιμῇ ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε, καὶ
    ἥμαρτεν. Ἐὰν οὖν ἤδη ἐν τιμῇ ν καὶ κληθεὶς (5)
    εἰς τν τιμήν, πάλιν σεαυτὸν διὰ τῶν μαρτημάτων
    ὕβρισης, τὴν τιμὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ παραλαμβάνει ὁ
    Βαβυλῶνος βασιλεύς· C Καὶ πάντας μὲν τοὺς θησαυ-
    ροὺς βασιλέως Ἰούδα. Πλουτεῖ ἡ Ἱερουσαλήμ,
    ἀλλ' ἐὰν ἁμάρτῃ, τοὺς θησαυροὺς αὐτῆς λαμβάνει ὁ
    Βαβυλώνιος. Καὶ διαρπῶνται (6) αὐτούς, καὶ λή-
    ψονται αὐτούς, καὶ ἄξουσιν αὐτοὺς εἰς Βαβυ-
    λῶνα. Καὶ σὺ Πασχώρ, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦν-
    τες ἐν τῷ οἴκῳ σου πορεύεσθε ἐν αἰχμαλωσίᾳ
    εἰς Βαβυλῶνα, κἀκεῖ ἀποθανῇ, κἀκεῖ ταφήσῃ.
    Ὁ ἐν συγχύσει καταλαμβανόμενος, ἐν Βαβυλῶνι
    ἀποθνῄσκει. Καὶ ὁ ἐναντίως διακείμενος τῷ συνθάπτεσθαι τῷ Χριστῷ, οὗτος ἐν Βαβυλῶνι θάπτεται.
    Ἔστι γὰρ καὶ ταφῆναι μετὰ Χριστοῦ καλῶς διὰ τοῦ βαπτίσματος, κατὰ τό· Συνετάφημεν τῷ Χριστῷ,
    καὶ συνανέστημεν αὐτῷ. ς μυστήριόν ἐστι συναφθῆναι τῷ Χριστῷ, οὕτω μυστήριόν ἐστι κατὰ ἀνο-
    μίαν γενόμενον ἐπὶ τῷ ἁμαρτωλῷ ὄντα ταφῆναι εἰς Βαβυλῶνα· Καὶ πάντες, φησίν, οἱ φίλοι σου ἐκεῖ
    ἀπελεύσεσθε, οἷς ἐπροφήτευσας αὐτος ψευδ. Ὁ διηγούμενος κακῶς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, κα τοὺς
    προφητικοὺς λόγους βάλλων εἰς καταρράκτην, προφητεύει μὲν οὗτος, προφητεύει δὲ ψευδῆ· διηγούμε-
    νος γάρ τις τοὺς προφητικοὺς λόγους, ἐὰν μὲν ἀληθεύῃ, καὶ αὐτὸς προφητεύει, καὶ προφητεύει ἀληθῆ.
    Εἰ δ ψεύδεται, ψευδοπροφήτης ἐστὶ καταφευδόμενος τῶν λόγων τῶν προφητικῶν.
    Καὶ δὴ τετέλεσται ἡ μία περικοπή, ἤδη δὲ καὶ
    τῆς δευτέρας ἀρξώμεθα. Καὶ γὰρ ἔχει πράγματα
    εὐθέως ἀπὸ τῆς πρώτης λέξεως, οὐ τὰ τυχόντα. Καὶ
    προσέχοντες τῇ λέξει πάλιν αἰτήσωμεν ἔχειν τὸν
    Ἰησοῦν, καὶ ἐπιφανέστερόν τε καὶ λαμπρότερον
    ἔχειν αὐτὸν παρακαλῶμεν, ἵνα ἐλθὼν διδάξῃ πάντας
    ἡμς, πότερον ἀληθεύων ἔλεγεν ὁ προφήτης, ὡς πρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,780">
    A pro veritate labores susceptos cecideris, frustra in
    his desudatum est. Qui pro virtute multos sibi la-
    bores exantlatos cognoscant, ii maxime timere de-
    bent ne quando labores eorum in Jerusalem susce-
    ptos arripiat rex Babylonius Nabuchodonosor, si in
    peccatum inciderint. Ut clarius videas quamam ra-
    tione labores peccantis Jerusalem Nabuchodonosor
    arripiat, afferam quæ in Ezechiele ita habentur 40 :
    Justus si se averterit a justitiis suis, et fecerit deli-
    ctum, non recordabor justitiarum ejus quas fecit. Cur
    ita ? omnes nempe justitias cum labore factas arri-
    pit Nabuchodonosor, et delet Nabuchodonosor, rex
    Babylonis, et omnem honorem Jerusalem absumit,
    quando homo in honore collocatus a Deo, cum in
    honore esset non intellexit 41, et peccavit. Si igitur
    B jam in honore constitutus, et vocatus ad honorem,
    rursus peccando te dedecore affeceris, honorem Je-
    rusalem abripit rex Babylonius. Et omnes thesauros
    regis Juda 42. Opibus affluit Jerusalem, sed si pec-
    caverit, thesauros ejus capit Babylonius. Et arri-
    pient eos, et capient eos, et ducent eos in Babylonem.
    Et tu, Paschor, et omnes habitantes in domo tua,
    ibitis in captivitatem in Babylonem, et ibi morieris,
    et ibi sepelieris 43. Qui in confusione deprehenditur,
    in Babylone moritur. Qui non est paratus sepeliri
    cum Christo, hic in Babylone sepelitur. Licet enim
    pulchre cum Christo sepeliri in baptismate, juxta
    illud 44 : Consepulti sumus cum Christo, et simul re-
    surreximus cum eo. Sicut mysterium est cum Chri-
    sto sepeliri, ita non sine iniquitatis mysterio sepe-
    litur peccator in Babylone. Et omnes, inquit 45,
    amici tui illuc abibitis quibus prophetasti eis falsa.
    Qui male interpretatur oracula 259 Dei, et pro-
    pheticos sermones mittit in cataractam, is quidem
    prophetat, sed prophetat falsa. Etenim qui explicat
    propheticos sermones, si ex veritate exponit, ipse
    etiam prophetat, et prophetat vera; si vero men-
    titur, falsus propheta est, sermones propheticos
    depravans.
    D 15. Jam absoluta est prior sectio : alteram modo
    auspicemur. Namque ipso statim initio difficultates
    non vulgares continet. Ad litteram animum atten-
    dentes, iterum petamus adesse Jesum, ipsumque
    clarius et manifestius advenire precemur ut veniens
    omnes nos edoceat, utrum ea quæ sequuntur dixe-
    rit propheta vere, prout decet de propheta cogitare;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,930">
    40 Ezech. xvIII, 24.
    41 Psalm. xLvIII, 13.
    42 Jerem. xx, 5.
    (1) Ἡ ἁμαρτωλός. Lege ἧς ἡ ἁμαρτωλός.
    (2) Ἡ γενομένην Ἱερουσαλήμ. Lego cum Ghis-
    lerio, τῶν γενομένων ἐν Ἱερουσαλήμ.
    (3) Codex Scorial., ἐν γραφῇ Ἰεζεκιήλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,790,950,930">
    43 ibid. 5, 6.
    44 Rom. VI, 4.
    45 Jerem.
    (4) Codex Vatican., ὅτι.
    (5) Idem, ἔξης ἐν τιμῇ ν καὶ βληθείς.
    (6) Ghislerius legebat. διαρπάζουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Layout: Duas colunas principais (Grego à esquerda, Latino à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D inclusas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Número 259 no texto latino.
    Rodapé dividido em duas colunas com notas críticas e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>