<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1829 IN LUCAM HOMILIA XIII. 1830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    annuntiet vobis quoniam natus est vobis hodie Sal-vator, qui est Christus Dominus. Etenim pastores Ecclesiarum, nisi ille pastor venerit, per se bene gregem servare non poterunt, infirma est eorum custodia, nisi Christus cum eis paverit atque ser-vaverit. Dum in Apostolo lectum est 5, Dei coo-peratores sumus. Pastor bonus, qui imitatur pasto-rem bonum 6, cooperator est Dei et Christi. Et propterea pastor bonus est, qui habet secum pa-storem optimum compascentem sibi. Posuit enim Deus in Ecclesia apostolos, prophetas, evangelistas, pastores, doctores, omnia in perfectione sancto-rum 7. Et hæc quidem sunt dicta simplicius. Cæterum si ad sacrationem oportet ascendere intelligentiam, dicam quosdam fuisse pastores angelos qui res hu-manas regerent. Et cum horum unusquisque suam custodiam conservaret, et diebus ac noctibus vigi-lans jam laborem ferre non posset, et hoc ageret industriæ, ut gentes quæ sibi creditæ fuerant, gu-bernaret, venisse angelum nato Domino, et annun-tiasse pastoribus, quod verus esset pastor exortus. Verbi gratia, ut ad exemplum veniam, erat quidam pastor Macedoniæ, hic necessarium habebat auxi-lium Domini : propterea apparuit in somnis viro Macedo Paulo, dicens : Transiens in Macedoniam, adjuva nos 8. Quid de Paulo loquar ? cum hæc non Paulo, sed qui in Paulo erat, locutus sit Jesus? Indigent itaque pastores præsentia Christi. Quam-obrem angelus descendit de cœlo, et ait : Nolite timere. Ecce enim annuntio vobis gaudium magnum. C Vere gaudium magnum, his quibus hominum fuerat et provinciarum cura permissa, Christum venisse in mundum. Multum utilitatis accepit angelus, qui dispensabat Ægyptias res, postquam Dominus de-scendit e cœlo, ut Ægyptii Christiani fierent. Profuit et cunctis, qui diversas provincias obtinebant. Verbi causa, præsidi Macedoniæ, præsidi Achaiæ, reliquarumque regionum. Neque enim fas est cre-dere malos angelos suis præesse provinciis, et bonos non easdem provincias habere permissas. Hoc autem quod de singulis provinciis dicit, puto etiam de universis hominibus generaliter debere credere. Unicuique duo assistunt angeli (32), alter justitiæ, alter iniquitatis. Si bonæ cogitationes in corde nostro fuerint, et in animo justitia pullularit, haud dubium quin nobis loquatur angelus Domini. Si vero mala fuerint in nostro corde versata, loquitur nobis angelus diaboli. Quomodo igitur per singulos homines 946 bini sunt angeli, sic opinor et in sin-gulis dispares esse provinciis, ut sint et boni, sint et mali. Verbi gratia, in Epheso propter eos qui in illa urbe peccatores erant, pessimi angeli præ-sidebant. Rursus quia multi erant credentes in ea, erat et angelus Ecclesiæ Ephesiorum, utique bonus. Hoc autem quod de Epheso diximus, super omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    A provinciis cognoscendum. Ante adventum Domini Salvatoris, isti angeli parum poterant creditis sibi utilitatis afferre, et conatus eorum sequi non valebat effectus. Quoddam est signum, quam parum prodesse poterant subjectis. Ausculta quod dicimus : Quando angelus Ægyptiorum Ægyptiis adjuvabat, vix unus proselytus credebat in Deum, et hoc fiebat, Ægyptios angelo dispensante. Denique quia plerique de Ægyptiis et Idumæis proselyti ac-cipiebant fidem Christi, propterea Scriptura dicit : Non abominaberis Ægyptium, quoniam advenæ eratis in terra Ægypti, et Idumæum, quia frater tuus est. Filii si nati fuerint eis, in generatione tertia intra-bunt in Ecclesiam Dei 9. Atque ita fiebat, ut de omnibus gentibus nonnulli proselyti fierent, et hoc B ipsum angelis, qui gentes habebant subditas, adni-tentibus. Nunc autem populi credentium accedunt ad fidem Jesu, et angeli quibus creditæ fuerint Ecclesiæ, roborati præsentia Salvatoris, multos ad-ducunt proselytos, ut congregentur in omni orbe conventicula Christianorum. Quapropter consur-gentes laudemus Dominum, et famus pro carnali Israel, spiritualis Israel. Benedicamus omnipotenti Deo opere, cogitatione, sermone, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,820">
    HOMILIA XIII.
    De eo quod scriptum est : « Et facta est multitudo exercitus cœlestis, » usque ad eum locum ubi ait : « Invenerunt Mariam et Jesum positum in prœsepe. » Cap. II.
    Dominus noster atque Salvator nascitur in Beth-lehem, et multitudo cœlestis exercitus laudat Deum et dicit : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax hominibus bonæ voluntatis. Hæc autem loquitur mul-titudo cœlestis exercitus, quia jam defecerat præbere hominibus auxilium, et videbat se opus quod sibi creditum fuerat, implere non posse absque eo qui vere salvare poterat, et præsules quoque ipsos ju-vare, ut homines salvarentur. Quomodo igitur scriptum est in Evangelio 10, quod quidam remis sulcantes mare adversus contrarios ventos jam fessi erant, et viginti quinque, sive triginta stadiis la-borantes, portum tenere non poterant, et postea Dominus supervenit, et quiescere fecit fluctus tu-D-mentes, navemque cujus hinc inde latera tundeban-tur, ab imminent! discrimine liberavit ; sic intellige quoniam et angeli volebant quidem hominibus præ-bere auxilium, et eis ab ægrotationibus suis tribuere sanitatem, quia omnes sunt apparitores spiritus in ministerium missi propter eos qui consecuti sunt sa-lutem 10 : qui quantum in suis viribus erat, adju-vabant homines. Videbant autem multo inferiorem suam esse medicinam, quam illorum cura poscebat. Porro ut de exemplo possis intelligere quod dici-mus, vide mihi urbem in qua ægrotent plurimi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,940">
    5 I Cor. III, 9. 6 Joan. x. 7 Ephes. IV, 11, 12. 8 Act. XVI, 9. 9 Deut. XXIII, 7, 8. 10 Joann. VI, 19, 21.
    (32) De angelis hominum provinciarumque custodiæ præfectis ex Origenis sententia (qui tamen si-bimet parum constans fuit) dicemus paulo inferius ad homil. 23 et 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição da Patrologia (Origenis Homiliae in Lucam).
    O número "946" aparece em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
    A letra "D" aparece inserida no meio da palavra "tumentes" na coluna direita ("tu-D-mentes").
    As letras A, B, C marcam seções no início de parágrafos.
    Nota de rodapé (32) refere-se a uma discussão sobre anjos custódios.
  </notas>
</pagina>