<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    551 ORIGENIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    nus, maledictus homo qui non audierit verba Testa-
    menti hujus, quod mandavi patribus vestris "9. Quis
    magis audit verba testamenti, quod mandavit pa-
    tribus? Nos qui in Christo credimus, an illi qui nec
    Moysi crediderunt, dum in Christo non credunt?
    ad quos Salvator ait 98 : Si crederetis Moysi, cre-
    deretis utique et mihi; de me enim ille scripsit. Si
    autem litteris illius non creditis, quomodo verbis
    meis crediIuri estis? Itaque illi Moysi non credide-
    runt; nos vero credentes in Christo credimus Te-
    stamento, quod traditum est per Moysem, et ad
    nos dicitur ne maledicti fiamus : Maledictus homo
    qui non audierit verba Testamenti hujus quod mandavi
    patribus vestris. Ergo illi maledicti sunt; neque enim
    audierunt Testamentum quod mandavit Deus patri-
    bus, in die qua eduxit eos de terra Ægypti, de fornace
    ferrea 99 ; maxime juxta intelligerilem id 179 quod
    scriptum est in Joannis Apocalypsi, quia locus ubi
    crucifixus est Dominus, vocetur spiritualiter Sodoma
    et Ægyptus. Si enim spiritualiter Ægyptus quispiam
    nominatur, et non est Ægyptus secundum intelligen-
    tiam corporalem, haud dubium est quin si intellegeris
    Ægyptum spiritualem, et exieris de ea, tu sis egre-
    diens ex terra Ægypti, de fornace ferrea, et tibi
    dicatur : Audite vocem meam, et facite juxta hæc
    omnia. Deinde reprobissio Dei est ad audientes, si
    fecerint quæcunque præceperit Dominus dicens : Et
    eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum 1.
    Non omnis qui se populum Dei dicit esse, populus
    Dei est. Judæorum populus populum se venditans
    Dei meruit audire, quia non populus meus vos, et
    dictum est ad eum : Non populus meus. Et rursum
    iste populus vocatus est populus : Ipsi enim amus-
    lati sunt me, inquit ', super non Deum. De illis
    dicit : Irritaverunt me in idolis suis, et ego amu-
    labor eos super non gentem. In gentem autem insi-
    pienlem irritabo eos.
    laós qeoú, Oì laós mou ýµeíç, ἤκουσαν ἐν τῷ·
    ἐκείνω, Οὗ λαός µου· καὶ πάλιν· Οὗτος ὁ λαὸς ἐκ-
    έν· οὐ θεοῦ. Peri ἐκείνων δὲ λέγει· Παρόργισται
    αὐτοῖς ἐπ' οὓς ἔθητ' Επ' ἔθνη δαυτέρω παροργῶ αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,940">
    Α χῶντας Ἱεροσολυµᾶ· καὶ ἐρείς πρόσ αυτούς· Τάδε
    λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραηλ· Ἐπικατάρατος ἄνθρω-
    πος ὅς οὐκ ἀκούσεται τῶν λόγων τῆς Διαθήκης, ὅς
    ἐνετειλάµην τοῖς πατράσιν ὑµῶν.Τι µάλιστα ἀκούει
    τον λόγων τῆς Διαθήκης, ἤ ἐνετετάλατο ὁ θεὸς τοῖς
    πατράσιν; Ἀρά γε οἱ πιστεύοντες τἐ' αὐτόν, ἢ οἱ µη-
    δαµῶς (1) πιστεύεῖν ἀποδεικνυµένοι, ἐκ τοῦ µὴ πε-
    πιστευκέναι ἐπ τῷ Κυρίῳ· ἀφῃ γάρ ὁ Σωτὴρ πρὸς
    ἐκεῖνους· Εἰ πιστεύετε Μωσεί, ἐπιστεύσατε ἐπ' ἐµoί·
    περὶ γὰρ ἐµοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου
    γράµµασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐµοῖς ῥήµασιν πι-
    στεύσετε; Οὐκοῦν ἐκεῖνοι εἰς Μωσὴν οὐππεπιστεύκα-
    σιν· ἡµεῖς δὲ πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, πιστεύοµεν
    τῇ Διαθήκῃ· ῥήθ' δὲ Μωσέως, καὶ πρὸς ἡµᾶς λέγεται
    ἵνα µὴ κατάραται γενώµεθα· Ἐπικατάρατος ὁ ἄν-
    θρωπος ὅς οὐκ ἀκούσεται τῶ ν λόγων τῆς Διαθήκης,
    ἤς ἐνετειλάµην τοῖς πατράσιν. Ἐκεῖνοι οὖν
    ἔχουσι τὸ ἐπικατάρατον εἶνα· οἱ γὰρ ἠκούσαν την
    Διαθήκης ἥ ἐνετετάλατο ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν· Ἐπ'
    ἡµέρα, φησί, ἡ ἀνύψαναρ αὐτοὺς ἐκ τῆς Αἰγύ-
    πτου, ἐκ τῆς καµίνου τῆς σιδηρᾶς· καὶ τῇγε ἔξε-
    γαγεν ὁ θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, ἐκ τῆς καµίνου τῆς
    σιδηρᾶς (2), µάλιστα κατά τὸν νῦν σαυτοῦ τὸ γεγραµ-
    µένον ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Ἰωάννου, ὅτι ὁ τόπος ὅπου
    ὁ Κύριος αὐτὸν ἐσταυρωµένῳ καλείται πνευµατικῶς
    Σόδοµα καὶ Αἴγυπτος. Εἰ γὰρ πνευµατικῶς καλεῖται
    Αἴγυπτος· οὐκ ἔστι δε αὕτη ἡ Αἴγυπτος ἡ πνευµα-
    τικῶς καλουµένη Αἴγυπτος· ἀλλ' ἁπλῶς γάρ· ὅτι,
    ἐὰν νοήσης τὴν πνευµατικὴν καλουµένην Αἴ-
    γυπτον, καὶ ἐξέλθῃς ἀπ' αὐτής· οὕτι ὅ ἐξελθὼν ἐκ
    τῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐκ τῆς καµίνου· τὰς σιδηρὰς, καὶ
    λέγεται πρὸς σε· Ἀκούσατε κατά πάντα ὅσα ἵναρ
    ἐνετειλάµην ὑµῖν. Η τε ἐπαγγελία τοῦ θεοῦ ἐστι
    πρὸς τοὺς ἀκούοντας, ἔαν τηρήσωσιν ἀνετέταλµε-
    λέγονται· Καὶ ἐσεσθε µοι εἰς λαόν, κἀγὼ ἔσοµαι
    ὑµῖν εἰς θεόν. Ὀυ πᾶς ὁ λέγων ὁ λαὸς εἶναί θεοῦ,
    λαός θεοῦ· ἐκεῖνοι οὐ οἱ ἐπαγγελθέντες εἶνα·
    Διότι οὗ λαός µου ὑµεῖς, καὶ ἔρθησαν πρός τὸν λαὸν
    ἐκλήθη ὁ λαός. (3) Αὐτοὶ γὰρ παρεξηλώσαν µε
    διὰ τοῦ ἄνωθεν. Εἶπ' ἔθος δαυτέρω µπαρὰ παραπλήσουσα µε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita principal em grego. Pequenas notas de rodapé e numerações marginais presentes; alguns sinais e números (1), (2), (3) mantidos literais. Preservada ortografia e quebras de linha originais; onde sequências muito danificadas, usei a leitura evidente do impresso, sem normalizar. </notas>
</pagina>