<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.

Nam quæ re pernuotus vinea dominus procuratori suos
jussit, ut vocaret operarios et mercedem eis redde-
ret, initio a postreriis facio, atque ita ad primos
usque progrediendo; ut priores quidem mercedem
reciperent qui hora undecima, secundi qui nona,
tertii qui sexta, post illos deinde qui tertia, et po-
ssent tandem qui summno mane fuerant conducti?
id enim vel inde liquet: "Redde mercedem, inci-
piens a novissimis usque ad primos." Quisnam
vero, præter ipsum vincæ dominum, domini procu-
rator ille est, qui mercedem ex domini mandato
pendit? Sed si dici pondus et æstum non portave-
rant qui hora nona accesserunt sunt, nec illos certe
adversos patremfamilias murmurarise perspicuum
est, dicentes "si: Hi novissimi una hora fecerunt,
et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus
dici et æstum; neque porro pondus diei porta-
verunt qui sexta hora accessit sunt, nisi fortasse par-
tem diei dimidiam: nec item qui hora tertia sunt
advocati pondus totius diei portaruerunt, sed diei
semissum tantummodo cum quadrante, si modo res
accurate explicanda est; verum si duntaxat qui di-
lucescente primum die conducti sunt, diei pondus
et æstum portarerunt; ac totam quidem qui summo
mane sunt conducti; reliqui autem, præter ultimos,
pro temporis ratione quo opus in vinea fecerunt.

697 30. Quoniam autem in variis parabolís vi-
nea mentioni injiciutur, an ad diversas res signifi-
candas sigillatim vinea usurpetur, an ad eandem,
quaerì potest. Ego vero disquirendum esso exi-
stimo cur non omnibus qui primi venerant, et se
plura accepturos fuerant arbitrarî, et adversus pa-
tremfamilias murmurarentur, responderit paterfa-
milias, sed uni duntaxat illorum dixerit " : Amice,
non facio tibi injuriam; nomne ex denario conve-
nissi inecum? volo et huic novissimo dare sicut et
tibi." Illec igitur et lis consimilia in proposito pa-
rabolâ ab aliquo investiganda contineri certo affir-
mare possum; verum et super ea pro dignitas
dissere re, ad alium minime pertinet, quam qui
vere dixit " : Nos autem censum Christi habe-
mus, " id enimvero prædicenter quoqui pronun-
tiabo. Quis igitur cognovit sensum Domini si in
hac parabola delicteerunt, præterquam qui sei-
psum Paracleto permisit, de quo ait Servator ":
"Ille vos docebit, et suggeret omnia quæcunque
dixero vobis"? Nisi enim quæcunque dixit Jesus,
et ipsam hanc parabolam, docuerit Paracletus, laud-

VETUS INTERPRETATIO.

simi vero qui numer. Hoc enim manifestissime declaratur ex eo quod dicit: "Redde mercedem, incipiens
a novissimis usque ad primos." Quis autem et extra dominum vineæ sit dominii procurator dans merce-
dem juxta dominii jussionem. Sed et si quis remu fuerant circa nonam non portaverunt pondus diei et
æstum, manifestum est quoniam non illi murmurarent adversus patremfamilias dicentes: "Quoniàm
hi novissimi unam horam fecerunt, et aequales eos fecisti nobis, qui portavimus pondus diei et æstum."
Neque illi qui sexta hora vocati sunt, pondus portarent diei, nisi forte diei dimidium. Et qui tertia sunt
vocati, non totum diei pondus sustinuerunt, sed si oporteret caule dicere, dimidium diei et quartam partem
diei. Soli autem qui ex mane conducti sunt, pondus diei sustinuerunt, et æstum totum; cæteri autem
secundum mensuram temporis quod fecerunt in vinea, portarunt.

30. Quoniam autem diversa parabole sunt vinæ nominantes, quærendum est utrum secundum di-
versas res et vinea intelligitur, aut secundum ipsam rem. Ego arbitror operare detur, et quære non,
ad omnes qui primi venerunt, et existimaverunt quoniam plus essent accepturi, et murmuraverunt ad-
versus patremfamilias."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens apresentam alinhamento de coluna dupla (esquerda grega no topo da página original, mas aqui aparece apenas o texto latino impresso). Algumas palavras estão ligeiramente danificadas/ilegíveis, mantidas conforme visível; não foram usadas outras línguas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>