<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS X.
    820
    (50) Δευτερειοúσοι δὲ ὡς ἐν μαργαριτάροις, etc.
    Ila collicies solum. et Reg. Legendum forsasse &amp;
    nunc. Indicis proxime sunt, magno quanvis inter-
    vallo, Britannicæ margaritae : iilipsum extat ex
    Æliani, Plinii, et Ammiani verbis. Nobis certe quo-
    tidie margaritas deformes et exiguae dant ostrea,
    in Britannico hoc mari deprehensa : cujusmodi
    quoque fert Iota Borealis ora. HUTTUS.
    (51) Ἐν τῷ χόγκῳ γίγνεται, etc. Eadem hæc habet
    Ælianus.
    (52) Περιστρέφου τὴν χρόαν καὶ τὸ μέγεθος. Vertit
    Erasmus ; Exploratore qui refert, qualis sit et
    quanta regio, videtur legisse : περιορμῶν τὴν
    χώραν, καὶ τὸ μέγεθος, sed codicum Holm. et Reg.
    lectitæm asserunt haec Æliani : Ἀκοῦσθαι δε ἔστιν
    καὶ τοῦτο διαπρεπῆ καὶ τὴν χρᾶν, καὶ τὸ μέγεθος. Illectus.
    (53) Ἀπὸς ἀναλογιῶν αὐτοῦ ἔχει, etc. Ita Ælia-
    nus et Plinius, quæ ipsi ex Megasthene descripse-
    runt. Locus insignis est apud Arrianum in Indicis :
    Καὶ λέγει Μεγασθένης θηρεύσας τὴν κόγχην αὐτοῦ
    διηχώρισεν, ὑπῆρχε δὲ ὁ τῷ θαλάσσῃ καθ᾽ αὑτὴν
    πολλὰς κὴρυκας, καθάπερ τις μελισσοῦς· καὶ εἶεν γὰρ
    καὶ τοῖς μαργαριταροῖς βασιλεία, τὰ βασιλίσκην, ὅς
    ἦν μεῖζον· κτλ. etiam quiæ lectio haec extant in codd.
    quibusdam, quorum &amp; testimonia percollata sunt haec
    alia sunt quæ narratur : &amp; propterea vellet dixerit
    plura. Tota autem pars inferiorum, ubi maris
    amplitude, et regni margaritibus habere, ut apes : ac si quis forte regem
    A nascuntur in Rubro mari. Quæ vero in Oceano
    Britannico : Oxeanou λαμβάνονται : τρίτοι δὲ καὶ Britannico deprehenduntur, inter margaritas se-
    ἀπολειπόμενοι οἱ μὲνον τῶν πρώτων, ἀλλὰ καὶ τῶν cundas partes tenent. Tertiæ autem, quæque non
    δευτέρων, οἱ κατὰ Βόσπορον παρὶ τὴν Σκυθίην εὑ- primis dunstandi inferiores sunt, verum etiam se-
    ρισκόμενον. Ἐπὶ τὸ ταῦτα ἐλέχθη περὶ τοῦ Ἰνδικοῦ cundis, illic sunt quæ in Bosphoro circa Scythianos
    μαργαρίτου, ὅτι ἐν κόγκῳ γίνεται (51) προσεσχῶσὶν reperiuntur. Haec præterea de margarita Indica
    τὴν φύσιν ἐσμυγεᾶσθαι στρόμβους· οὗτοι δὲ ἱστο- dicebantur, generari 449 illam in conchis, quæ
    ροῦνται οἱονεὶ κατὰ τὴν θαλάττιον τοπουμέ- prægrandibus buccinis similes sunt : seruntur au-
    νους νομῇ, καθάπερ ἀγελάκτοι τίνες ἐξηγουμενοι, tem illæ lanquam per turmas in mari pasci, una
    περῶπου τὴν χώραν, καὶ τὸ μέγεθος (52), καὶ dia- præeunte velut gregis duce, colore et magnitudine
    φόρων τῶν ἐπ᾽ αὐτῶν· ὥσπερ ἀναλόγιαν αὐτῶν conspicua, et a reliquis quæ sub se sunt, diferen-
    ἔχων (53) τῷ καλοψῷμᾷ ἰασίῳ μελισσῶν. Ἰστόρ- ㅤce; ita ut videatur aliquam proportionem habere
    ται δὲ καὶ περὶ τῆς θήρας τῶν διαφέροντων, του- et similitudinem eum eo qui apum rex dicitur.
    τέτοι τῶν ἐν Ἰνδίᾳ, τοιούτου· ὅτι περικαλαμβάνοντες Illud vero etiam de præstantium margaritarum,
    οἱ πτυχῶροι (54) διὰχτοῖς κύκλων αἰγιαλοῖ μεγάλῳ, earum scilicet quæ in India reperiuntur, venatione
    κατακολλημένοι, ἕνε ἐς ἀπάντων τῶν προηγουμένων B narratur : indigenas magnum littoris circuitum re-
    ἐπισταδάνοντος λαθῆϊ· τούτοις γὰρ ἁλόντος, ψαῖσι rebus comprehendere urinare, unum polissimum
    ἀρχοῦσι γενέσθαι τὴν θήραν τῇ ὑπὸ τούτων (55) ex omnibus ducem capere studentes ; hoc enim
    ἀγάπῃς, οὐδὲν ἔτι περιεμόνων τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς, ἀλλ' capto, omne armentum quod illi subest capere
    οἷον δεδείχεν ἰμάντι, καὶ ἐπομένον τῷ ἀγελάχρῃ facile esse negotium dicunt ac proclive, utpote
    λέγεται δὲ καὶ ἡ γένεσις τῶν ἐν Ἰνδίᾳ μαργαριτάριων nulla subsistente ex his quæ ipsam sequuntur, sed
    χρόνιος συνιστασθαι, τροπὰς λαμβάνοντος τοῦ ζῴου veluti fune vincta, et ducem sequente. Dicitur et
    πελειονας, καὶ μεταβολὰς, ἥσπε τελειωθῇ. Ἔτι δὲ καὶ Indicarem margaritarum generatio temporum in-
    τοῦτο ἱστορεῖται, ὅτι διοίγεται ὁ κόγχος χάρην pa- tervallis persici, cum multitudinis conversiones et
    ραλήσεως (56), ὅ τοῦ φόροντος τοῦ μαργαριττοῦ ζώου, mutationes patiatur illud animal, donec absolvatur.
    καὶ διοίχθει· τὴν οὐρανίον (57) εἰς ἑαυτοῦ δέχεται Præterea vero fertur et illud, aperiri et velut de-
    θρόσιν· Ἥ ἐμπηδήσεσι καθαράς καὶ ἀθόλωτοι, pe- hiscere concham animalis margaritas ferentes,
    ρισαυτῆς γίνεται, καὶ λοχεῖται µέγα καὶ ἐρυθρόντωντον apertanque illa, cœlestem in se rorem recipere :
    λιθων. Εἰ δέ ποτε ἐπληχυμένου, καὶ ἀνωμάλου χει- iquo si puro nec turbido fuerit repleta, lucida sit
    μερίου τα μεταλαθῆ δόρου, ὀμυμαλῆ καὶ μαργα- margarita, lapidumque magnum et concinnum cou-
    ρίτην, καὶ πλείον ἐπιρρημῶν. Ἔπεὶ καὶ τοῦτο εἶ- cha parlurit. Quod si aliquando nigrum, inæqua-
    ρουμέν, ἐπεὶ ἐ μεμολαθηθεὶς ὀξεῖν ἐπὶ τὴν πλήρωσιν lem et hibernum rorem excerperit, nebulosam mar-
    capiat, reliquum etiam margaritarum agmen statim
    ipsum circuminsilire : si vero reχ ipsos effugiat,
    hunc jam amplius reliquas conchas capere non
    posse : qui autem eas ceperint, ipsarum carnes
    putrescere sinere, osse autem ad ornatum uti.
    Id.
    (54) Περιλαβάνοrτος οἱ ἐπὶχόριθοι, etc. Scripsit
    Megasthenes conchas margaritarifœras retibus capi :
    Plinius, Ælianus, et Origenes, urinamtium cura, et
    retibus ; quæ duo piscaitionis diversa genera in
    unum confluderunt. Exolevit proximo undum ista pi-
    scandi ratio, quæ fit retitum ore, præterquam in
    quibusdam Novi Orbis regionibus. Penitus vero in
    desuetudinem abiit illa, quam describit Philostratus
    lib. in De vit. Apoll., cap. 16, suæ forstasse an
    Fabula est, qualia fere sunt quæcunque hoc libro
    propositus olisosa sophista. Sola fere illa in usu est,
    quæ fit per urinatores. Id.
    (55) Πεὶ τούτῳ. Codex Regius, ὑπὸ τούτων,
    et paulo post τῶν ἀπ′ αὐτῆς, αἵ, olov.
    (56) Διοίχνεται ὁ κόγχος χάρην παραληψιάς,
    etc. Haec autolexi fere apud Plinium reperies : sed
    inepte sunt et falsa, margaritae enim ex eadem
    concurrerunt materia, ex qua pinnæ interior testes
    coalescunt, ut docet Boetius ; nempe ex humore quern
    animal ipsum gessat, et ad textum nutritionem pro-
    dunt : qualis iste est quem ad osseum suarum nu-
    trimentum terrestium animalium corpora suppo-
    nitur : qualis et ille est, quem ad nuclei alimentum
    arbor ipsa subministrat. Quapropter interioris testa
    concolores margaritas reperias, albis albas, nigris
    nigras, cujusmodi ipse vidi. HUTTUS.
    (57) Codex Regius., ἐπουράνιoν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição preserva as alternâncias de grego e latim. Pequenos sinais tipográficos e numeração marginal (50-57, 449) mantidos literais. Onde caracteres eram incertos mantive a leitura mais plausível; usei entidades XML (&amp;) para &amp;.</notas>
</pagina>