<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1651 ORIGENIS IN MATTHAEUM 1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,900">
    tem adversus gentem et regnum adversus regnum. Si autem, quemadmodum et placet quibusdam, et fames et pestilentiæ ab hujusmodi operationibus fiunt, et ab angelis Satanæ, similiter et fames et pestilentiæ tunc invalescent ab adversariis virtutibus, quando [non] fuerint sales terræ et lux mundi Christi discipuli, qui sunt principes 856 potentatis Dei, destruentes in hominibus prælia quæ faciunt adversariæ potestates, et omnia quæ ex earum malitia seminantur. Et aliquando quidem in Israel fames et pestilentiæ fiebant propter peccata, et siccitates quas orationes sanctorum solvebant, Samuelis, Jeremiæ cæterorumque similium. Bene autem positum est 78 : Erunt fames, et pestilentiæ, et terræmotus per loca. Nec enim insæmel vult Deus perdere humanum genus ; B sed judicans per partes, paulatim in eo dum fiunt fames, et pestilentiæ, et terræmotus per loca, dat pœnitentiæ locum his qui ex modicis castigationibus emendantur et convertuntur ad Deum. Et quemadmodum incipientibus infirmitatibus possibile est afferre medicinalia adjumenta , sic incipientibus fame, et pestilentiis, et terræmotibus per loca, possibile est quibusdam hominibus ad conversationem, et fidem, et sapientiam sanctorum purgatoria dare. Si autem incipientibus hujusmodi malis non fuerit facta pia correctio, proficient ad pejus fames, et pestilentiæ, et terræmotus, cum locum habuerit abominatio desolationis, non contenta parte alia mundi : veniet ut etiam in loco sancto consistat. Tamen insurrectiones gentium super gentes, et regnorum adversus regna, et fames, et pestilentiæ, et terræmotus per loca exsurgentes, initia esse dicuntur pejorum calamitatum , quas Dominus appellavit dolores. C Si ergo tales erunt primitiæ dolorum, qualia putas erunt incrementa dolorum ? Qualis autem et finis erit generalium dolorum in universo mundo, ut non jam per partes, sed universum exterminet mundum ? Tamen arbitror quæ sunt secutura, adversus impios fore tantummodo, ut in doloribus acutissimis et diutius crucientur, donec deponant quæ conceperunt et formaverunt semina peccatorum ab operationibus contrariis. Et Pharao quidem non bene facere cupiens, præcepit omne masculinum quodcunque fuerit natum Hebræis, ut projiciatur in flumen 79 ; D Deus autem bonus quasi vere bonus occidit semina malorum quæ receperunt, ut per multos labores et dolores ea deponant, quoniam conceperunt dolorem, et pepererunt iniquitatem. Et quid aliud decet Deum , nisi ut occidat omnem iniquitatem quam generant peccatores, quibus hujusmodi mortis dies melior est quam dies nativitatis ipsius, secundum quod scriptum est 80 : Melior dies mortis super diem nativitatis ? Sic et abortum meliorem eo quod nascitur, bene quis dicet : Et dixi bonum super eum abortum. Nam abortus hujusmodi in nativitate venit, et in tenebris ambulat, et in tenebris nomen ejus contegetur 81 . Et hæc tractavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    mus abundantius consequentia aspicientes, secundum quod ait 82 : Hæc omnia initia sunt dolorum. 38. Quoniam autem et moralem intellectum existimo esse etiam in isto loco, secundum ea quæ dixi, consequenter et hæc sunt dicenda : quoniam si quis gloriosam et regalem formam Verbi visurus est, adventum ipsius gloriosum, necesse est ei ut excitetur non solum audire prælia et auditiones intelligibilium præliorum, ut videns discat nequaquam terreri, sed etiam ut videat gentem mendacii alicujus, et motum verborum trahentium ad aliquam sectam insurgentem adversus aliam aliquam mendacii gentem, quoniam hujusmodi gentibus nunquam est pacificus finis. Quod frequenter videmus inter hæreticos fieri, et inter ecclesias malignantium surgere alterius hæresis gentem super gentem alterius hæresis. Sic et regnum alicujus verbi insurgit adversus alterius verbi erratici regnum : quoniam Satanus et omne mendacium adversus seipsum dividitur semper, propterea non potest stare. Ergo qui proficiscitur ad videndam gloriam Christi et regnum, hoc est Verbi perfectionem et regnum quod regnat et dominatur, ponens omnes adversarios sermones sub pedibus suis et in conculcationem pedum suorum necesse est ei ut quærens veritatem, frequenter inopiam sensuum patiatur, quibus proprie anima nutritur ad requisitionem eorum quæ sunt quærenda. Et sicut aliquando qui proficiscebantur ad terram promissionis, afflicti sunt, famem passi sunt carnalium ciborum transitu, ut cœleste accipiant manna, sic oportet inopia sensuum tentari eum frequenter, et nihil pati ex ea, qui perfectione Verbi est nutriendus. Et quotidie hoc ipsum videmus in nobis, quando quærimus aliquem veritatis sensum in Scripturis : priusquam inveniamus quod quærimus, aliquam inopiam sensuum patimur, donec solvitur in nobis ejusmodi inopia sensuum a Deo, qui dat dignis escam in tempore opportuno ad manducandum et vestimentum ad induendum. Oportet etiam eum qui videt gloriosum adventum, id est adventum sapientiæ in animam suam, necesse est eum videre pestilentias morbidorum sermonum, et nihil pati ab eis. Pestiferi autem sermones sunt omnes qui ab hominibus pestiferis proferuntur, iniquitatem in excelsum loquentibus, et ponentibus in cœlo os suum in superbia et magna promissione : utpote, Marcionis sermones adversus Creatorem mundi, et impiæ blasphemiæ, quædam pestilentiæ sunt animarum, corrumpentes hominum mentes, et facientes animas in eorum 83 suspicionibus ægrotare. Valentini etiam de masculinis et femininis sæculis fabulæ, et de nativitate Creatoris mundi quam ex falsa sapientia confinxerunt, et quæcunque alia garriulant, quid aliud sunt nisi pestilentiæ ; Basilidis quoque sermones, detrahentes quidem eis qui usque ad mortem certant pro veritate, ut confiteantur coram hominibus Jesum, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,920,960">
    78 Matth. xxiv, 7. 79 Exod. 1, 16. 80 Eccle. vii, 2. 81 Eccle. vi, 3, 4. 82 Matth. xxiv. 8. 83 Al. cr-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Inclui marcadores de coluna (856) e marcadores de seção marginais (B, C, D) integrados ao fluxo do texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé numeradas (78-83). O texto da nota 83 está cortado ("Al. cr-").
  </notas>
</pagina>