<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,500,960">
quando rursus virulent in pacis iis qui illam re-
perire satagunt : quo quid insanus esse potest ? Ac
satius quidem est resurrectionem non esse, quam
quaeam 822 sibi fingehaut Sadducei, resurrectioni
a mortuis consecrariun esse putantes uxorem suam
quaenque recipere ; unde et ea omnia, quae diximus,
futura esse sequebatur. Quod si novum ergo aecce-
sum speratur. et, ut dixit Isaias 31, " coeli novi, et
terra nova, et si ut in Evangelio scriptum est ",
"calix novi Testamenti, a nova, opinor, vite expres-
sus, diversa profectò esse oportet, et ,vere beata,
quaecunque ad vitam illic traducendam pertinebunt.
Quemadmodum autem, ita ut ipsum declaravit Ver-
tum, ex eo quod uxor et vir sorent, palrum quoque
filios esse sequeulatur, et fratres fratrum, et natu-
rum matres ; nonne pari ratione ex eo quod neque
uxor sit, neque vir, sequitur quoque nec parrem,
nec matrem, nec quoscquam fratres invicem futu-
ros ; aliqua id fortasse non quoad futura solum, sed
et quoad praeteria ? Illic enim nulla cogitationis
secundum carnem apud eos erit mentio qui hoc
recte intelligunt 33 : Ne memineritis priorum, et
antiqua ne intuitamini, ecce ego facio nova omnia ;
et juxta illud in futuro saeculo Abrahami pater non
dicetur Titure ; neque Ismaelis, aliorumque qui ex
Cetra Abrahamo nati sunt, nec Isaaci fortasse
Abraham ; antiqua enim obsoleta sunt ; et tunc
fortasse dicetur 31 : Ecce facta sunt omnia nova. "
An autem al.quo alio quam secundum carnem modo
frater aliquis est, et alio aliquo quam per genera-
tionem modo pater et filius, non mulieris ope, ne-
que obscenarum corporis partium, sed quomodo
pro rata Dei Filius est Sospitator, animadvertil qui
haec recte investigare ac rimari poterit, et t spiritus
omnia scrutantis etiam profunda Dei ; capax fue-
rit 33. Ego vero non diversum in his aliquid dun-
laxat, et quasi equivocum intelligo, de fratre, et
patre, ac filio loquor, sed in uxore etiam ac viro.
. In resurrectione enim , mortuorum verum illud
est, , neque nubunt, neque nubuntur, sed sunt sicut
VETUS INTERPRETATIO.
qui fecit nuptias filio seu, , et caetera. Ergo filius regis in resurrectione mortuorum faciet nuptias extra
omnes nuptias quas oculus vidit, et auris audivit, et super cor hominis ascendit : et erunt illae nuptiae
castae et divinae, et spirituales in verbis mysterious constitutae, qua non licet hominibus loqui. Et quaeres
si in resurrectione possunt esse et aliorum nuptiae secundum nuptias Christi, aut potius solus Christus
sponsus, destruens nuptias omnes, faciet nuptias, ut sint duo in carne una : magis autem non solum duo
31 Isa. LXVI, 22. 33 I Cor. xi, 25. 33 Isa. xlvi,18, 19. 33 II Cor. xv, 17. 33 I Cor. ii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,970,960">
Ἀκολουθων ἦν καὶ ἔκαστον τῶν εἰρημένων ἐσεσθαι.
Εἶπερ οὖν καινὸς αἰὼν ἐστιν ἐλπιζόμενος, καὶ γῆ
καινὴ, καὶ, ὡς ὀνόμασεν Ἡσαϊας, ὁ οὐρανὸς καινός,
καὶ ἡ γαῖα καινὴ, ἡ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,
"ποτήριον καινῆς Διαθήκης," ἂπὸ ἀμέτρου οἶμαι
καινῆς, ἑτεροῖα δεῖ εἶναι πάντα τὰ τῆς ἐκεῖσε ζωῆς,
καὶ ἀληθῶς μακαρία. "ὅσαπερ δὲ, ὅς ὁ Λόγος ἀπεδί-
ξεν, τῳκολούθησε τῷ εἶναι γυναῖκα καὶ ἀνδρας τό ἐσε-
σθαι καὶ τέκνα πατέρων, καὶ ἀδελφοὺς ἀδελφῶν, καὶ
μητέρας τῶν γεννωμένων" οὖτος μὴνήσσε ἀκολουθεῖ
τῷ μὴ εἶναι γυναῖκα ἢ ἄνδρα τὸ ηὐχεῖ̑ ἔσεσθαι πα-
τέρα και μητέρα, καὶ ἀλλήλων τινάς ἀδελφούς, τάχα
οὖ πρὶ μελλοντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν παρεληλθό-
των ; Ἔχέτι γὰρ οὐκέτι τοῦ κατὰ σάρκα γένους ἔσεσθαι
μνήμη παρὰ τοῖς εὐλόγοις ἀκούουσι τοῦ· " Μὴ μνη-
μονεύετε τὰ πρώτα, καὶ τὰ ἄρρητα μὴ συλλογίζεσθε·
ἰδοὺ ποῖα καινὰ πάντα"· καὶ κατὰ τοῦτο ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι οὐ χρηματίσει πατὴρ τῷ ' Αβραὰὶμ ὁ
Θάδδρ, οὐδὲ τοῦ Ἰσαακ, καὶ τῶν ἄπ' Χαλτούρας ὁ
Αβραὰμ, γὰρ δὲ οὐδὲ τῶν Ἰσαακ ἔτι γὰρ ἄρχαι
παρηλθε· καὶ τότε λεχθὲν ἔσται τοῦ· " ἰδοὺ γέγονε
καινὰ πάντα. " Εἰ δὲ εἶσιν ἄλλως τις παρὰ τῷ κατα
σάρκα ἀδελφός, καὶ ἐτέρος παρὰ τῷ ἐν γενέσει πρά-
γματα πατὴρ καὶ υἱός, οὐκέτι διὰ γυναικός, οὐδὲ δι'
ἀσχημόνων μερῶν τοῦ σώματος, ἀλλὰ ἀνάλογον τῷ
καὶ τὸν Σωτῆρα Γίον εἶναι τοῦ θεοῦ (69), ἐπιστήσει
ὁ δυνάμενος τὰ ἐπηλκῶτα φρόνας ζήτησε, ἠρύεσας,
τὰ πάντα ἐρευνῶν πνεῦμα καὶ τὰ βῆθη τοῦ θεοῦ.
'Εγὼ δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τούτων ὅπερ ἐπέρπον, καὶ ὥστε
ὁμοίμως παρακαθίξων, λέγω ὅτι ἀδελφοὶ καὶ πα-
τέρες καὶ υἱοι, ἀλλὰ καὶ περὶ γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν.
'Εν γὰρ τῇ ἀναστάσει, τῶν νεκρῶν ἀληθῶς καὶ τῶ-
ν ὀὖτε γαμῶσιν, οὔτε γαμιζόμενοι, ἀλλ' εἰσὶν ὡς ὅτι
ὄντες ἐν τῷ οὐρανώ"· ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ πα-
ραβολῇ εἰρημένον περὶ ἑτέρου παρὰ τοὺς ἐπὶ γῆς
γάμους ἐν τῷ· " Ὁμοιούτῃ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώποις βασιλεῖ, ὅτισιν πράσσων τῷ ὡς αὐτοῦ·
καὶ ταῦτ' καὶ ἐπὶ τῷ·" Τοὺτο ὁμοιούτα, τῆ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένους, αἴνες λαβούσας
τὰς λαμπάδας αὐτῶν, » και τα ἕξης. Οἴκων ὁ ἰδι-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,28">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas visíveis na ampliação fornecida. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>