<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    757 HOMILIA XIII. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,500">
    dera magnitudinem et sublimitatem Ecclesiæ Chri- sti, ut intelligas juxta promissionem Dei factum esse quod dicitur ¹⁹ : Et erit in cedrum magnam, et requiescet super eo omnis avis, et omne volatile sub umbra ejus requiescet. Assume tibi pennas sermonis Dei, et poteris repausare sub hac arbore quæ plan- tata est in monte excelso. Et requiescet, et propa- gines ejus restituentur ²⁰. Vide quomodo in bona parte prophetia finiatur. Sequitur enim ²¹ : Et co- gnoscent omnia ligna campi, quod ego Dominus qui humilio lignum altum. Lignum altum populus Ju- dæorum est, qui nunc humiliatus sceleris sui pœnas luit, quia in Deum nostrum Jesum Christum manus ausus est mittere. Et extollo lignum humile ²². Tu eras lignum humile, lignum dejectum, lignum terræ hærens; verum sublimavit te Deus. Et are- facio lignum viride ²³. Lignum viride circumcisionis est populus, qui quondam pullulans et florens fuit, verum nimia nunc siccitate contabuit; ubi quippe nunc vividus sermo apud eos? Ubi virtutum cho- rus? Et revirescere facio lignum aridum ²⁴. Tu fuisti lignum aridum, et fecit te revirescere Christi ad- ventus. Ego Dominus locutus sum et faciam ²⁵. Qui- bus dictis ut et nos revirescamus, ut fructus valea- mus afferre, ut germinans lignum et non siccum efficiamur, ut nunquam ad radices nostras ponatur securis quæ in Evangelio prædicatur, attentius Je- sum Christum Dominum nostrum cum Patre suo precemur : cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,900">
    401 HOMILIA XIII.
    De eo quod dicitur ²⁶ : « Fili hominis, leva planctum super regem Tyri, et pone faciem tuam contra Sidonem. »
    1. Præcipitur nobis ab episcopis discutere ser- monem principis Tyri, ut laudes ejus culpasque dicamus : necnon jussum est, ut de Pharaone rege Ægypti aliqua retractemus. Plangitur itaque prin- ceps Tyri, nec putandum est hunc hominem esse. In medio quippe cherubim nullus hominum est crea- tus, et in paradiso Dei, si simpliciter litteram se- quimur, hominum nullus est enutritus. Et cum in paradiso deliciarum, sicuti diximus, nemo fuerit, nunc dicitur princeps Tyri in paradiso deliciarum natus atque enutritus. Quis est iste princeps Tyri? Veniamus ad Danielem, et occasionem intelligentiæ reperientes, dicamus non esse principes corporeos de quibus nunc quæritur. Post Danielem ab Apo- stolo petamus exemplum. Deinde rursum propheta- rum testimonia vocemus. His omnibus etiam ille copulandus est locus, qui a Moyse in Deuteronomio non tacetur. Age, nunc replicemus exempla, inci- pientes a Daniele. Princeps, ait, videtur Michael. Ibique rursum, princeps Israel; et in consequenti, Michael adjuvabat principem regni gentium. Ad hæc addat Apostolus ²⁷ : Gloria autem et honor et pax
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    A omni operanti bonum, Judæo primum et Græco. Et adjuvare principem Israelitarum, principem regni Græcorum, fortasse jam factum est. In adventu quippe Domini mei Jesu Christi, princeps Israel adjuvit principem regni Græcorum, ut gentes con- sequerentur salutem, et illi credendo salvarentur. Atque ita in hunc modum dicitur quidam princeps regni Persarum, sicut dictus est Michael princeps Israelitarum, et alius Græcorum. Non sunt ergo hi homines, nec secundum locorum vocabula in qui- bus imperant nominantur. Unde et Apostolus quasi non de hominibus disputans, ait ²⁸ : Sapientiam enim loquimur inter perfectos, sapientiam autem non hujus sæculi, neque principum sæculi istius qui de- struuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio B absconsam, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram, quam nullus principum sæculi istius cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Do- minum gloriæ crucifixissent. Et quod istius sæculi principes crucifixerunt Salvatorem et Dominum, prophetia testis est, dicens ²⁹ : Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus. Unde et alibi in Psalmis scri- bitur ³⁰ : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes ; vos autem ut homines moriemini, et tanquam unus de prin- cipibus cadetis. Et est tibi sermone de nullo penitus prin- cipe corporali. Si igitur est quidam princeps re- gni Persarum, si est princeps Israelitarum Michael, consequenter et Tyri princeps est : et de his nunc principibus propheticus sermo loquitur. Quoniam autem et de Moyse testimonium polliciti sumus, au- sculta quod sequitur ³¹ : Quando dividebat Altissi- mus gentes, cum disseminavit filios Adam, statuit fines gentium secundum numerum angelorum Dei, sive, ut melius habet, secundum numerum filiorum Israel, et facta est pars Domini populus ejus Jacob. Alii principi facta est pars Tyrus, alii Babylon, aliis aliæ nationes : atque ita in hunc modum principis possederunt omnes fines gentium. Si quis autem putat legens in Scripturis quasi de hominibus di- ctum, intelligat altius spiritualis, et a nullo judica- tus. Dignoscuntur enim quædam de Nabuchodono- sor rege Assyriorum, quæ non conveniunt personæ ejus. Dixit enim ³² : In fortitudine faciam, et sa- pientia intellectus auferam fines gentium, et commo- vebo civitates inhabitatas, et orbem terrarum omnem comprehendam; et : ascendam super sidera cæli, et nubes, et reliqua, et ero similis Altissimo ³³. Hæc Nabuchodonosor. Sic et princeps Tyri et Pharao. Neque enim in tantum agitatus est furiis verus et corporeus Pharao, ut diceret : Mea sunt flumina, et ego feci ea. Hoc autem ante lectum est in prophetia quæ est adversus Pharaonem. Neque unquam prin- cipem illum, id est corporeum Pharaonem draco- nem nuncupasset, dicens ³⁴ : Ecce ego super Pharao- nem draconem qui sedet in medio fluminum Ægyptii,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    ¹⁹ Ezech. xvii, 23. ²⁰ ibid. ²¹ ibid. ²² ibid. ²³ ibid. ²⁴ ibid. ²⁵ Ezech. xxviii, 11.
    ²⁶ Rom. II, 10. ²⁷ 1 Cor. II, 6, 7, 8. ²⁸ Psal. LXXXI, 6, 7. ²⁹ Deut. XXXII, 8, 9.
    ³⁰ Isa. x, 13. ³¹ Isa. xiv, 14. ³² Ezech. xxix, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 757 e 758). A coluna esquerda contém o fim de uma homilia anterior e o início da "HOMILIA XIII". A coluna direita continua a Homilia XIII. As letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna direita funcionam como marcadores de seção. Números sobrescritos no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>