<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1727 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    est verbum veritatis, ut crucifigatur et occidatur verbum veritatis ab eis; cujus mysterium fuit Judas Scariota, qui abiit ad sacerdotes, et de traditione Christi pactus est pretium. Audivi quemdam exponentem patriam proditoris Judæ secundum interpretationem Hebraicam exsuffocatum vocari. Quod si ita est, magna convenientia invenitur nominis patriæ ejus cum exitu mortis ipsius, quoniam et ipse laqueo se suspendens prophetiam nominis patriæ suæ suffocatus implevit. Hic ergo Judas ad quem dictum est per Prophetam 63 : Tu autem homo unanimis mihi dux meus et notus meus, cecidit cum fuisset unus eorum quos Christus ad ducatum suscepit populi Christiani. Et vide quomodo quod scriptum est 64 : Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis, B fertur modo ad illum principem qui cecidit tanquam fulgur de cælo; modo ad Judam, qui electus ad principatum apostolatus, et quasi in cælo constitutus, et ipse quasi fulgur ante constitutus cecidit in proditionis ruinam vadens adversus unum principem sacerdotum, qui in æternum factus fuerat sacerdos secundum ordinem Melchisedech, ad multos principes sacerdotum et adversarius unius sacerdotis summi, ut venderet pretio volentem redimere totum mundum a maledictione legis et totius peccati, et redimere nos non corruptibilibus pecuniis, sed sanguine suo pretioso. Quid autem dixit Judas ad sacerdotes audiamus : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam 65? Volebat enim accipere pecuniam, et tradere Verbum Dei. C Quod faciunt omnes qui accipiunt aliquid corporalium aut mundanialium rerum, ut tradant et ejiciant ab anima sua Salvatorem et verbum veritatis quod erat in eis. Et opportune hoc uteris exemplo ad omnes qui quodcunque peccatum facientes propter avaritiam, et causam pecuniarum, aut alicujus lucri, verbum Dei tradunt et contemnunt. Nam hujusmodi homines quasi manifeste clamare videntur, et dicere virtutibus adversariis præstantibus lucrum aliquod pro peccato transgressi verbi : Quid vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam? Quod etsi traditus fuerit, fit quidem extra tradentem : vincens autem eos qui eum suscepisse videntur, operatur decentia se, ut evacuare cupientes eum, nihil operentur in ipsum. At illi statuerunt ei triginta stateres 66, tantam ei donationem constituentes, quantos annos Salvator peregrinatus fuerat in hoc mundo. Triginta enim annorum baptizatus cœpit Evangelium prædicare, quasi Joseph factus triginta annorum erogaret frumenta fratribus suis. Nam sicut tunc propter filios quidem Israel a Deo fuerat præparatum frumentum illud, erogatum est etiam Ægyptiis; sic Evangelium sanctis quidem fuerat præparatum, tamen prædicatum est etiam infidelibus et iniquis. Ex tunc quærebat opportunitatem ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A traderet eum 65. Qualem autem opportunitatem quærebats Judas, Lucas manifestius explanavit dicens : Et quærebat opportunitatem, ut traderet eum eis sine turba 67; id est quando populus non erat circa eum, sed secretus erat cum discipulis suis. Quod et fecit eum tradens post cœnam cum secretus esset in prædio Gessemani. Arbitrabatur enim Judas opportunitatem sibi esse post pactum quod fecit, quando cum multitudine non erat Jesus. Et vide, nisi usque nunc opportunitas ista videtur proditoribus verbi veritatis, qui volunt prodere Christum Deum Verbum in tempore persecutionis Christianorum, quando multitudo credentium non est circa verbum veritatis, nec potest impedire aut prohibere persecutores, maxime ubi pauci fideles habentur. Et cum sit omnium rerum tempus, Salomone dicente 68 : Tempus patiendi, et tempus moriendi, et cætera, tempus proditorum veritatis proprium hoc est, quando non sunt circa Christum multi fideles.
    79. Prima autem Azymorum accesserunt discipuli ad Jesum dicentes ei : Ubi vis paremus tibi pascha manducare? Jesus autem dixit : Ite in civitatem ad quemdam, et dicite ei, et cætera 69. Apud Marcum autem sic dicitur : Et prima die Azymorum quando pascha immolabatur, dicunt ei discipuli ejus : Quo vis eamus et præparemus tibi ut manducemus pascha? Et misit duos ex discipulis suis dicens : Ite in civitatem, et ingredientibus vobis, occurret vobis homo amphoram aquæ portans; et ubicunque in gressus fuerit, dicite patrifamilias : Magister dicit : Ubi est diversorium meum, ubi cum discipulis meis manducem pascha? Et ipse vobis ostendet locum in superioribus stratum magnum, paratum : illic parate nobis 70. Sic ergo apparet quod una eademque dies erat Paschæ, quando oportebat immolare pascha Azymorum, et quando oportebat tollere fermentum vetus, et azyma manducare cum carnibus agni. Et dies quidem Paschæ una erat, Azymorum autem septem, connumerata videlicet die Paschæ cum cæteris sex. Secundum hæc forsitan aliquis imperitorum requireret, cadens in Ebionismum ex eo quod Jesus celebravit more Judaico Pascha corporaliter, sicut et primam diem Azymorum, et Pascha, D dicens quia convenit et nos imitatores Christi similiter facere : non considerans quoniam Jesus, cum venisset temporis plenitudo et missus fuisset, factus est de muliere, factus est sub lege, non ut eos qui sub lege erant sub lege relinqueret, sed ut educeret eos ex lege 71. Si ergo ideo venit ut educeret eos qui erant sub lege, quanto magis non convenit illos introire in legem, qui prius fuerant extra legem? Ergo de littera quidem egredimur legis : 896 infra virtutem autem, spiritalem legem constituit, spiritualiter celebrantes implemus omnia quæ illic corporaliter celebranda mandantur. Expellimus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,930">
    63 Psal. LIV, 14. 64 Psal. LXXXI, 7. 65 Matth. XXVI, 15. 66 ibid. 67 Matth. XXVI, 16. 68 Luc. XXII, 6. 69 Eccl. III, 3. 70 Matth. XXVI, 17 et seqq. 71 Marc. XIV, 12 et seqq. 72 Gal. IV, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1727-1728) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim.
    Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens/início de parágrafos.
    Número "896" em negrito no texto (referência de coluna original).
    Nota de rodapé contém referências bíblicas.
    "quærebats" na coluna direita, linha 1, parece ser um erro de impressão ou 's' longo, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>