<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    νόμους (76) περὶ τοῦ ὑπάρχειν ἤν μέλλουσαν ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις παραθεῖσθαι ἀπὸ προφητῶν ὁ Σωτῆρ, τοῦτο οὖ πεπιστευκέν, διὰ τὰ τοῦς Σαδδουκαίους μόνῳ προσπεσθεῖν τὴν Μωϋσέως Γραφήν, ἀφ' ἧς ἰδουλήθη αὐτοῖς συλλογισμῷ συνωθῆσαί ποῦποτε τι δηλοῦντι · ὁ δὲ εἶπε Μωυσῆ, ' Ἐγὼ εἰμὶ θεὸς Ἀβραάμ, καὶ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ θεὸς Ἰακώβ,' ἡ γίνεται ἐπὶ τῆς βάσεως ἐχρηματίσθη αὐτῷ· φησὶ οὖν ὁ θεός, θεὸς ζωντῶν ἐστίν, ὁ θεὸς ὡς ὄντων· ἀλλ' ἔστωσαν λεγόντων, ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἶπεν, ' Ὁ ὢν, τοῦτο μοι ὄντιν ὄνομα,' τῶν οὕτως μένων ζωντῶν θεὸς ἐστὶν· ' Ἀλλ' εἶπ' οὗτοι ἀποθνῄσκουσιν, ὄντων θεοῖς ἔτι, καὶ ζώντων, καὶ ὑφιστάμενων, καὶ αἱρουμένων τὴν χάριτος, ἧς αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐδέδωκε, θεὸν ἑαυτῶν ἀναγνωρίσαν αὐτοῖς, καὶ λέγον· 'Τοῦτο μοι ἐστὶν μνημόσυνον αἰῶνος.' Ζῶσιν ἄρα αἰσθανόμενοι τοῦ θεοῦ καὶ τῆς χάριτος αὐτοῦ Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ· ἀλλ' Ἐγὼ εἰμι θεὸς Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ· ἀλλ' Ἐγὼ εἰμι θεὸς Ἀβραάμ, καὶ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ θεὸς Ἰακώβ, καὶ ὅθεν γρ' ἀνέγραψαν Ματθαῖον, καὶ Μάρκον, καὶ Λουκᾶν, τῷ, ὅμοι, παραστῆσαι τοῖς προσερχομένοις τὴν ἀναγνῶσιν, διὰ καὶ ἑκατὼ αὐτῶν ὁ θεὸς θεὸς ἐστὶ, τῶν· ἐξαίρετον αὐτοῖς χαριζόμενος· οὐ γὰρ ἦσαν ὅμοιοι τοῖς 'Ἑβραίοις,' ὅσα συλλαμβάνειν, ὥστε κεκτίσθαι, οὕτω καὶ τούτων ὁ θεὸς λέγεται· ἔπ' ἐκείνων μέν γὰρ γέγραπται· 'Ὁ θεὸς τῶν Ἑβραίων ἀπεστείλα μέν· ἐπεὶ ὃ ἧς τοῦτων κατὰ Ἑπ', ἠγάπησαν ὁ Λόγος, ὃτε ἐστί Ἀβραὰμ ὁστις οὕτοι ἔτι ἔχον 'Ἑβραίων' ἔστιν· οὐ γὰρ ἔτισιν ἔστιν ὁ θεός, θεὸς Ἀβραάμ, καὶ θεὸς Ἑβραίων· τὸ δὲ ὄνομα ἑστὶ καὶ περὶ τοῦ θεοῦ αὐτὸν εἶπ' τοῦ Ισαὰκ, καὶ θεὸς τοῦ Ιακώβ, ὅς θεὸς τῶν 'Ἑβραίων' τοιαῦτός ἐστιν ἡμῖν τεκμηρίωσιν νομίζω καὶ τὸν Ἠλίαν, ὅτε ἀναγράφονται τῇ τε τέταρτῇ τῶν Βασιλείων ' ὁ θεὸς Ἡλιοῦ.' Του μὲν οὖν Ἀβραὰμ θεὸς μόνον τῷ ὁ θεὸς, ὁμοίως ὁ καὶ τοῦ Ισαὰκ, καὶ τοῦ Ιακώβ τοῦ δε χρηστοῦσιν αὐτῶν Σωτῆρος, ἤμην οὐ μόνον θεὸς ἔστω ὁ θεός, ἀλλὰ καὶ Πατρὸς θεοῖ καλώς λεγόμεν παρα τῷ Ἀποστόλῳ· Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.  Ὅθεν ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς, σὺ εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐφηρόσατο τοῦ γνησίου αὐτοῦ μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    cum deproprimis et prophetis seruanus testimoniis probare posset Servator futuram vitam homines manere, id minime fecisse, quod scilicet uuaM MoysiS Scriptaum admiserent Saddncai, a qua deducta ratiocinatione convincere ipsos voluit; sic autem illa se habere uidetur; Deus dixit Moysi : ' Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, ' cum oraculum ipsi in rubo reddidit ; aut igitur Deus, eorum Deus est qui sunt, aut eorum qui non sunt : absurdum est autem Deum qui dixit ' : ' Ego sum qui sum, id mihi nomen est, ' horum esse Deum pronuntiare qui neuitquam sunt : quod si illud absurdum est, eorum profecto Deus est qui sunt, et qui vivant, et qui existunt, quidque beneficium a Deo in se collatum agnoscent, cum ipsorum Deum sese professus est, et dixit : ' Iloc est memoriale meum in æternum. ' Vivunt ergo, Deum, ipisqueque beneficium agnoscentes Abraham, et Isaac, et Jacob, et uniuscujusque ipsorum speciatim Deus dictus est; nec enim scriptum est : ' Ego Deus Abraham, et Isaac, et Jacob, ' sed ' : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, ' et ilia a Matthæo, et Marco, et Luca scriptum est, ut lectoribus, opinor, persuasdeant Deum singulorum ipsorum Deum esse, hanc ipsis peculiarem veniam condonantum; nec enim Hebræis similes erant, ut quemadmodum illorum, ita et horum Deus collective appellaretur : de his quippe scriptum est : : Deus Hebræorum misit me; ' de illis autem sigillatim, ut unum Abrahamorum ejusdem esse dignitatis et pretii ac totam Hebræorum gentem 829 Scriptura declararet; annon enim Deus æque Deus est Abrahami ac Deus Hebræorum ? Deum item ipsum esse Isaac, et Deum Jacob, ita ut Hebræorum Deus est, pari modo pronuntiabis. Simili autem honore dignum habitium fuisse Eliam excisimo; idcirco quarto Regum scriptum est ' : ' Deus Eliae, ' Deus ergo Abrahami solum Deus erat; similiter et Isaac, et Jacob; Sospitatoris autem nostri qui ipsis præstantior est, non Deus solum, sed etiam Pater Deus est. Propterea D recte ait Apostolus ' : ' Benedictus Deus, et Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    dictum est nobis a Deo ? Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed Deus viventium. Et hic dicimus quoniam cum posset mille exempla proferre ostendenta resurretionem futuram, hoc non fecit ex prophetis, sed tantum ex lege, quoniam Sadducaei tantum Mosaicam legem legerant, ex qua volens illos placare, protulit inde exemplum. Deus enim qui est, dicit : ' Ipse ego sum qui sum,' et hoc mihi nomen est in sempiternum. Si impossibile est ut dicatur eorum Deus esse qui non sunt, et si hoc bene impossibile est, ergo eorum est Deus qui sunt, et qui vivant, et sentiunt beneficium ejus. Et vide quia non dixit : ' Ego sum Deus Abraham, et Isaac, et Jacob, sed Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. In alio autem loco dicit : ' Vade, et dic ad Pharaonem : Deus Hebræorum misit me.' Quicumque percussissime sunt circa Deum, quantum ad comparationem dico cæterorum hominum, plenitus videri habent Deum in se : propterea non communiore, sed singularetur eorum dicitur Deus. Tupula, si dicatur : Ager ille eorum est, ostendimus quod unusquisque eorum qui possident agrum illum, partem medicam habent de eo, et non habent eunt in toto. Si autem dicimus quoniam ager ille illius est, id ostendimus quia totum agrum illam possidet ille. Sic et ubid dicitur Deus Hebræorum, imperfectio demonstratur eorum, quoniam eunsiquaque eorum aliquid modicum de Deo habeant. Abraham autem totum habebat Deum, et Isaac totum habebat Deum, et Jacob totum habebat Deum, idcirco non dicitur in
    (76) Καὶ εἰς τοῦτο δι' ἡμέρας, ὅτι μέριε ὁναπέρχοιτο, etc. Hilarius can. 22 in Matth., Hieronymus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto contém duas colunas; coluna esquerda em grego (com caracteres gregos antigos), coluna direita em latim. Foram mantidos cortes de linha e hifenações tal como aparecem; símbolo de rodapé (76) preservado. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão partidas por hifenação e a última linha da primeira coluna termina em sílaba truncada "μα-". Nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.
  </notas>
</pagina>