<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,482,955">
οἱ ἀπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς ἄγγη βαλλόμενοι τοῖς βαλλου­
σιν εἰς τὸ ἄγγη παραβέβηκεσθαι, ὑπὸ τὴν ἐκείνων
ταχθεῖσαν ἐξουσίαν· Ταῦτα δὲ φαμεν οὐκ ἀγνοοῦντες,
τίνων ἀγγέλων, τῶν μὴ τοσαύτην οἰκονομίαν ἐγχειριζομένων, ἀλλʼ οὐδὲ τούτων πάντων, διαφέρειν
τοὺς ἐν Χριστῷ σωθησομένους ἀνθρώπους· ἀvέγραιν­
μεν γὰρ καὶ τὰ· ἐκ δὲ ἡπιθύμοισιν ἀγγέλοι παρα­
κύψαι· ἐνθα οὐχ ἐπετάι, ἁπάντες ἄγγελοι. Ὁ Π-
στάμεν καὶ τοῖ· Ἀγγέλους χρονομένους, ὅπου μὴ ἡλε­
κται (94), « πάντας ἀγγέλους. » Τούτων δὲ ἀναγγε­
γραμμένων περὶ τῆς σαργῆς, καὶ τῶν ὑπὸ τῆς σα­
ργῆς, ὁ βουλόμενος πρὸ τῆς συντελείας τοῦ αἰώνος, καὶ
πρὸ τοῦ ἐξελθόντας τοὺς ἀγγέλους ἀφορίσαι τοὺς πο­
νηροὺς τῶν πείσμων(95) τῶν δικαίων, μὴ εἶναὶ καὶ πονηροὺς
ὑπὸ τὴν σαργήν τὸν παντός γενομ., εἶχε μήτε τὴν
Γραφὴν νενοταχένα, καὶ ἀδύνατον ἐπιθυμεῖν. Δὲ μὴ Β
ξησίωμεθα, ἐὰν πρὸ τοῦ ἀφορίσθηαι τοὺς πονηροὺς
ἑκ μεσου τῶν δικαίων ὑπὸ τῶν ἐπὶ τούτω ἐξαποστελ­
λαμένων (96) ἀγγέλων, ὁρῶμεν ἡμῶν τὰ ἀφορίσματα
πεπληρωμένα και πονηρών. Ἀλλʼ εἶθε μὴ πλεῖστοι
οὕτοι τυγχάνοντες ὄντες τῶν δικαίων, οἱ βληθέντεσμενοι
εἰς τὰς χάμους τοὺ πτωχεῖ· ! Επεὶ δε ἐλεγχθεῖν ἐν
ἀρχῇ, ὅτι αἱ παραβολαὶ καὶ αἱ ὁμοιώσεις οὐκ εἶς
πάντα ὅς παραδέδωκαν ἡ ὁμοιοῦται, παραλαμβ­
άνονται, ἀλλʼ εἷς τινα, ἔτι τοῦτο κατασκευάσθαι
και ἐκ τῶν λεγομένων, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἰχθύων,
ὡς πρὸς τὴν ζώην αὐτῶν, φανών τι αὐτοῖς συμβαλ­
λεῖ, τὸ ὑπὸ τὴν σαργήν εὐρεθῆναι· τῆς γὰρ κατα
φώσεως αὐτὸς ζώης στερείχονται, καὶ οὕτε εἰς ἄλλην
βαλλόμενοι, οὕτε ἐξῆλθέτησε πλεῖστʼ τὰ πάσχοντα C
τοῦ ἀπολέσαι τὴν ὡς ἐν ἰχθύσι ζωήν· ἐπὶ δὲ τῶν, ὅ,
θα λαμβάνεται ἡ παραβολὴ, σαφῶς μὴν ὃπερ τὸ εἶναι
ἐν θαλάσσῃ, καὶ μὴ ὑπὸ τὴν σαργήν ἐλθεῖν, ἐπὶ τῷ
εἰς ἄγγη μετὰ τῶν καλῶν βληθῆναι. Ὅστω δὲ ἰχθῦς
μὲν σαφῶς ἑκὼς βαλλοναὶ καὶ ἐπισπάσθαι· οἷ δὲ κατο­
την προσεπάμφην ὁμοίως φαῦλος βαλλοναὶ εἰς τὴν
χάμιν τοῦ πυρός, ὐνα τὰ τὸ τῆς ἡεζεκίαι περὶ τῆς
χάμνης εἱρμμσβε καὶτὴλ τοὺς̣ς ὅσα̣ι· Καὶ ἐγὼ
ὑστερ λογος Κυρίου πρὸς με λεγὼν· Ῥιζ ἀνθρώπων,
ἰδοὺ γέγονασι μοι ὁ αἰχος Ι̣σραήλ ἀναμεμιγμένοι
πάντες χαλκῳ και σιδήρῳ, ̣καὶ τα ἐφῆς εἰς τοὺς
καὶελκηγνοσθεσ, διὸτ (97) ἐγὼ Κύριος ἐξηγάγε τὸν
θυμὸν μου ἐφʼ ὑμᾶς.
Συγκατα ταῦτα παντα· Λέγουσι, Nal., Ὁ γι­
νώσκων τὰ ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώπων Χριστὸς
Ἰησοῦς, ὅς και περὶ τούτου ἐδιδάσκει ν τῷ Εὐαγγε­
λίῳ ᾽Ιωάννης, οὖκ αγνοων ἐροεῖ, ἀλλʼ ἀπὰς ἀνα­
λαβὼν ἀνθρώπους, χρήσται καὶ τοῖς αὐτῶν πάσων, ὧν
εν χαὶ τὸ ῥημα καὶ ὸ θαυμαστὸν ἐὶ ὁ Σωτὴρ τοῦτο
ποιεῖ, ὅπως γὰρ καὶ τῶν ὀλυν (98) θεὸς τροποποίησ
νας ἀνθρώπους, ὡς ἐτὶ τῆς τροφοφορίας ἀνθρώπους,
τὴν αὐτὴν αὐτον, τυπδόντες, ὡς ἐν τῷ· ᾽Ασάν, ποῦ
ἐ; ι καὶ· Ποῦ ἐστιν ͵Αδελέ ὁ ἀδελφὸς σου; Βιζ-
(94) Codex Regius, ἔνθα μὴ ἐλέχεται.
(95) Idem, μέσον.
(96) Ἐξί τούτο ἐξαποστελλέσθαι: Ita habe­
bat unus e codicibus quos consulerat Tarinus,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,40,975,955">
COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS X.
A quomodo enim possunt hi qui a sanctis angelis in
vasa mittuntur, cum iis comparari a quibus in vasa
mittuntur, eorum subjecti potestati? Hæc autem
dicimus, non ignari quibusdam angelis, iis scilicet
quibus hæc administratio tradita non est, sed non
omnibus, præstare homines qui in Christo salvi fieri
debent: nam et id legimus 88: : In quæ desiderant
angeli prospicere; ? ibi non dictum est, « omnes
angeli. » Scimus id quoque **: « Angelos judica­
vinos, » ubi dictum non est, « omnes angelos. » His
autem de sagemas scriptis, et de iis quæ sub ea con­
gregantur, is qui contenti ante consummationem
saeculi, et antequam advenientes angeli separent
malos de medio justorum, malos ex omni genere
457 sub sagena non comprehendit, videtur neque
Scripturæ sensum assecutus, et impossible quid
velle. Quocirca ne mirum nobis accidat, si ante­
quam mali de medio justorum separentur ab ange­
lis ad id missis, videamus nostros cœtus malis re­
pletos. Atque utinam qui in caminum ignis proje­
ciendi sunt plures non sint quam justi. Quoniam
autem initio diximus parabolas et similitudines
non ad omnia assumpti quæ iis insunt, quibus con­
feruntur vel assimulantur, sed ad nonnulla; illud
insuper ex iis quæ dicenda sunt demonstrar opor­
tet, piscibus nempe, quantum ad illorum vitam
pertinet, mali aliquid contingere, cum sub sagera
deprehenduntur: priyantur enim vita qua juxta na­
turam suam fruuntur; et sive in vasa militantur,
sive foras projiciantur, amplius quidquam non pa­
tiuntur, quam vitæ, qualis piscibus inset, amissio­
nem; in his autem propter quæ parabola assumu­
tur, malum est in mari esse, et non sub sagenam
venire, ut in vasa militantur cum bonis. Sic autem
pisces mali foras mittuntur et projiciuntur: ii au­
tem qui juxta præsensetn similitudinem mali sunt,
mittuntur in caminum ignis, ut quæ in Ezechiele de
caninio dicta sunt, illis quonquc contingant : : Et
factum est verbum Domini dicens: Fili hominis,
facta est mihi domus Israel admisti omnes ære et
ferro 46, , ei quæ sequuntur usque ad id « » : Et
scietis quia ego Dominus, cum effuderim indigna­
tionem meam super vos. »
14. « Intellexistis hæc omnia? Dicunt, Eliam **, »
D Cognoscens quæ in cordibus hominum sunt Chri­
stus Jesus, quemadmodum de illo in Evangelio do­
cuit Joannes *, non ignarus interrogat, sed postquam
semel hominem assumpsit, omnibus quæ illius sunt,
utilur; quorum et unum hoc est, interrogare: ne­
que mirandum est si et id Servator facit, quando­
quidem rerum omnium Deus, hominum mores fe­
rens, quasi quis homo filii sui mores ferat, inter­
rogat, velut in his verbis **: Adam, ubi es? et **
nelius quam editio Hu:tii, cti τούτου ἐξαποστελλ­
σαμενων.
(97) Codex Regius, 6etr.
(98) Ὅλων. Idem codex Reg., ἀγγέλων.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Vários sinais editoriales e abreviações preservados. Algumas letras e palavras fragmentárias marcadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>