<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1523 ORIGENIS 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    diret. Et illud quidem etiamnum videre licet, qua-nam ratione qui in Deum pietatem obtendunt tan-quam summi ipsius pontifices, quique sacram Scri-pturam tanquam scribæ, et senatum tanquam populi seniores, Jesum interimere, conceptamque de eo opinionem exstirpare quærunt; nihil non ad id, juxta patrum ipsorum voluntatem, agentes; quid autem effectum dent, nequaquam reperientes, ut populum Jesu addictum ab eo abducant, ab eorumque mentibus ipsum deleant. Forsitan vero quicunque opinione de Deo qualibet imbuti sunt, eamque contra Jesu disciplinam asserere student ac docere, Jesum quidem volunt interficere, non autem possunt, quia illum audiens multitudo ab ipsius ore pendet. Sed et qui mentem ad cujus-cunque 791 sapientiæ quoslibet libros appellant, propereaque scribæ tropice appellantur, Jesum ex hominum numero expungere cupiunt; at nihil ad id efficiendum utile reperiunt. Quin et ipsa Jesu doctrina antiquiores omnes Græcorum barbarorum-que disciplinæ Jesum interimere satagunt; minime autem possunt, ab universo videlicet populo supe-rati, qui Jesu doctrinam audiens, ipsique consen-tiens, totus a præceptore suo Jesu pendet, eique addictus est. Consimilia sunt quæ subjicit Marcus dicens 23: « Quo audito principes sacerdotum et scribæ quærebant quomodo eum perderent: time-bant enim eum, quoniam universa turba admira-batur super doctrina ejus; » universus-enim Christi populus doctrinam ipsius demiratur ac stupet: at Jesum ex hominibus eliminare, populumque optatis tamen suis nequaquam potiri queunt.

    15. « Et respondens Jesus, dixit iterum in para-bolis eis, dicens: Simile factum est regnum cœlo-rum homini regi, qui faciens nuptias filio suo, mi-sit servos suos 24, » et cætera, usque ad id: « Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. » Hæc quoque parabola levius simpliciusque intellecta facilius esse videbitur, et aperta, in qua nimirum homo rex tro-pice Deus et Christi Pater esse dicitur; nuptiæ au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,550">
    τὸ ἀρχαῖον ὡς οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, ζητοῦσιν ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐξαφανίσαι τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν, πάντα εἰς τοῦτο ἀκολούθως τῇ βουλήσει τῶν πατέρων αὐτῶν πράττοντες, οὐ μὴν εὑρίσκοντες τί ποιήσουσιν, ἵνα τὸν ἐξητημένον τοῦ Ἰησοῦ λαὸν ἀποστήσωσιν αὐτοῦ, καὶ ἀπαλείψωσιν αὐτὸν ἀπὸ τῆς διανοίας αὐτν. Τάχα δὲ καὶ πάντες οἱ ἡντινοῦν δό-ξαν ἔχοντες περὶ το Θείου, καὶ πρεσβεύοντες περὶ αὐτῆς ἀλλοτρίως τῆς ησοῦ διδασκαλίας, ἀπολέσαι μὲν θέλουσι τὸν ησοῦν, οὐ δύνανται δέ, ἐπεὶ πᾶς ὁ ὄχλος αὐτοῦ ἐκκρέμαται ἀκούων. Ἀλλὰ καὶ ο πιστευ-όντες συγγράμμασιν (98) ἦς δήποτε σοφίας προσέχον-τες, καὶ διὰ τοῦτο τροπικῶς λεγόμενοι γραμματεῖς, ἀπολέσαι θέλουσιν ἐξ ἀνθρώπων τὸν ησοῦν· οὐ μὴν εὑρίσκουσιν εἰς τοῦτο ἀνύσιμον ὅ ποιήσουσι. Καὶ πάντες δὲ οἱ πρεσβύτεροι τῆς Ἰησοῦ διδασκαλίας λό-γοι Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων ἀπολέσαι θέλουσι τὸν ησοῦν· ἀλλ' οὐ δύνανται, νικώμενοι ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ, ησοῦ ἐκκρεμαμένου τοῦ διδασκάλου, ἐν τῷ ἀκούειν καὶ συναισθάνεσθαι τῆς διδασκαλίας αὐ-τοῦ. Καὶ ὁ Μάρκος δὲ τὰ παραπλήσια ὑποβάλλει λέ-γων· « Καὶ ἤκουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν· ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν, ὅτι πᾶς ὁ λαὸς ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. » Πᾶς γὰρ ὁ λαὸς Χριστοῦ ἐκπλήσσεται ἐπὶ τ διδαχῇ αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν δύναται γενέσθαι ὑπὸ τν προειρημένων ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, ζητούν-των ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν ἐξ ἀνθρώπων, καὶ ἐκλῦσαι τν ἔκπληξιν παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.
    ante memorati hi sacerdotum principes ac scribæ, omnem ab ipsius admiratione retrahere cupientes.

    C Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τοὺς γάμους.
    « Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ησοῦς εἶπε πάλιν ἐν παρα-βολαῖς αὐτοῖς, λέγων· Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐ-ρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις, ποιῶν γάμους τῷ υἱ αὐτο, ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ· « Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. » Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ ὀλοχερέστερον νοουμένη δόξει σαφὴς εἶναι, ἐν ᾗ ἄνθρωπος μὲν βασι-λεὺς (99) τροπικῶς  Θεὸς καὶ Πατὴρ Χριστοῦ Ἰη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    in dilectione ipsius, et pendet, ut audiat doctrinam ejus. Et sunt qui se profitentur esse sacerdotes Dei, et Scripturas ejus cognoscere, quasi scribæ es-sent, antiquitatem se tenere putantes quasi seniores, et quærunt perdere Jesum, et exterminare fidem veritatis ipsius, omnia consequenter secundum voluntatem patrum suorum agentes. Non tamen inveniunt quid faciant, quia non possunt populum Christi pendentem in eum ab eo divellere, neque delere eum de sensu eorum: Forsitan autem et omnes qui non recte sapiunt de divinitate, sed aliud loquuntur de ea quam est ex Christi doctrina, perdere volunt Christum, non autem possunt, quia totus populus fidelis pendet in eum, audiens eum. Sed et quicunque ad sensum Scripturarum extranearum aspiciunt, idco moraliter dicuntur scribæ, et omnes alieni presbyteri a Christi doctrina, id est philosophi gentium, cæterorumque barbarorum prudentes, perdere volunt Christum, non autem possunt, victi a populo Christi pendente, et audiente doctrinam ipsius.

    Et est hoc usque nunc videre, quomodo quæ-runt exterminare qui se profitentur esse sacerdotes Dei, et Scripturas ejus cognoscere, quasi scribæ es-sent, antiquitatem se tenere putantes quasi seniores, et quærunt perdere Jesum, et exterminare fidem veritatis ipsius, omnia consequenter secundum voluntatem patrum suorum agentes. Non tamen inveniunt quid faciant, quia non possunt populum Christi pendentem in eum ab eo divellere, neque delere eum de sensu eorum: Forsitan autem et omnes qui non recte sapiunt de divinitate, sed aliud loquuntur de ea quam est ex Christi doctrina, perdere volunt Christum, non autem possunt, quia totus populus fidelis pendet in eum, audiens eum. Sed et quicunque ad sensum Scripturarum extranearum aspiciunt, idco moraliter dicuntur scribæ, et omnes alieni presbyteri a Christi doctrina, id est philosophi gentium, cæterorumque barbarorum prudentes, perdere volunt Christum, non autem possunt, victi a populo Christi pendente, et audiente doctrinam ipsius.

    15. « In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Simile est regnum cœlorum homini regi qui fecit nuptias filio suo, » et cætera. Hæc quoque parabola simpliciter intellecta, videtur ostendere quod homo rex moraliter Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi dicatur. Nuptiæ autem filii regis, restitutio sponsæ Ecclesiæ ad Christum sponsum ipsius. Qui autem mittuntur servi vocare invitatos ad nuptias, secundum tempus habentur prophetæ convertentes ex populo per suas prophetias ad lætitiam restitutionis Ecclesiæ ad Christum. Qui autem noluerunt venire in primis invitati, qui noluerunt audire verba prophetarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    23 Marc. XI, 18. 24 Matth. XXII, 1, 2, 3 et seq.
    (98) Codex Regius, γράμμασιν.
    (99) Ἄνθρωπος μὲν βασιλεύς, etc. Hieronymus, Opus imperf., hom. 31. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego. A seção inferior "VETUS INTERPRETATIO" apresenta uma tradução latina do texto grego superior. O texto "15. In illo tempore..." na parte inferior é a continuação da tradução latina.
  </notas>
</pagina>