<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1785 COMMENTARIORUM SERIES. 1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    quæ comprehensuræ fuerant Ægyptios : similiter
    et Christ: in sexta hora manus extendente in cruce
    ad cœlum super populum qui clamaverat : Tolle de
    terra hunc, et : Crucifige, crucifige eum 65, factæ
    sunt tenebræ, et ab omni lumine sunt privati, et
    imago fuit tenebrarum illa futurarum quæ compre-
    hensuræ fuerant gentem Judæam, quasi ausi sunt
    lumini vero manus suas inferre. Unde ex tunc om-
    nis illa gens tenebris est repleta, sicut dicit Pro-
    pheta 66 : Obscurentur oculi eorum ne videant. Item
    sub Moyse factæ sunt tenebræ et caligo super om-
    nem terram Ægypti tribus diebus : et nemo vidit
    fratrem suum, neque surrexit de lecto suo aliquis
    tribus diebus. Omnibus autem filiis Israel erat lu-
    men in omnibus locis in quibus commorabantur.
    Sub Christo autem tenebræ factæ sunt super om-
    nem terram Judæam tribus horis, lumen autem
    fuit super omnem reliquam terram, quod utique
    illuminat omnem Ecclesiam Dei in Christo. Et si
    usque ad nonam horam tenebræ fuerunt super om-
    nem terram Judæam, manifestum est quoniam ite-
    rum lumen ejus refulsit, quia cum multitudo gen-
    tium intraverit, tunc omnis Israel salvus futurus
    est. Quod autem tribus horis factæ sunt tenebræ
    super terram Judæam, illud ostendit quoniam pro-
    pter peccata sua privati sunt a lumine Dei Patris,
    et a splendore Christi, et ab illuminatione Spiritus
    sancti.
    135. Circa nonam autem horam clamavit Jesus
    voce magna, dicens : Eli, Eli, lama sabacthani ; C
    hoc est : Deus meus, Deus meus, ut quid me dereli-
    quisti ? Qui autem illic stantes erant, et audientes,
    dicebant, quia Eliam vocat iste 68. Digne Deo requi-
    rendum est quæ fuit illa magna vox Christi, utrum
    magna rebus magnificantibus magna mysteria, aut
    magna sensibili et corporali magnæ vocis auditu.
    Puto autem quod omnis vox Christi Filii Dei magna
    est, etsi fuerit lenis ; et testatur de hoc ipso Scrip-
    tura, in locis maxime illis in quibus vult erigere
    auditorem, ut transgrediatur illud quod multi in-
    telligere possunt in locis, et non manet in eo,
    quamvis secundum simplicem intellectum habeat
    in eo aliquam veritatem, ut intelligere possit aliqua
    digne propter magnam Domini vocem. Quoniam
    ergo his verbis ostendit aliquid esse absconditum
    magnum quod clamat ad Deum dicens : Quare me
    dereliquisti ? ideo requirendum est quid est quod a
    Deo derelictus est Christus. Nec enim fas est cre-
    dere eum mentiri dicentem : Quare me dereliquisti ?
    Et quidam colore religionis pro Jesu, et quia non
    possunt exponere quid sit Christum derelinqui a
    Deo, arbitrantur et dicunt : Verum quidem est quod
    dictum est, tamen per humilitatem dictum est. Nos
    autem videntes eum qui in forma Dei fuerat consti-
    tutus, ab hujusmodi magnitudine descendentem, et
    semetipsum exinaniencum per hoc quod formam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    A servi suscepit 67, et videntes in his voluntatem ejus
    qui ad hæc talia eum misit, intelligimus quoniam,
    quantum ad illa in quibus fuerat forma Dei invisibi-
    lis, et imago secundum Patrem, derelictus a Patre
    est quando suscepit servi formam, et dere-
    lictus pro hominibus, ut talia et tanta susci-
    peret, et usque ad mortem veniret, et mor-
    tem crucis, quæ inter homines turpissima
    esse videtur. Extremum enim derelictionis ejus
    925 factum est quando crucifixerunt eum, et po-
    suerunt super caput ejus, quasi deridentes eum,
    litteras dicentes : Hic est Jesus rex Judæorum 66.
    Extremum autem derelictionis ejus erat et illud
    quod inter latrones est crucifixus, et quod præter-
    euntes blasphemabant eum moventes super eum
    capita, et quod principes cum Scribis dicebant :
    Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere 67.
    Adhuc autem et illud, quod etiam latrones im-
    properabant ei in cruce. Ergo manifeste intelligere
    poteris quid sit quod dicit. Quare me dereliquisti
    68 ? faciens comparationem gloriæ illius quam ha-
    buit apud Patrem, ad confusionem quam contem-
    nens sustinuit crucem. Sedes enim illius erat sicut
    sol in conspectu Dei, et sicut luna perfecta in æter-
    num, et erat testis ejus fidelis in cœlo 69, postea au-
    tem et pro quibus dicit : Quare me dereliquisti ? su-
    peraddidit dicens : Tu autem repulisti, et pro nihilo
    deduxisti, et distulisti Christum tuum, evertisti testa-
    mentum servi tui, profanasti in terra sanctitatem
    ejus, et cætera 70. Et quandiu quidem fuit solis lu-
    men etiam tanta et talia sustinens, non dicebat :
    Quare me dereliquisti ? Postquam autem vidit super
    omnem terram Judæam usque ad horam nonam te-
    nebras factas, dixit magna voce sua : Quare me de-
    reliquisti ? Illud ostendere volens per hæc, quoniam
    volens dereliquisti me, Pater, et talibus exinanitum
    calamitatibus tradidisti, ut populus qui fuerat apud
    te honoratus, recipiat quæ in me ausus est, im-
    plens mensuram patrum suorum, et quæ super pro-
    phetas fecit, ut privetur a lumine tuæ prospectio-
    nis, et efficiatur in tenebris quasi te Deo jam ne-
    quaquam eis præsente. Sed et pro salute gentium
    dereliquisti me, ut derelictio Israel fieret gentium
    salus 73. Quid autem tam bonum fecerunt qui ex
    D gentibus crediderunt, ut pretioso sanguine meo su-
    per terram effuso pro eis, emerem eos a maligno
    qui tenuerat eos ? et quare faciem tuam avertisti, et
    factus sum conturbatus, ut dicam : Tristis est ani-
    ma mea usque ad mortem 71 ? Aut quid tale dignum
    facturi sunt homines pro quibus patior ista, ut pro
    eis ego patiar hæc ? sicut et Propheta jam ante de
    hoc ipso prædixit, quasi clamans ad te, et dicens
    72 : Quæ utilitas, o Pater, hominibus facta est in
    sanguine meo, dum descendo in corruptionem ? Nun-
    quid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit verita-
    tem tuam ? Forsitan autem et videns peccata homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,900">
    64 Luc. xxiii, 18, 21. 65 Psal. lxviii, 24. 66 Matth. xxvii, 46 et seqq. 67 Philip. ii, 7. 68 Matth.
    xxvii, 37. 69 ibid. 42. 70 ibid. 46 71 Psal. lxxxviii, 38. 72 ibid. 39, 40. 73 Rom. xi, 11. 74 Matth.
    xxvi, 38. 75 Psal. xxix, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de página 1785 e 1786 no cabeçalho.
    Números de referência (64-75) no texto e no aparato crítico.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas visualmente próximas ao texto correspondente.
    Número 925 no meio da coluna direita indica paginação da fonte original (Patrologia).
  </notas>
</pagina>