<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN EZECHIELEM.  700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    τους ἱερεῖς νεωκόροι· οἱ δὲ οἶκοι Ἰσραηλ ἀπὸ τῶν A sacerdotibus sunt adiutiq; domus Israel qui e diu-
    δε' φυλῶν· οἱ δὲ φοβούμενοι τὸν Κύριον οἱ ἁλλότριοι decim tribubus sunt; iilmentes auten Dominum.
    τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ στέμματος καὶ προσκειμένοι τῷ qui ab Israelitico semine alii in Domino adhærent,
    Κυρίῳ καὶ προσήλυτοι.
    
    Καὶ ἀποστελλῶ ἐγὼ εἰπ σε. Παρατηρῆσαι τοῦτο
    παραδόξως πεπραγμένον εἰς παράτασιν ἀπορήτον
    καὶ θεοτάκτον νοήματος. Ἐν ταῖς ὁδοῖς σου, φησὶ,
    ταῖς κολαζομέναις ἐκδικήσω σε. Ἀδικουμένοι γὰρ
    οἱ ἀδικησάντες οὐκ ὑπὸ ἄλλου· τινὸς ἡ ὑπὸ ἑαυτῶν
    ἑκδικήθησαν. Καὶ οὐκ ἄλλοι καθ' ὑπόθεσιν ἄντες τῶν
    τῃκτιμένων κολαζοῦνται οἱ ἀδικησάντες, ἀλλ' εἰσιν οἱ
    αὐτοὶ ἐκδικούμενοι καὶ κολαζόμενοι. Ἐκδικών τοίνυν
    τοὺς ὑπ' ἑαυτῶν διὰ τὴν κακίαν ῥαδηκτυμένους ὁ Θεός,
    κολάζει αὐτούς καθὸ ἠθικόν. Καὶ διὰ τῆς κολά-
    σεως μὲν ἐξαφανίζονται οἱ τῳχχῆτοι, καταλείπονται
    οἱ δὲ τῳχχῶμενοι ὡσαύτως ἐπὶ ξυνες ἐν ἑαυτοῖς τοὺς
    ἐκδικητέας· οὐ γὰρ ἔτι ἔχουσι τὴν ὑπ' ἑαυτῶν αὐτοὺς
    κακίαν καὶ τὰ ἔργα αὐτῆς. Πρόσχε δὲ καὶ τῷ Δώ-
    σω ἑαυ τὸ πάντα τὰ βδελυγμάτα σου· οὐ γὰρ ἑνει-
    μέν ἔστιν, τὰ δὲ διδοῦσιν, ἀλλὰ πάντα ἐξαναι-
    ζει· καὶ αἱ οἷοι σωπεῖν, καὶ εὐεργετῶν καὶ χαρι-
    ζόμενος ταῖς τὰ βδελυγμάτα πεποιηκόσιν ὁ Θεός, δι-
    δόντι ἐπ' αὐτοῖς πάντα τὰ βδελυγμάτα αὐτῶν, ὡς
    ἔτι μαθεῖν καὶ ἐκ τῶν ἐν τῷ Ἀμὼς οὕτω γεγραμ-
    μένων· Πλήν ὑμῖν ἔργων ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν
    τῆς γῆς· διὰ τοῦτο ἐκδικήσω ἐφ' ὑμᾶς πάσας τὰς
    ἁμαρτίας ὑμῶν· οἷον γὰρ χάζει τοιοῦτον ἔστι τὸ
    λεγόμενον· Ἐπεδίηπερ παρὰ πάσας τοὺς ἐπὶ τῆς
    γῆς ὑμῶν ἔργων ὡς ἔμους ἐπελέξαμησ, ὅπερ ἀκόλου-
    θον ἐστιν τῆς, Ἐγὼ Κύριος τοῖς ὄπται αὐτῶν· διὰ C
    τοῦτο ἐκδικήσω ἐφ' ὑμᾶς ὡς ἐμοῦ (καὶ οὕς ἔγνων
    ἔτι ἐξεργετίς) πάσας τὰς ἀμαρτίας ὑμῶν. Καὶ ἴσως
    ἡ καλὰς ἑλ ἰατρος, φησὶ τὸν ἐὼ σςθεταν ὁ ὀφθαλμός
    μου ἐλε, σούδ' ὁ μὴ ἐλθόν. Ὅς γὰρ ὁ φιλεθέ-
    μενος· τῶν μείζονος τοὺς καὶ χειρητεῖσθὲν δεομένων
    ἱατρὸς καὶ ἐλῶν αὐτοὺς δεομένον μείζονος βασάνων
    καὶ πόνων, ἐλλειπτέραν προσάγει θεραπείαν· οὕτως
    ἄν πήξαγε ὁ λέγων· Οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου
    ἐπὶ σὲ, οὕδε μή ἐλθῶσι ἐπερ ὑξ ἐπατεῖς ἐκθέτον
    καὶ ἔλειε. Τὴν ὁδὸν ὑπ' ἰακτόσου ἐπ' αὐτῶν δώσει, καὶ
    τὰ βδελυγμάτα τοῦ βδελυκτὰ ἁμαρτηκότος ἐν μέσῳ
    τοῦ ἁμαρτηκότος ἔσται οἷον κατανοούμεθα καὶ δι-
    φόνα ὡς καὶ καταγινωσκόμενα, ἵνα μετα τάυτα γνω-
    ᾷ ὑμῖν περὶ ἃ ὁ λόγος, ὅτι Κύριος Κύριος, καὶ
    πῶς ἔστι· Κύριος· καὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ δεῷ φησιν· Ἐκοῖο-
    κησεν ὁτ' Ἰακὼβ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ κατὰ
    τὰ ἐπιτηδευματα αὐτοῦ ἀπαποδιδούς αὐτὸν· τὸ
    ὑμῶν χάζει ἐν τῷ ἐκδιικῶν δι' αὐτὸν ὁ λόγος.
    
    Καὶ αἷα, καὶλα Ἰδοὶ πάρεστι. Κακᾶν· μιὰν
    προφητεῖ ὁ προφητης ἐν ἣ τῷ πέρας ἦχεν ἐργα,
    τὴν τῶν Ἰουδαίων κατὰ Χριστοῦ τόλμαν· πλοκήν ὅσα
    φησὶν τὴν ἀναπλήρωσιν τῶν ἁμαρτημάτων. Τούτοις
    γὰρ τῷ λόγῳ καὶ οἱ Ἀμωρραῖοι ἐκλοβοῆσαν,
    ὅθεν ἠπληρώθησαν αἱ ἀμαρτίαι. Καὶ δὲν ὅτε ἐὰμ ο-
    πάντων πολλά ἐν τῇ μή ἁμαρτίᾳ, διότι τῆς μακρο-
    n Ezech. vii, 2. n ibid. 3. 8 ibid. 9. 8 Amos
    vii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    418 Emitanmego in te38. Observandum istud novo
    quodam modo exprimi ad arcanum diviniorumqne
    intellectum repraesentandum. In viis tuis, inquiit 33,
    quæ puniuntur, indicabo le. Injuria enim quando
    afficiuntur qui peccant, non ab alio quam a se ip-
    sis afficiuntur. Cumque non alii sint aliæ persona
    quam qui injuria affecti sunt, puniuntur qui injuria
    affecerunt : iidem tamen sunt qui vindicantur et pu-
    niuntur. Ulciscens itaque Deus eos qui a se propter
    malitiam injuria affecti sunt, ea ratione eos punit, qua
    sibi injuriæ auctores fuerunt. Ac poenis quidem abo-
    bentur injuriæ auctores, manent vero qui injuriam affe-
    cti sunt, non amplius eos qui injuriam fecerunt, in
    se ipsis habentes. Non enim amplius injuriæ paren-
    tem malitiam ejusque opera habent. Sed c[ illu.]
    attendc 55 : Et dabo super te omnes abominationes
    tuas. Non enim quasdam quidem dat, quasdam
    vero non dat; sed omnes d elut. Se, si sic loqui fas
    est, etiam bene de iis merendo, ac iis indulgendo
    qui abominationes fecerunt, Deus super eos dat
    omnes abominationes eorum, quemadmodum di-
    scere est etiam ex illis quæ in Amos ita scripta
    sunt 56 : Verumtamen vos cognovi de universis tri-
    bubus. Idcirco ulciscar super vos omnia peccata ve-
    stra. Nam et illic quod dicit, eiusmodi est : Quando-
    quidem vos cognovi præ omnibus qui sunt super
    terram, idcirco ulciscar super vos tanquam meos (et
    quios cognovi ego, iis benefacío) omnia peccata ve-
    stra. Ac tanquam bonus medicus, ait : Non parcet
    oculus meus super te, neque miserebor. Quemadmo-
    dum enim medicus iis parcens quibus majore se-
    ctione aut cauterio opus est, eorumque miseritus
    cum majores cruciatus ac dolores necessarios ha-
    berent, imparem morbo curationem adhibet, sic fe-
    cit qui ait 55 : Non parcet oculus meus super te, ne-
    que misereban; quod scilicet velut amicus curaret
    ac misereretur. Viam igitur uniuscujusque super
    eum dabit, et abominationes ejus qui abominatio-
    nes perpetravit, in medio ejus qui peccavit, erunt
    tanquam animi intellectusque oculis observantes ac
    deprobatae, ut post haec sciant isti, de quibus est
    sermo, quoniam Dominus Dominus est, et quomodo
    Dominus est. In Osee quoque dicit 57 : Ulci-
    car Jacob et vias ejus, et secundum studia ejus
    reddam ei; ubi idem significat Scriptura verbo
    ulciscar.
    
    Malitia una, malitia ecce adesf 58. Malitiam unam
    prnunciati propheta, in qua finem venturum esse
    dixit, aulax nimirum Judaeorum in Christum faci-
    nus. Plexum autem vocat peccatorum completionem.
    Hac enim ratione etiam Amorrahci exterminati sunt,
    quando completa sunt eorum peccata. Item cum quis
    multorum peccatorum reus unum419 quoddam non-
    
    n Ezech. vii, 2. n ibid. 3. 8 ibid. 9. 8 Amos
    vii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas presentes em ambas colunas; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Pequenas áreas manchadas no canto inferior direito afetaram parte de uma linha latina (transcrevi como presente até onde legível).</notas>
</pagina>