<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1685 COMMENTARIORUM SERIES. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rum enim generationum refugium est Deus, quia A unus est Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem ¹⁰. Et quoniam non tantum Judæorum, sed etiam gentium est Deus ¹¹, ergo non præteribit generatio Novi Testamenti quæ est in facie Salvatoris, neque abibit ad illas beatas promissiones illius sæculi, donec omnia fiant quæ locutus est Christus. Unicuique enim nostrum oportet omnia fieri quæ prædicta sunt, sicut per singulas expositiones tradidimus. Una ergo generatio est Ecclesiæ quæ cœpit ex doctrina Domini Salvatoris usque ad consummationem; et hæc ipsa generatio transivit quidem aliquando totum sæculum hoc, et pertransibit ipsum, ut hæreditet illud futurum; tamen donec fiant hæc omnia, non transibit. Quando autem in his omnibus sufficiens fuerit, B et impassibilis permanserit usque ad gloriosum Christi adventum, tunc pertransibit. Tamen donec fiant hæc omnia, non quædam eorum quæ dicta sunt, quædam autem non sunt futura, tamen transibit generatio hæc, cum omnia hæc fuerint facta, cum transierit non solum terra, sed etiam cælum, id est non solum hi homines quorum vita terrena est, et propterea terra dicuntur; sed etiam illi quorum conversatio est in cælis, et ideo cælum vocantur. Transibunt autem ad futura, et omnis status eorum, ut veniant ad eminentiora et meliora. Quorum revelationem, cum sint filii Dei, exspectatio creaturæ exspectat, et omnis creatura congemiscit eis et dolet, ¹² donec a timore Domini in utero accipientes pepererint spiritum salutis facientes suas fœturas, et tunc transibit generatio de qua loquitur Christus, et cælum secundum quod exposuimus, et terra secundum quod tradidimus. Verba autem quæ a Salvatore sunt dicta, non transibunt, quoniam quæ sua propria sunt operantur, et nunc et semper operabuntur. Perfecti autem et qui non recipiunt, ut jam meliores efficiantur, transeuntes quod sunt, perveniunt ad illud quod non sunt. In eo autem quod dixit, verba autem mea non præteribunt, et hoc existimo quærendum, ne forte Moysi quidem verba et prophetarum transierunt, verba autem Jesu Christi non transierunt: quoniam quæ prophetabantur quidem ab illis impleta sunt, verba autem Christi semper sunt plena, et in actu impletionis sunt semper, et quotidie implentur, et nunquam perimplentur. Ipsa enim sunt quæ in sanctis et impleta sunt et implentur, et adhuc sunt implenda. Aut forte neque Moysi verba vel prophetarum dicere debemus impleta omnino: proprie enim et illa verba Filii Dei sunt et semper implentur. Ergo bonum est altitudines verborum divinorum verbis simplicibus explicare; tamen propter paucos discutiamus hæc tantum intelligentes, quoniam verbum quod in verbo Dei humanum est, a creatione mundi usque ad consummationem non trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    iii. Instat enim et operatur, quia neque principium operandi ante tempora dierum accepit, sed cum creatura cœpit, et cum creatura transibit. Verbum autem quod 874 fuit ante creaturam, non transibit cum creatura.
    55. De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli cælorum, neque Filius, nisi Pater solus ¹³. Videntur hæc arguere eos qui promittunt de consummatione et corruptione mundi se comprehendere, et pronuntiant quasi instet dies Domini: quales dicuntur fuisse quidam Thessalonicensis in tempore Apostoli, de quibus scribit ¹⁴: Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostram congregationem in ipso, ut non cito moveamini a sensu vestro, neque conturbemini, neque per spiritum, neque per verbum, neque per epistolam quasi per nos missam, quasi instet dies Domini. Forte quoniam apud Judæos erant quidam sive per Scripturas profitentes de temporibus consummationis se scire, sive de secretis; ideo hæc scribit docens discipulos suos, ut nemini credant talia profitenti. Et seipsum Salvator, secundum hunc locum, conjungit ignorantibus diem illum et horam. Et rationaliter est quærendum quomodo qui confidit se cognoscere Patrem, dicens ¹⁵: Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare, Patrem quidem novit, diem autem et horam consummationis non novit? et quomodo hoc abscondit Pater a Filio? Omnino enim ratio esse debet, quod a Salvatore tempus consummationis abscoditum sit, et ignoret de eo. Audebit autem aliquis dicere quoniam homo qui secundum Salvatorem intelligitur proficiens sapientia, et ætate, et gratia coram Deo et hominibus ¹⁶, qui proficiens proficiebat quidem super omnes scientia et sapientia, non tamen ut veniret jam quod erat perfectum, priusquam propriam dispensationem impleret. Nihil ergo mirum est, si hoc solum nescivit ex omnibus, id est diem consummationis et horam. Forsitan autem et quod ait nescire se diem consummationis et horam, ante dispensationem suam dixit, quia nemo scit, neque angeli, neque Filius, nisi solus Pater. Post dispensationem autem impletam nequaquam hoc dixit, postquam Deus illum superexaltavit, et donavit ei nomen quod est super omne nomen ¹⁷. Nam postea et Filius cognovit scientiam a Patre suscipiens, etiam de die consummationis et hora, ut jam non solum Pater sciret de ea, sed etiam Filius. Et in Actibus quidem apostolorum convenientes apostoli interrogaverunt eum dicentes: Domine, si in hoc tempore restitues regnum Israel ¹⁸? Ille autem dixit ad eos: Non est vestrum nosse tempora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate. Et quoniam in sua potestate tempora et momenta consummationis mundi et restitutionis regni Israel posuit, ideo quod nondum fuerat præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ¹⁰ Rom. III, 30. ¹¹ ibid. 29. ¹² Rom. VIII, 19, 22. ¹³ Matth. XXIV, 36. ¹⁴ II Thess. II, 1, 2. ¹⁵ Matth. XI, 27. ¹⁶ Luc. II, 52. ¹⁷ Philipp. II, 9. ¹⁸ Act. I, 6, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1685-1686) da Patrologia Latina/Graeca. O número 874 aparece em negrito no meio do texto da coluna direita. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis (ex: præputium, cœpit). A palavra "abscoditum" na coluna direita parece estar escrita sem o 'n', transcrito conforme o visível. Letras A, B, C, D marcam seções na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>