<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Κύριος πάντων ὢν, ἀπολάβῃ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ παι-
    δαγωγοῦ, καὶ οἰκονόμου, καὶ ἐπιτρόπου τὰ πατρία,
    τὰ ἀνάλογον τε πολυτιμήτῳ μαργαρίτῃ, καὶ τῷ ἐρ-
    γομένῳ τελείως καταργοῦντι τὸ ἐκ μέρους, ὅταν τὸ
    ὑπερέχῃ τῆς γνώσεως Χριστοῦ χωρήσῃ τις δυνάμῃ,
    προσενγνυσιέμενος ταῖς, γν οὺς ὁμολάως, ὑπερ-
    κειμένουσίας γνώσεσιν ὑπὸ τῆς Χριστοῦ γνώσεως.  Ἀλλ'
    οἱ πολλοί, μὴ νοήσαντες τὸ κάλλος· τῶν πολλῶν μαρ-
    γαρίτων νομικῶν, καὶ ἂν ἐν ἐκ μέρους γνῶσιν τὴν
    πίστιν προφητῶν, οἵοντα δὴν σαβαρὶς ἄχρι ὑστέρω
    ἐρανόμενων καὶ καταλαμβανομένων δι' ὅλων εἰςρέν
    ἦν ἓνα πολύτιμον μαργαρίτην, καὶ θεωρούντα τὸ
    ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ, οἵ συγχέουσι τὰ
    πάντα τὰ πρὸ τῆς γενήσεως καὶ τοσαῦτας γνώσεις,
    ὡς σχόδια τῆς αὐτῆς φύσε προγινώσκοντα, σχόδια ἀνα-
    φανέντα· ἀπερ ἐστὶ τὰ παραβαλλόμενα χάριτα τῇ σωτῇ
    ὑπὸ τοῦ ἁπτελοῦντος σώματος, αἰτία τυχγάνουσα τοῦ
    αἰσθητῆ κατροφορητοῦ.
    
    περ περσεψονται, etiamsi propria natura stercera non sunt, stercora tamen videntur, quæ forlasse et
    stercora sunt quæ a vinatore ad ficum aduenerunt, quæque ut ea fructum afferat, efficiunt 24.
    
    Τοῖς· πάσι τοῖς ὅρμοις, καὶ καιροὺς τῷ παντὶ
    πρόγραψαι ὑπὸ τῶν οὐρανοῦ, καὶ ἐστὶ τὶς καιρὸς τοῦ
    συναχθῆναι τοὺς καλὸς μαργαρίτας ἰδιους, καὶ κατ'
    ἄλλος μετὰ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν τοῦ εὑρεῖν ἓνα πο-
    λύτιμον μαργαρίτην, διτὲ καθεξῆς ἀπελθόντα πωλῆ-
    σαι (74) πάντα ὅσα τις ἔχει, ἵνα ἀγορασθῇ τὸ μαρ-
    γαρίτην ἐκεῖνον· ὥστε γὰρ πάντα τὸν ὀσφόμενον
    σφην ἐν λόγοις ἀληθείας; δείξει στοιχειοθετηθῆναι προ-
    στέρων, καὶ ἐπὶ πλείον διαδιδόν τι στοιχείωσιν,
    καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὴν στοιχείωσιν, οὐ μὴν
    ἀπομένειν ἐν τῇ στοιχείωσι, ὡς ὑπισχνᾶνται αὐτῷ
    κακὰς ὑς ἀρχὰς, ἀλλὰ διαθάπτε ἐπὶ τῇ τελειότητι,
    χαρὲν ἔσχεν τῇ ἐκλαγωγῇ, ὡς χρησίμου γενομένου κατὰ
    τὰ πρόσθεν· οὕτω τελείως νοηθέντα τὰ νομι καὶ
    τὰ προφητικὰ, στοιχειῶσιν· ἐστὶ πρὸς τελείωσιν νοη-
    ματων (75) τοῦ Ἐυαγγελίου, καὶ πάντα πρὰ τὰ περὶ τῶν
    Χριστοῦ Ἰησοῦ ἔργων καὶ λόγων νοῦν.
    
    Πάλιν ὁμοῖα ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σα-
    τῆγυν βληθείση εἰς τὴν θάλασσαν. Οὔπερ· ἐπὶ τῶν
    εἰκόνων καὶ τῶν ἀνδριάντων αἱ ὁμοιότητες οὐκ ἐξ
    ὅλων οἷον ὁμοιώσσει τελείων προθ; ἀ ταῦτα γίνεται,
    ἀλλ' ἡ μὲν ἐν ἐν ἐπιπέδῳ (76) ξύλη, φέρει ἐπὶν
    χρωματοποιημένην εἰκόνα τῇ, ἐπιφανείας μετὰ τοῦ
    χρώματος ἔχει τὴν ὁμοιότητα, οὐκ ἐπὶ δε σώζεσ̣τ̣ ἵνα
    εισοχὰ; καὶ τὰς ἔξοχας, ἀλλ' εμόψαν μάτην ἀντῶν
    ἤ δέ κατα τούσ· ἀνθρώπους πλάσις τὸ μὲν κατὰ· ἐ
    εισοχα; καὶ ταὶ ἔξοχας πειρᾶται σώζειν ὀμοίωμα,
    οὐκέ; δε καὶ κατα τὴν χρῖσιν· ὧν δὲ καὶ χρῆσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,900">
    A dens, pedagogò, administratoribus, et procuratoribus indiget, donec ei temporis plenitudo advenerit, ut postmodum qui nihil a servo differabat, omnium Dominus, liber factus, paterna bona a paedagogo, administratoribus et procuratoribus recipiat, quae aequa proportione respondent pretioso margarito, et adveniesit perfectio illud imperfectum et ex parte solum abroganti, quando excellentiam doctrinae Christi assequi quis potuerit, exercitatus aute in iis cognitionibus, quæ, ut ita dicam, Christi cognitioni subjacent. Sed plerique plurimarum legis margaritarum pulchritudinem, et quæ etiamnum ex parte est, cognitionem omnem prophetarum non videntes, absque illis explicatis et mentiæ conceptis pretiosum unum margaritum omnino reperire se posse arbitrantur, et excellentiam scientiæ Christi Jesu contemplari; ad quam, comparatione facta, omnia quae talem tantumcunque cognitione sunt, stercoris sunt, stercora tamen videntur, quæ forlasse et
    stercora sunt quæ a vinatore ad ficum admouerunt, quæque ut ea fructum afferat, efficiunt 24.
    
    10. Omnibus igitur suum tempus est, et omni
    rei qua est sub caelo sua est tempestivitas, et est
    quaedam opportunitas colligendi pulchras margaritas, et post earum collectionem occasio reperiendi unam pretiosum margaritam, quando nempe con-
    venit abeuntem 453 quempiam omnia quaesunque possidet dividere, ut margaritum id emat. Quendamodum enim is qui in sermonibus veritatis sapiens futurus est, elementis prius est informandus; deinde in informatione illa ulterius debet progredi, et rudem illam informationem magnì facere, non tamen in ea inmorari, ut qui eam ab initio habuerit in pretio, sed ad perfectionem pergerentem habere gratiam introductioni, ut quæ utiliter circa insignia facta fuerit: sic ea quæ ad legem et prophetas pertinent perfecte intellecta, instituta sunt ad perfecte intelligendum Evangelium, et omnem de Jesu Christi factis et dictis sensum.
    
    11. Iterum simile est regnum cœlorum sagens
    missæ in mare *. Quemadmodum quæ in imaginibus et statuis sunt similitudines, non perfectæ similitudines sunt eorum quorum causa illæ sunt; sed quæ in ligno plano, verbi gratia, cera depicta est imago, similitudinem quidem superficiei et coloris continet; non autem depressiones insuper et prominentias servat, sed earum tantum repraesen-
    tationem: statuarum autem fictio, similitudinem quidem quæ in depressionibus et prominentinis consistit servare nititur; quæ vero in coloribus, non
    
    imaginum formandarum rationes recenscunt: prima,
    cum ceris pingitur; altera cum statuae, tertia cum
    cerea simulacra effinguntur. Prima colores sine prominentiis; secunda prominentias sine coloribus; tertia prominentias et colores continet. Qui artem ceris pingendi exercebant, dicebantur χηροπλαστα; qui fingebant statuas, ἀνδροπλαστᾶται; qui cœras effigies, κεροπλάσται. ILLUSTRIS.
    
    * Luc. xiii, 8. * Matth. xiii, 47.
    
    (74) Codex Vaticanus, ἀπελθὼν καὶ πωλῆσαι· et
    infra, perit pollī tōσδεσι τὸν στοιχειωσι. Mox
    alius codex quem consultit Tarinus, οὐ μὴν ἐπι-
    μενεῖν ἐπὶ τῇ στοιχειώσεσι.
    
    (75) Πρὸς τελειῶσιν νοηθείσθω, etc. Ita mss.
    Holyn. et Reg., sed sine sensu. Scribendum videtur, τελείωσ.
    Erasmus delcet vocem τελείωσιν, veriti enim: ad intelligentum Evangelium.
    
    (76) Ἀλλ' ἡ μὲν ἐν ἐν ἐπιπέδῳ, etc. Tres hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego com intercalos latinos de notas críticas; direita em latim. Diversas citações e notas marginais foram integradas no fluxo principal. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes e hifenizações seguidas do recuo foram mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>