<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    415 ORIGENIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    ipsum formam servi accipiens, nunc quoque loqui- ur: Virtus mea defecit in iis qui maledicunt mihi.
    
    10. Videamus autem, ipso nobis sensum tribuente, si ex hoc sermone possimus et aliud quid manifestius ab eis quæ dicta sunt dicere: Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum **. Lux vera Filius Dei, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Quicumque rationalis est, participes veræ lucis efficitur. Rationalis autem est omnis homo. Cum igitur omnes homines rationales sint, in quibusdam virtus rationalis augetur, in quibusdam minuitur. Si videris animam vitiis plenam, et perturbationibus servi- entem, videbis quomodo virtus Verbi deficiat in ea: si videris sanctam et justam, videbis quod per singulos dies virtus Dei proficiat et crescat in ea: et hoc quod scribitur de Jesu appaIis ei. Neque tantummodo Jesus proficiebat sapientia, et ætate, et gratia apud Deum et homines *; verum et in singulis profectum sapientiæ, et ætatis, et gratiæ recipientibus, proficit Jesus sapientia, ætate, et gratia apud Deum et homines. Sermo ergo Filius Dei qui erat Deus Verbum, qui habitabat in dicente: Heu mihi, mater mea, et reliqua juxta naturam majestatis suæ loquitur: Virtus mea defecit in maledicentibus mihi. Si quis maledixerit Verbo, statim recipit vicem, et tormenta perpetitur. Virtus quippe Jesu defecit in eo cum ratio minuitur. Si quis contrario benedixerit et receperit Jesum, virtus ejus diversa quam est in maledicentibus ei passa perpetitur; maledicentibus crescit.
    
    11. Fial, Domine, dirigentibus eis, si non astiti tibi in tempore malorum eorum 30. Quid est hoc quod dicitur: Fial, Domine, qui potes!, ex ipso sermone consideret. His ipsis, Domine, dirigentibus, qui maledicebant mihi, virtus quæ deficiebat in eis, stat in eis cum ad pœnitentiam conversi post maledicta 215 quibus me persequebantur ambulare cæperint rectam viam. Fial, Domine, dirigentibus eis, si non astiti tibi. Reddidit rationem quare iis qui maledicebant sibi postulata directionem atque virtutem dicens: Si non astiti tibi in tempore malorum eorum. Astiti Patri propitiatio pro peccatis nostris 31, et deprecatus est eum in tempore malorum nostrorum: neque enim astiti post tempus afflictionis nostræ, sed cum adhuc peccatores essemus, Jesus Christus pro nobis mortuus est. Si non astiti tibi in tempore malorum eorum, et in tempore tribulationis eorum, exsurgat inimicus: ego astiti tibi pro eis. Quis autem est inimicus noster, nisi Zabulus, qui tribulabat nos, et jugo servitutis præmebat? adversum quem astiti Patri Salvator, et de captivitate nos liberans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,930">
    Α μορφην, και ελυτον εκενωσε, ώς ὁ Ἀπόστολος ειπεν, ὅτι, Ἐκένωσεν ἑαυτόν μορφην͂ δουλου λαβών. Ἐξελίπεν ουν, φησιν, ἡ ἰσχύς μου ἐν τοῖς κατα- αρωμέροις με.
    
    Ἴδωμεν ἐι, αὐτοῦ ὀδόντος τοῦ Λόγου, δυναμέθα και ἄλλο σαφεστέρον πὰ παρὰ τα ἐρημενά εἴπεν εις το͂: Ἡ ἰσχύς μου ἐξελήπε ἐν τοῖς καταρωμέροις με. Ἦν τὸ ζωȿ τὸ ἀληθινὸν ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὅστις λογικὸς μετέχει τοῦ ἀληθοῦς φωτός. Λογικὸς δὲ ἐστι πᾶς ἄνθρωπος. Τῷ γοῦν (1) μετεχόντων λόγου πάντων ἀνθρώπων, ἐν τοῖς μὲν ἡ ἰσχύς του λό- που ῥήξει, ἐν τοῖς δὲ ἐκλείψει. Ἐὰν δὲ τῆς ψυχῆς ἐμπλαθῇ καὶ ἁμαρτωλῶ, ἐγένεται τὴν ἰσχὺν τοῦ Λόγου ἐπλεῖοσυαν: ἐὰν δὲ τῆς ψυχῆς ἁγίαν καὶ δικαίαν, βώσεὶ τῇ ἰσχύϊ τοῦ Λόγου ὀσμπέραται καρποφορούσαν καὶ τὸ εἰρημένον περὶ Ἰησοῦ ἐφαρμόσει τὸς δικαίος. Οἱ γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸν μόνον ὁ Ἰησοῦς παρέκκεντερ ἐν τῷ σώματι, καὶ ηλικίαι, και χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Λέγει οὖν ὁ Λόγος ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ ὤν ἐν τῷ εἰπόντι: Οἴμοι ἐγὼ, μήτερ, καὶ τὰ ἑξῆς, ὅτι Ἡ ἰσχύς μου ἐξελήπε ἐν τοῖς καταρωμέροις με. Ὅς ἂν καταράσηται τῷ Λόγῳ, οὖτος εὐθὺς λαμβάνει τὴν κόλασιν ἐπὶ τῷ καταρασασθαι τῷ Λόγῳ, ἐπὶ τὼ μέμψασθαι τῇ διδασκαλίᾳ Ἰησοῦ. Ἡ γὰρ ἰσχὺς τοῦ Ἰησοῦ ἐκλείπει ἐν τῷ τοιούτῳ, καὶ οὕτ ἐστιν ἰσχὺς λόγου ἐν αὐτῷ· ὡς πάλιν ἐκ τοῦ ἐναντίου, ὅταν εὐλογήσῃ Ἰησοῦν, καὶ παραδέξῃ αὐτόν, ἡ ἰσχύς τὸ ἐναντίον πάσχει· ὃ (10. σ.) πέπονθεν ἐν τοῖς καταρω- μένοις αὐτόν· ὡς γὰρ ἐκεῖ ἐξελίπεν τὴν τοῖς καταρω- μένοις, οὕτως ἐνταῦθα ἄξξει ἐν τοῖς εὐλογοῦσι.
    
    Γένοιτο, Κύριε, κατευθυνθῶν ἀυτῶν, εἰ μὴ παρέστησίν σοι ἐν καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν. Τί, γε- νοιτο, Κύριε; Ὁ δύναμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συναγαγεῖν τὸ τοιοῦτον τοῦ, Πιστοῦ, Δέσποτα Κύριε, κατευθυνθῆναι αὐτῶν, γένοιτο ἰσχὺς ἑκλειπουσα ἐν τοῖς καταρω- μένοις, ὅταν μετὰ τὸ κακόν με ἐπέλῃ, ταραττῇͅ ἐκέλευσεν, και αὐτὴν ὑθὲςδουσα. Γένοιτο, Δέσποτα, κατευθυνθῶν ἀυτῶν, εἰ μὴ παρέστησίν σοι. Εἶτα δικαιοιήσαται παρὰ τῶν κακολογούντων αὐτὸν λέγων· Εἰ μὴ παρέστησίν σοι ἐν καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν. Παρεστίν τῷ Πατρί, Ἰ̣σ̣α̣χ̣ ἀ̣ν̣ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, και παρακελευσται περὶ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ τῶν κακῶν ἡμῶν. Ἀλλ᾽ ὄντων τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. Εἰ μὴ παρέστησίν σοι ἐν καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν, ἐν καιρῷ τῶν θλίψεων αὐτῶν σὺς ἀγαθὰ χρὺσ τοῦ ἔχθρου (2) · καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θλίψεως αὐτῶν, φησὶ, τῆς ἀρές τῶν ἐχθρῶν ἐγὼ παρέστησὴν σοι ὑπὲρ αὐτῶν. Τίς δὲ ὁ ἐχθρὸς, ἢ ὁ ἀντίδικος ἡμῶν διάβολος, ὁ ἐθλίβων ἡμᾶς; Καὶ σαφῶς ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἔχθρας ἔκεινο τῆς κατὰ τῶν ἀνθρώπων παρέστη τῷ Πατρὶ ὁ Σωτῆρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    (1) Τῷ νοῦν. Lege, τῶν συν. (2) Εἰς ἀγαθὰ χρῆσ τὸν ἐχθρόν. Legetbat fortasse Hieronymus ἔξαναστὰ τὸν ἔχθρον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas ligaduras e abreviações preservadas conforme original.</notas>
</pagina>