<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    791 EX ORIGENE 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    admittit propter quod patientia Dei utilior, si et illud A
    superioribus peccatis suis addiderit, de illo v ere
    dicitur : Malitia una, malitia ecce adest, ecce venit
    plexus super te 59.
    Floruit virga. Forte quia post castigationes, Dei
    beneficia enicient, florere dicitur virga beneficii
    quod ex emendatione castigati oritur. Et in Isaia
    una proprietarium de Christo sic habet 60: Egredie-
    tur virga de radice Jesse, et flos de radice ascen-
    del; quam ipsam, opinor, propheta indicat, per
    virgam quidem, vim salutaris verbi ad increpandos
    et puniendos auditores, quando reprehenduntur;
    per florem vero juste incertationis fructum et red-
    arguitionis. Unusquisque igitur nostrum quando se
    divina virga percussum sentit, det operam ut per
    patientiam et complacentiam in ijs quos occurrunt,
    flos virgae efficiatur. Vide num hujus rei figura pos-
    sit esse virga Aaron, quae post multum tempus ex
    ipso illam habuerat, florerit ac fructum attulerit 61.
    Nam tanquam virga Dei erat illa, sicut scriptum
    est : Et virgam qua a Deo est, sumes. Quam qui
    tulerit, quemadmodum decet feriri virgam Dei, is
    non solum florerit, sed et fructum videbit in se, ita
    ut dignus efficiatur qui in Sanctis sanctorum in
    arca testimonii reponatur.
    
    Quia visio in omnem multitudinem 63. Defecit enim
    prophetia post Salvatoris adventum. Recte autem
    dicitur : In omnem multitudinem, quandoquidem A
    assumptio secundum electionem gratiae facta est.
    Et homo in oculis vitae ejus 64. Si sanctus quis fue-
    rit, compos erit omnium quorum composem esse
    oporteret, et victor erit non alia quapiam re quam
    oculo propriae vitae, qui est mens, in qua eam quae
    in veritate est vitam cernimus et superiores sumus
    omnibus quae adversantur nobis.
    Clangite tuba 65. Pluribus de tuba disseruimus
    cum examineremus illud 66 : Canet enim tuba, et
    mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Ac
    ne eadem repetamus, huic loco non immorabimur.
    Tantummodo memoriae refricandae causa dicendum:
    si majus quidam est judicare omnia, quam judi-
    care duodecim tribus Israel, vel judicare angelos,
    vel judicare mundum, prout dictum est 67: Sid e-
    bitis super sedes judicantes duodecim tribus Israel;
    et : Angelos judicabimus; et : In vobis mundus ju-
    dicabitur 68, exercendus est animus ad clangendum
    tuba, ut omnes judicemus. Quaerendum est igitur
    quid sit tuba Dei, et quid magna Dei vox quae mi-
    lites Dei excitata 420 ad certamen contra hostes. Hac
    verisimile est usos fuisse apostolos qui voce tubae
    tantopere excitabant mentes ad praelium contra ho-
    stes. Quoniam vero etiam in festivitatibus Dei, ut
    alibi ostendimus, tubae assumuntur, et hae assu-
    mundae sunt, ut per eas ad celebrandas festivitates
    Dei puros et verus Israelites excitemus. Unusquis-
    59 Ezech. vii, 10. 60 Isa. xi, 1. 61 Num. xvii, 8.
    62 Ibid. 14. 63 1 Cor. xv, 52. 64 Matth. xix, 8. 65 1 Cor. vi, 2 et 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    ὀψίας· ἀπολαίνει τοῦ Θεοῦ, εἰ̓ν μετὰ ταῦτα κακεῖνος
    προσῆχῆν τῷ ἀμαρτῆματι τῇͅ προπαραχθείσῃ, εἶχ-
    τον λεγόμεν ἀν ἐπ’ αὐτοῦ. Κακία μῖα, κακία ἰδοῦ
    πάρεστι, ἰδοῦ ἡ̔κεὶ ἡ πλοκὴ ἐπι σέ.
    Ἰ̔́ηγνεται ἡ ῥάβδος. Ταῦτα ἔπειτα μετὰ τὰ πα-
    δέυσεις αἰ εὐεργεσίαι τοῦ Θεοῦ αναλαμπομεν, αν-
    θεῖν λέγεται ἡ ῥάβδος τῆς ἐκ τῆς διορθώσεως τοῦ
    παιδευομένου εὐεργεσίας. Καὶ εν τῷ Ἡσαΐα δέ μῖα
    των περ Χριστοῦ προφητεῦσιν οὐτως ἐχει· Και ἐξε-
    δῶεται ἡ ῥάβδος ἐκ τῆς ρῑ́ζης Ἰσσαει, και ἀν-
    θος εκ τῆς ρῑ́ζης ἐξελειπεται. Ἡνίκα και προφη-
    τές ϰομίζῃ· δηλοὶ, ὁ̔́ μ̓ν τῆς ῥάβδος τοῦ σωτήρος
    λόγον τὁ ἐπιπλατικον και κολαπτικον τῶν ἀκολου-
    θων, ὅτε ἐλεχγωνται· διὰ δε τοῦ ἀνθοῦ τὸ ἀποτέλεσμα
    τοῦ ἐλέγχου και τῆς επιπλήξεως. Ἐκαστος οὖν ἡμῶν
    ὁ̔τε αἰσθάνεται ὑπὸ ῥάβδου θειας πλημμελησεως, πεπα-
    σόνοι, διὰ τοῦ ὑπομενειν και ἐυαρεστῆσθαι τοῖς ἀνα-
    τόποις, ἁθος ποισθαι⋅ πρὸς τὴν ῥάβδον. Ὅρα ἐι του δρα-
    τοῦ δύναται συμβούλων εἶναι ἡ τοῦ Ἁαρων ῥάβδος
    μετὰ πολυν χρόνον ἐν ᾧ ἐχει αὐτην βλαστησαι και
    καρπὸν ἐγγνωρύσα· οποεῖ γαρ ῥάβδος θεοῦ ἐστιν, ὡς
    γέγραπται· Και τὴν ῥαβ́δαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ
    λήψῃ· ἡγηται ὁ ἑνὲργων ὃν δε͂· τροπον ῥάβδον φέρειν
    θεοῦ, ὕστερον οὐ μόνον ἁθος, ἀλλα και καρπὸν ὑ̈ξ-
    ηται· εν αυτῶ, ὥστε αξιον αὐτοῦ γενέσθαι και τοῦ ἁπο-
    κεῖσθαι εἰς τὰ Ἁγια τῶν ἁγίῶν εν τῆ τοῦ μαρτυρι οῦ
    σχῆ.
    
    Ὁτι δρασις εις πἀν τὸ πλῆθος. Εκλελειψε γαρ
    ἡ προφητεῖα μετὰ την τοῦ Σωτηρος ἐπιστη͆μην. Κα-
    λῶς δε, Ἐις ἀπαν τὸ πλῆθος· επειδη λάμψα κατ’
    εκλογὴν χάριτος γεγόνε.
    Και ἀνθρῶπος ἑν ὁφθαλμοῖς ζωης αυτοῦ. Εᾶν
    σ̓γιος τις ἡ, κραταιή ὦν κρατειν͂ͅ δε͂, και περιέστα
    οἰ̔ἆ αλλῶ τινι τῷ ὁφθαλμῷ της ιδιᾶς ζωης, ὧς ἐστιν
    ὁ νόυς, εν ᾧ τῆν εν τῷ ἀληθεῖ ζωην βλέπομεν, και
    περγινώμεθα παντων των αντιταλλάντων ἡμιν.
    
    Σαλπίσσ ἐαλεπιτι. Ἐπι πλειον περὶ σαλπιγ-
    γος διεληλυθὲν εξετάζομες τὰ, Σαλπιζει γάρ, και
    οἱ νεκροι ἐγέρθῆσονται ἀσφεροι, και ἡμεις ἀλ-
    ληγόμεθα και ἰνα μη παλλιοιρόμενοι, οὐ προ-
    διατείμορϑω τις τόπῶν μόνον ἐν δ̓υνησίμεων χόρων
    λεχθεῖν οτι, ἐπειρ μὲνγε ἔστι τὸ χρῆν ἐκ συμ-
    παντων τοῦ χρινέιν τὸ δέδερκα φύλας τοῦ Ἰσραηλ, ἡ
    χρινέιν τοῦς ἀγγέλους, ἡ χρινέιν τοῦ κόσμου ἐπιμη-
    νεῦ εν τῷ· Καθήσεσθε ἐπὶ δωδεκα θρόνων κρινόν-
    τες τὰς δωδεκα φύλας τοῦ Ἰσραηλ, και εν τῷ
    Ἄγέλως κρίνοντ͂· εν τῷ ζῶν ῥίνεται
    ὁ κόσμος· δικηγόροι ὑπὸ τὸν χρόν τὰ συμπαρα
    σαλπιτᾶ τῆ σαλπιγγι. Ζητησε͂ν τὸν ἁλάγγησιν τοῦ Θεοῦ και τὴν μεγάλην παρασυντιν τοῦ Θεοῦ
    φωνὴν τῶν στρατιώτων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸν κατὰ τῶν
    πολεμιὸν ἄγωνα, ὁπός ἐκκ, ἡ χρήδαν τοῦ ἁπο-
    στόλου τοσοῦτον τὰ φρονίσματα ἐγεγέροντα διὰ τῆς
    φωνῆς της σαλπιγγος ἐπὶ τὸν καιρὸν ἑκπόλων ἄγωνα.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e ilegibilidades foram marcadas segundo instruções; numeração de notas de rodapé incluída no final do bloco latino. Nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>