<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORIGENIS IN EZECHIELEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    Et si tantus labor est, ut ipsum quod dicitur intel-
    ligatur, quid necesse est dicere ipsam quæsitionem
    quantam habeat obscuritatem, quæ sit aquila prior,
    quid sit Libanus, quæ cedrus, quæ summa cedri,
    quæ aquila secunda, quæ translatio vitis a priore ad
    sequentem? Si aliquando Dei indigiimus auxilio
    (semper autem in intellectu Scripturarum Spiritu
    sancto indigenus), nunc profecto tempus est quod
    nobis præstet auxilium, et pandat ipse quæ dixit.
    Quomodo Salvator noster in Evangelio quasdam
    parabolas ipse interpretatur, sic et nunc prophæ-
    in secunda prophetia quæ in reliquis dicta est, si-
    gnificat quia aquila prior Nabuchodonosor (26) sit
    rex Babylonis qui ingressus est in Libanum, id est
    Jerusalem; et accepit de summis cedri, id est re-
    gem Jerusalem et principes ejus; et attulit ea in
    terram Chaldaeorum, scilicet in Babylonem. Planta-
    vit quippe in captivitatem accipiens filios Israel, et
    de regio semine, et de genere principum in eadem
    terra constituit. Post hoc autem, et post regiam
    stirpem, alia quoque multitudo capta est ab eo, et
    vitis effecta est, non tam robusta quam fuerat cum
    fuisset in vinea Dei et in terra sancta, ubi sacrificia
    heri celebrabantur, sed erat in Babilone translata vi-
    tis infirma. His ita gestis, inter Pharaonem (27) re-
    gem Ægypti, et Nabuchodonosor regem Babylonis,
    bellum ortum est. Igitur populus qui cum regibus
    suis ac stirpe optimum 396 ab Assyriis fuerat
    afflictus, reperta occasione qua jugum Nabuchodo-
    nosor applicueret et ejus imperio liberaretur, intulit
    se ad secundam aquilam grandem, magnarum ala-
    rum, id est Pharaonem. Deinde sic ordine currente
    rerum, quia Deus non Pharaoni tradidaret, sed Na-
    buchodonosor, et illi non sustinientes judicium et
    imperium ejus, excesserant jugum Nabuchodonosor
    de cervicibus suis, et ad Pharaonem transgressi fue-
    runt, ira Dei super eos ingruit, et contra evenit quam
    placeverant. Oportet quippe eum qui a Deo damna-
    tur, non sugere sententiam ejus, nec voluntatem ju-
    dicantis velle mutare, verum patientissime susci-
    nere, donec ipse Deus liberet qui damnavit. Igitur
    quia ad Pharaonem transtulit se populus, relinquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    a auxilio Dei, et peiora patitur quam ante perpetua-
    sus est a Nabuchodonosor. Diximus solutionem pa-
    rabolæ juxta litteram, et id quod scriptum est:
    sequitur durior interpretatio, et difficilis ad intelli-
    gendum, secundum verum Nabuchodonosor, et
    verum Pharaonem, et ea verba quæ de aquilis præ-
    dicta sunt. Idecirco autem ante interpositionem se-
    quentis lectionis, hanc expositionem summatim
    strictiùsque prædiximus, ut et præsens locus fa-
    cilius intelligatur, et nihilo minus servetur loco suo
    pleniör expositio, et consequens parabola etiam
    juxta allegoriam latiussime disseratur.
    3. Verum nunc pauca debemus assumerre, et quasi
    quodam armamento solutæ interpretationi viam
    sclererne de his quæ nobis Dei gratia largitur, scien-
    tes quid in sequenti plenius exponemus. Ac primum
    quidem videndum est, quare Nabuchodonosor et Pha-
    rao aquilæ dicantur. Forsitan quærit quispiam qui
    non otiose et transitorie Scripturas legit: Nabu-
    chodonosor aquila est magna, et magnarum alarum,
    et hic Pharao alia aquila magna similiter alarum
    ingentium, et in lege inter immunda animalia po-
    sua est aquila; quare et justus dives effectus præ-
    parat sibi alas aquilæ, ut possit converteri in domum
    principis sui? Quare etiam repromissio quædam est
    apud Isaiam prophetam dicentem 81: Justi accipient
    pennas ut aquilæ, current et non laborabunt, gradien-
    tur et non esurient? Si enim immunda est aquila, non
    oportet nos pennas accipere ut aquilam, cum justi
    fuerimus; neque cum divitiæ nobis creverint opo-
    tet præparare nos nobis pennas aquilæ. Cui primum
    respondendum est, quædam nomina animalium in
    Scriptura in utroque genere, id est in malo ac bono
    posita; ut puta leo et in bonam accipitur et in ma-
    lam partem. In bonam sic 82: Catulus leonis Juda,
    ex germinatione, fili mi, ascendisti, accumbens dor-
    misti ut leo, et tu catulus leonis; quis suscitat eum?
    In malam vero partem sic 83: Adversarius noster
    diabolus ut leo rugiens quaerens devorare circuit, cui
    expedit nos resistere firmos in fide. Sed et malignus
    supplanitare cupiens insidiatur in occulto, ut leo in
    spelunca sua insidiatur ut rapiat pauperem 84. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (26) Aquila prior Nabuchodonosor, etc. Catena D
    miss. : Καὶ μὲν ὁπώτερον, ὁ πρῶτος ἀετὸς ἦν ὁ
    Ναβουχῳοδόσορ, ὃς εἰσῆλθεν εἰς τὸν Λίβανον, τὴν
    Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἔλαβεν ἐκ τῶν ἄκρων τῆς κέδρου
    τὸν βασιλέα τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ τοὺς ἄρχοντας
    αὐτῆς, καὶ ἔπεσεν εἰς τὴν Χαλδαίων, εἰς τὴν Βαβυ-
    λῶνα. Ἔφυτευσεν γὰρ ἐκεῖ τὰ κληρονόμα, λαβὼν τοὺς
    υἱοὺς Ισραηλ ὑπὸ τοῦ βασιλικοῦ σπέρματος καὶ τοῦ
    ἀρχοντικοῦ καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἀπε-
    λαύσθη, ὥστε ἐν τῇ μετὰ θεοῦ. Ad
    litteram quidem, prima aquila magnarum alarum,
    Nabuchodonosor est. Is namque in Libanum ingressus,
    id est, Jerusalem, cepit ex summitatibus cedri,
    regem ridiculer Jerusalem et principes ejus, et tulit
    in terram Chaldaeorum, scilicet in Babylonem, Planta-
    vit enim in captivitate, sumens filios Israhel cum se-
    mine regio et senatorio, et reliqua multitudo facta est
    in vinea, non robustum, ut olim, quando erat cum
    Deo.
  </bloco>
  <notas>Documento principalmente em latino com trecho grego no rodapé; disposiçao em duas colunas; algumas palavras abreviadas e numerais marginais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>