<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    905 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    ἀτʼ ἐμοὶ λαβόντες τοῦ δούνατε τοῖς ὀχλοῖς φαγεῖν, ἤτινι
    εἰ ἤτε ἐπιτιθέσασθε, κατενοήσατε ἄν, ὅτι πολλῷ
    πλεῖον ἐγὼ δύναμαι αὐτοὺς θρέψαι, καὶ οὐκ εἰρήκατε
    ὧν · Ἀπλῶσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες ἀγορά-
    σωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. »
    Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς, διʼ ἧν ἔδωκε δύναμιν καὶ ἐπέ-
    σπον θρεπτῆν τοῖς μαθηταῖς, εἶπε· « Δότε αὐτοῖς
    ὑμεῖς φαγεῖν. » Οἱ δὲ μὴ ἀφνοῦμεν μὴ τὸ δύνα-
    σθαι. διδόναι ἄρτους, πολλῷ δὲ ὀλιγωτέρους αὐτοὺς
    νομίζοντες εἶναι, καὶ οὐκ ἱκανῶς τρέφειν τοὺς ἀκο-
    λουθώντας τὸν Ἰησοῦν, ᾧδέ θεωρούντες, ὅτι, ἔκα-
    στον ἄρτον, λόγον (60), ὁ Ἰησοῦς λαβὼν, εἰς ὅσον
    βούλεται ἐκτείνει, ποιῶν αὐτὸν διαρῆν πάσιν ὅσους
    ἤδη θελήσει θέλη, φαγεῖν· · Οὐκ ἔχονε͂ν ὧδε εἷ μὲν
    τέσσερα ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας· · πέπτε μέν ἴσως αἱ-
    νεσσόμενοι ἄρτους εἶναι τοὺς αἰσθητοὺς τῶν Γραφῶν
    λόγους, καὶ διά τούτο ἱκανοὺς ταῖς πέπτε σαιθά-
    σεσι (61)· δύο δε ἰχθύς, πτω τὸν προσφορικὸν (62) καὶ
    τὸν ἐνδοθάτερον λόγον, ὑπόπεπε ἂν τυγχάνοντας τῶν
    ἐν ταῖς Γραφαῖς αἰσθητῶν κειμένων, ἢ τάχα καὶ τὸν
    φρόνασιν ἐπʼ αὐτοῦ περι Πατέρσου καὶ Υἱοῦ λόγον.
    Διὰ καὶ αὐτὸς ἔφραγεν ἰχθύος ὅποῦ ἀναστάς, μέρος
    λαβὼν ἀπὸ τῶν μαθητῶν, καὶ ἀποδεξαμένος ἦν ἔδου-
    γατο ἐκ μέρους ἀπαγγέλλαι αὐτῷ περὶ τοῦ Πατρός
    θεολογίας. Ἡμεῖς μὲν οὖν οἴσω τῷ περὶ τῶν πέπτε
    ἄρτων καὶ δύο ἰχθύων ἐπιλαβεῖν ὀδυνήμαλα λόγῳ-
    εἶκώσ δε ὅτι οἱ μᾶλλον (63) ἡμῶν συναγαγεῖν δυνά-
    μενον τοὺς πέπτε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας παρʼ
    ἑαυτούς, πλείονα καὶ χρήσιμον δύναντα ἂν ἀποδοῦναι
    περι τούτων νῦν. Παρατηρητέον μάλιστα, ὅτι τοῖς
    πέπτε ἄρτοις καὶ τοῖς δύο ἰχθύσι οἱ μαθηταί λέγου-
    νσιν ἔχειν παρὰ τῷ Ματθαίῳ, καὶ τῷ Μάρκῳ, καὶ τῷ
    Λουκᾷ, οὐδʼ ὅτι πύρινοι, οὐδʼ ὅτι κριθινοὶ ἤσαν ὑπο-
    σπημάτων· ὁ δὲ Ἰωάννης μόνος κριθῖνος εἶπεν
    εἶναί τοὺς ἄρτους· ἔσται τάχα οὐδὲ οἱ μαθηταὶ ὀμο-
    λογοῦσιν αὐτοῖς παρʼ ἑαυτοῖς ἐν τῷ τοῦ Ἰωάννου Εὐαγ-
    γελίῳ, ἂλλὰ λέγουσι παρʼ αὐτῷ, ὅτι, · Εἰσὶ τάλ-
    βαριοι ὄντες, ὁ ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους, καὶ δὺὼ
    ἰχθύες· Καὶ ἂν μὲν οἱ πέπτε ἄρτοι οὗτοι καὶ δύο
    ἰχθύες οὐκ ἐφέροντο ὑπὸ τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ,
    οὐκ ἤλθον, οὐδὲ ἐπλήσθησαν, οὐδὲ ἐδυνάντο τρέφειν
    πλειονα· ὅτε δὲ λαβὼν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ πρώτον ἀνέ-
    λειψεν εἰς τὸν οὐρανόν, ταῖς ἀκτίσι τῶν ὀφθαλμῶν
    αὐτοῦ ὡς καταβάλλοῦν δυναμὶν κεκίθων, τὴν ἀνα-
    χρησθώμενοις τοῖς ἄρτοις καὶ τοῖς ἰχθύσι, μέλλουσι D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A tem quam a me accepistis, 477 dandi turbis quond
    edant: ad quam si advertissetis, intellexissetis pro-
    fecto longe magis posse me has nutrire, neque
    dixissetis 73; « Dimitte turbas, ut euntes emant sibi
    escas. »
    2. Jesus igitur propter eam, quam discipulis de-
    dit, alios alendi vim, dixit : « Date illis vos man-
    ducare. » Illi autem non insidentes posse se panes
    dare, sed pauciores eos existimantes esse, nec ad
    eos alendos qui Jesum secuti fuerant sufficiente s,
    neque considerantes, Jesum, cum acceperit unum,
    quemque panem, hoc est verbum , quantum vult
    extendere, sufficientemque reducere omnibus quous-
    cunque nutrire voluerit, dicunt 74 : « Non habemus
    hic nisi quinque panes et duos pisces ; » obscure
    forsitan significantes quinque panes esse sensibili-
    les Scripturarum sermones, et propterea numero
    sensuum respondentides; duos vero pisces, nempe
    sermonem ore pronuntiantum, et eum qui mentio
    concipitur, qui sunt veluti obsonium sensibilium
    quae in Scripturis exstant; vel fortasse sermonem
    de Patre et Filio, qui ad illos jam pervenerat. Pro-
    perera et ipse postquam resurrexisset piscem assum
    comedebat, parte sumpta a discipulis, et accepia,
    quam illi exparte poterant exponere, de Patre theo-
    logia 76. Sic hos igitur, ad assequendum sermonis
    illius de quinque panibus et duobus piscibus, sen-
    sum collinare potuimus. Verisimile est autem eos
    qui plus quam nos quinque panes et duos pisces
    apud sese possunt colligere, ampliorem et meliorem
    posse super illis sensum dare. Animadvertendum
    est autem apud Matthæum, Marcum et Lucam, disci-
    pulos dicere se quinque habere panes et duos pi-
    sces 77; non indicantes utrum triticei sint, an hor-
    deacei; solum autem Joannem dixisse hordeaceos
    esse panes. Ideo fortasse neque discipuli eos esse
    panes se in Joannis Evangelio fatentur, sed apud ,
    eum dicunt 78, « esse puerum hic, qui habet quin-
    que panes hordeaceos, et duo pisces. » Et quandiu
    quidem quinque illi panes et duo pisces a discipulis
    Jesu non ferebantur, non augebantur, neque multi-
    plicabantur, neque plurimos alere poterant ; sed
    postquam Servator, acceptis illis, primum in cœlum
    suspesit, radiis oculorum suorum velut inde vim
    deducens quæ misceretur panibus et piscibus, 478
    (60) « Ἐκαστον ἄρτον, λόγον. Ambrosius, lib. ix
    in Luc. vi : Al vero hic panis quem frangit Jesus
    mystice quidem Dei verbum est, et sermo de Chri-
    sto, qui cum dividitur, augetur. » HUETIUS.
    (61) Καὶ διὰ τοῦτο παραδόσαντος τὴς πέπτε ἀλ-
    ληθόστες. Origenes, hom. 5 in Levit. : « Quinque
    numerus frequenter, in uore peno semper pro quinque
    sensibus accipiatur. » Id.
    (62) Ἐν τοῖς προφορικοῖς, etc. Erasmus reddit,
    « propheticon, » legebat nempe προφορικὸν perpe-
    ram. Plane legendum προφορικὸν, qui opponitur
    ἐνδιαθετει. Quid sit sermo προφορικὸς, quid ενδι-
    αθετος, notum est. Hermogenes, ib. in De form. orat.,
    c. 7, ἀνάθεσιν, sermonem, ἀληθῆ, καὶ οἷον ἔμψυ-
    χον appellat : unde fortasse emendari possit florali
    interpres in serm. i, sat. iv : « Sermones, inquiit,
    duo sunt, ἐπίχος, καὶ προφορικός. » Ἐπίχος, quo ut-
    mur cognitantes ; προφορικός vero, cui lingua suppe-
    diat. » Annon legendum, ἐμφύσιος καὶ προφορ-
    ικός? Id.
    (63) Εἶδε͂ς δε̑, δε̑ οἱ μᾶλλον, etc. Sic ego locum
    hunc explico. Dixit supra quinque panibus significari
    sensiles Scripturae sermones; et duobus piscibus,
    sermorem προφορικόν, et ἐνδιαθετον, qui sunt veluti
    Scripturae condimentum. Nunc ait eos longe felicius
    huc locum explanaturios, qui magis potuerint apud
    se quinque panes et duos pisces colligere ; hoc est,
    qui majorem Scripturae intelligentiam fuerit adepti.
    Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    PATROL. GA. XIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto principal em grego na coluna esquerda e latim na direita. Pequenas marcações tipográficas (números de nota, letras A–D) mantidas conforme vistos. Algumas letras gregas e sinais críticos parcialmente comprimidos; transcrição literal respeitada, usando [ilegivel] se necessário (não aplicou-se aqui).</notas>
</pagina>