<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,505,960">
fructum temporibus suis';, et quemadmodum Cai-
phas anil illius pontifex maximus*, non ex se verum
protulit, sed quia pontifex maximus erat, ita illi quasi
vaticinantur. Vaticinantur autem de gentibus, sutu-
rum ut patriafamilias fructus reddant temporibus suis.
μη ειρηχθη τὸ αληθες, αλλ' ῆν ἅρχειπερ; ρη.
ἀκοδεσπόται τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς χαρτοῖς αὐτῶν.
12. Eos postea, sese populi adlicatores esse
putantes, ex Scriptura coercuit Sospitator, se, qui
lapis est, ab iisque fuit rejectus, a Patre totius
aedificii caput positum iri probans, utpote duos Ve-
teris et Novi Testamenti angulos, binasque populo-
rum aedificationes habentem. Tale sidenim illud est*:
« Nunquam legisits in Scripturis : Lapidem quem
reprobarerunt aedificantes, hic factus est in caput
anguli ? A Domino factum est illud, et est mirabile
in oculis nostris. » Illic autem locus in centesimo
785 decimo septimo psalmo, qui prolixissimum B
psalmum praecedit, continetur, et his verbis con-
ceptus est 10 : « Lapidem quem reprobarerunt aedi-
ficantes, hic factus est in caput anguli : a Domino
factum est illud, et est mirabile in oculis nostris.
Haec est dies quam fecit Dominus, exsultemus, et
laetemur in ea; » et si quid aliud ex iis quae de
Christo praeuntalia sunt, convincere eum potest
qui Scripturas recta mente perscrutatur, atque
illud quidem inter ea recenseri debet. Nam si de
lapide sensu carente haec a propheta minime dicta
sunt, quemadmodum solidius fortasse aliquis asser-
ret, perspicuum utique erit reprobatum a populi
hujuusce sapientibus, et sacerdotum principibus, et
senioribus, ac scribis Jesum, tanquam Ecclesiae
caput in caput anguli revera factum esse, Testa-
menta duo adunantem, et in unum componentem.
Et hoc est caput, donum a Deo toti aedificio dona-
tum, et mirabile quidem caput in oculis nostris,
qui ipsum intueri possumus; ac propterea post-
quam lapidem hunc reprobaverunt aedificantes, ab
iis agricolis et aedificatoribus hisce ablata sunt elo-
quia Dei, inter quæ erat Dei regnum; genti autem
ejus fructus facienti datum est. Quod si verum
illud est 11 : « Dalibut genti facienti fructus ejus, »
VETUS INTERPRETATIO.
faciet colonis illis ? Responderunt ore proprio judicai, quod « malos male perdet, et vineam dabit aliis
agricolis. » Aut enim propheant quemadmodum Caiphas sacerdos, qui non ex se dixit verum, sed quia
sacerdos fuit anni illius prophetavit; sic et isti non ex se prophetaverunt contra se, quoniam molenda eis
erant eloquia Dei, et gentibus danda fructum in tempore suo diuturnis.
12. • Dicit illis Jesus : Nunquam legisitis in Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic
factus est in caput anguli ? A Domino factum est illud, et est mirabile in oculis nostris. • Quoniam ergo
putabant se esse adificatores populi sacerdotes illi, cum non essent adificatores probabilies : nec enim si
fuissent probabiles, lapidem hujusmodi reprohassent : tamen dicit illis de Scripturis, quoniam lapidem
suis constitutum et reprobatum ab eis Pater collocavit in totius aedificii caput, ut comprehendat duos an-
gulos Veteris Testamenti et Novi, et duorum populorum aedificationem, hoc est enim quod ait : « Lapidem
quem reprobarerunt aedificantes, hic factus est in caput anguli. » Et iste lapis donum est donatum a Deo
aedificii universo, et admirabile caput in oculis nostris qui possumus eum videre oculis mentis. Si ergo
verum est quod ait : « Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur aliis colonis, qui rededent ei fructum
temporibus suis, » sive dubio nemini datur regnum Dei, id est, verbum Domini, nisi facientibus fructum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,960">
Ἀλ́γα· τοῦ Θεοῦ, ὅτι· Κακῶς̣ κατέχεν ἀπέλιπεν αὐτοὺς,
και τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται αἶλοις γεωργοῖς, ὁτι-
νες ἀποδιδόσουσιν αὐτῶ τὸυς καρποὺς εν τοῖς καιροῖς
αὐτῶν· και οἵσθεν προφητευομένων θείων, τῷ Καὶα̣φα
τῷ ἀρχιερεῖ τοῦ ἑνιαυτοῦ ἐτεύχεν, και ἀρ' ἐντος
Προφεύγουσι δε̑ περὶ τῶν ἑθνῶν, ὅτι διώσουσι τῇ̈
Ἐτὰ δʹ ὅσον ἐπὶ τούτοῦ εἶπεν τὸς Γραφᾶς· ἀποδε-
δωκεν, νομίζοντας εἶναι καῖ ὀικοδόμους (87) τούς
λαοῦ, ὅτι λίθον αὐτῶν ἔντα και ἀποδοκιμασθέντες ἀπ'
αὐτῶν ὁ Πατῆρ ὤθησε τῆς αὐτης οἰκοδομῆς κεφαλήν,
συνεχοντᾶ δυο γωνιᾶς Παλαασᾶς καὶ Καινῆς Διαθηκῆς·
και δυο λαων οἰκοδομῆς· ποῦθεν γᾶρ εστι το· « Ὀξε-
τοτε ανεγώχθη ἐν ταῖς Γραφαῖς; Ἄνθ' ὧν ἀπ-
αδοκιμασαν οι ὀικοδομῆντες, οῦτοι γενεθήν ἐπὶ κηνα-
⟨̣⟩ γωνιας; Παρὰ Κυρίου εγενετο αυτη, και εστι θαυμαστὴ ἡ θυρᾶ·
θαυμασθῆσεται ὕμῶν.· Κει̑ται δὲ ἡ λέσις· τῆς
ἐκτασιὸν ἐπικαλεσάντων ψαλμὼν, ὅς τρια τ´ὰ τῶ͂ν
πολυπτυχὼτατων ψαλμῶ͂ν πεπαγημένος, και ἐχει οἶκων
ἐν ῥήγω· « Λίθον δὸν ἀπεδοκιμασαν οι ὀικοδομῆντες,
οῦτοι; εγενεθη εις κεφαλὴν γωνιας. Παρὰ Κυριου
εγένετο αυτη, και εστι θαυμαστὴ ἡ θυρᾱ· ἡμων.
Αυτη ἡ 'ἡμερα τὴν ἐπόχῆν ὁ Κῦρος, ἀγαλλιω-ται,
μετα, και ἐνυψωθησεται εν αυτη, και ἡ τῇ λάο̄
αυτῆν περὶ Χριστου προφητευσαμενον δυναῖͅ σωθῆναι
και τῶν εὐχων· ἐξετάζονται τὰ γεγραμμενα, και
αἰσθον εν ἀυτοῖς τὰ ταχαλεα. Εὶ γαρ μὴ περι λίθου
ὁ προφητης ἀναλαβὼν ταυτα λεγει, οὐκ ειπε͂ν γε
ἀν ἡλίθιος ἀνθρῷ, ὅτι και ἀποδοκιμα-
σμένος ὑπὸ αὐων εν τῷ λαῷ εκλεινῶ σῶν, και ἀφο-
υχοι, και πεσονυφαρ, και γραμματιων Παπαγοῦ,
οῦτος αληθῶς εγενετο ως κεφαλὴ Ἐκκλησίας ἐκέμε-
ναι γωνιας, ἧν και εστι το αυτῶ συγχηνᾶν ταῖς
ὁδοῖ Δαιθηκης. Και ἑστῆ αυτη ἡ κεφαλη, διωχου
παρα Κυριου ῥ̔ ὶ ἀλλη οἰκοδομῆς δεδόνη, και θαυμα-
σται δε͂χται εν θαυμασιν ἡμιν, δυναμενων αἰσθῆν
βελτιων, και δια τοῦ τότου, ιετι αποδοκιμασθαι οι οἰκο-
δομοῦντες τουτον ὡς λιθόν, ρρο̣ν πὺ πιο͂ν των γεωρ-
γων ἑκαινυν, και των ὀικοδομῆν τεκνειων τὰ ὀνόμα
τοῦ Θεοῦ, εν οἷͅ ᾗ βασιλεια του Θεοῦ ἐσθῆ, ὁτι
ἐθενοι ποιουσιν τὸυς καρποὺς αυτῶν. Εἰ δὲ ἀληθῶς τὸ
« Ἀδοκηcται ἔθνεσι ποιουσιν τοῦς καρποὺς αύτης, » 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna latina com inserções gregas; segunda coluna em grego. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis no grego marcados conforme imagem; mantida ortografia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>