<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1421 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,760">
    περισσεψις ἐπὶ ὑποζυγιον καὶ πᾶλον νέον. · Εἰ δὲ Α Gaude vehementer, ὁρ ibes sibi praediclas gau‑
    δουλα ἀπὸ τοῦ Προφητου μαθεν τῶν ἐστι, · Χαιρε δὲ ὀλεθρει ἀερὸ · Ει disperdit
    σφοδρα, ἡ χάρις ὁδεῖα τῆς θυγατρι Σιών τὰ προφη‑
    τευμένα, ἄκουε τοῦ · Καὶ ἐξολεθρευσεῖ ἄρματα ἐξ
    Ἐφραὶμ, καὶ ἐπιγνων ἐς Ἱερουσαλημ, καὶ ἐξολθρω−
    θήσεται τόξον πολεμικὸν, καὶ πλήθος, καὶ εἰρήνη ἐς
    ἐθνή (94), καὶ καταργήσει ὑδάτων ἔως θαλάσσης, καὶ
    ποταμῶν δι' ἐκβολὰς γῆς. Καὶ οὕτω αἱματι διαθήκης
    ἐξεταῖσθαι δεσπλως ἔν τῷ ἄκκῶν οὖν ἔχωντος
    δωρ. Καθέζει δὲ ἐν θυγατρίδε δεξιῶν τῆς συναγω−
    γῆς, καὶ ἀντ᾿ μιᾶς ἡμέρας παροικίας σου (95) δι−
    ὅλα ανταποδόσω σοι· · καὶ ἦν μὴ μηχανώμενον τῶν
    λόγων ἐπετελεῖον, καταπλήσσων τῷ ὁμολογημῷ συγχρί−
    ναι τὴν προφητείαν ἢ κατα τὸ Εὐαγγελίον ἱστορίᾳ
    ἁβὰ τὰ κατα τοὺς τόπους ἐπεταξα παραχείνῃς τῆς
    λέξεως. Ἐμηνευσάμεθα δὲ, ὥσπερ ἐπ' ἄλλων· ὅτι
    μὴ αὐταὶς λέξεσιν ὁ Ματθαιος καὶ ὁ Ἰωάννης ἐξ−
    ἔθετο τὰ προφητικὸν· οὐ γὰρ ταὐτὸν ἦν · Χαιρε
    σφοδρα, θυγατερ Σιών, τῷ· Εἶπεται τῇ θυγατρὶ
    Σιών. · Ἀλλὰ μετὰ τὸ (96) · Ἰδοὶ ὁ Βασιλεὺς σου
    Ἔρχεται σοι, προστεταγμένη τοῦ, πραξις,· οὐκ
    ἐξέσται ὁ Ματθαῖος, ὡς ἔχορτα· · Δίκαιος καὶ
    αὐτῶν αὐτοῖς· Ἐπὶ δὲ ἀντὶ τοῦ· Καὶ ἐπιθεωρήσει ἐπὶ
    ὄνον (97), καὶ πώλοι ὑπὲρ ὑποζύγιον,—καὶ πᾶλον
    νέον, ᾿η ὡς ἐν ταῖς,· πώλοι ὑποζύγιον. · Ὁ δὲ
    Ἰωάννης ἄντι τοῦ· Ἐπιθεωρήσει ἐπὶ ὑποζύγιον,·
    πεποίθηκε· Καθῆμενος ἔρχεται ἐπὶ πάλιν ὄνον·
    ὂντας μαλακόν, ἐν γνωσὶν δεῖται τὸ κατὰ τὸν τό−
    που, ἐπιρρεῖ τοῦ· Ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηται
    αὐτοῦ τὸ πρότερον.
    Ζητῆσαι δὲ ἃν τις πῶς εὐλογὶς προστατεῖται
    κατα τὸν Προφητην χαλπερν σφοδρα θυγατρ. Σιών,
    καὶ χηρώσσεται θυγατ. Ἰερουσαλημ, διὰ τὸν ἐπιθε−
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,760">
    magnificentia sua. Quid autem est ut de hoc etiam Zacharias propheta praediceret verbis hujusmodi :
    Gaude valde, filia Sion, praedica, filia Hierusalem : ecce Rex tuus venit tibi justus, et salvans, ipse man‑
    suetus, et sedens super subjugalem, et pullum ejus novellum ? Si autem vis discere ex Propheta, quo‑
    modo hoc magnum gaudium habuit Sion, audi quod dicit : Et exterminabit currus ex Ephraia, et equum
    de Hierusalem, et exterminabitur arcus bellicus, et multitudo, et pax ex gentibus, et principaliter aqua‑
    rum usque ad mare, et fluminum exilius terrae. Et tu in sanguine testamenti dimisisti vincula tua de lacu
    non habenti aquam. Notavius autem, sicut in aliis, quod non iisdem sermonibus Matthaeus et Joan‑
    nes protulerunt prophetiam eandem. Nec enim est idem : Gaude valde, filia Sion, praedica, filia Hierusa‑
    lem, quod ait : Dicite, filiae Sion, salut! Noli timere, filia, et cetera, quae non similiter posuerunt.
    VETUS INTERPRETATIO.
    magnifficentia sua. Quid autem est ut de hoc etiam Zacharias propheta praediceret verbis hujusmodi :
    Gaude valde, filia Sion, praedica, filia Hierusalem : ecce Rex tuus venit tibi justus, et salvans, ipse man‑
    suetus, et sedens super subjugalem, et pullum ejus novellum ? Si autem vis discere ex Propheta, quo‑
    modo hoc magnum gaudium habuit Sion, audi quod dicit : Et exterminabit currus ex Ephraia, et equum
    de Hierusalem, et exterminabitur arcus bellicus, et multitudo, et pax ex gentibus, et odominabitur aquis usque ad mare, et
    fluminibus qua per terrae orlia exeunt. Et tu in
    sanguine testamenti emististi vinctos tuos de lacu
    qui non habet aquam. Sedebitis in munitione vin‑
    cli congregationis, et pro una die incolas tui du‑
    plica reddam tibi : ac ne nostra longius excurrat
    oratio, hoc valicinium cum evangelica historia
    contendere volenti, quæcunqne hoc loco continen‑
    tur disquirenda relinquamus. Prophetam autem
    a Matthaeo, atque iidem a Joanne, non iisdem
    verbis fuisse expositam, sicut alias, observavimus :
    B non enim idem est » : « Gaude vehementer, filia
    Sion ; » ac, « Dicite, filiae Sion. » Sed quæ post
    illa : « Ecce Rex tuus venit tibi, » ante, « mansue‑
    tus, » inserta sunt, ea scilicet : « Justus et servans
    ipse, » a Matthaeo praetermissa sunt; præterea pro
    co : Et ascendens super asinam, et pullum filium
    subjugalis, » sic labetur : « et pullum juvenem, »
    vel, ut quidam scribunt, « pullum subjugalis. »
    Joannes vero pro eo : Ascendens super subjuga‑
    lem, posuit » : « Sedens venit super pullum
    asinae ; » qui quidem scientia hic opus esse signi‑
    ficans subuenit : Ilæc autem non cognoverunt
    discipuli ejus prius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    C. 15. Al quaesiverit aliquis quomodo filiae 739
    Sion vehementer gaudendum, et filiae Jerusalem
    praedicandum cum ratione edicit Propheta, propter
    Zach. x, 11, 12. » Math. xxi, 5. » Joan. xii, 15, 16.
    (94) Και εξολεθρευσεται τοξερ πολεμικου, D Aliter legitur tom. xi in Joann, ad cap. 11, sed ita ta-
    και πληθος, και ειρηνη ες εθνων. Ha editio Za‑ nen, ut inde etiam sententia nostra confirmetur : Εως
    char. ix, 10. et Vulgata : Et dissipabitur arcus τῶν διαβαλῶν ἀπέστων τῶν ἐπὶ τῆς πορέως. Hu-
    belli, et loquetur pacem gentibus. Manus. Alexan‑ tus.
    drinus : εξολθωρειται. Complutensis editio : εξολο−
    θρευσεται τοξον πολεμικων. Hieronymus : Disp er−
    det arcus pugnanium. Hebr. ... (nota) ... Vulg. ... (nota)
    etc. Et confingetur arcus belli, et loquetur pacem gen− tus. Pro omni ... (nota) videtur legisse LXX ... etc.
    (95) Παροικιακς ουφ. Editio Sixtina, et Complu− tensis, παροικιας. Hebr. ... Vulgata, « annun−
    tians, » ita Jonathan. At legentur LXX ... etc. habi−
    latio, ut et Arabes. Ib.
    (96) Αλλα μετα τό. Legendam forasase : ἀλλα
    τε μετα.
    (97) Επὶ δὲ ἀντὶ τοῦ Καὶ ἐπιθεωρήσει ἐπὶ ὄνον, etc. Locus merui suspectus, quem, dum me−
    dicus accedit, sic exprimimus : Pro eo, Καὶ ἐπιθεω−
    ρήσει ἐπὶ ὄνον καὶ πώλων ὑποζύγιον, quod sermo
    fuit Matthaeus (quem laudat praecedent: versos), sic
    labetur Zach. ix, 9, ut πώλοι νεοι, vel, ut quidam
    scribunt, πώλοι ὑποζύγιον : quarevis in quibusq ue
    editionibus, quas infra se communicavisse dicit, neu‑
    quam id se reperisse significet. HUIUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal organizado em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numerosas abreviações e sinais editoriais preservados; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>