<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1511 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    σι̑ς μεταλαμβανοντι̑, καὶ γνωσὶς εποιέγντο Α
    Ις τοιούτων γάμων λογικά γεννήματα.
    
    Καὶ εν τοιουτοι̑ς γάμοις καὶ το ετοιμαζομενον
    άριστον εκ στερεάς εν πνευματικοίς λογικοίς τρο-
    φής (16) καὶ το στερεὸν της τροφῆς τροπολογημένων
    μοι ναι ει τοις ταυροις· αλλά και το πνευματικον
    τῆς αυτής θεωρίας εν τοις θυομένοις σιτιστοις· και
    την άλλην τα ποικίλαν την ανάλογον τοῖς σωμάτικοις
    πνευματικην θεωριαν τιν· Και τα πάντα έτοιμα·
    ό γαρ βασιλεύς εν βασιλειͅ βασιλική αξίω της βα-
    σαλείας και του πλούτου ευχρυ το τοιούτον τμεῖ
    χριστον. Δοκει δε μοι ευγενού την ωρων ψυχών ιαραλι-
    τικων γεγονέναι η προηγουμένη κλησει εις τους γά-
    μους. Προσηγμένου γαρ δια των καλούντων τι της
    διδασκαλίας λόγῳ βουλεται ο θεός γίνεσθαι εις την μα-
    χαιριαν ταύτην ιστίαν τοῦ προς σύνεισιν ἐψυχεστέ-
    ρους· και ἐστιν ιδία, ότι ου θέλουσιν οι τοιούτοι ελ-
    θειν εις την κλήσιν, και διὰ τούτο άπεστελῶ́νται
    αλλοι δουλοι προκαλουμένοι τους μη θέλοντας· ελθεῖν,
    και ἐνεγγέλλομενοι, ει εἰλθον ει κεκλημένοι, μεταλα-
    γθέντες αύτους ἱσασαφόσεως ὑπό του βασιλὲως άρι-
    στου, και ταύρων των ἁμα ἱν καθαρός πάντων των
    καθαρῶν μειζόνων, και σεσσετεμενον τη ποικιλῃ καῖ
    πολλῃ αποστέλλει τῶν κι· ἔκαστον πρὸς/θυμημα ι̑ημα-
    τυν· ολον γαρ σι̑τον παρατίθησι λόγον, ή εισπρα-
    μενον, και τη τροπολογία λεγομένον τεθυμένον, ό
    αφ ην περ του προκειμένου προβλήματος αποδειξειν
    πολλῳ φέρων και πάθειν· ως εν καῖν οὐδεθεν ὀλίγα
    παντα και ασθενή φέρων· ει τις των προβλημάτῷν
    απέδειξεν κατα τα δοκόντα κατασκευασθῆναι αυτο͂ς,
    ελεν αν τα τεθυμένου λεπτά τινα και ισχνα, και τν͂
    έμπολια· ὀνομασία, ξηρα και θαλαπα· αλλ οὐ τουτοῖς
    τα ετοιμαζόμενα εν τῷ το͂ βασιλεῖς αριστου, εν τῷ
    σηφιγω· · οι ταυτοί μου και τα επιτατα ενδιαροντα, ·
    ουτοι δε ι και τα πάντα έτοιμα, · ιγ' εν τη στάσει
    των παιδων, και τη λειτουργία των πνευματικων
    οἰκονων ισακτος των διακονων ἑξη τις το άριστον
    σαγγελαμενς ικελια μάλιστα, εν οις εμμε διακονει-
    σθαι. Και προπεσμένοι γρ τοισ, ως ειπον, κατά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A non est, sed quotiescunque cum sponsa consuesscit,
    corruptionis immunitalem concipit, et qualem ex
    ejusmodi nuptiis nasci progeniem par est, rationa-
    les nempe fetus enititur.
    
    29. In ejusmodi item nuptiis ad paratium ex so-
    lilio in spiritualibus rationalibus cibo prandium;
    mentem adverte; cujus cibi solidiorem partem
    tropologicae significari intelligito per tauros; quod
    autem spiritualis in hac eadem contemplatione con-
    cicietur, per mactata utilia; aliam autem varietate-
    tem, spiritualem nempe contemplationem quae pro
    rerum corporearum ratione fit, per haec verba *:
    * Et omnia parata; * tale siguider prandium rex
    copiis omnibus, uti regem decet, affluens instruit,
    pro regia sua dignitate el 800 opibus. Prior certe
    ad nuptias invitato, ad Israeallicas quasdam gene-
    ros:orces animas milih videtur pertinere. Qui enim
    perspicaciori pollenti ingenio, eos a vocationibus per
    disciplina verba ad bestium illud epulum pre reli-
    quis accersicios vult Deins venire: hos autem vi-
    dere licet vocationi minime obsequentis venire
    nolle, et alii properea nitiuntur servi eos accersi-
    turi qui venire recusant, el promissuri futurum ut
    si inviati venerint, parati a rege prandii participes
    fiant, necnon et laurorum qui inter munda munlia
    omnibus majores sunt, et viajo ac multiplici argu-
    mentio saginatarum super unaquaquem quaestione
    cogitationum; nam quasi saginatum, vel dissecum,
    quisque in tropologia mactatus dicitur, sermonem
    proponit, qui super proposits quaestione multiplex
    proferat ac perfectium argumentum : quemadmodum
    si subsleta quaedam et insigna prolingsd questioni-
    bus proferri argumenta linguis, quibus ea va-
    lide confirmari videantur, tenuia sane sunt ac exi-
    lia, et ut convincerent hac appilem, macilentia ac
    strigosa quae mactata sunt : at non ejusmodi sunt
    quae in regis prandio fuerunt parata, in quo in-
    quit *: * Tauri mei, et aliiia occisa sunt, et om-
    nia : iidem * parata, * ut stabuntbus pueris, ni in
    nistrantibus spiritualibus piucernis, ea poftissimum
    D ordine servato prandio inferat famulus unusquis-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    per communicationem ejus, incorruptibilitatem consequitur, et generat quamdiu decet ex talibus ampli-
    rationabilia generamina.
    
    22. Et in talibus nuptiis intellige prandium quod paratur, esse eloquium Dei, et foreq quaque elo-
    quiorum Dri, lauri intelligantur: suavia autem et delectablia eorum, sint saginata. Varietatem autem,
    diversam omnium eloquiorum Dei diversitatem intellige quod ait: Omnia preparata. * Rex enim in
    abundantia regali exsistens digna regno et divitiis suis prandia facit. Pluto autem ingenuarum aliquarum
    animarum et Israeliticarum prianum hanc suet seruari tamen ad nuptias. Principabuler enim vult Deus
    venire ad epulationem istiamm beatam eos, qui ad intelligendum sint ingeniosiores, et est vidre plerusque,
    quendam qui hujusmodi senti, nulund et itiem vocationem venire: et ideo transmittuntur alii servi pro-
    vocantes eos qui venire nolebant, et promittentes, si venerint invitati, percipient a rege prandium prepa-
    raturn, carnes laurorumum, quo inter munua omnibus mundis nuptiarum: manducabunt etiam
    saginata, id est, ad unaquamque propositionem exempla multa rationis probatoire repleta et bene di-
    visa, quae moraliter intelliguntur occisa, quae in unusque propositione alterum nullam ostensionem,
    Uputa, argumenti gracila dico, si quis adversus aliquam propositiorum proferet quendam dicit modica,
    et inlia et non magnam virium rationis habentia, nonne viderint fili temlia esse, et exilia, et macra
    quae proferuntur, et in ita dicam, sicca, et sine carnibus verba ? Sed non sunt talia quae praparata sunt
    in convivio regis in quo dicit : Tauri mei, et saginata occisa, et omnis parata. Utpauta, manifestandsi
    intellectus gracilis dicam, loquitur aliquis apostolorum de castitate sermone, serumo ille recte intelligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (16) Εν πνευματικοις λογικοις τροφῆς. Vetus interpres videtur lepgisse λογικος, habet enim, « elo-
    quiurum ». Illustr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Some palavras truncadas por corte da imagem foram mantidas sem normalização; marcas de paginação e numeração no cabeçalho preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>