<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
sed secundum casum aliquem contrariorum hoc pro-
merentes. Si autem et peregrinos spiritualiter intel-
ligere convenit, peregrinos diciuus esse qui usque
ad finem extranei sunt a Deo et peregrini testamen-
torum ejus. Tales igitur peregrini hujusmodi habent
sienem, ut in agro ligula sepelientur, qui pretio san-
guinis est comparatus. Nam justi sunt qui dicunt:
Consepulit sumus Christo in novo monumento quod
excisum habetur in petra, in monumento dolato,
ubi nondum quisquam mortuorum positus est 8.
Qui autem usque ad finem peregrini sunt a Christo et
alienii a Deo, dicent sine dubio consequenter: Con-
sepuli sumus peregrinis in agro liguli operantis lu-
tum, qui pretio sanguinis est comparatus, et su-
mus in agro qui ager sanguinis nominatur. Sed
quoniam quod post haec dicit evangelista: Tunc im-
pleturum est quod dictum fuerat per Jeremiam prophe-
tam dicentem, etc., inter ea quae scripta sunt, non
invenerint hoc Jeremia simulacubi prophetasse in libris
suis 9, qui vel in Ecclesiis leguntur, vel apud Judaeos
reperuntur; si quis autem potest scire, ostendat ubi
sit scriptum: suspicor ad errorem esse Scripturae,
et pro Zacharia positum Jeremiam, aut esse aliquam
secretam Jeremiae scripturam in qua scribitur. Ita-
lis est autem textus apud Zachariam 10 prophetam.
Es dicam ad eos : Si bonum est in conspectu vestro,
date mercedem meam, aut abductae; et statuerunt
mercedem meam frigida argenteos. Et dixit Domi-
nus ad me: Depone eos in fornacem, et vide si pro-
bum est, sicut probatus sum pro eis. Et accepit tri-
ginta argenteos, et misit eos in domum Domini in
fornacem. Si autem haec dicens aliquis existimare se
offendere, videat ne alcubi in secretis Jeremiae hoc
prophetatur, scies quoniam et Apostolus scripta-
ras quasdam secretorum profert, sicut dicit alicu-
bi: Quod oculus non vidit, nec auris audivit; in
nullio enim regulari libro hoc positum invenitur, nisi
in secretis Elise prophetse. Item quod ait 11: Sicut
James et Mambres resisterunt Moysi, non inventur
in publicis scripturis, sed in libro secreto, qui su-
prescribitur James et Mambres liber. Unde ausi
sunt quidam Epistolam ad Timotheum repellere,
quasi habentem in se textum alicujus secreti, sed
non potuerunt. Primam autem Epistolam ad Corin-
thios, propter hoc aliquem refutasse quasi adult-
rinam, ad aureas meas nunquam pervenit.
118. Iesus autem stetit ante praesidem. Et inter-
rogavit eum praes. dicens: Tu es rex Iudaeorum?
Dixit ei Iesus: Tu dicis 11. Vere Iesus non rapinam
arbitratus est esse se aequalem Deo 12. Et non semel,
sed frequenter pro omnibus seipsum humiliavit. Et
nunc ergo judex totius creaturae constitutus a Pa-
tre, Rege regum et Domino dominorum, vide in
quantum se humiliavit ut aeqtiuscoret stare ante
judicem tunc terre Judae, et vocatus interrogatus
est interrogationem, quam foristan deridens aut
dubitans Pilatus interrogavit dicens: Tu es rex Ju-
daeorum? Ad quam interrogationem quod pulsivit
esse concedens respondit, dicens: Tu dicis. Et a
principe quidem sacerdotum adiuratus ut diceret
si ipse est Christus Filius Dei, respondit: Tu dixisti;
a Pilato autem interrogatus: Tu es rex Judaeorum?
respondit: Tu dicis. Vide interrogationes, nisi illa
quidem interrogatio: Si tu es Christus Filius Dei,
Iudaeae conveniebat personae; Romano autem ju-
dici dicenti interrogatorie, jam non: Tu es Chri-
stus, sed: Tu es rex Iudaeorum? Qui autem cante
considerat ipsos apices evangeliorum sermonum,
videbit quoniam princeps quidem sacerdotum du-
bitarte dixit: Si tu es Christus Filius Dei. Si enim
syllaba dubitationem interrogationis ostendit. Pila-
tus autem pronuntiative: Tu es rex Judaeorum?
Quoniam autem pronuntiative hoc dixit Pilatus,
illud quoque confirmat quod etiam alibi suprascri-
bit in titulo, Rex Judaeorum, in tribus linguis, Hie-
braice, Graece, et Latine, ut Hebraei, et Graeci, et
Romani cognoscerent, quoniam et Pilatus sciebat
eum regem Judaeorum esse. Propter quod apparet
cum qua reverentia requeribat de Jesu, et provoca-
bat 917 populum ut Jesum magis ad dimitten-
dom peterent quam Barabbam. Reverentiae autem
Pilati illud etiam fuit signum, quod lavans manus
seus dixit: Innocens ego sum a sanguine hujus: vos
videritis 13. Quod autem dixit ad principem sacer-
dotum: Tu dixisti, dubitationem ejus oblique ar-
guens convincit. Et quod ait Pilato: Tu dicis, sen-
tentiam eius pronuntiantes confirmat. Marcus autem
pro: Si tu es Christus Filius Dei, sic scribit 14: Tu
es Filius Benedicti? Forsitan aut illud quod simpli-
citer scriptum est, aut hoc quod dubitante, necesse
si non mendosa habeant exemplaria, cum debis-
sent ambo aequaliter dicere: Si tu es, aut: Tu
es.
119. Et cum accusaretur a principibus sacerdo-
tum et senioribus plebis, nihil respondebat. Tunc
dixit ei Pilatus: Non audis quanta adversus te di-
ueni testimonia? Et non responsit si ullum verbum,
ita ut miraretur praes vehementer 15. Judaicae li-
terae occidentis ministri et seniores, illi sunt eorum
sacerdotum et seniorum qui accusaverunt Jesum,
accusationem eorum usque nunc suscipientes, et
accusantes Jesum. Propterea permanenter eis ipse
peccato, et preveniente eos semel ira, usque in si-
nem adhuc patiuntur operatores ipsi, derelicti cum
populo universo sicut tabernaculum in cucumerario,
et sicut civitas quae expugnatur 16. Accusatus autem
Iesus, sicut unus nihil respondit, sic et modo ad-
versus accusationes istorum sacerdotum et senio-
rum nihil respondit. Tacet enim eis Verbum Dei,
et iam non sedent verba Dei, sicut aliquando
factum fuerat ad prophetas, et in conspectu se-
culorum caro factus est, et habitavit in nobis.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa e depois coluna direita. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 cobrindo a área de texto da página.</notas>
</pagina>