<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Hic vero ubi mors, et nuptiæ, et liberi nece-
    ssarii sunt; illie, ubi immortalitas, nec conjugio
    opus est, nec ſiliis. Proponam mihi quæstionem
    valde inoleſtam, et quæ non facile ſoluitur, ex per-
    sona eorum, qui studiosissimi Scripturarum sunt,
    et die ac nocte meditantur in lege Domini 31. Ubi,
    inquiunt, scriptum est quia neque nubent, neque
    nubentur? Tam Vetus quam Novum Teſtamentum
    memoria ac mente perſtruans, nusquam memini
    tale quid relatum. Quod si forte me fallit, qui plus
    novit doceat. Libenter diſco quod neſcio. Sed quan-
    tum ego exiſtimo, nec in Veteri, nec in Novo In-
    ſtrumento quidquam tale reperiet. Omnis ergo eo-
    rum error de prophetica, quam non intelligunt,
    lectione ſurrexit: e quibus illud est in Iſaia : Lecti
    mei non habebunt liberos in maledictionem 32. Et in
    Deuteronomio in benedictionibus 33: Benedicti filii
    ulteri tui. Et putant hæc futura in reſurrectione,
    non intelligibles spiritales benedictiones eſſe præ-
    dictas. Paulus enim vas electionis, omnes has be-
    nedictiones, quæ ponuntur in Lege, spiritualiter in-
    terrepreſſans, et ſciens non eſse carnales, ad Ephesios loquitur 34: Benedictus Deus et Pater Do-
    mini nostri Jeſu Chriſti, qui benedixit nos in omni
    benedictione spiritali, cum a mortuis reſurgentis
    æternam beatitudinem conſequemur. Sed et in
    Pſalmis ſimile quid reperientes, eodem labuntur
    errore Uzur, inquit, uia ſicut vitis abundans in
    lateribus domus tuæ, filii tui ſicut novellæ oli-
    varum in circuitu menſæ tuæ, uſque ad eum locum
    v i a i : Benedicat te Dominus ex Sion, et videas
    quæ bona sunt Jereſalem 35. Ergo cum inſtructa
    fuerit Jeruſalem, et inſtaurata in antiquum ſtum,
    tunc viſurus eſt bona quæ Scriptura commemorat.
    Qui spiritualiter intelligunt Jeruſalem, et de ea dici
    sciunt quæ coelestis eſt, quæ ſursum eſt, quæ eſt
    mater noſtra 36: videbunt bona illius, de quibus
    ſape diximus, et id quod nunc de pſalmo poſui-
    mus 37: Uxor tua ſicut vitis abundans in lateribus
    domus tuæ, filii tui ſicut novellæ olivarum in circuitu
    menſæ tuæ. Quæ omnia corporaliter intelligentibus
    Sadducaeis, (10) qui erant portio Judæorum, dicit
    Salvator 38: Necſitis Scripturas, neque virtutem Dei.
    Hæc de quæſtione, quam Sadducaei Domino propo-
    suerunt, breviter dicta ſunt. Porro quod (11) ad-
    jectum eſt de imagine Cæſaris, etiam ſuper hoc
    decemus pauca perſtringere. Putant quidam a Sal-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    Cæsari dictum eſſe ſimpliciter: Reddite quæ sunt Cæ-
    sarii, Cæſari, id eſt tribulum reddite quod debeatis.
    Quis enim noſtrum de tributiis reddendis Cæſari
    contradicit? Habet igitur locum quidam myſticí an-
    que ſecreti. Duæ sunt imagines hominis, una quan-
    tum accepit a Deo factus in principio, ſicut in Genesi
    ſcriptum eſt: Juxta imaginem et ſimilitudinem
    Dei; altera choici, id eſt terreni, poſquam pro-
    pter inobedientiam atque peccatum ejectus de pa-
    radifoſo aſſumpſit eam, principis ſeculi hujus ſuusus
    illecibris. Sicut enim nummus atque denarius ha-
    bet imaginem imperatorum mundi; ſic qui facit
    opera rectoris tenebrarum iſtarum, portat imaginem
    ejus cujus habet opera: quam præcepit Jeſus eaſe
    reddendam et projiciendam de vultu noſtro, ſaepe
    mendacium eam imaginem, juxta quam a principio
    ad ſimilitudinem Dei conditi ſumus. Atque ita ſi,
    ut quæ Cæſaris ſunt, Cæſari, et quæ Dei, reſtab-
    mus Deo. Oſtendite, inquit, mihi nummum. Pro
    quo in Matthæo 1 ſcribitur denarius. Quem cum ac-
    cepiſſet, ait: Cujus eſcriptionem habet? Qui repon-
    dentes, diſerunt: Cæſaris. Ad quæ reſponſum: Reddite
    ergo, inquit, quæ sunt Cæſaris Cæſari, et quæ sunt
    Dei Deo. Quorum conſequentiam et Paulus loquutus
    eſt, dicens 39: Sicut portionius imaginum choici,
    portemus et imaginem cæleſtis. Quod ergo ait: Red-
    dite quæ sunt Cæſaris Cæſari, hoc dicit: Doppinge
    perſonam choici, alijecite imaginem terrenam ut
    poſſitis vobis perſonam cæleſtis imponentes, red-
    dere quæ sunt Dei Deo. Repetit nos Deus. Quidam
    repetunt? Lege Moyſe: Et nunc quid Dominus re-
    velit a te? et reliqua quæ sequuntur. Poſtulat
    igitur a nobis Deus, et deprecat, non quia neceſ-
    ſarium habet aliquid, at ei tribuamus: poſtulat et
    poſtquam ei dederimus, idipsum tribuat in ſalus:eſt.
    Quod 979 ut maniſſeſtis fac, ponam parabolen
    miram. Qui unam accepit manam, et ſecori
    decern; et obſtiut domino, a uo ſibi credita mens
    fuerat, accepit et aliam quam antea non habebat.
    Illius enim manus, qui non multiplicaverat quæ
    accepit, jubet dominus auferi, et dati ei qui alius
    habeit. Tollite, inquit, manum, et aſe ei qui habet
    a cen manus: Atque in hunc modum quæ deſideri-
    mus Deo, nobis ea ipſa reſtituunt cum his quæ ante
    non habuercamus. Exigit et poſtulat a nobis Deus,
    ut habeat occaſionem donandi, ut ipſi viduam qui
    erogavit. Ipſius enim gracia duplicata eſt nobis, et
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com colunas; houve alguma perda marginal inferior e notas numeradas no corpo (números supra e referências). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>