<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    783 EX ORIGENE 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    aut liberi patres : nam nec patribus daretur cri-
    mini, quod ab eis filii ederentur. Sed neque Dei
    proprium est hæc patrare. Sic enim Hebræorum
    magister exposuit illud 31 : Glorificantes me glorifi-
    cabo, et spernentes me erunt ignobiles. Decebat enim
    Dei opus esse glorificationem, non autem ipso ope-
    rante, sed consequente, qui honorem Deo detrahit,
    ipsum quoque ignominia notari. Eadem hæc obser-
    vanda sunt in benedictionibus, dirisque quæ in
    Deuteronomio ac Levitico habentur, nec non in
    sermonibus prophetarum. Quid igitur sibi vult
    illud 32 : Propterea comedent patres liberos in medio
    tui, et filii comedent patres? Juxta communem
    quamdam ac simpliciorem expositionem id videre
    est in tumultuantibus ac seditiosis malignantium
    ecclesiis. Sæpe enim doctores et qui in Christo
    genuisse putantur eos qui ab eis divinam legem
    audierunt, discipulorum petiti insidiis, a filiis pa-
    tres comeduntur. Si autem ipsis iniquius in eos
    egerint quos ad divinum verbum adduxerunt, pa-
    tres sunt 415 comedentes liberos. Quod autem
    alicujus carnes comedere de ejusmodi tumultibus
    ac seditionibus dicatur, palam fit ex psalmo vige-
    simo sexto 33 : Dum appropinquant super me nocen-
    tes, ut edant carnes meas ; et ex Job dicente 34 : Si
    vero etiam dixerunt ancillæ meæ : Quis det nobis ut
    carnibus ejus vescamur, cum bona sit fames? Ejus-
    modi sunt et illa apud Apostolum qui dissidentes a
    se invicem ac tumultuantes in quibusdam Ecclesiis
    sic vituperat 35 : Si vero alter alterum mordetis, videte
    ne invicem consumamini. Hoc mordere et comedere,
    non efficit Deus, ut patres filios comedant, et filii
    patres, sed id sequitur ex operibus eorum qui
    justificationes Dei rejiciunt, nec ambulant in legi-
    timis ejus.

    Et complebitur furor meus 36. Hoc significat finem
    habiturum Dei furorem una cum mundi consum-
    matione.
    Ejusdem. Dei furor est coargutio ; ira autem
    castigatio. Omnis autem qui arguit et corripit,
    pater ostenditur.
    Ejusdem. Præstat ut mali inferendi auditu a te
    ipso erudiaris, quam ut reipsa inflictam castiga-
    tionis pœnam experiaris ; quidam enim verbis, alii
    ipso pœnæ sensu erudiuntur.
    CAP. VI.
    Firma faciem tuam 37. Eos qui præcipui esse
    videntur ac reliquis majores, vel imperii potestate,
    vel quod scientiæ sapientiæque navent operam,
    montes Israel ac colles vocari existimo. Prophetici
    tenim sermonis speciem, quæ facies appellatur,
    splendoremque ejus necesse erit ad hos montes
    firmari, ut etiam ad eos prophetia dicatur. Ac sane
    observandum est, montibus quidem annuntiari ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,880">
    A πατέρας· ἐπεὶ οὐκ ἦν μάρτημα τν πατέρων τ
    ἐσθιεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν τοὺς υἱούς. Ἀλλ' οὐδὲ οἰκεῖον
    Θεῷ τὸ ταῦτα ἐνεργῆσαι. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ τν
    Ἑβραίων διδάσκαλος ἐξηγήσατο τό· Τοὺς δοξάζον-
    τάς με δοξάσω, οἱ δὲ ἐξουθενοῦντές με ἀτιμα-
    σθήσονται, ἐν τῇ πρώτ τῶν Βασιλειῶν κείμενον.
    Ἔχρῆν γὰρ Θεοῦ μὲν ἔργον εἶναι τὸ δοξάζειν, οὐκέτι
    δὲ ἐνέργειαν, ἀλλὰ παρακόλουθα τὸ τὸν ἀτιμάζοντα
    Θεὸν ἀτιμάζεσθαι. Ταῦτα οὖν παρατηρητέον καὶ ἐπὶ τῶν
    εὐλογιῶν κα καταρῶν τῶν ἐν Λευιτικῷ καὶ Δευτερο-
    νομίῳ, καὶ ἐπὶ τῶν λόγων τῶν προφητικῶν. Τί τοίνυν
    ἐστὶ τὸ, Διὰ τοῦτο φάγονται πατέρες τὰ τέκνα ἐν
    μέσῳ σου, καὶ τέκνα φάγονται πατέρας ; Ὅσον μὲν
    οὖν κατὰ κοινὴν κα ἁπλουστέραν ἐκδοχὴν ἔστι
    τοῦτο ἰδεῖν ἐν ταῖς ἀναστατούσαις καὶ στασιαζούσαις
    B πονηρευομένων ἐκκλησίαις. Πολλάκις γὰρ οἱ διδάξαν-
    τες καὶ ἐν Χριστῷ γεγεννηκέναι τοὺς παρ' αὐτῶν
    ἀκούσαντας τοῦ θείου νόμου νομισθέντες, ἐπιβου-
    λευόμενοι ὑπὸ τῶν διδαχθέντων, οἷον ἐσθίονται ὑπὸ
    τῶν υἱῶν πατέρες. Εἰ δὲ αὐτοὶ πλεονεκτοῖεν καὶ ἀδι-
    κοῖεν τοὺς προσσχόντας δι' αὐτῶν τῷ θεί λόγῳ,
    πατέρες εἰσν ἐσθίοντες τοὺς υἱούς. Ὅτι δὲ κεῖται τὸ
    ἐσθίειν τὰς σάρκας τινὸς ἐπὶ τοιαύτης ἀκαταστασίας
    καὶ στάσεως, ἔστι μαθεῖν ἐκ τοῦ κς' ψαλμοῦ· Διὰ
    τὸ ἐγγίζειν ἐπ' ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς
    σάρκας μου· καὶ ἐκ τοῦ ὼβ λέγοντος· Εἰ δὲ καὶ
    εἶπον αἱ θεραπαιναι μου· Τίς ἂν δοίη ἡμν τῶν
    σαρκῶν αὐτοῦ φαγεῖν, λιμοῦ χρηστοῦ ὄντος ; Τοιαῦ-
    τά ἐστι καὶ τὰ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ αἰτιωμένῳ τοὺς
    στασιάζοντας πρὸς ἀλλήλους ἔν τισιν Ἐκκλησίαις· Εἰ
    C δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε
    μὴ ὑπὸ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Τοῦτο δὲ τὸ δάκνειν
    καὶ κατεσθίειν, ὡς γίνεσθαι τὸ, Πατέρες φάγονται
    τέκνα ἐν μέσῳ σου, καὶ τέκνα φάγονται πατέρας,
    οὐχ  Θεὸς ἐνεργεῖ, ἀκολουθεῖ δ τοῖς τὰ δικαιώματα
    τοῦ Θεοῦ ἀπωθουμένοις καὶ ἐν τοῖς νομίμοις αὐτοῦ μὴ
    πορευομένοις.
    Καὶ συντελεσθήσεται ὁ θυμός μου. Τοῦτο δηλοῖ,
    ὅτι πέρας ἕξει ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ ὁμοίως τῇ συντελείᾳ
    τοῦ κόσμου.
    Τοῦ αὐτοῦ. Θυμὸς Θεοῦ ἐστιν ἐλεγχμός, ὀργὴ δὲ
    παιδεία. Πᾶς δὲ ὁ ἐλέγχων καὶ παιδεύων πατὴρ δεί-
    κνυται.
    Τοῦ ατοῦ. Κρεῖττον παιδεύεσθαι ἐν τῇ ἀκοῇ τς
    D θλίψεως καὶ μὴ αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς παιδείας πειρα-
    θῆναι· τινὲς γὰρ παιδεύονται τῷ λόγ τῆς κολάσεως,
    ἕτεροι δὲ αὐτῇ τ κολάσει.
    ΚΕΦ. ς'.
    Στήριξον τὸ πρόσωπόν σου. Τοὺς εἶναι δοκοῦν-
    τας καὶ μείζονας παρὰ τοὺς λοιπούς, ἤτοι κατὰ τὴν
    τοῦ ἄρχειν ἐξουσίαν ἢ κατὰ τὸ περὶ γνῶσιν καὶ σοφίαν
    διατρίβειν ἐθέλειν, ὅρη νομίζω λέγεσθαι τοῦ Ἰσραὴλ
    καὶ βουνούς. Τὴν ἐπιφάσιν οὖν τοῦ προφητικοῦ λόγου
    πρόσωπον ὀνομαζομένην καὶ τὴν λαμπρότητα αὐτο
    δεήσει στηριχθῆναι ἐπὶ ταῦτα τὰ ὅρη, ἵν' ἡ προφη-
    τεία καὶ ἐπὶ ταῦτα λεχθῇ. Καὶ παρατηρητέον γε, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    31 I Reg. II, 30. 32 Ezech. v, 10. 33 Psal. xxvi, 2. 34 Job xxxi, 31. 35 Galat. v, 15. 36 Ezech. v, 13. 37 Ezech. vi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de referência (31-37) aparecem como sobrescritos no texto e listados no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Número "415" inserido no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>