<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1631 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,620">
    his et Pharisæis, quasi non esset interfectus a pa-
    tribus eorum, sed ab ipsis illis. Sic enim scriptum
    est : Quem occidistis inter templum et altare a. Non
    autem possunt qui exprobrantur (79) a Christo, di-
    cere Zachariam filium Barachiæ unum fuisse ex
    prophetis duodecim, quorum scripta habemus in
    manibus : sed Zachariam dicit patrem Joannis de
    quo per Scripturas quidem canonicas ostendere
    non possumus, nec quoniam filius fuit Barachiæ,
    nec quia Scribæ et Pharisæi interfecerunt eum inter
    templum et altare. Sed venit ad nos quædam tra-
    ditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi vir-
    ginibus quidem consistere licet, et orare 846
    Deum ; expertæ autem torum virilem, non permit-
    tebantur in eo consistere. Maria autem postquam
    genuit Salvatorem b, ingrediens adorare stetit in illo
    virginum loco : prohibentibus autem eis qui nove-
    rant eam jam filium genuisse, Zacharias ste-
    tit, atque dixit prohibentibus eam, quoniam digna
    est virginum loco, cum sit adhuc virgo. Ergo quasi
    manifestissime Zachariam adversus legem agentem,
    et in loco virginum permittentem stare mulierem,
    occiderunt inter templum et altare viri generationis
    illius. Tamen ab eis qui hujusmodi traditioni non
    credunt, exigamus rationem quomodo non quasi fi-
    lios eorum qui interfecerunt prophetas (80), etiam
    Zachariam, exprobrat Jesus propter Zachariam,
    sed quasi qui ipsi occiderunt Zachariam inter tem-
    plum et altare. Si ergo verum est verbum Christi
    quod dicit ad præsentes tunc Pharisæos et Scribas :
    Quem vos occidistis inter templum et altare, non est
    possibile illum intelligi Zachariam qui est ex duo-
    decim unus. Nec tamen est mirum si contigit ejus-
    dem nominis esse et utrumque Zachariam, et pa-
    tres eorum. Tale aliquid dicere vult sermo quem
    loquitur Christus : Quoniam vos qui a sanguine pro-
    phetarum excusatis, et dicitis : Si fuissemus in die-
    bus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in
    sanguine prophetarum ; et ædificatis sepulcra pro-
    phetarum interfectorum, per hæc ipsa quæ ausi estis
    adversum me, testimonium redditis vobis quoniam
    homicidarum patrum vestrorum filii estis, quod mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,620">
    A nus fuerat iniquitatibus eorum, per meum et meo-
    rum prophetarum sanguinem adimplentes. Nec
    enim Christum illi crucifixerunt, vos autem cruci-
    fixistis mensuram adimplentes, et facti earum vipo-
    rarum qui interfecerunt prophetas, generamina,
    serpentes pessimi, viam fugæ a judicio gehennæ
    vobis ipsi claudentes propter magnitudinem facino-
    rum quæ commisistis in Christum, et in sapientes
    ejus, et in prophetas, et in Scribas ipsius, et adhuc
    ausi estis a societate patrum vestrorum disjungere
    vos et excusare a sanguine prophetarum.
    26. Sed consequens est ut aliquis qui secundum
    simplicem historiam Scripturæ intelligit, objiciat et
    requirat quare non dixit usque ad sanguinem Joan-
    nis filii Zachariæ, maxime cum lex et prophetæ
    usque ad Joannem prophetaverint. Dicemus ad
    eum, quoniam manifesta est res, quod Scribæ et
    Pharisæi non occiderunt Joannem, sed Herodes.
    Nam etsi non crediderunt Joanni Scribæ et Phari-
    sæi, ut scriptum est c : Si dicimus : Baptismus Joan-
    nis de cælo est, dicet nobis : Quare ergo non credi-
    distis ei ? tamen adhuc reverentiam quamdam ha-
    bebant nominis ejus, non audentes adversus inter-
    rogationem dicere Christi de baptismate ipsius quod
    ex hominibus erat. Timebant enim populum, cre-
    dentes quoniam vere Joannes erat propheta. Quo-
    modo ergo improperaret eis qui non occiderunt
    Joannem, quasi interfectoribus ejus? Sed imprope-
    ravit quasi interfectoribus Zachariæ, dicens : Quem
    occidistis inter templum et altare. Adhuc in texto
    dicendum est quia non statim ut factum fuerit pec-
    catum, punitur peccantium generatio, sed cum sub-
    sequens generatio, debens emendare in se peccatum
    patrum suorum, adhuc adjecerit peccatis patrum
    suorum pejora : et sic si multæ generationes pecca-
    verint in gente aliqua vel in civitate, punitur gens
    vel destruitur civitas. Sic ergo et gens Judæorum
    multa inferens mala prophetis, non ut cœpit homi-
    cidium contra eos, statim fuerat punienda, sed post
    patientiam Dei, postquam addiderunt super sangui-
    nem prophetarum sanguinem Christi, et impleve-
    runt mensuram patrum suorum, tunc dignius sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,630,480,910">
    (79) Non autem possunt qui exprobrantur, etc. D
    Græca hujus loci verba exhibet Caten. mss. in Luc.
    | Ὠριγένους. Ζαχαρίαν εὑρίσκομεν ἐν ταῖς Βασι-
    λείαις ἱερέα, φονευθέντα ἐγγὺς το ναοῦ καὶ τοῦ
    θυσιαστηρίου ὑπὸ Ἰωὰς βασιλέως· Ἰώσηπος δὲ ἱστο-
    ρε τὸν υὸν Βαραχίου Ζαχαρίαν αὐτὸν εἶναι πατέρα
    τοῦ Βαπτιστοῦ (a): ] οὐ δύνανται γὰρ Ζαχαρίαν υἱὸν
    Βαραχίου ἀνηρηκέναι οἱ νν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος νει-
    διζόμενοι· εἴρηται γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ· ν ἐφονεύ-
    σατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Ἀλλ' εἰ-
    κός, καθά φησιν Ἰώσηπος, Ζαχαρίαν νῦν λέγεσθαι
    τὸν Ἰωάννου πατέρα· περὶ τοῦ ἀπὸ μὲν Γραφῶν δεί-
    ξει· οὐκ χομεν, οὔτε ὅτι υἱὸς ν Βαραχίου, οὔτε ὅτι
    οἱ γραμματεῖς ἐν τόπῳ ἱερῷ αὐτὸν ἐφόνευσαν· ἀλλ'
    ἦλθεν εἰς μᾶς τοιαύτη τις παράδοσις ὡς ἄρα ὄντος
    τινὸς περὶ τὸν ναὸν τόπου, ἔνθα ἐξῆν τὰς παρθένους
    εἰσιέναι, καὶ προσκυνεῖν τ Θεῷ· τὰς δὲ ἤδη πεπει-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,920,910">
    D ραμένας κοίτης ἀνδρός, οὐκ ἐπέτρεπον ἐν ἐκείνῳ. 
    οὖν Μαρία μετὰ τὸ γεννσαι τὸν Σωτῆρα μῶν ἐλ-
    θοῦσα προσκυνῆσαι ἔστη ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων·
    καὶ κωλυόντων τῶν εἰδότων αὐτὴν γεννῆσασαν, ὁ
    Ζαχαρίας ἔλεγε τοῖς κωλύουσι, ἀξίαν αὐτὴν εἶναι
    τοῦ τόπου τῶν παρθένων, ἔτι παρθένον οὖσαν. Ὡς
    οὖν σαφῶς παρανομοῦντα, καὶ εἰς τόπον τῶν παρθέ-
    νων ἐπιτρέποντα γυναῖκα γενέσθαι ἀπέκτειναν με-
    ταξὺ τοῦ ναοῦ, κα τοῦ θυσιαστηρίου οἱ τῆς γενεᾶς
    ἐκείνης. Ὀνειδίζονται γοῦν πὸ τοῦ Σωτῆρος οὐχ ὡς
    υἱοὶ τῶν τοὺς προφήτας ἀποκτεινάντων καὶ τὸν Ζα-
    χαρίαν μετὰ τῶν προφητῶν, ἀλλ' ὡς αὐτοὶ φονεύ-
    σαντες. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἴ τυχεν ὥσπερ ὁμώνυμον
    εἶναι τὸν πατέρα Ἰωάννου Ζαχαρίαν τοῦ ἐν τοῖς δώ-
    δεκα, καὶ τὸν πατέρα τοῦ πατρός.
    (80) Lege, ut in Græcis modo allatis, et cum pro-
    phetis etiam Zachariam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,480,960">
    (a) Uncis inclusa ex cod. Vatic. A supplevit Angelo Mai in Bibliotheca nova Patrum, tom. II, p. 251. Romæ 1844.
    EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego. O texto principal está em duas colunas. A seção inferior contém notas e texto grego também em duas colunas. Há marcas de seção (C, D) e números de nota (79, 80). A letra 'D' aparece antes de "Græca" na nota inferior esquerda e como marcador de coluna na nota inferior direita.
  </notas>
</pagina>