<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1105                                       COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI.                                      1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    Δαυὶδ κατὰ σάρκα, ἐτει μηδὲν τούτου πλέον συνίει- σαν, ὅτι Δαυὶδ· καὶ πάντα αὐτῶν ἡ δοξασία διὰ τὴν
    θεοσέβειαν μεγαλουργουσιν οἵδεν πλέον ἦδει λέγειν περὶ
    τοῦ Δαυὶδ· ὅτι υἱὸς ἦν τοῦ Δαυὶδ. Ἐκ δὲ λέγω
    δύο τυφλοὺς, τὸν πρὸς τῆς Ἰησοῦ εἰς τὴν ψυχὴν αὐ-
    τῶν ἐπισήμας Ἰσραὴλ και Ἰούδα, ἀναγε σαυτόν ἐπὶ
    τὰς Βασιλικὰς, καὶ καταψυχὴν κατὰ τοὺς χρόνους
    Ῥοβοὰμ διασπάσμενον τὸν λαὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν·
    καὶ ἐπὶς ὦρα τοὺς προφήτας, ὅτι δι τῷ Ἰσραὴλ, ὅτε
    δι τῷ Ἰούδα προδητεύοντος, ὅπου δὲ ἁμὰ ἀμφοτε-
    ροις, ἔλεγε πῶς τῶν ἐκατόπρ προφητευοῦσιν εὑ-
    ρειν ἀν προσηγω ὴ ἀναγινώσκω τῶν προφητῶν· ἁμα
    δὲ Ἰσραὴλ και Ἰούδα, τινὲς διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐταγ-
    μέλλετο ὁ θεὸς· συντελείσεται ἐπὶ τὸν ὄλκον Ἰούδα
    Διαθήκην (79) Καὶνὴ, ὃς κατὰ τὴν Διαθήκην ἦν
    ἐπισάμενος ὁ θεὸς· τοῖς περὶαπὶν ἑκπροσωποῦμενος ἐκ Β
    τῆς Αἰγύπτου. Καὶ τοσαῦτό γε νῦν, ὁ Ἰσραὴλ, περὶ
    ὧν πολλὰκις ἀποδιδώκεσαν ἀντιδιαστελλόμενοι αὐτοῖς
    πρὸς τὸν κακὰ σάρκα Ἰσραὴλ και Ἰούδα ὁμοίως,
    ὁ ἰδρυσαυτος, ὅτι Ἰησοῦς προσέφερεν, ἔκραζεν·
    ἀνωθέντας, φησί, ὅτι γὰρ, ὅμω, τῶν χρυσῶν·
    των τι περὶ τῆς Ἰησοῦ ἐπισήμας, καὶ διὰ παράγει
    τὴν παραδεδεγμένην Ἰερουσ(α)λ(η)μ (80), ἐπιδημῶν μὲν
    αὐτῇ, ἐξελθουμένος δὲ ἀπ' αὐτῆς, ἐπιλαβόμενος μὴ
    παραλέιψη αὐτοὺς ᾗ ἐληθόντας· διὰ κεκράγασι πρός
    αὐτοὺς λεγόμενος· 'Ἐλεησον ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Δα-
    υιδ. Ἐδίκρυψεν ὁ Σαυρός ὃ παρέχει, ἀλλ' τετ-
    ται, ἦν στάσεις αὐτοῦ μὴ παραβῆναι ἡ ἐυεργεσία
    και παρέχωνται, ἀλλ' ὡς ἀπὸ πηγῆς (81) ἐσιώπης
    ἐπηγόντα τοῖς ἐυεργετουμένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A filium David qui ex semine David secundum car-
    nem prognatus erat, appellant, quoniam nihil am-
    plius mente capiebant; omnioque eorum clamor,
    quem prae pietate tollere visi sunt, nihil aliud de
    Servatore proferre sciebat, quam ipsum esse filium
    David. Quod si duos cæcos Israelem esse et Judam
    730 pronuntio, antequam ad eorum animam Jesus
    accessisset, ad libros Regum mentem attolle, et
    populum Israelis et Judæ, Roboam temporibus di-
    visum, cogita; tum deinde ad prophetas attende,
    qui Israeli aliquando, aliquando Judæ, utrique vero
    simul aliquando vaticinantur. Quod si prophetas
    evolvere tibi libuerit, quo pacto utrique seorsum
    vaticinati sint, compertum habebis; Israeli autem
    simul et Judæ, quando futurum pollicetur Deus 83
    B ut per Jesum a consummet super dominum Juda Te-
    stamentum Novum : non secundum Testamentum
    quod fecit ; Deus e patribus ; de terra Ægypti
    exeuntibus. Et cum cæci essent, Israel, de quo
    multa a nobis dicta sunt, cum ab Israele carnali
    eum distingueremus; atque itidem Juda, postquam
    'audierunt quia Jesus transiret, clamaverunt' : ;
    postquam audierunt, inqui, ab iis, opinor, qui
    annuntiabant ea quæ ad Jesu adventum pertinent,
    ipsumque Jerichunte quæ ipsa transitura est,
    transire, in hanc quidem peregræ advenerilentem,
    at inde exiturum, verentur ne se misericordiam
    nequaquam consecutos prætergrediatur; idcirco
    eum inclamaverunt dicentes : : Miserere nostri,
    Domine, fili David. : Beneficius autem Servator
    neutiquam dilabatur ac prætereat, sed tanquam
    de fonte certo ac perpetuo in eos deriiveret, qui beneficio afflicuntur.
    
    11. Stans ergo Jesus, eorumque clamore ac postu-
    latione commotus, ipsos ad se accessit, beneficium
    suum jam inde exorsus, cum eos accessivit, non
    eos autem frustrar vocavit, nec ita ut in iis actibus
    nihil efferum dederit. Atque utinam cum ipsum in-
    clamaverimus dicentes : «Miserere nostri, Domine,»
    ipse nos a Fili David privilegans, et stans quidem,
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    sio, nisi quia alius erat David. Duos cæcos autem diximus populos duos in dua regna divisos tempore
    Roboam : et vide prophetas, quoniamodo nunc Israel, nunc Judæ propheteverunt, aliquando autem simul
    ambobus. Hi ergo populi, quoniam signo quodam propheticu audierant transire Jesum, clamaverunt. Putu
    citius quod audierunt ab eis qui adventum Christi prophetaverunt. Et quoniam transit, veniens quidem in
    eam, egrediens autem ex ea, et tuncens ne forte pertransisset eos, neuquaquam misericordiam faciens super
    cos, clamabant : «Misere nobis, Domine, fili David.» Jesus autem non pertransit, sed stat, ut stando
    illo non transfundat beneficium, sed quasi de fonte stante profusens misericordia deveniat usque ad eos.
    Turba autem, id est, præcelers eorum qui crederant, etiam inccrepabat eis clamantibus : «Fili David,
    miserere nostri,» ut facerent, et non appellarent eum contemptubili nomine, sed potius dicerent : «Fili
    Dei, miserere nostri.»
    
    11. Stans ergo Jesus clamoribus eorum retentus et precibus, vocat eos ad se, principium beneficii ostendens. Nec enim in vacuumn vocavit eos. Ubiam et nobis clamantibus et dicentibus : Miserere nobis, Do-
    mine, vocet nos incipientes a filio David : stans autem vocel nos, quasi intendens deprecationibus no-
    stris. Dixit autem eis : «Quid vultis ut faciam vobis? » Quod vestigno essc tale. Quod vultis ostenditio
    manifestet, ut omnes qui egreduntur de Hiericho et sequuntur me, audiant et videant factum. Illi autem
    responderunt : «Ut aperiantur oculi nostri,» Ingenui quidem, eo quod erant de Israel et Juda, cæci autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Jer. xxxi, 31, 32; Hebr. viii, 8, 9. ** Matth. xx, 30. 1 ibid.
    
    (79) Συναπλήσσειν ἦν τὸν ὅλον Ἰουδα Διαθή-
    κην. Legendum fortasse : ἐπὶ τῶν ὅλων Ἰσραὴλ καὶ
    τῶν ὅλων Ἰούδα Διαθήκην, cf. Ila Jerem. xxxi,
    31, et Hebr. viii, 8. HUETIUS.
    
    (80) Τὴν παρ.λειφθῆν ψυχὴν Ἰερων. Μοδαμυ σελ-
    λειστ, camdem enim allegorian persequitur. Ib.
    
    (81) Ἀπὸ πηγῆς. Codex Regius, ἀπὸ τῆς πηγῆς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>