<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1893 IN LUCAM HOMILIA XXXVI. 1894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tta. Non est aliud tempus facienda: rationis nisi tempus judicii, quando liquido cognoscetur quid nobis creditum est, et quid lacri, quidve detrimenti fecerimus, quis nostrum accepserit manum, quis unum talentum, quis duo, quis quinque ?.
    Necesse non est plura indicare, cum hoc in commune dixisse sufficiat, reddituros nos esse rationem : et si debitores inventi fuerimus trahi ad judicem, et a judice exactori tradi. Singuli exactores proprios habemus: omnis vero multitudo, pluribus traditur, secundum id quod In Isaia scriptum est " : Populus meus, exactores restiti spolient vos, et qui potestles sunt dominantur vestri. Dominantur exactores, si debuerimus aliquid. Si autem habuerimus duduciam, et fronte libera vixerimus, servabo praeceptum libens : Reddite omnibus debita : cui tributum, tribatum : cui timorem, timorem : cui vectigal, vectigal : cui honorem, honorem ". Si omnibus universa reddidero, venio ad exactorem, et intrepida mente respondeo, Nihil tibi debeo. Venit exactor ad deponcendum, resisto ei. Scio enim quod si nihil debero, in me non habet potestatem. Quod si debitor fuero, mittet me exactor meus in carcerem, illo ordine qui praedictus est. Adversarius enim me ducit ad principem, princeps ad judicem, et judex tradet me exactori, et exactor mittet in carcerem. Quæ (4) est lex carceris istiue? Non egredior et eo, neque me exactor patiitur exire, nisi debitum omne persolvero. Non habet exactor potestatem, ut mihi saltem quadranten, vel minimam portionem valeat concedere, unus est, qui debitoribus non habentibus unde persolvant, potest concedere. Accessit, inquit, ad eum unus qui debebat quingentos denarios, et alius quinquaginta : et cum non habuerent unde redderent, ambos donavit "?. Qui donavit Dominus est : iste vero qui exactor est, non est dominus, sed a Domino ad exigendum debita prepositus. Non fuisit dignus ut tibi quingenti, sive quinquaginta denarii donarentur, nec audire meruisti, Dimissa sunt tibi delicta tua : sed miseris in carcerem, et tibi exigieris per laborem et opera, sive per poenas atque supplicia, et non inde exles nisi reddideris quadranten, vel novissimum minutum, quod (5) Græcæ rerum dici potest, Peccata autem nostra pinguis sunt. Scribitur enim : Incrassatum est cor populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A maja ?". Aut comparatione majoris, tenue atque subtile. Beatus est igitur, primum qui non peccat, secundo ut in collatione aliquis saltem tenue peccatum habeat. Et inter ipsa quoque tenuia atque subtilia, est diversitas peccatorum. Nisi esset pecunia subtilis, nunquam diceretur : Non exies inde, donec reddas novissimum quadranten ". Quomodo sine pecunia dissensit novissimum minutum, quod est denarius, sive unummus, sive obolus, vel satera. Quod si magnam pecuniam debuerimus, sicut ille qui scribitur decem millia talent a debuisse ?, quanto tempore clauderemur in carcere, donec reddamus debitum, non possum manifeste pronuntiare. Si enim qui parum debet, non egredietur, nisi resolvat minutum quadranten : utique qui tanto B debito fuerit obnoxius, infinita ei ad reddendum debitum saecula numerabuntur. Quapropter (6) demus operam, ut liberemor ab adviserario, dum sumus in via, et jungamur Domino Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXVI.
    
    De eo quod scriptum est : : Qui voluerit animam suam salvare, perdet eam, :usque ad eum locum ubi ait : Regnum Dei intra vos est. . Cap. xviii.
    Qui quaerient, inquirunt, animam suam salvare, perdet eam : et qui perdditieri eam, salvabit eam. Martyres quaerunt salvare animam suam : propterea perdunt, ut salvent eam. Qui vero volunt salvare animam suam, ut non perdant eam, hi et corpus et animam 976 perdunt pariter in gehennam. Quamobrem noli timere eos, ait, qui possunt corpus occidere, sed timete magis eum qui potest animam et corpus perdere in gehennam. Hoc ad praxiim, juxta vires ingenii nostri breviter dixerimus. Animalis autem non recipit ea quae sunt spiritualia : et idcirco salvari non potest. Seminatur cor, ut animale, surgit corpus spirituale ?. Porro qui adhaeret Domino, spiritus unus efficitur. Si ergo qui Domino copulatur, cum animalis esset per id in spiritualem vertertur, et unus est spiritus : nos quoque perdamus animam nostram, ut adhaeremus Domino in unum spiritum transformumer. Sed ad de regno Dei interrogatus, respondit Salvator Pharisaeis : Quando venerit, inquit, non vident regnum Dei cum observatione, neque dicunt, ecce hic, aut ecce ibi. Regnum enim Dei intra vos est. Non omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; pequenas manchas e artefatos de digitalização foram preservados; números de notas (4),(5),(6) presentes no corpo; coluna esquerda seguida pela direita conforme a página em duas colunas.</notas>
</pagina>