<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1538                                COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.                                   1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    πρὸς τοὺς αποστόλους και τοὺς τοὺ αποστολικοὺς βιὸν τεκ
    αλημοσα, κρείνοντας τοὺς ἐντευγέστους τοὺ άδου
    κόσμου εντὰς τοὺ Ισραηλ. Αλλὰ νόησον εν τούτοις
    ἔλεος της μεγαλουνοιὰς του Ευαγγελιου τοὺ Ισραηλ;
    ἐυγενὴ μὼ και προσηκὼς χριστὸς, οὺ πεπιστευ
    κέται δέ. Ανὰγει δε μετὰ τοὺ περι τοὺ Ισραηλ, και
    την περι των δωδεκα φυλὼν λογον, ὼστε δωδεκα τα-
    τυχτα εἰναι γενικὰ ψυχῶν, και ευηγγελιστρῷ, ων
    αὶ πὰν διαφερο͂σιν τὴς ὑποταγῆς σίων, αὶ δέ καθ' ἱδεαν
    ἱσάρας τεχνήται λόγι ταιδε [ει]δε̄ δευτερᾶ, ὅπως ἡμ ς
    ἐστι, μὴ τηλαυστιὼν θεωροῦντας, ως συνήνιγας παρ-
    ασίτῃ̣̣ͅͅ ποὺͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    παρὰ τους́ ιδίους ἐῖσιν ιαστάς· οι πατέρες των δω
    δεκα φυλών τοὺ Ισραηλ, ώστερ ἔχθλον ἒ προφητεῖ
    κῶν, ἳͅ οὕτως σημᾶνον, αρχὰ τοὺ Ιωσηφ· οἰονει δέ
    καὶ ισάστα των χριστοτυ̂ν Ισραηλίταις ὑπέ τινος
    ἡ συνῆμῶν αῦτου, ἡ ἄστρα παραπλησία αποστο-
    λῶν, και τοὺ των αποστολικ͂ν βίον βώσαντος κριθῆ
    ναι.
    ut ita dicam, Josephi somniam significabat`; quoq͂e
    simili apostolo, et ab eo qui vitam traduixerit apostolicam,
    adductorum judicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A vos super sedes duodecim, judicantes tribus duo-
    decim, , apostolis, et apostolicae vitae emulationi-
    bus dicitur, totius orbis generosissimae, israelitas
    scilicet, judicantibus. At hoc loco pro sublimitatis
    Evangelii dignitate, Israelitas generosos quidem,
    et praelaris natalibus oitos, al idem non professos
    intellige. Post expositionem autem super Israeli-
    tis, ipsarumque tribubus duodecim aliam, al my-
    sticum et secundum sensum mentem erigere, ita
    ut illas esse duodecim generales animarum, earum-
    que generosiorum ordines dictamus, quarum prae-
    stantiores in summo ac praecipuo loco constitutae
    sint, reliquae autem in undecim distributae partes
    alterum gradum ol lineant, id quidem vires nostrae
    superat, qui tanta intelligendi et contemplandi fa-
    cultate non pollemus, ut perspicuum voserimus fa-
    cere quomodo duodecim stellae sint duo jecim tri-
    bunum Israel patres; quemadmodum propheticum,
    quoque modo vel ab aliquo astri nomen adepto, astrive
    unquisque Israelitarum in judicium ad-
    ductorum judicabitur.
    25. Si quis ergo omnia reliquerit, et Jesusm
    fuerit secutus, quae Petro ipsiusque perconsa­tioni-
    bus responsa sunt, ipse consequenter : si quis autem
    non omnia quidem reliquerit, et a solum quasi
    subjunguntur, is multo plius recipiet et vita aeternm
    haereditatem adibit. Quamam autem illa sunt, quae
    omnia quidem non sunt, at sorores commemo­
    rantur, inde discendum est : Et omnis qui reli­
    querit fratres, vel sorores , , et cetera : quia
    autem illud scenteium nulime auerinandam con­
    tincat, quumque ad carnem omnem consangunita­
    tem, et res omnes creatas contemnendas, etiam
    mox simplicem interpretationem adhiberi mos ve­
    lebat, nemo est qui contestetur. At utrum angagi­
    coe etiam sensus ex his deprompt posuit, dubitabili
    aliquis; aliquis vero affirmabit. Et verumque qu͂i
    dem ad contextus ratione habita, perspicuum est
    multos Servatoris nostri adem professos, propter
    quorum odium esse neculos; 689 ipsoque docu­
    rere, et facultatibus suis omnibus ad vitae eternm
    adipsicendam hereditatem abdicare se voluisse, id
    VETUS INTERPRETATIO.
    et sedis gloria ejus a super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel. Omnis enim vita
    justorum judicabit tribus Israel qua non crediderunt, et judicabitur apostoli, et qui aposotlorum imitati
    sunt vitae ; et judicabunt generosos quidem, propter quod sunt Israel, non autem egerunt aliqua genere
    suo. Forsitan autem quod dicit Apostolus : In vobis judicabitur mundus, dicitur ad eos qui venerunt
    ex gentibus. Quod autem dicit : Sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus
    Israel, : dicitur ad apostolos, et ad eos qui ad apostolicam imitati sunt vitam, judicatores Israel, qui gene
    rosiores toto mundo habentur.
    25. Si quis ergo reliquerit omnia, et secutus fuerit Jesum, quae Petro promissa sunt et ipse recipiet.
    Si autem non omnia reliquit, sed quaedam quae specialiter inferius refertuntur : hic multiplicia recipiet,
    et vitam aeternam possidebit, secundum quod ait : Omnis qui reliquit fratres, aut sorores, aut parentes,
    aut filios, aut agrum, aut domum propter nomen meum, centuplum accipiet, et in futuro vitam
    aeternam possidebit. Et hoc quidem quomodo habeat non contemplabili ratione, et secundum sin­
    plicem traditionem exhortationa ad contemnendam omnem carnalem congliacionem, et omnem substan­
    tiam mundanam, omnia homo facileur quomiam multi credunt Christi odio habitui sunt a pereasivus
    suis, et elegerunt eos et amnem substantiarn spernere ut vitam aeternam possiderent, credentes quia
    omnis qui reliquerit fratres secundum carnem, et sorores corporls, et parentes carnal s, aut filii
    et in terra maledicita agros et domos in ea, et requiret propter aliud nihil nisi propriæ nom­
    multiplices recipiet, et si operetur si nominaire, inassimabiliiter multiplicia spiritualia magis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (90) Codex Regius, πιστοποίτητα.                                                                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalacoes latinas; coluna direita em latino. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde indicado; mantida ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>