<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1839 ORIGENIS 1841
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    venit in templum in Spiritu Dei. Quolqual enim Spiritus Dei aguntur, hi filii sunt Dei 31. Spiritus igitur sanctus eum duxit in templum. Tu quoque si vis tenere Jesum, et amplexare manibus, et dignus fieri exire de carcere, omni labore nitere, ut ducem habeas Spiritum, veniasque ad templum Dei. Ecce nunc stas in templo Domini Jesu, hoc est, in Ecclesia ejus, hoc est templum de vivis lapidibus exstructum. Stas autem in templo Domini, quando vita tua, et conversatio Ecclesiae fuerit appellatione dignissima. Si veneris spiritu ad templum, invenies parvullum Jesum, levabis illum brachiis tuis et diccs : Nunc dimittis servum tuum, Domine, in pace, secundum verbum tuum. Simulque attende quod solutioni et dimissioni pax addita sit. Non enim ait, Dimitti volo, sed cum additamento, in pace dimitti. Nam et beato Abrahae hoc idem pronissum est : Tu autem vades ad patres tuos in pace, nutritus in senecta bona. Quis est qui moriatur in pace, nisi qui habet pacem Dei, quae omnem sensum superat, custoditque cor possessoris sui? Quis est qui de saeculo isto recediti in pace, nisi is qui intelligit quod Deus erat in Christo mundum reconcilian sibil, nihilque inimicum habet adversarium Dei, sed omnem pacem atque concordiam bonis in se operibus assumpsit, et sic in pace dimittitur pergere ad sanctos Patres, ad quos et sanctus Abraham profectus est? Quid de Patribus loquar? ad ipsum quoque qui patriarcharum princeps et Dominus est, ire Jesum, de quo dicitur: Melius est resolvi et esse cum Christo 32. Ille habit Jesum, qui audet loqui : Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus 33. Ut igitur et nos 950 stantes in templo, et tenentes Dei Filium, amplexantesque eum, digni remissione, et profectione ad meliora simus, oremus omnipotentem Deum, oremus et (42) ipsum parvulum Jesum, quem alloqui et tenere desideramus in brachiis : cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A vigilantes et observantes custodias noctis supra gregem suum. Venit angelus sub ipsa hora nativitatis Jesu, et ait ad eos : Annuntio vobis gaudium magnum. Ille, et invenientis infantem involutum pannis, et positum in praesepio. Necdum angelus verba finierat, et ecce multitudo caelestis exercitus laudare coepit et benedicere Deum. Cum hoc pastores trepidi perspexissent, et angelus recessisset ab eis, dixerunt ad invicem : Eamus Bethlehem, et videamus fecunum quod Dominus ostendit nobis. Venerunt et invenerunt parvulum. Tam illi quam parentes, videntes quae facta fuerant, admirabantur super hoc. Et de Simeone scribitur, quod rumorem gesserit miraculi, vel magna pars fverit, tenuique puerum in brachiis suis, et ait : Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace, secundum verbum tuum, quia viderant oculi mei salutare tuum. Fastigium est, ut ita dicam, culmen super his quae iactabantur de Jesu, et pater et mater illius mirabantur, sermo Simeonis fuit. Non enim sufficit ei tenere parvulum, et ea quae de semetipso scripta sunt prologui, sed benedixit patri illius et matri : et de ipso quoque propheslavit infante, dicens : Ecce hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Tuum quoque ipsius animam pertransibit gladius, ut reveleuntur de multis cordibus cogitationes. Quid sibi vult quod ait : Ecce hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum in Israel? Huic quid simile in Evangelio secundum Joannem reperi scriptum : In juditium : ego in mundum istum veni, ut qui non vident videant, et qui vident caeci fiant 34. Quomodo ergo in judicium venit, ut non videntes de nationibus viderent, et qui prius videbant de Israel caeci fierent: sic venit in ruinam et resurrectionem multorum. In adventu enim Domini Salvatoris, qui prius releverant, correrunt, et qui ceciderant, surrexerunt. Una haec est interpretatio de eo quod dictum est : Ecce hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum in Israel. Est autem et alius quid intendendum adversus eos vel maxime, qui contra Conditorem latrant, et hinc inde de Veteri Testamento, quae non intelligunt, testimonia congregantes, simplicium corda decipiunt. Aiunt enim : Ecce Deus legis et prophetarum, videte qualis sit : Ego, juri qui 35, occidam, vivere faciam : percuiam, et ego sanabo : et non est quis eruat de manibus meis. Audiunt, occidam, et non audiunt, rivificabo : audiunt, percutiam, et audire contemnunt, et ego sanabo. Iudicando occasionali Creatorem calumniantur. Igitur antequam interpreter quem sensum habeat : Ego interficiam et vivificabo, percutiam et sanabo, opponam eis testimonium Evangelii, dicamque ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (31) Rom. viii, 14. (32) Phil. i, 23. (33) Galat. 2, 20. (34) Joan. ix, 39. (35) Deut. xxxii, 39.
    (42) Colligere hinc licet, sensisse Origenem, orandum quidem cum Patre Filum, sed diverso orationis genere : quae illi multam invicem doctrinae peperit, perinde atque seculssei : Non ause orandum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; primeira coluna bbox 30-500, segunda 500-970. Marcas de notas numeradas entre parênteses incluidas. Algumas palavras truncadas perto das margens foram transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso exigiu aqui).</notas>
</pagina>