<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,960">
    tiam, utpote qui alieni etiamnum ab eo essent qui illos ab inimico redempturus, et pretioso suo sanguine mercaturus erat: vel qui ante Christi passione perfectos fuisse apostolos contendund, dicant nobis unde factum fuerit ut tempore transfigurationis Jesu, Petrus, et qui eum illo erant, gravati forent somno 71. Et ut per anticipationem ex iis quae sequentur, nonnulla ad praesentem disputationem accommodans assuumam; has etiam quaestiones proponam, utrum aliquis scandalum in Jesu pali possit absque diaboli scandalizantis operatione; utrum Jesum iurare queat, atque id quidem coram ancilla, et janitore, et vilissimis hominibus, si ejuranti non adsit spiritus inimicus spiritus illius et sapientiae, quae his conceduntur qui proper suum aliquod meritum adjuvantur a Deo ut eorum coniileantur. Alqui peccatorum radices ad peccati patrem diahulum referre didicerit, apostolos absque illo scandalum fuisse passos, vel Petrum ante hunc galli cantum lter iurasse minime dixit. Quod si haec ita se habeant, vide num is forslan qui, ut Jesum, quantum in se erat, scandalizaret, et ab administratione eum multa alacritate suscepta et gesta per passionem hominibus salutarem adverteret, quiunque ad id conferre videbantur perficiebat, ipse et hic quasi fraudulenter et dolose Jesum avocare salagat, velut eum ne amplius ad homines se demitteret adhortans 569 neve ad eos iret, vel pro illis mortem subiret, sed cum Moyse et Elia in monte excelso permansaret. Quinetiam uria tabernacula facturium se significant; unum quidem privatim Jesu, alterum Moysi, et alterum Eliae, quasi tres illos capere non potuisset unum tabernaculum, si in tabernaculis, et super excelsum montem mansuri fuissent. Fortasse et in eo malitiose agebat is qui a nescien- tem quid diceret, agitabat, cum Jesum, Moysem, et Eliam simul esse nolebat, sed eos ab invicem trium tabernaculorum obtentu volebant separare: mendacium praeterea illud erat: "Bonum nos hic esse, ; nam si bonum fuisset, hic profecto manuisissent; quod si mendacium fuit, quaeres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,975,960">
    τιμῆς αὐτοῦ ἁμαρτ.· ἡ λεγόμενη ἡμῖν οἱ θελόντες· καὶ πρὸ τοῦ πάθους Ἰησοῦ τελείου γεγονέναι τοὺς ἀποστόλους, πρόθεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ μετα τὸν καιρὸν τῆς Ἰησοῦ μεταμορφώσεως ἦσαν βεβαρ- μενοι ὕπνω. "Ἵνα δὲ προλαβῶν τι καὶ τῶν ἑξῆς εἰς τὸ προκειμένον παραδῳ, ἐπαχορηγησαὶ ἂν πρώταν, ἅπερ εἶ πᾶν σκανδαλισθῆναι ἐν τῷ Ἰησοῦ καρπὸς τῶν σκανδαλίζοντος διαβολο ἐνεργείας· Ἐστὶ δὲ ἀναγκαῖον τὸν Ἰησοῦν, καὶ ταῦτα ἐπὶ παιδαρκίαν, καὶ θυμωρὴ, καὶ ἀνθρώπων ἐνεπλοκέντων, μὴ ὑπόντος τὸ ἀρνωμένον πνεῦμα τῷ διδομένῳ πνεύματι, καὶ σοφίᾳ τοῖς πρὸς τὸ ὁμολογεῖν κατὰ τὰ αἴτια αὐτῶν ὑπὸ Θεοῦ δοξοφορουμένῳ. Ἀλλ' οὗ ἂν φήσει ὁ τὰς ῥῖζας τῶν ἁμαρτημάτων ἀναφέρειν μεμαθηκὼς ἐπὶ τὸν πατέρα τῆς ἁμαρτίας, τὸν διέξο- λον, χωρὶς ἐκλειψέως ἡ τοῡς ἀποστολὸς ἐσκαιναλισθῆς τὸν Πέτρον γρηγόραι πρὸς τῆς ἀλεκτροτροφίας ἐκείνης τρίς. Εἰ δὲ τοῦτ' οὕτως ἔχει, μήποτε τὸ ὑπὲρ τοῦ σκανδαλίσαι τὸ ὅσον ἐπ' ἑαυτῷ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀπιστών τῆς κατὰ τὸ πάθος σωτὴριον ἀνθρώπου μετὰ πολλῆς προθυμίας οἰκονομίας, τὰ ἐκ ταύτα φέ- ρειν δυσχρόντα ἐνεργήσον, αὐτὸς καὶ ἐνταῦθα οἱκεῖ̣ ἀπατηλῶς περισπασαὶ βουλόμεθ' τὸν Ἰησοῦν, ὡς ἐπὶ καλὸν τὸ μηκέτι συγκαταβαῖνον τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἔχων πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναδεξάμενον Ὄνατον, ἀποκείται· ὅτι τῷ ὑψίστῳ ὄρῳ μετὰ Μωυσέος καὶ Ἡλίου· ἐπεγγέλλετο δὲ καὶ ροπαῖα τρεῖς στιγμὰς, μῖαν μὲν ἰδίαν τῷ Ἰησοῦ, τέτραια δὲ τῷ Μωυσέι, καὶ ἄλλην τῷ Ἠλίᾳ, ὡς μὴ χωροῦσιν, εἰ καὶ τὰ σκανδαλὰ αὐτοῖς ἔδει εἶναι καὶ ἐν τῷ ὑψίστῳ ὄρει, μιᾶς στιγμῆς τοὺς τρεῖς. Τάχα δὲ καὶ ἐν τούτῳ ἐκκαυχήσε- σ' ὅ τὸν μὴ εἰδότα καὶ λέγει ἐνεργητὸν, βουλόμενος μὴ ἄλλ' εἶναι Ἰησοῦν καὶ Μωυσᾶς, καὶ Ἠλίας, ἀλλὰ γνω- ρίσαι αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων, προφάσει πῶς τρίων ἐκεῖνων (25). Ψεῦδος δὲ ἦν καὶ τό· "Καλὸν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι·" εἰ γὰρ ἦν καλὸν, ἂν ἔμεναν ἐκεῖ· εἰ δὲ ψεῦδος, ζητησες τίς ἐνέργησε λαληθέντα τὸ ψεῦδος· καὶ μάλιστα ἐπὶ κατὰ τὸν Ἰωάννην· "Ὅταν λαλεῖ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψευστὴς ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ"· καὶ ὅπερ ὅρκον ὀκτειν ἀληθείᾳ χωρὶς ἐνεργείας ἐλπίσυος· "Εγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια (26).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,990,975,1020">
    tum ad se, Christum scandalizare ut recederet a passione omnibus hominibus salutari, ipse etiam operans hic seductorius vult avellere Christum sub colore boni, ut non condescendat hominibus, nec veniat ad eos, nec suscipiat mortem pro eis, sed remaneat in monte excelsi cum Moyse et Elia. Promittit autem et facere tria tabernacula, unum privatim Jesu, alterum Moysi, alium Eliae: quasi non eos capiente tabernaculo uno, in quo omnes simul consistere deberent. Forsitan et in hoc malitiose operabatur per eum qui nesciebat quid loquebatur, volens esse simul Jesum, et Moysem, et Eliam, sed separare eos alii tabernacula tripin tabernaculorum obtentu : quod fieri non posset. Nam si in unum sint Christus, et lex, et prophetae, tunc et Christus Dei Filius conprobatur, et lex, et prophetae vera prophetae inventur ; quemnam lex et prophetas testimonium dederunt de Christo, praedicentes ea quae futura erant de Christo: et Christus testimonium dedit legi, et prophetis, quoniam vera prophetarunt, prophetiam eorum ipsis rebus adimplessas. Si autem separantur ab invicem, nec Christus ostenditur, nec prophetiae vera dixisse inuenientur. Quod fieri quippiam mala suggestio Petri dicentis : "Faciamus tria tabernacula, unum tibi, unum Moysi, unum Eliae," propter quod evangelistae dixerunt de Petro : "Nesciebus quid loquebatur." Falsum autem erat illud quod dicebat : "Bonum est hic nos esse." Si enim bonum fuisset illuc eos esse, manuisissent utique ibi, quon recusassent quod erat bonum. Si autem falsum fuit quod dixit : ; Boenum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Rodapés e título "VETUS INTERPRETATIO" ocupam largura total. Algumas palavras truncadas no corte da imagem foram reproduzidas tal qual (p.ex. linhas com hifenização). Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>