<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,945">
    dus de invisibili doceat, ea exemplaria quædam A
    cœlestium contineat positio ista terrena; ut ab his
    quæ deorsum ad ea quæ sursum sunt possimus
    ascendere, atque ex his quæ videmus in terris,
    sentire et intelligere ea quæ habentur in cœlis. Ad
    quorum similitudinem quandam, quo facilius col-
    ligi per hæc ac seutiri possent diversitates, creatu-
    rarum quæ in terris sunt similitudinem conditor
    dedit. Et fortassis sicut hominem Deus ad imagi-
    nem et similitudinem suam fecit, ita etiam cæteras
    creaturas ad alias quasdam cœlestes imagines per
    similitudinem condidit; et fortasse in tantum sin-
    gula quæque in terris sunt, habent aliquid
    imaginis et similitudinis in cœlestibus, ut etiam
    granum sinapis quod minimum est in omnibus se-
    minibus, habeat aliquid imaginis et similitudinis in B
    cœlis; et hoc quod talis ei quædam composita est
    alternatio naturæ, ut cum minimum sit omnium
    seminum, majus fiat omnibus oleribus, ita ut pos-
    sent venire aves cœli, et habitare in ramis ejus;
    similitudinem ferat non solum alicujus cœlestis
    imaginis, sed et ipsius regni cœlorum. Sic ergo
    possibile est etiam cætera semina quæ in terris
    sunt, ut habeant aliquid in cœlestibus similitudinis
    et rationis. Quod si semina, sine dubio et virgulta;
    et si virgulta, sine dubio et animalia, vel alium,
    vel rependium, et quadrupedum. Sed et illud adhuc
    potest intelligi, quod sicut granum sinapis non
    unam similitudinem tenet regni cœlorum et habi-
    tationis scilicet avium in ramis suis, sed habet et
    aliam similitudinem vel imaginem, perfectionis C
    scilicet fidei, ita ut si quis habeat fidem sicut gra-
    num sinapis, dicat monti transferre se, et trans-
    feret; ita possibile est ut etiam cætera non in uno
    aliquo, sed in pluribus speciem et imaginem cœ-
    lestium ferant. Et cum plures sint, verbi 82 gra-
    tia, in grano sinapis virtutes quæ rerum cœlestium
    imagines teneant, ultimus et extremus ejus usus
    est iste qui habetur apud homines in ministerio
    corporali. Ita etiam in reliquis, vel seminum, vel vir-
    gultis, vel herbarum radicibus, vel etiam in animan-
    ibus intelligi potest; ut usum quidem et ministerium
    bonis præbeant corporale, habeant autem in-
    corporalium rerum formas et imagines, quibus do-
    ceri anima possit, et instrui ad contemplanda etiam D
    ea quæ sunt invisibilia et cœlestia. Et hoc fortassis
    est quod ille scriptor divinæ sapientiæ dicit:
    Ipse enim mihi dedit eorum quæ sunt scientiam
    veram, et sciam substantiam mundi, et virtutes
    elementorum, initium, et finem, et medietatem tem-
    porum, vicissitudinum permultationes, et conversiones
    temporum, et anni circulos, et stellarum positiones,
    naturas animalium, et iras bestiarum, spirituum
    violentias, et cogitationes hominum, differentias vir-
    gularum, et virtutes radicum; sed et quæcunque oc-
    culta et manifesta sunt cognovi». Vide ergo si pos-
    simus ex his Scripturæ sermonibus ea, quæ discu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,945">
    tere proposuimus, lucidius evidentiusque colligere.
    Enim scriptor iste sapientiæ divinæ cum singula
    quæque enumerasset, ad ultimum dixit, quæ oc-
    cultorum, et manifestorum accepcerit scientiam:
    ostendens sine dubio quod unumquodque eorum
    quæ in manifesto sunt, referatur ad aliquid eorum
    quæ in occulto sunt; id est, singula quæque visi-
    bilia habere aliquid similitudinis et rationis ad in-
    visibilia. Quia ergo impossibile est homini in carne
    viventi agnoscere aliquid de occultis et invisibilibus,
    nisi imaginem aliquam et similitudinem conceperit
    de visibilibus; ob hoc arbitror, quod ille qui
    omnia in sapientia fecit, ita creavit unumquamque
    visibilem speciem in terris, ut in his doctrinam
    quandam et agnitionem rerum invisibilium et
    cœlestium poweret; quo per hæc ascenderet mens
    humana ad spiritualem intelligentiam, et rerum
    causas in cœlestibus quæreret, ut posset edocta
    per sapientiam Dei etiam ipsa dicere: Quæ in oc-
    culto sunt, et quæ in manifesto, cognovi. Secundum
    hæc quoque agnoscit et substantiam mundi, non
    solum hanc visibilem corporeamque, quæ palam
    est, sed et illam incorpoream invisibilemque quæ
    in occulto est. Agnoscit etiam elementa mundi non
    solum visibilia, sed et invisibilia, et ultrorumque
    virtutes. Sed et initium quod dicit, et finem, et
    medietatem temporum, initium ait visibilis quidem
    mundi, quod ante sex millia non integros annos
    initium designat Moyses; medietatem quoque se-
    cundum temporum rationem, finemque illum qui
    speratur cum cœlum et terra transibunt. Secundum
    occultaorum vero scientiam, initium illud quod in-
    telligit is quem sapientia Dei docuerit, quod nulla
    possunt tempora, nulla sæcula comprehendere.
    Medietatem vero hæc quæ nunc sunt, finem vero ea
    quæ futura sunt, id est, perfectionem consummationemque universalitatis, quæ tamen ex his visibili-
    bus conjici possunt et intelligi. Sed et vicissitudinum
    permultationes, et temporum conversiones,
    anni circulos, ex his quæ videntur referat ad invisi-
    biles rerum corporalium permultationes ac vicissi-
    tudines.
    
    Circulos quoque annorum temporalium, et præ-
    sentium refert ad antiquiores aliquos ac sempiternos annos, secundum eum qui dicebat: Et annos
    æternos in mente habui». Sed et stellarum positio-
    nes non dubitavit ab his quæ palam videntur re-
    ferre ad illa quæ in occultis sunt, quæ occulotorum
    manifestorumque scientiam meruit: et dicit esse
    aliquod sanctorum genus quod de Abrahæ præci-
    puæ stirpe descendit, sicut stellas cœli. Sed et re-
    surrectionis futurae gloriam stellas esse secundum
    occulotorum scientiam pronuntiavit, sequens eum
    qui dixit: Alia gloria solis, et alia stellarum. Stella
    enim a stella differt in gloria, ita et resurrectio mor-
    tuorum». Nisi secundum hæc intelligetur illud
    quod ait: Naturas animalium, irasque bestiarum»,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,945,975,990">
    * Sap. vii, 17, 18, 19, 20, 21. - * Psal. LXXVII, 8.          * II    * v. xv, 41, 42.    * Sap. vii, 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras e sinais tipográficos preservados. Algumas linhas cortadas junto à dobra centrale sono resegnate come continuità; nessuna aggiunta di normalizzazione al testo; lettere capitulares (A, B, C, D) presenti nel margine interne al corpo del testo sono state trascritte inline dove visibili.</notas>
</pagina>