<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    ᾰ́λγεσεν δεῖξι πῶς· και ταῦτα δύναται ἀρμόσαι τῷ Σωτῆρι· Καὶ εἶπα· Ὦ ἁν, ἔσπετοτα Κύριε, ἴδῳ σὺν δεῖσταινα λαλεῖν· ὅστις ἐστι σοφία, ὅστις ἐστι δυναμις θεοῦ, ὅς ἔχενεν ἡμῖν τὸ πλῆρωμα τῆς θεότητος, ὁ κατέχων ἐν αὐτῷ σωματικῶς. Πῶς οὖν δύναται ἀρμόζειν τῷ, Ὅς ἐπίσταται λαλεῖν, τῷ Σωτῆρι; Ἀλλὰ καὶ τὸ, Νεώτερον ἔφη εἶμα, ἀπαγορεύεται πρὸς τὸν Σωτῆρα, ὡς λέγων αὐτὸν οὐ καλῶς. Εἰ γὰρ αὐτῷ λέγει ὁ Κύριος, ἰὼ δὴγε τοῖος, ὃπλων, ὅτι οὖ καλλὸς λεγόμενον ἀπωχεῖα αὐτῶν. Οὖν ἀρμόζει οὖν ταῦτα ἐπὶ τὸν Σωτῆρα. Τετέλεσται δοκεῖ δυσσεπτέν ἐπὶ τὸν Σωτῆρα. Εἴτε δὲ, ὅτι ταῦτα μὲν ἐπὶ τὸν Ἰερεμίαν ἀναφέρεται, πλείω δε ἐπὶ τὸν Σωτῆρα, ὅ χαιρετόν. Ὁ μέγας ἀνήρῃον πάλιν θλιβόμενος ἐν τῷ τόπῳ, ὄρων, ὅτι τὸ ἔργον ἐστὶν ἐπιστῆς λόγου λόγους σειρημένους εἶτε πρός τὴν ἡσυχίαν, εἶτε πρὸς τὸν Σωτῆρα. Καὶ τοῦτο λέγειν ἀπὸ τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ τῷ Ἰερεμίῳ ἀρμόζειν· καὶ τῶν ἐν μᾶλλον ἔστιν Ἰερεμίou, ὅ τῷ Ἰερεμίῳ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ ἀρμόζειν, ἀγνωσθων ἐστὶν. Ὅλον ἕνα ἑπὶ τοῖς Ἰερεμιῶν αναφερομένον, καὶ ταῦτα τὰ δοκοῦντα εἶναι μὲιζονα Ἰερεμίῳ ἐρμηνευθῆ.
    
    Πῆς ὁ λαθεῖν λόγου ἀπὸ θεοῦ, καὶ ἔχων τὴν χάριν τῶν οὐρανίων λόγων, ἐλαβεα αὐτοὺς ἔπὶ τὰ ἔθη και βασιλείας, ἐχρίσων καὶ κατασκῆπτών. Ἀλλὰ ἔτι, και βασιλείας ἔτι λεγεται ἐκρίσων πας ὁ λαὸς λόγους ἀπὸ θεοῦ, μη σωματικῶς μοι νόει τα ἔθη και τας βασιλείας, ἀλλὰ κατανοησας τὰς ἀνθρώπουνας ψυχᾶς βασιλευομένας ὑπό τῆς ἀμαρτίας, κατὰ τὰ ἁμαρτήματα παρὰ τὸν Ἀπόστολον· Μὴ οὕν βασιλεύου ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ ὁριῷ ὑμῶν σώματι· βλέπω δὲ και τα πολλὰς εἰσιν τῶν ἁμαρτημάτων, τροπολογει και ἐθιμαι, και τὰς βασιλείας, και τὰς σφαλὰς τα ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων ὑπὴρ, ἑτνα εχρίσοντα, και κατασκεπάζεται ὑπό τῶν δεδομένων εἰς Ἰερεμία· εἶτε φησὶν λόγῳ τοῦ θεοῦ. Καὶ δύναται και τὰ πρῶτα, τὰ ἀλλοθῆτα ὑπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρα, ἐφαρμόσαι τῷ Ἰερεμίῳ, και τὰ δεύτερα ὁμοίως τῷ Ἰδιῷ τροπολογων γεγραμμένα τῷ αὐτῷ. Ἔπει μοι τις τῶν ἀκουόντων ἠρώτων και τὼ ἄλλον λόγον, και ὅλα περιρρέων παραππτῶτα τα γεγραμμένα ἀρμόζονται τῷ Σωτῆρι· παρὰ τοῖς δευτέροις μη ἀγνοίᾳ· φαίνονται γὰρ, ὅτι ὁ Σωτὴρ ἐξερρέψατο τὰς δέλθων βασιλείας, και τὰ ἔθη κατεσκεπάσθη, τὸν ἐθνικὸν βίον καθελὼν. Ἔνταῦθα, ἔτι δὴ δοκοῦν, δύνησκεν, ὡς πρὸς τὸν Σωτῆρα, προσαγωγος πως τὸν λόγον· πως δύναται λέγειν ὁ Σωτὴρ, Οὐκ ἐπιστασαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερος ἐγὼ εἰμι, και τα ἔτι; Ὅρα, ὅτι ὁ λόγος στενοχωρειται· τὸν Σωτῆρα στέλλειν Κύριον. Ζητούμεν κατὰ τὴν ἀξίαν τοῦ λόγου, και κατὰ τὴν ἀλήθειαν ταῦτα ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀναγαγείν· μάρτυρας δει λαβεῖν τὰς Γραφάς. Ἀμαρτυρες γαρ αἱ ἐπιδόσεις ἡμῶν και αἱ ἐξηγήσεις αἰτίοι αἱτιν· Ἑνι στομάτων δύο καὶ τριῶν μαρτύρων σταθάσεται ἄμη ῥήμα, μᾶλλον ἀρμόζει ἐπὶ τῶν ἁμηνῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A expositionis important, quomodo possint congruere
    Domino: Et dixi: Qui es (13) dominator Domine, ecce
    nescio loqui 14. Qui est sapientia, qui est virtus Dei,
    in quo plenitudo Divinitatis inhabitaret corporaliter 15,
    quomodo huic aptari potest: Nescio loqui? Sed et
    illud: Quia juvenis ego sum, interdicitur ei quasi
    non bene responderit. Si etenim ei dicit Dominus:
    Noliue dicere quia juvenis sum, manifestum est
    quasi non bene dicentem fuisse reprehensum. Haec
    sunt quae Salvatori videntur non convenire. Supe-
    riora autem facili intellectu ad eum referuntur. Dicere
    vero alia super Jeremia, alia super Salutatore
    interpretanda esse, non pessimum est. Sed qui bene
    Scripturas nosse conatur, vehementer in isto trista-
    bitur (14) loco, videns sub uno textu sermonis dividi
    intellectum, et dici: haec, quoniam minora sunt,
    non conveniunt Salvatori, sed Jeremiae; illa vero,
    quoniam majora sunt, non Jeremiae, sed Christo.
    Ob id cuncta nos ad Jeremiam referre tenebimus;
    hoc est, et ea, quae cum majora sint, videntur con-
    ditionem ejus excedere.
    
    7. Quicumque a Deo accepit verba, samens gra-
    tiam coelestis eloquii, idcirco ea accipit, ut regna
    gentesque eradicet atque subvertat. Sed cum nomi-
    nentur gentes et regna, omnis qui divina verba
    suscepit, ipso eum corporaliter intelligere regna
    et gentes, sed considerans animas hominum regna-
    tas a peccato, juxta id quod in Apostolo scriptum
    est: Non regnet peccatum in vestro mortali cor-
    pore 16; videns quoque multas species delictorum,
    allegorizet regna et gentes per varia delicta, quae
    humanas animas possederunt; et haec erunt quasi
    evellentur atque suffodiuntur a sermonibus Dei, qui
    dati sunt sive Jeremiae, sive ceteris sanctis. Ita fiet
    ut prima quae non videbantur congruere Salvatori, ad
    Jeremiam 129 referantur; et secunda ea quí scit
    figurate dicta quae dicta sunt, Jeremiae deputentur.
    Dicit mihi aliquis auditorum, etiam alium pande
    sermonem, et cuncta quae scripta sunt super Sal-
    vatorem, quasi de eo sint scripta consitue; de se-
    cundis noli esse sollicitus. Apparet enim quia Sal-
    vator eradicaverit regna diaboli, et nationes sub-
    verterit, gentilem destruens vitam. In istis quod
    intellectum difficilem facit hoc est, quomodo possit
    Salvator dicere: Nescio loqui, quia juvenis ego sum,
    et cetera. In hoc sermone interpretes conaigu-
    stantur. Jesum Christum scimus Deum: quaerimus
    verba quae dicta sunt juxla personae exponere di-
    gnitatem: quapropter necesse est nobis Scripturas
    sanctas in testimonium vocare; sensus quippe
    nostri et enarrationes sine iis testibus non habent
    litem: et hoc quod dictum est: In ore duorum vel
    trium testium stabit omne verbum 18, magis conve-
    
    (13) In antea editis male legitur, quis es, et in
    mss. Regiis quid est. Vera quippe lectio est, qui es.
    Hic enim eum Origene LXX secutus est Hieronymus,
    qui in sua Jeremiae interpretatione Hebraicam
    sequitur veritatem, ubi hunc versum sic reddidit:
    et dixit. A, a, a, Domine Deus.
    
    (14) Mss., trislabitur; lib. edit., instabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (koiné); coluna direita em latino. Correções mínimas feitas para separar palavras parcialmente ilegíveis; marcas [ilegivel] não necessárias pois texto legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>