<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1285 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,620">
    μὴ βλάπτεσθαι περὶ ἀγαθότητος Θεοῦ, κα « τοῦ πλή-θους τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, » ν εὐλόγως « ἔκρυψε τοῖς φοβουμένοις αὐτόν, ἵνα μὴ τοῦ πλούτου τῆς χρη-στότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονήσαντες, κατὰ τὴν ἑαυτῶν σκληρότητα, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίσωσιν ἑαυτοῖς ργὴν πλείονα, » ἣν οὐκ ἂν ἐθησαύριζον κρυπτομένου τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς. Περὶ μὲν ον τοῦ · « Τίς ὁ ἀγαθὸς, » καὶ πρς τὸ · « Τί ἀγαθὸν ποιήσω; » λελέχθω &amp; δεδυνήμεθα εἰς τὸν τόπον ἰδεν. bonitatis Dei, minime thesaurizassent. Ad hæc illud : « Quid boni faciam? » ea a nobis dicta sint quæ super hoc loco excogitare potuimus.
    Ἑξῆς δέ ἐστι θεωρῆσαι πῶς ερηται τὸ · « Εἰ δὲ θέλεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰς ἐντολὰς, » ἐν ᾧ πρόσχες, ὅτι ς ἔξω τῆς ζωῆς τι τυγχάνοντι τῷ πυθανομένῳ περὶ τοῦ ἀγαθοῦ φησι τὸ · « Εἰ θέ-λεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν. » Ἔνθα δὴ προσεχῶς ἐστι νοῆσαι (38) τὸ, ἔξω τῆς ζως εἶναι, καὶ τὸ, εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωήν. Μήποτε οὖν καθ' ἕνα μὲν τρόπον ἔξω τῆς ζωῆς ἐστιν ὁ ξω τυγχάνων τοῦ εἰπόντος · « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή, » καὶ ἀλλότριος ὢν αὐτοῦ · καθ' ἕτερον δὲ πς ὁ ἐπ γῆς, κἂν δικαιότατος ᾖ, δύναται μὲν εἶναι ἐν τῇ σκιᾷ τς ζωῆς, λέγων · « Πνεῦμα προσ-ώπου ἡμν Χριστὸς Κύριος, » οὗ επομεν · Ἐν τῇ σκι αὐτο ζησόμεθα ἐν τοῖς θνεσιν, » οὐ μὴν ἐν αὐτῇ τῇ ζωῇ, ἅτε σῶμα θανάτου περικείμενος, καὶ λέγων · « Τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου; » καὶ · « Καθήμενος ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανά-του, » καὶ μηδέπω ἐλθὼν ἐπὶ τὴν τν ζώντων γῆν · καὶ γὰρ ἡ ζωὴ οὐ μόνον τῶν φαύλων, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐπὶ γῆς Παύλου, καὶ τῶν ἀποστόλων, κεκρυμμένη ἦν ἐν τῷ Θεῷ. Φησὶ γοῦν · « Ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θε · ὅταν  Χριστὸς φανερωθῇ,  ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθή-σεσθε ἐν δόξῃ.» Τηρήσεις δὲ πάντα τὰ περὶ το « ἔσω, » καὶ το « ἔξω, » ἵνα ἀναλάβῃς τὰ κατάλληλα τῷ · « Εἰ θέλεις εἰς τν ζωὴν εσελθεῖν, » οἷον · « Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ἵνα ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν ατοῦ· » ζητήσεις γάρ, ἐκβάλῃ πό-θεν (39) ; καὶ εἴπερ ἐνθάδε εἰσὶν οἱ ἐργάται ἐκβεβλη-μένοι εἰς τὸν θερισμὸν τοῦ Κυρίου, ἔξω εἰσὶν ο ἐξε-βλήθησαν χωρίου · καὶ τὰ τοῦ θερισμοῦ καλῶς ποιή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,620">
    A furor, uti vulgo appellatur, rem facit salutarem, cum corripit : et quæ ipsius ira dicitur, quandoqui-dem boni Dei est, ad emendationem castigat. Ac multa quidem iis quos ea res minime offenderet, de bonitate Dei dici possent, et de « multitudine dulcedinis ipsius 23, » quam non sine ratione « abs-condit timentibus se, ne divitiis bonitatis ejus con-temptis, et patientiæ, et longanimitate secundum duritiam suam et impœnitens cor, thesaurizent sibi majorem iram 24 » quam absconditis sibi divitiis
    ergo quæstionem, quisnam bonus sit, tum ad il-lud : « Quid boni faciam? » ea a nobis dicta sint quæ super hoc loco excogitare potuimus.
    12. Deinceps vero illud disputandum venit, quæ-nam sit horum sententia : « Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata 25, » in quibus id observa, quasi extra vitam constituto ei qui de bono inter-rogat, dictum fuisse : « Si vis ad vitam ingredi. » Hic autem attente perspicere licet quid sit, extra vitam esse, et quid, in vitam ingredi. Vide ergo annon una quidem ratione extra vitam constitutus sit, qui extra eum est qui dixit 26 : « Ego sum vita, » et ab illo alienus est ; alia vero ratione, quisquis super terram degit, etiamsi justissimus sit, in um-bra quidem vitæ esse potest, dicens 27 : « Spiritus oris nostri Christus Dominus, cui diximus : In um-bra tua vivemus in gentibus, » at non in ipsa vita, utpote qui mortis corpore indutus sit, et dicat 28 : « Quis me liberabit de corpore mortis hujus? » ( 29 : « Sedeat in regione et umbra mortis, » et in vivo-rum terram nondum pervenerit ; vita siquidem non impiorum solummodo, sed Pauli etiam super ter-ram degentis, et apostolorum in Deo erat 668 abscondita. Ait ergo 30 : « Vita vestra est abscondita cum Christo in Deo, cum Christus apparuerit, vita nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria. » Quæcunque autem ad « intra » et ad « extra » per-tinent observabis, ut quæ his congruunt : « Si vis ad vitam ingredi, » simul colligas ; verbi causa 31 : « Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam ; » quæres enim, unde mittat ; et siquidem hic sint operarii missi in messem Domini, extra eum locum sunt e quo fuerunt dimissi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,630,940,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    « divitias bonitatis ejus, et longanimitatis » contemnentes, « secundum duritiam cordis sui, et sine pœ-nitentia cordis thesaurizent sibi iram, » quam non thesaurizabunt si absconsa fuerit multitudo bonitatis ejus ab eis.
    12. Post hoc autem dicit : « Si vis ad vitam intrare, serva mandata. » Ubi considera quoniam adhuc quasi extra vitam constituto ei qui interrogabat de bono, ita respondit : « Si vis intrare in vitam. » Hic autem requiro quomodo quis sit extra vitam, et quomodo intret in vitam : et ne forte secundum unum quidem modum sit homo extra vitam, qui est extra eum qui dixit : « Ego sum vita. » Alias autem omnis qui super terram est, quamvis justissimus esse videatur, potest quidem in umbra esse vitæ, non autem in ipsa vita ; cum sit corpore mortis circumdatus, et dicens : « Quis me liberabit de corpore mortis hu-jus ? » et : « Sedes in regione et in umbra mortis, » co quod nondum venit in terram vivorum. Introibit au-tem quis in vitam, abstinens quidem se ab operibus mortuis, appetens autem opera viva, etiam nunquam quidem mortua loquens, sed secundum verbum Dei vivum vivens, et non habens jam cogitationes mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,860,940,950">
    23 Psal. xxx, 20. 24 Rom. II, 4, 5. 25 Mauth. xix, 17. 26 Joan. xi, 25, et xiv, 6. 27 Thren. iv, 20.
    28 Rom. vii, 24. 29 Matth. iv, 16. 30 Col. iii, 3, 4. 31 Matth. ix, 38.
    (38) Codex Regius : Ἔνθα δὴ ζητ προσεχῶς ἐστι νοῆσαι. Sed τὸ, ζητῶ, παρέλκει. Vel legendum ζητοῦντι. HUETIUS.
    (39) Ζητήσεις γάρ, ἐκβάλῃ κύθον. Cold. H. et
    R., πόθεν παροξυντόνως habent, quod interrogatio-nem notat. Sed si βαρύτονον sit, non male cum sequentibus cohærebit. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 17, Comment. in Matthæum). Coluna esquerda contém texto grego com interpolação latina. Coluna direita contém tradução latina. Seção inferior "VETUS INTERPRETATIO" contém antiga versão latina. Rodapé contém aparato crítico com referências bíblicas e notas de códices (Regius, Cold., H., R.). Números como 668 no texto referem-se a colunas da edição original grega.
  </notas>
</pagina>