<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1717                                 COMMENTARIORUM SERIES.                                  1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    et sunt filii resurrectionis, et filii Dei, qui pereunt, diaboli angelis coaequantur et sunt filii ejus.
    
    73. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, et cêtera 1a. Scriptum est ad fideles 1a: Vos estis corpus Christi, et membra ex parte. Sicut ergo anima habitans in corpore cum non esuriat quantum ad suum substantiam spiritualem, esurit tamen unumquemque corporis cibum, quia copulata est corpori suo: sic et Salvator patitur quae patitur corpus ejus Ecclesiae, cum sit ipse impassibilis quantum ad suam divinitatem. Sanctis enim indigentibus cibo, et ipse esurit. Aliis autem membris suis necessariam habentibus medicinam, et ipse quasi infirmus necessarium habet. Item aliis susceptione opus habentibus, ipse quasi peregrinus in eis quaerit ubi caput suum reclinet. Sic et in nudis alget, et in vestitu vestitur. Et si ex dilectione Paulus dicit 2a: Quis 890 infirmatur, et non infirmor? et hoc magis ad laudem respicit Apostoli ostendendi magnitudinem charitatis suae circa fideles: quomodo non magis quam Paulus et omnis homo dilectione ornatus Filius charitatis Dei Salvator dicere potest convenienter: Quis infirmatur et non infirmor? quis scandalizatur, et non ego uror? Propter quod dicit: Infirmus fui, sic et in carcere fui, et non visitastis me 11. In carcere enim membr0 Christi constituto, ipse non est solutus a carcere qui dicit de justo 12: Cum ipso sum in tribulatione, hoc est contributor ei. Sicut enim qui meus est, in tribulatione mecum est, sic et ego in tribulatione cum eo sum. Et hoc dico non ignorans vulgariorem illam traditionem. Et hoc considera, quia immoratur in unoquoque verbo loquens ad justos, et laudans eos, et per singulas species eorum benefacta dinumerat. Loquens autem ad injustos praecidit compendians, et concoligens malefacta eorum in breve: id est justis quidem de infirmitate dicit: Infirmus fui, et visitastis me; separatim autem de carcere: In carcere fui, et venistis ad me. Ad injustos autem cum posuisset similiter facere: Infirmus fui, et non visitastis me; in carcere fui, et non venistis ad me, praecidens narrationem, subunavit utrumque, dicens: Infirmus fui et in carcere, et non visitastis me. Quoniam misericordios judicis erat benefacta quidem hominum largius praedicare et ampliare, malefacta autem eorum transitorie demorare ac brevare. Sed et justi immorantur in unoquoque verbo, dicentes 13: Quando te vidimus esurientem et cibavimus, aut sitiuentem et potavimus, aut nudum et restitimus, aut peregrinum et collegimus? Aut quando te vidimus infirmum, aut in carcere? Quoniam proprium est iustorum beneficia sua relata sibi in facie, diligenter et per singula refutare causas humilitatis: tanquam si dicente Domino, hoc, et hoc, et hoc bonum in me a fecistis, illi recusantes dicant, nec hoc, nec hoc fecimus tibi. Injusti non ita per singula, sed cursim dicunt 14: Quando te vidimus exsricientem, aut sitiientem, aut peregrinum, aut nudum, aut infirmum, aut in carcere, et non ministravimus tibi? verbum ministravimus tibi ad omnia referentes, et quasi praecedentes et praeteruentes crimina singula, ut non graviora videantur diligenter et singula enumerata: quia proprium malorum hominum est culpas suas, excusationis causa, aut nullas velle ostendere, aut leves et paucas. Sed et responsio Christi tam ad justos facta, quam ad injustos, hunc ipsum significant intellectum. Volens enim juslorum benefacta ostendere grandia, peccatorum autem culpas non grandes, ad justos quidem dicit 15: Ex eo quod fecistis uni ex minimis istis fratribus meis, mihi fecistis. Ad injustos autem sic 16: Ex eo quod non fecistis uni ex minimis istis, nec mihi fecistis, non adjiciens fratribus meis, quemadmodum cum loqueretur ad justos. Nam abusive quidem nomen [somnes] credentes in Christo fratres sunt Christi. Revera autem fratres ejus sunt, qui perfecti sunt, et imitatores sunt ejus, sicut ille qui dixit: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi sum; qui possunt dicere: Pater noster qui es in caelis 17. Gratius est autem apud Deum opus bonum quod fit in sanctioribus quam in minimis sanctis, et levior culpa est negligere minus sanctos quam sanctiores. Minimos autem hic dicit, aut quasi in mundo minimos existimatos, aut quia apud seipsos minimi erant. Volentes enim apud Deum fieri magni, seipsos minimos faciebant, quasi charissimi discipuli ejus qui dixit 18: Disicite a me, quia mitis sum et humilis corde. Et hoc attendite quoniam cum prius dixisset: Venite, benedicti, deinde: Discedite, maledicti; quoniam proprium boni Dei est prius recordari benefacta bonorum quam malefacta malorum: postea in exitus utrorumque prius nominat poenam malorum, deinde vitam bonorum dicens 19: Et abibunt illi in poenam aeternam, hi autem in vitam aeternam; ut primum quae minoris sunt evitentus mala, postea quae honoris sunt, appetamus bona.
    
    74. Ei factum est postquam consummaverit Jesus omnes sermones hos, dixit discipulis suis 20. Volens ostendere quod omnia in pondere, et numero, et mensura constituit Deus, dicit in aliquo loco 21 ad matrem suam: Nondum renit hora mea. Item 22: Nunc anima mea turbatur, et quid dicam: Pater, salva me ex hac hora. Sed propter hoc venit in hanc horam. Item 23: Pater, veni hora, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te. Sic et horam constituit passionis Filii sui. Ideo etsi frequenter insidias passus est a Judaeis, nihil potuit paui disscedente ab eo diabolo usque ad tempus: et nihil pati poterat, donec consummaret omnes sermones suos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    10 Matth. xxv, 42.    11 I Cor. xi, 27.    12 II Cor. xi, 29.    13 Matth. xxv, 43.    14 Psal. xc, 15.    15 ibid.
    17, 1 seqq.    16 ibid. 44.    18 ibid. 40.    19 ibid. 43.    20 I Cor. xi, 1.    21 Matth. vi, 9.    22 Matth. xi, 29.
    23 Matth. xxv, 46.    24 Matth. xxvi, 1.    25 Joan. ii, 4.    26 Joan. xii, 27, 28.    27 Joan. xvii, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas atendidas literalmente. Palavra entre colchetes [somnes] indicada como possível leitura incerta do editor.</notas>
</pagina>