<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    33 FRAGMENTA IN PROVERBIA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    προσωπεῖν ἔχουσιν ἐν τῇ γῇ τῇ θαμμώδει τῶν ἐπιθάνων αὐτῆς, ἀδύνατόν ἐστι νοηθῆναι· οὕτω καὶ ἐπὶ βραχεῖς· ἐν μὲν εὐείκτῳ γῇ δυνατὸν νοεῖσθαι ὁδὸς, ἐν δὲ τῇ πέτρᾳ μὴ.
    
    Καὶ τρίσεως γῆς πονοτοκρούσης. Μήποτε δὲ ναῦν ἐν τούτοις λεχθείση τὸν Ἰησοῦν καὶ τοὺς μαθη-
    τὰς αὐτοῦ, ποτέ δε καὶ μνήσας αὐτούς· οὕ πονοτο-
    κρούσιν· Εὐθέως γὰρ ἐγένετο τὸ πλοῖον ἐπὶ τὴν γῆν, εἰς ἣν ὑπήρχον, θεῖα συνέχει. Ναῦς δὲ μὴ ἔχουσα τὸν Ἰησοῦν σκοτονοερει, καὶ τοῦτο διὰ παν-
    τέλος, ὑπὸ τῶν ζαναίων ἀκαταστασίων πνευμάτων.
    Καὶ ἐπεὶ τοῦ βίου τὰ πράγματα μετατίθεται, πονοτο-
    ροῦντων ἀεί, καὶ μετέωλος τῶν ἀνθρώπων προάγοντος εἰς ζωὴν αἰώνιον, οὐ δυνατὸν νοῆσαι τὰς τρίσεως αὐτῶν. Τοιοῦτον τὸν ἐνθένδε τῆς γῆς βασιλεῖν ἤ κεὶ ἀρχόντων ἀλλήλων θεοσεβείας ἔργον οὐδὲν καταλείπεται μὲν τελευτῆν. Ἐνδέεσθαι γὰρ αὐτῶν ἡ δόξα. Οὐκ ἐπιγινοσκονται ὅτι, φησὶν, οὐδὲν ἀπὸ δόξης ἐν νεότητι, χαλεπῆςθὴν πενιρμπεινόυ διὰ τὸ δαπανὸν τῶν τρόπων· καὶ τῆς μοιχαλίδος, ὁμοίως διὰ τὸ ἀναλώγοντον. Ή τοῦτο ἐστιν ἡ τῶν ἐθῶν Ἐκκλησία, ἥτις μετὰ τῶν ἀπολούσασθαι διὰ τοῦ βαπτίσματος οὐδέν ἔργω φρονεῖν πεπραγμένον. Ὁ δὲ δίκαιος οὐκ ἔστιν ἐν νεότητι, τελειωθεὶς ἐν γήρα, ἔτι λείψανος χρόνον μακροῦς. Τοιαῦται καὶ πάσῃ γυνῇ μοιχαλίᾳ, ἢ ἀλλοτριώσασα ἐαυτὴν τοῦ συζύγου, και ψυχὴ καταισχύνει τὸν ἄνδρα, καὶ ἐπείσῃ τῶν ἔργων περιεχόμεν.
    
    Καὶ ἐκστρατεῖται ἀφ' ἑκὼς κελεύσματος εὐλα-
    πτευκ. Ἦν εὐκτατος ἐπανατεῖναι καὶ ἡ ἁρπὴ, τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ πεπιστευμένην κελεύσματα. Τοιαῦτή τις ἐστιν ἡ Ἐκκλησία, διὰ τοῦ πάσ, τῶν ἀνθρώπων καταφρο-
    νηθεῖσα, ἀκρῶς ὡς τρὶς τῆς ἐπὶ γῆς παραβαλλο-
    μένης· διὰ δὲ τὸ μετὰ Ἰησοῦ συνάγεσθαι καὶ μὴ υποκρίπτεσθαι, ἀλλ' ἐνδέεσθαι τὴν πανοπλιν τοῦ θεοῦ, ἵνα ἀντιστῇ πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου, ἀφ' ὧν κελεύσματις εἰκότως στρατοπεδεύουσι· ἔστι δὲ διαβιβλώσεως ὑπὸ τοῦ φαρσῳ, ἀλλ' οὐχ ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ τῶν Αἰγυπτίων οἱ πῆνοι παραδίδονται τυπῇ. Τοιοῦτος δὲ ὁ βασιλεύσας· Ἤμαρ, πρὸ τῆς Χριστοῦ βασιλείας, ἀθαυρεῖτον τῆς ἀρχῆς. Οἵ γὰρ ἔχουσιν ἠγύμνοχον, καθάπερ αἱ μελίσσαι, ἀλλ' πάντη ἐκδύεται. Οὔτοι εἰσιν οἱ προαρίστεις κουριζόμενοι τῶν πτηνῶν, τετμημένους ὑποτετός ζωῆν. "Η καὶ ἀσχήθες, διὸ, τῇ νήσῃ βουλόμενοι πέπεισθαι, ἀνα-
    παύσεως ὀλίγον τῆς γῆς, ἀνατρέφουσιν. Εἰ δὲ πρα-
    τικῶν μεταλλάξοθι, εἰς ἐν τάγγελμα πρακτικὸν ἐγγρά-
    φονται.
    
    Καὶ τράγος ἠγοῦμενος αἰπολείου. Τρίτος ὁ τρά-
    γος καὶ μὴν μόνον τοῖς ὁ ἠγοῦμενος αἰπολείου, σῴ-
    ζεσθαι καὶ παλῃθῶσιν αὐτὰ ἐπὶ τὰς ἐν ὑψηλοῖς νομάς ἀδυν. Ὀδύμμια γὰρ ἄγλην ζώων οὕτως ἔπαθεν ἔτι τῇ ἀτιμῇ. Τοιούτος ὁ ἠγοῦμενος Χριστοῦ τοῖς ἐν τῷ αἱμῶλα πρός ὕψος ἀναγαγών. "Ἀλλοθὲς ὁ τράγος τύπῃ τῷ Χριστῷ, ὑπὲρ ἁμαρτίας προσφε-
    ρομένος. Τοσοῦτ' ἔν ὄντι ὅτι ἔστιν πᾶσα τῶν θεοσε-
    βῶν ἡ ἁπτήσις.
    
    30 Joan. vi, 21. 31 Sap. iv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    A non sunt. Cum enim aquila volatu per æra nulla in eo relinquat vestigia, qualia fere sunt inceden-
    tium in terra arenosa, fieri non potest ut quis ea intelligat. Similiter etiam in serpente: in molli quidem terra nihil vetat ejus vias intelligi; secus autem in petra.
    
    Vers. 15. 10 Et seminus navis in mari. Forte hoc loco navis dicenda est Jesus, et discipuli ejus; quandoque vero etiam ipsi soli; non in mari: divina enim virtute navis stabit in terra suis, ad quam ibant 23. Qua vero navis Jesum non portat, in medio mai: i continue versans, adversantium spi-
    rituum procella jaclatur. Et quoniam hujus sæculi res vanitas sunt, ac semper succubant, nec quisquam hominum ad vitam provehit æternam, fieri non potest ut senilse eorum intelligantur. Inclito-
    rum itaque regum terræ seu etiam principum nullum a Dei pietate alienum opus post mortem re-
    linquitur. Extincta enim est gloria eorum. Non cognoscuntur vero, inquit, vix viri in adolescentia; viri minimun libidinum flamma aestuans, præ mo-
    rum utique instability; pariterque mulieres adu-
    ltere, præ inverecundia. Vel Ecclesia genuim est, quæ semel baptismi lustratione abluta, ait nihil se usque commissise. Justus autem non est in ado-
    lescentia, siquidem in brevi consummatus experiri tempora multa 24. Eiusmodi est omnis mulier adultera, quæ se a sponsa alijunxit, atque anima, quæ viro relicto ambulat post amatores suos.
    
    Vers. 27. Egrediturque per turnas ad primam jussionem composite. Etiam locusta laudatur quod composita, verbiqe Dei jussioni pareat, Istismodi est Ecclesia, p opterea quod contemnitur ab homi-
    nibus, locusta, quod spectat al terram, super ter-
    rain comparata; quod vero cum Jesu congregetur et non dispergatur, sed Dei animaturam induat, ut resistat adversus astutias diaboli, ad primam jus-
    sionem egreditur composito ajnimine. Regi enim non paret, nempe Pharanoi, sed Dei imperio sub-
    jecta est, eique traduntur Ægyptiorum labores. Forte vero, quod ante Christi regnum regem non habuimus, locusta regem non habet. Non enim ducem habent, quemadmodum apes, sed unamque premi. Hi sunt qui voluntate a terrenis levantur, vimamque ordinatam incedunt. Vel etiam locuste sunt, qui cum velint cogitatu mentis volare, nec per vires eis liceat, paululum a terra erigintur. Hi si actionem coluerint, in unum coelnium actionem agnenu coaptabuntur.
    
    Vers. 31. Hadus item gregis caprarum dux. Ter-
    tius haedus juxta solos LXX Interpretes gregis ca-
    prarum dux, ipsum angens, ac multa prole secun-
    dans, atque ad pascua in sublimibus ducens. Nullus enim animalium grex sic alla conscendit. Talis est qui Christi gregi præpositus est; eos enim qui in grege sunt, ad alta provehit. Aliter hædus figura est Christi, dum pro peccato offertur. Hunc in sublimi exsistentem omnes qui pietatem colunt, sequuntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas. Foram mantidos sinais de abreviação e referências (números) conforme visíveis.</notas>
</pagina>