<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
    lequam conteratur, exaltatur cor hominis, et ante-
    quam glorificetur, humiliatur; : ac devitandum item
    est ne in eam delabamur seulentiam, eundemque
    proferamus sermone, ac qui excusatione se tueri
    volens erga Jesum a quo praeceptum illud accep- 
    rit * ; : Diliges proximum tuum sicut teipsum ; 
    Servatori respondere non erubuit * : : Et quis est
    meus proximus ? Id etiam a Paulo didicisse par
    erat : : Cum possemus vobis oneri esse, ut Christi
    apostoli : sed facti sumus lenes in medio vestrum,
    tanquam si nutrïx foveat filios suos * . ; Hoc etiam
    imitari oporterbat * : Aut nunquid peccatum fecit,
    meipsum humilians, ut vos exaltentini ? Gentium
    ergo principes suo in eas imperio violenter utan-
    tur; Ecclesiae autem principes ipsi serviant : et
    gentium primores potestatem in eos iniquam tene-
    ant; fidelium autem, dicto huic obtemperent * :
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et
    invenietis requiem animabus vestris. : Assentialio-
    nibus praeterea non admittendis erudiamur, neque
    propterea quod de aliquibus bene meriti esse visi
    simus, beneficii appellari gaudeamus. Haec autem
    eo non dicimus, quo nos ipsi inconsolto : humilie-
    mus sub potenti manu Dei * , : et juxta ipsius ser-
    monem, sub ecclesiastico ministerio, quandoque
    autem juxta Apostoli statutum * : : : Peccantes
    725 coram omnibus arguendi sunt, ut ei caeteri
    simorem habeant : : nonnunquam etiam potestate
    sua uti licet aliquos, a tradendo Satanæ in interi-
    tum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini * ; : ?
    at id raro faciendum est, sed « corripere » oportet
    « inquietos, consolari pusillanimes, suscipere in-
    firmos, et pacientes esse erga omnes, et penuriñ
    malum pro malo reddere * : : neque vero qui
    peccat inimici loco habendus est, sed audiendus
    Apostolus qui ait *3 : Nolite quasi inimicum exi-
    stimare, sed corripite ut fratrem. » Haec autem
    omnia propterea a me dicta sunt, quod juxta Dei
    sermonem palam facere vellem principi Ecclesiæ
    imitatandum non esse principem gentium, nec eos
    aemulandos qui imperium, potestatemque suam im-
    poterent exerceant, quinque regia dignitate praediti
    sunt : sed Christus potius in ejusmodi rebus pro
    virili imitandus est, ad quem facillimi sunt aditus,
    qui cum mulieribus conversatur, et pueris manus
    imponit : Jesum vero in pelvin aquam produisse,
    et discipulorum pedes tersisse, quamvis majorem
    sensum contineat, nihilominus tamen de iis sic
    ipse loquens in sacro contextu audiendus * : : Vos
    vocatis me, Magister, et Domine, et bene dicitis :
    sum etenim, et cetera; ad laudabilem enim mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
    Α τις µοι πλησιον; ' Εδει δε και απο Παυλου
    ανεγνωσθαι το ' : Δυναµενοι εν βαρε εινα ι ως Χρι-
    στου αποστολοι, εγενθηµεν ηπιοι εν µεσω υµων, ω ς
    εαν τροφις θαλη/νη τα εαυτη τεκνα. · Γευθηµι µητ-
    σοσθαι και το ' : Η ταπειαν ποιουµενοι, ηµωνον τα
   πεινων, ινα υµεις ψωφυθητε; ΟΙ αρχοντες συ ν των
    µων εθνων καταχρωµευεσθαι αυτων• της Εκκλη-
    σιας δουλευτωσας αυτη ' : αλλ' και οι µεγαλοι µιν
    των εθνων καταχρωµευζεσθωσαν αυτων• των δε πιστωv
    ακιουτενατων το ' : Μαθετε αν ε' µοι, δη πραξης ειµι,
    και ταπεινος τη καρδι, και ωρθησεα αναπαυσιν τα εις
    ψυχας υµιν.» Παιδευθησεθα δε και προς το µη ακο-
    θεχονται καλλιακυ, µη δε αιδως καλαισαι υπο των
    ανθρωπων, 'αφ' ο'ι αν δεξωµεν εν τινας πεποιηµενα,
    ευεργεται. Ου ταυτα δε φανερ ανειπιστηµα• ε τα
    πεινουν ' ευαυτοις δελοντες ' υπο την κραταιαν χειρα
    του Θεου, ' και κατα τον λογον αυτου, υπο την εκ-
    κλησιαστικην διακονιαν. Εστι δε δει χρη, κατα την
    αποστολικην φωνην, τους αµαρτανοντας, ε'ιναι παντων ελεγχεν, ινα και οι λοιποι φοβων γινωσκωσιν·
    Εστι δε δε δει, χρησιµα µη τις εξουσα, τ παραδιφι
    τις Σατραχ ελ ελευθρι της εαυτης, ινα το πνευµα
    σωθη τη ηµερα του Κυριου· ανακλαψας δε τουτο
    ουτε πεντεσθ' ' νουθετησεται ' υπ ε' τους αδικους
    και παραπλησιετων τους αolγχωρους, και ανεσχον
    των αδελφων, και προς πασας ας µακροθυµησων,
    και ουδεν κακην αντ' κακης αποδοθεσθαι. Και ο' αρη
    ηλεχθη ταραχθη ε'αρ ειναι των αµαρτανωντα, αλ' ακο-
    δουτ εον του ' Αποστολου λεγοµεν ' : Μη ως εκφοβο
    τυπτος, αλλα νουθετητε ως αδελφοι. Και ταυτα
    παντα µοι λελεχται βουλευµη καρδον τον λογον παρ-
    σησον, ινα οι µητρεφον τω αρχωτι της Εκκλησιας
    των αρχοντων των εθνων, ο'ιων ζωντουν εσω καταχρω-
    ψονται, και κατεχουσιαντων, και βασιλεις ' αλλ'
    ων δυναµις και εν τουτοις Χριστον µιµηθιςον των
    ευενεστικων, και γυναιξ υπαλληλος, και παιδικης
    επιτεθειτω χειραις. Ει και µειζονα τι εχει λογον των
    Γησοω δεληκησαι των ε'ι µιν (ειπε) και τους τοις µαθη-
    τα ωθρυµενοις ταυτα υπ' αυτον µαθε, και τοις τοις
    λειπειν ακουσαντος αυτου πει τωντων λογους· ' ' Τηλε
    φωσει µε, ' διδασκαλος, και ο Κυριος, και καλως
    λεγει· ειµι γαρ, και τα ἱτα ' : οι τουτων ψαρ δε
    διδασκε ν µιµητας αυτου της ταπεινοτης ταπεινωσης
    γινωσθαι τους µαθητας. Ταγα δε και ιπε Κυριος ων
    διδουλευεν υπερ ανθρωπων σωτηριας τω γενει ηµιν,
    κατα τουτο λεγειν µαθετον δουλον αδελφητον, και
    ταπεινωσειν αυτου γινωµενον υπηκουουν µυθη θα-
    ναι• και επιπως τωντο ο θεος αυτων υπερ-ισψεται,
    ' βουλθησειναυ υπεσφατα τα παραπλησια παρεχοµε
    θα ταδε να υπερυψουσι• και γαρ ἱλις του ανθ-
    ρωπου ε' και διησυνθη, τυχια ί αγγελος προσηλθο,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
    VETUS INTERPRETATIO.
    tantum crevit ministrans, ut animam suam daret redemptiorem pro multis qui crediderunt in eum. Cui
    'dedit animam suam redemptionem pro multis? Nec enim convenit dicere, Deo. Ne forte ergo maligno!
    Ille enim dominabatur in nobis, donec daretur ei nobis redemptio anima Jesu, decepso videlicet et exisi-
    mauti quasi possit dominari ejus, et non vident qui non poterit sustinere in tenendo eam tormenta.
    " Luc. x, 27. * Ibid. 29. " I Thess. 11, 7. " Il Cor. xi, 7. * Math. xi, 29. " I Petr. v, 6.
    " I Tim. v, 20. " I Cor. v, 5. " I Thess. v, 14, 15. " II Thess. III, 15. " Joann. XIII, 13.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column main text: left column Latin, right column Greek. Marginalia none clearly separate. Some characters illegible marked as [ilegivel] was not necessary. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>