<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1625 COMMENTARIORUM SERIES. 1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    dona sua, neque verba orationis vel psalmi, quam-
    vis videantur bene composita, et de Scripturis electa,
    sed quia, ut ita dicam, altare cordis sui bene con-
    struxit. Qui ergo testem altare, id est cor principale
    et conscientiam, assumit, jurat per altare, com-
    plectens omnia quæ continentur in eo. Et qui jurat
    secundum quod tradidimus per templum, idem per
    Scripturam jurare videtur, et per verbum sensum-
    que Dei qui continetur in ea. Tertium autem est
    ut dicamus, quoniam super templum, id est super
    omnem Scripturam, et super altare, id est super
    omne cor, est intellectus quidam super intellectum
    omnium Scripturarum, et super omne cor, qui su-
    per cor hominis nondum ascendit, qui moraliter
    appellatur cœlum, et thronus jam non gloriæ Dei,
    quemadmodum templum, sed Dei ipsius. Templum
    enim gloriæ Dei, templum est in quo per speculum
    videmus in ænigmate **. Cœlum autem, quod est
    super templum ipsius Dei, in quo thronus est Dei,
    in quo est considerare facie revelata cum venerit
    quod perfectum est, faciem mysteriorum veritatis
    sedentium in hujusmodi cœlo.

    49. Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui
    decimatis mentham, et anethum, et cyminum; et
    relinquitis quæ graviora sunt legis, judicium, et
    misericordiam, et fidem. Hæc autem oportuit facere,
    et illa non omittere. Duces cæci, liquantes culicem,
    camelum autem glutientes **. Hic sermo opportuno
    tempore est dicendus eis qui circa res minimas re-
    ligionem ostendunt ad Deum, circa res autem ma-
    gnas et necessarias contemnunt mandatum et Deum
    ipsum qui ea mandavit. Talia et apud Judæos fiebant,
    qui arbitrabantur se legem Moysi servare, qui præci-
    pit ex omnibus fructibus decimas dare Levitis et sacer-
    dotibus. Itaque quoniam facile erat implere legem in
    minimis, mentham quidem, et anethum, et
    cyminum decimabant, et omnia, ut ita dicam, mi-
    nima, et quæ levia erant legis, gravia autem ejus
    non observabant, id est judicium, et misericordiam,
    et fidem. Judicium quidem, ut unusquisque justo
    judicio de omnibus judicaret, non de quibusdam,
    et acquiesceret ei qui dixit ** : Misericordiam volo,
    quam sacrificium; ut sacrificia misericordiarum Deo
    offerret, ut discutiens ea quæ fidei sunt, esset fide-
    lis. Sed quoniam conveniens erat ut audientes qui-
    dam de decimandis rebus minimis Dominum ista lo-
    quentem, contemnerent minimarum rerum decima-
    tionem, sapienter addidit Dominus dicens : Et hæc
    oportuit facere, hoc est judicium, et misericordiam,
    et fidem; et illa non omittere, id est decimationem
    menthæ, et anethi, et cymini. Et dicit eos qui talia
    agunt Scribas et Pharisæos, qui omittunt graviora
    legis, et decimant contempübilia fructuum, duces
    cæcos. Et sapienter dicit eos tales liquare, id
    est expellere a se minima delicta, quæ culices no-
    minavit; glutire autem, id est committere maxima
    delicta, quæ nominavit camelos, animalia videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
    tortuosa et grandia. Secundum hos itaque sermones
    omnis homo qui omittit graviora legis, maxime ju-
    dicium, et misericordiam, et fidem, camelum glu-
    tit. Non solum autem apud Judæos, sed etiam apud
    nos, multos est invenire peccata hujusmodi peccan-
    tes, et glutientes camelos, in eo quod maxima delicta
    committunt; et oportet hujusmodi homines frequen-
    ter considerare quomodo in rebus minimis religio-
    nem suam ostendant. Et bene eos hypocritas appel-
    lat. Volentes enim religiositatem acquirere coram
    hominibus, nolunt suscipere religiositatem illam
    quam Deus justificavit. Fugiendæ sunt ergo nobis
    Scribarum et Pharisæorum simulationes hujusmodi,
    ne væ illud etiam nobis contingat quemadmodum et
    illis.

    50. Existimo autem omnes moraliter Scribas di-
    ci, qui amplius nihil existimant positum in Scriptu-
    ris quam simplex sermo Scripturæ demonstrat, sed
    adhuc contemnunt eos qui scrutantur altitudinem
    Dei. Similiter Pharisæi sunt omnes qui justificant
    semetipsos et dividunt se a cæteris, dicentes : Noli
    mihi appropiare, quoniam mundus sum. Interpre-
    tantur autem Pharisæi secundum nomen Phares,
    divisi, qui se ipsos a cæteris diviserunt. Phares
    autem dicitur Hebraica lingua divisio. Si autem
    oportet in ejusmodi Evangelii verbis etiam moralem
    assumere intellectum, sciendum est quoniam sicut
    mentha, et anethum, et cyminum ciborum sunt
    conditura, non ipsi principales cibi, sic in conver-
    sationibus nostris quædam quidem sunt principalia
    et necessaria ad justificationem animarum nostra-
    rum, qualia sunt hæc gravia legis, judicium, et mi-
    sericordia, et fides. Alia autem quasi condientia
    actus nostros, et commendantia eos, et suaviorem
    eos facientia, utputa abstinentia risus, jejunium,
    flexio genuum, permansio in collectis, assiduitas
    communicationis, et alia his similia, quæ non ipsæ
    justitiæ sunt, sed condituræ justitiarum habentur.
    Res autem spiritales quæ a semetipsis justitiæ sunt,
    dicuntur judicium, et misericordia, et fides. Turpe
    est ergo in iis minimis observare, quod est deci-
    mare; rerum autem necessariarum observationes
    non offerre Deo, id est non decimare. Qui autem
    hæc agunt et docent, sicut et priores, duces sunt
    cæci. Quomodo autem non existimentur cæci, quos
    latet magnitudo et tortuositas camelorum, id est
    actuum perversorum, nec vident quoniam nihil pro-
    dest liquare et cautum esse discussorem in rebus
    minimis, cum principalia et vere ad gloriam Dei
    pertinentia negligantur? Quoniam ergo multi sunt
    et in nobis qui circa res leves caute vivere existi-
    mantur, circa res autem necessarias contemnunt
    seipsos, hujusmodi homines sermo præsens con-
    fundit, non quidem levia illa prohibens observare,
    sed principalia et magis salutaria præcipiens cau-
    tius custodire. Omnia ergo liquat, qui in omnibus
    quæcunque agit, vel loquitur, vel cogitat, segregat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    ** I Cor. xiii, 12. ** Matth. xxiii, 23 et seqq. ** Osee vi, 6.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1625-1626) da Patrologia. Texto em Latim com citações bíblicas.
    Correções feitas ao OCR: "Teuium" para "Tertium", "γα" para "Væ", "decimatia meniham" para "decimatis mentham", "90." para "50." (sequência lógica após 49), "L Gor" para "I Cor.", "Mattb. xxi" para "Matth. xxiii".
    Caracteres especiais como 'æ', 'œ' e pontuação antiga preservados.
    A palavra "contempübilia" foi transcrita conforme aparece visualmente (com trema no u).
  </notas>
</pagina>