<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1595 ORIGENIS 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Quapropter mihi non aliter solvi posse videtur
    illud 53 : « Erratis, nescientes Scripturas, neque
    virtutem Dei ; in resurrectione enim neque nubunt,
    neque nubentur, » quam per allegoriam, quæ simili
    modo apud Apostolum in Epistola ad Galatas de
    ancilla et libera 54, et super reliquis Scripturis
    in quibus de viro et muliere dictum est ali-
    quid, tradi potest. Et quemadmodum errant qui
    eam prophetarum scripta tropologice non interpre-
    tentur, corporeos cibos post resurrectionem esuros
    nos ac bibituros existimant, quia talia Scriptura-
    rum verbis continentur ; ita et cum res de matri-
    moniis, et viris ac mulieribus conscriptas verbo te-
    nus tuentur, futurumque autumant ut tunc quoque
    venereis utamur congressibus, propter quos orationi
    vacare minime licet ; cum polluti quodammodo et B
    immundi sint qui venereis rebus utuntur.
    35. Quæro deinceps an illa : « Erratis, nescientes
    Scripturas, æque virtutem Dei, » ad illud solum
    referatur : « In resurrectione enim neque nubent
    neque nubentur ; » an et ad ea quoque : « Sed sunt
    sicut angeli Dei in cælo ; » nec enim reperio in quo-
    nam Scripturæ loco angelis in cælo similes futuri
    dicantur, qui salutem adipiscentur ; 828 nisi quis
    fortasse illud declarari pronuntiet 55 : « Tu autem
    ibis ad patres tuos in pace, nutritus in senectute
    bona ; » et illo 56 : « Appositus est populo suo, »
    vel eo qui in Deuteronomio habetur loco 57, quo
    homo, quasi a Deo in cælo, et supra terram consti-
    tutus exhibetur ; quem locum tibi ipse quæsitum
    reperies. Deinde illud exponendum venit 58 : « De
    resurrectione mortuorum non legistis quod dictum
    est a Deo dicente vobis : Ego sum Deus Abraham,
    et Deus Isaac, et Deus Jacob ? Deus non est Deus
    mortuorum, sed viventium. » Ad id autem dicemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    Διόπερ ἐμοὶ οὐκ λλως φαίνεται δύνασθαι λύεσθαι
    τὸ, « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν
    δύναμιν τοῦ Θεο· ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γα-
    μοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται, » ἢ διὰ τῆς ἀναλόγου κει-
    μένης ἀλληγορίας παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ ἐν τῇ πρὸς
    Γαλάτας Ἐπιστολῇ περὶ παιδίσκης καὶ ἐλευθέρας,
    ἀποδιδομένης καὶ εἰς τὰς λοιπὰς Γραφὰς ἔνθα περὶ
    ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς λέλεκταί τι. Καὶ ὥσπερ πλα-
    νῶνται οἱ διά (74) τὸ μὴ τροπολογεῖν τὰ προφητικὰ
    οἰόμενοι μέλλειν ἡμᾶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσθίειν καὶ
    πίνειν σωματικὰ βρώματα, ἐπεὶ αἱ λέξεις τῶν Γρα-
    φῶν τοιαῦτα περιέχουσιν· οὕτω καὶ τὰ περὶ γάμου
    γεγραμμένα καὶ ἀνδρῶν κα γυναικῶν τηροῦντες
    ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ, καὶ οἰόμενοι συνουσίας ἡμς καὶ
    τότε χρήσεσθαι (75), δι' ἃς οὐδὲ σχολάζειν ἔστι τῇ
    προσευχῇ δυνατόν, ἐν μολυσμῷ πως ὄντων καὶ ἀκα-
    θαρσίᾳ τινὶ τν χρωμένων ἀφροδισίοις.
    Μετὰ ταῦτα ζητῶ πότερον τὸ, « Πλανᾶσθε μὴ εἰ-
    δότες τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, »
    ἐπὶ μόνον ἀναφέρεται τὸ, « Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει
    οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται, » ἢ καὶ ἐπὶ τὸ·
    « Ἀλλ' εἰσν ὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ. » Οὐ γὰρ
    εὑρίσκω ποῦ Γραφῆς λέγονται οἱ σωθησόμενοι εἶναι
    ὡς γγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ· εἰ μή ἄρα τις καὶ τοῦτο
    φήσει δηλοῦσθαι ἐν τῷ, « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρς τοὺς
    πατέρας σου μετ' εἰρήνης, τραφήσῃ ἐν γήρᾳ καλῷ, »
    καὶ τῷ, « Προσετέθη πρὸς τ γένος αὐτοῦ, » ἢ τῷ
    ἐν Δευτερονομίῳ λεγομένῳ περὶ ἀνθρώπου, ὡς
    τεταγμένου ὑπὸ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ κα ἐπὶ γς· ἑαυτῷ
    δὲ τὴν λέξιν τηρήσας εὑρήσεις. Ἑξῆς τοίνυ ἐστιν
    ἰδεν τό· « Περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐκ
    ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ το Θεοῦ λέγοντος·
    Ἐγώ εἰμι  Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ
    ὁ Θεὸς Ἰακώβ; Οὐκ ἔστιν ὁ Θεός, Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ
    ζώντων. » Καὶ εἰς τοῦτο δὲ φήσομεν, ὅτι μυρία δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,950,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ralem historiam, necesse habebit unum facere ex duobus : aut non credere præsentibus verbis Christi,
    quasi male Christo dicente, qui dixit positum esse in Scripturis, quod positum non erat : aut refugere ad
    libros secretos in quibus de vita illa beata manifestius videtur esse conscriptum : et dicet ad illas
    scripturas referendum esse, quod hic Dominus dicit ad Sadducæos : « Erratis nescientes Scripturas. » Et
    vide nisi ex omni parte cadat quicunque moralem Scripturarum respuit intellectum. Propterea non aliter
    mihi videtur solvi posse quod dicitur : « Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei ; » nisi
    Scripturas qui moraliter audiens, aliam ex aliis intellexerit, demonstrantes in quibus aliquid de viris et
    uxoribus loquuntur Scripturæ : et quemadmodum errant qui propheticas Scripturas non intelligentes
    moraliter, putant post resurrectionem homines manducaturos et bibituros escas carnales ; et post quo-
    niam et Scripturæ prophetice talia continent quædam sicut et de nuptiis virorum et mulierum scripta,
    secundum textum intelligentes, putant nos etiam post exitum futuros esse in usu carnalium nuptiarum,
    propter quas nec vacare quis orationibus potest absque macula nec in hoc mundo.
    36. Item quæro quod dicit : « Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei, » utrum ad illud solum
    pertineat quod dicit : « In resurrectione neque nubunt, neque uxores accipiunt ; » aut etiam ex eo quod
    ait : « Sed erunt sicut angeli in cælo. » Nec invenio alicubi Scripturam dicentem, sanctos post exitum
    fore sicut angelos Dei : nisi forte quis et hoc moraliter intelligat secundum illud quod dicitur : « Tu autem
    ibis ad patres tuos cum pace, nutritus in senecta bona. » Item : « Appositus est ad populum suum, » aut,
    « appositus est ad genus suum. » Restat ut dicamus de eo quod ait : « Non legistis de resurrectione quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    53 Matth. xxii. 20. 30.
    54 Gal. iv, 22, 25.
    55 Gen. xv, 15.
    56 Gen. xxxv, 29.
    57 Deuter. iv, 32.
    58 Matth. xxii, 31, 32.
    (74) Καὶ ὥσπερ πλανῶνται οἱ διά, etc. Cerin-
    thianos intellige de quibus Eusebius et Epiphanius.
    Vel intellige Chiliastas, sive Chilioneitas, qui or-
    tum a Papia S. Joannis discipulo traxerunt. Hi
    sanctos post resurrectionem cum Christo mille an-
    nis regnaturos, et corporeis voluptatibus fruituros
    crediderunt, hoc Joannis decepti loco qui habetur
    Apocal. xx, 4, 5, 6. Vide Philastrium hæres. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    Origenes quidem pari futuros impios cum sanctis
    conditione censuit, postquam diuturnis pœnis fue-
    rint exerciti, et gentium plenitudo advenerit ; sed
    neque certum tempus præfixit ullum, neque corpo-
    reas illas post hanc vitam delicias agnoscit ; ideo-
    que inter Chiliastas immerito a nonnullis refertur.
    HUETIUS.
    (75) Codex Regius, χρήσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Layout em duas colunas superiores (Latim/Grego), bloco central "Vetus Interpretatio" e aparato crítico inferior. Números em negrito (53, 54, 828) indicam referências ou numeração de coluna. Letras B e C no texto latino são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>