<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="470,30,990,970">
Εἶπεν οἱ ἀκούοντες, καὶ
Ἐφυλάξατο εἶπεν τὸ,
καὶ ἠσπάσθη, καὶ ὠφελήσει ἑκ
καὶ αὐτός, βουλόμενος ἀπαταῖν
... ἔλεγεν, ὅτι, Ἐμοὶς
οὐκ ἀκούετε τοῦ Κυρίου λόγου.
παρέχον τὰς ἀκοὰς, ὡς λόγος Ἰερε-
μίων λόγων θεοῦ. Ταῦτα δὲ μοι ἔλεγεν ὁ
τῶν τόπων, ἐξετάζων τὰ προσήμια καὶ
τῶν προφητειῶν. Ἔστι τοίνυν καὶ ἀρχὴ
τῆς προφητείας Ἰερεμίου παρὰ μὲν ἡμῖν, ὡς οἱ
παρεδόθησαν, οὐκ οἷδ᾽ ἂν τι σκοπτ-
τοῦ ρήμα τοῦ θεοῦ, ὃ ἐγένετο ἐπὶ Ἰερε-
μίου τὸν τοῦ Χελλίου ἐκ τῶν ἱερῶν· ἐν δὲ τῷ
ἱερατικῷ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἔκδοσις Λόγοι Ἰερεμίου
εἰς Χελλίον· καὶ πάντες συνεργώμενοι τῷ εἰπεῖν
ἔλεγον Ἰερεμίου υἱὸν Χελλίου. Διὰ τί οὖν λόγοι
Ἰερεμίου; Ἐπειδήπερ τὰ προσήμια αὐτῷ ἦν τὰ
λαγεῖν πρὸς τοὺς μὴ βουλομένους ἀκούσαι τὴν· Ἀκου-
σατὲ μου τοὺς λόγους. Καὶ ἡμεῖς ἐσθ᾽ ἄτε παύσα-
νται λυστέλες ἡμῖν φανῆ, ποιήσον. Ἐνίοτε λόγοις
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν προσάγοντες, βουλόμενοι αὐτοὺς προσ-
αχθεῖν τῇ πίστει· καὶ ἂν ἴδωμεν, ὅτι διαδελφῶσι
νοὶ εἰσὶ πρὸς Χριστιανισμὸν, καὶ βεβλάπτονται τὸ
δόγμα, καὶ μισοῦσι τὰ ἀκούσαι, ὅτι οὗτος ὁ λόγος Χρι-
στιανῶν ἔστιν, οὐ προσποιούμεθα Χριστιανοὺς λέγων
λόγον ὠφέλιμον· ἀλλ᾽ ὅταν ὁ λόγος ἔκεινος κατα-
σκευαζῇ κατὰ δύναμιν ὑφ᾽ ἡμῶν, καὶ δοκοῦμεν
ἔργῳ τὸν ἀκρατῆ ὅχυ ὡς ἔτυχεν τοῦ ἱερεῶς
ἀκούοντας, τότε ὁμολογοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ παντενὴς
λόγος Χριστιανῶν λόγος γέ· καὶ ποιούμεν τι παρα-
πλήσιον τῷ εἰπόντι· οὔκοι, Τίθε λέγει Κύριος·
ἀλλὰ, Ἀκούσατε λόγους ἐμοῦ Ἰερεμίου. Ταῦτα δὲ
τὸ· Ἐγερθήσονται εἰς γέλωτα. Καὶ ἡμεῖς ἀγανακτού-
μεν, ἐὰν ποτε λαλοῦντες γελασθώμεν, ὅπου ὁ Ἰερε-
μίας ὁ τοιοῦτος φησὶν· Ἐγερθήσονται εἰς γέλωτα, αἱ-
σαρ ἡμέραι διετέλεσα μυκτηρίζομενος. Τί λέγω,
Ἰερεμία; Καὶ ὁ ἐμός Ἰησοῦς ἐμψυχρλεκτέω·
Ἀκούου γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάντα οἱ φαρισαῖοι,
φυλάσσοντες ὑπάρχοντες, καὶ ἐμψυχρίζον αὐτοῖς.
Ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ἐμψυχρίζεται ἐμψυχρίζοντας τοὺς
πάντας τοὺς λόγους τοῦ θεοῦ. Ἐγερώμην εἰς τη-
λωτα. Ὅρα ποταμοῖς βίους ἐδεξατο ὁ προφήτης,
τῇ μὲν καταγελάμενος, τῇ δὲ κινδυνεύοντες, καὶ κα-
ταβαλλόμενοι, καὶ ληθοδολοῦμενοι ὑπὸ τοῦ λαοῦ,
ἀναρροφόμενοι, μισούμενοι, ἐκδιωκόμενοι, καὶ πάῤῤῤ
ἐπαχνοῦν, καὶ ὑπέμειναν, ἵνα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ
θεοῦ ὁδὸν τὴν παραμὰ μόνον ζητοῦσιν, κηρύσ-
σουσιν τὸν λόγον, τῷ τελὲς του παρὰ θεοῦ.
Πάσαν τὴν ἡμέραν διετέλεσα μυκτηρίζομενος.
Κατηγορία τῶν κατὰ τὴν γενεὰν ἐκείνην, ὅτι οὐδὲ
μυκτηρίζομενος, ἀλλὰ πάσαν ἡμέραν διετέλεσα μυκτηρίζομενος.
Ὅτι πικρὸν λόγῳ μου πελασόμεσθ᾽. Ἔστι τις
τραγγέλια γέλω, τῆς τραγγέλιας ἐπώνυμος ἐστὶν ὁ
παπράχυς Ἰσαὰκ. Ἑρμηνεύεται γέλω τῆς· Ὅτι
δε τρακγέλια γέλω, φησίν· (1) ἑκ τοῦ, Μακαρία
519
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,460,220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: à direita texto grego principal. Pequenos vestígios de texto latino/esquerda muito esmaecidos; transcrição concentra-se na coluna direita legível. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme leitura; reproduzido lineares sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>