<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturado" bbox="20,20,980,960">
    1169                     COMMENT. IN MATTHÆUM TOM. S. XIII.                     1170
νεαν ψυχὴν τινα, κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς φαύλον εἶναι
δύνασθαι, ὕστερον δὲ ποτε ἀνάλογον τῷ πιστεῦοντι
κατεστίειν, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον προκόπτειν, ὡς γενέσθαι
αὐτὸν ἄγγελον ἓν τῶν διὰ παντὸς βλέποντων τὸ πρόσω-
πον τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς· ἀφελόμενος ἀπὸ τοῦδε
τοῦ χρόνου τῷ προνοηθέντι κατὰ τὸν τῶν χρόνων
πεπείσθαι, καὶ προσποθείνται συνείργυνται, τῶν ἀρθρ-
των κριμάτων τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνεξερευνητων, καὶ
ἀδύσιος τοιούτων ἐκτένας· πᾶσαν τὴν τοιαύτην ἀρ-
μονίαν συναργούντων, ἀγγέλους πρός ἀνθρώπους.
Δυνατὸν δὲ καὶ ὥστερ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἀμφοτ-
ερεῖν ἀπιστον, ἠτε μὲν ὁ ἀνήρ πρότερον πιστεύσας
τὸν χρόνον σκέψῃ τὴν γυναῖκα· ὀτὶ δὲ ἡ γυνὴ ἀράσα-
μενηυστέρα ποτέ πισθεῖ τὸν ἄνδρα, οὕτω γενέσθαι
καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώπων. Εἰ μὲν
σὺν τῇ ἄλλῃ (79) γίγνεται ἀγγέλων τὸ τοιούτον, η Β
μη, καὶ αὕθὸς ἑκαταῖς· μᾶλλον δἰ οὗ ἀφηκάλ-
περ τοῦ ἑκάστου ἄγγελου τὸ τοιοῦτο λέγειν, τοσοῦ-
τον τετυπώμενον κατὰ τὸν Σωτῆρος ἡμῶν λόγον,
ὥστʼ ἄρα παντὸς αὐτὸν βλέπειν λέγεσθαι τὸ πρόσω-
πον τοῦ Πατρός τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἔπει δὲ ἂν τοῖς
ὑστερικοῖς ἐλέχθημεν τῶν μὲν μικρῶν εἶναι ἄγγελους,
πελαλῳβάδεσθαι ἐκ τῆς τουαύτην τάξεων τοὺς μεγάλους,
ἀντέπερ τὰς ἡμᾶς τὰ ἐν τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων,
ἔθλα τέγραπται, ὅτι Ῥόδη παιδίσκη τις τοῦ Πέτρου
χρυσοχάντων τὴν θύραν προσῆλθεν ὑπακούσασα, καὶ
ἠναγνώσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου, εἰσδραμόσα ἀπηγ-
γεῖλεν ἐστὰν τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος· θαυ-
μάσαστες αἱ δὲ τῷ ξύλῳ συνηθροισμένοι, καὶ ὥρα-
περ ἀδύνατοι εἶναι νομιζαμένες τὸν Πέτρον ἀληθῶς
ἰσχυρίζεναι (73), Εἶπον, ὅτι ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἦν· φη-
σὶ γὰρ, ὅτι ἅπαξ μαθόντες ἔκαστον ἑκάστου τῶν πε-
σχόντων ἔχεν ἄγγελον τῶδε τινά, ἔλεγον καὶ Πέ-
τρου εἶναι ἄγγελον (74). Ὅ δὲ παριστάμενος ὅς
προσερχαμησμένος, ἦτε οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἔφημα τὸν
τῆς Γῆς λόγον (75), τάχα ὅτι οὐκ τὰς χρησιμότη-
τας μὲν ἀπʼ ἀγγέλων ὄν (76) ὡς μικρὸς τις, καὶ φο-
βούμενος τὸν θεὸν οἰκονομέται, ποτέ δὲ ῥήν ὑπʼ αὐ-
statim ab orbi commissa est, malus initio esse pos-
silit; deinde vero qua proportione is credit qui sibi
traditus est, eadem et ipse credat, et tantos faciat
progressus, ut unus ex angelis faciem Patris qui in
coelis est semper spectantibus efficatur : initio iude
facto, ei conjungitur qui, ut hoc tempore credit,
praevisus et praedestinatus est, ineffabilibus atque
inscrutabilibus, et abyssorum simillibus Dei judicis
omnipen hanc connexionem, angelos cum homini-
bus conjungendo, merito parantibus. Fieri item
potest ut quendamodem cum vir et mulier a sido
alienii sunt, vir qui prior credidit, uxorem ali-
quando servat; aliquando autem initium faciens
uxor virum tandem oratione sua flectit, idem an-
gelis hominibusque coniungat. An autem idem aliis
B angelis eveniat, neene, tu ipse disquireres. At vide
ne tale quid de unoquoque angelo dicere minime
par sit, qui juxta Servatoris nostri sermonem tanto
adecitur honore, ut faciem Patris qui in coelis est
semper intueri dicatur. Quoniam vero angelos esse
supra diximus quibus parvulorum cura commissa
sint, majores vero ejusmodi ordinem esse praeter-
gressos, refragabitur nobis quispiam ex Actis apo-
stolorum, ubi scriptum est pulsante Petro ostium
processisse Rhoden ancillam quandam ut subau-
scularet, et cum vocem Petri agnovisset, intro
currentem renuntiasse stare Petrum ante vestibul-
um; miratos autem eos qui in domo fuerant con-
gregati, nec feri posse credentes ut Petrus revera
staret, ipsius esse angelum pronunciassse; dicet
enim scivisse illos quendam Petri esse angelum,
cum unamquemque e credentibus aliquem habere
angelum semel didicissent. Qui autem licuis assentie-
tur, quæ supra diximus, 609 minime necessarium
esse dicet ut pro dogmate oratio Rhodes habeatur,
fortasse vero neque eorum quibus exploratum non
erat quondam ab angelis, tanquam parvulus
quispiam et Deum timens gubernatur aliquam ;
VETUS INTERPRETATIO.
atque rapacibus precisse angelum sanctum, ut maculatur in hujusmodi actibus hominis cui datus est
cuius. Sed est homo quidem in tempore infidelitatis suae, et peccatorum suorum ex infidelitate pa-
trium sub angelis Satanae, et spiritibus malignis, et immundis daemonis. Cum autem susceperit
saltem, tunc Christus qui est redemptor, qui pretio sui sanguinis eum redemit a malignis dominis,
credendum in Deum tradit eum angelo sancto, et propter munditiam semper intueri faciem Patris. Secun-
dum ea quae sumus interpretati de pusillis discipulis conveniens est dicere : quoniam non habuit neces-
sarium Christum mandare de magnis et perficctoribus fidelibus non contemnendis, sed de pusillis, propterea
non simplicitur dicum est : Ne contemniatis unam de istis ; omnibus discipulis quos videtis : sed ita,
et ad salutem usque perduxerint, habent etiam ipsi D propter nostram timiditatem pudore suffusi, ipsi
fulciam videndi faciem Patris. Quomodo enim si quonque non accidit videre faciem Dei, nec pro no-
per curam eorum et industriam salus hominibus his forsitan orant?. Haec vero disputantur in Ori-
comparatur, sicem Patris semper attendant : sic si genianis. Huctus.
per negligentiain eorum homo corruerit, etiam sui
mis? (72) Codex Regius, xxi τὴʼ ἄλλων.
irreciti rem esse non necessuit. o Quis huic errori
(73) Codex Regius, τρὸς τοῦ πολέως ἀληθῶς ἐστρ-
color oblini potes, non video; pateremur, si homi-
νων peccata angelos putore suamudere dixisset
Origenes, quemadmodum Theophylactus: salutant
αὶ ἐκ τούτου, ὅτι, εἰ καὶ πάντες ἄγγελοι ἔγων, 
αλλʼ οἳ τὰς ἀγαπημὰς ἄγγελοι, ὑποτ ἀσχολοῦντος
οἱ δὲ ἁπάν τῆς προνοίας τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐθελοῦσι πα-
ραδιδόνθαι ὑπʼ αὐτῶν. Inde autem apparet, quod si ange-
los habemus omnes, angeli tamen rerum quasi
(74) Ἡ Φαῖσμαν καὶ Πέτρου τὴν ἔτιν ἀπὸρ ἀρε-
λμος, etc. Vide Origenianorum lib. ii., quaest. 3,
num. 28.
(75) Τῷ τῆς Ρώμης λόγορ. Quoniam Rhodus
orationem hic significat, non video : nam Act. xii
unum aliud ipsa dixit, quam : stare Petrum ante ja-
num : illi autem dicebant, Angelus ejus est. l. in.
(76) Τῷ. Viletur παρέ λεχ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com textos em grego e latino; várias palavras e abreviações tipográficas foram transcritas literalmente. Onde a leitura é incerta foram mantidos os sinais tipográficos visíveis; a divisão em colunas respeitada: primeira coluna grega à esquerda, segunda coluna latina à direita. Algumas linhas contínuas do rodapé "Digitized by Google" aparecem no canto inferior.</notas>
</pagina>