<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1177                                COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.                                 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,940">
    ὃ τρίτον ἀκούσας, δῆ τι τοῦτο μνηκεῖ εἶναι ὡς ἔθνη·
    χλ καὶ τελώνην, ἡ μνηκεῖ σὲβήσεται τοῦ ἐπὶ πάσης
    τῆς Ἐκκλησίας· ἀλήθειαν· χρὴ γὰρ μεμνημέναι τοῦ
    • Ὅπως οὖν ἐστὶ θλῖψις ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
    τοῖς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἵνα ἀνατήσει εἰς τῶν μικρῶν
    τούτων,· καὶ γὰρ ἐπὶερ ὁ δεῖ τοὺς πάντας ἡμᾶς
    παραστῆσαι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ,
    ἵνα κριθῆται ἕκαστος τὰ δὶὰ τοῦ σώματος πρὸς ἀ
    περαδειν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον,· χρῆ δοὺ τὰ
    μῆν͂ τὰ ῥαρ' αὐτὸν ποιεῖ, πα μὴ περὶ πλειόνων κο-
    μίζονται φαύλων διὰ τοῦ σώματος πεπαγημένων, κἂν
    μάλῳ περὶ πᾶντων ἐν πόλεις χερῷνων ἀπολαβὰ
    νέα· ἐφασιμενον δὲ περὶ πλειόνων εὑποσίων μισθῶν
    κομψασθαι, ἔπεὶ : ὁ μέτρον μετροῦμεν, ἀντεμετρ-
    ᾶνεσται ἡμῖν, ἑκαι· Κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
    ἡμῶν συμβεβήκαστα ἡμῖν,· καὶ οὐκ ἄπετροπλάσια μὲν,
    ἔπσθ ὁ δὲ διπλάσια ἢ ἑπταπλάσια λήψονται οἱ ἁμαρτη-
    κότες ἐκ χειρὸς Κυρίου τὰ ἀμαρτήματα, ὅταν μὴ κεῖ
    κατα τὰ ἔργα των χειρῶν των αποδοκεῖσται, ἀλλὰ
    πλεῖον ὤν πεποιήκεν· 'Ιερουσαλήμ γὰρ, ὡς ὁ
    Ἠσᾶϊας ἐδίδαξεν,· ἐξελάσετο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλα
    ᾶ ἀμαρτήματα αὐτῆς· οἱ δὲ ἐπίτονες τοῦ Ἰσραὴλ,
    οἵτινες ποτ᾽ ἂν ἦσαν, ἐπαναλαβὰ λήψονται κατὰ τὸ
    ἐν Ψαλμοῖς οὕτως ᾐρημένων· 'Απὸδος τοῖς γείτο-
    σιν ἡμῶν ἐπαπαλασσα τε τὸν κόλον αὐτῶν, ὃν
    διεκάλυσαν αὐτῶν, ὑν ἀντιβάλοντα σε, Κύριε.· Καὶ ἄλλοι
    ἄν ευρεθῶσιν τρόποι τῆς ἀνταποδοσεως, οἷς ταν νου°
    μεν, εἰσθάμεθα, ὅτι λυτταται μεθ᾽ ὀπισσοῦν ἀμαρ-
    τήματα μετανοεῖν, ἵνα πρὸς τῷ μὴ περὶ πλειόνων
    κολάζεσθαι ἡμᾶς καὶ περὶ ἀγαθῶν ἔτις τῆς ἡμῶν
    ὑστερήσεῖ ὅταν τῶν πεπαγημένων αποκλειφθῇ, κἂν πρὸ
    αὐτῶν μυρία δὲα ἑπαπαταγᾶν τινὲ ἢ ἄτοπον γὰρ τὰ
    μὴν χειρονα λογιασθῆνατι, τι· τὰ δὲ μετὰ τὰς γεῖρσας
    κρεῖσαντα μὴθ᾽ ὠφελεῖν, ἄπερ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰσχ-
    ιλήρ· οὖς ἑπταλέως πράσσει τὰ περὶ τῶν τοιούτων
    ῥητὰ ἔστι μαθῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A justia id : Nolite judicare, et non judicabimini a.
    quodusque venia! Dominus, qui et illuminabit abs-
    condita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
    dium ». Ad id autem quod adversus leviorum
    noxarum reos durius pronuntiatum videtur, dicet
    aliquis eum qui bis ordine morem non gesserit,
    tertio ita olimtemperare non posse, ut propterea
    ethnicus amplius, publicanusve non sit, nec opus
    ei sit ut coram tota Ecclesia arguatur. Illud enim
    in memoriam revocandum est : « Sic non est vo-
    luntas ante Patrem meum qui in cœlis est, ut per-
    eat unus de pusillis istis » ; nam si quemnos nos
    astare oporterit ante tribunal Christi, ut referat
    unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
    bonum, sive malum », unusquisque eniti debet,
    ne plurium male gestarum per corpus rerum po-
    nam referat, etiamsi pro noxis plane omnibus a so
    admissis plecendus sit; sed ut p'urum recte facto-
    rum mercedem referat, omiu ope illi contendendum
    est, quoniam « qua mensura metimur, ea metien-
    tur nobis aliis », etc : Distributio manuum nostra-
    rum fiet nobis », nec inflinitas, sed duplices, se-
    tuplavse Domino pro delictis poenas dabunt pec-
    calores, quandoquidem non unicuique juxta opera
    manuum ejus retribuitur, sed plura quam quæ fe-
    cit ; « Jerusalem » enim, sicut ex Isaia discimus »,
    « suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus
    peccatis suis; » at qui vicinis sunt Israel, quicum-
    que tandem illi sint, septuplum recipient, juxta
    id quod in Psalmis ita dictum est » : « Et redde
    vicinis nostris septuplum in sinu eorum, impro-
    perium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Do-
    mine. » Ac aliae quidem pensationships formæ re-
    periri queant, quas si animo teneamus, utilèm
    esse post quantacunque peccata poenitentiam scie-
    mus; 613 ut præterquam quod plurimorum faci-
    norum poenas non luemus, aliqua etiam nobis spes pro bene deinde gestis supersit, eliamsi secenta
    prius dlagitia admissa sint. A ratione enim alienum est mala rationibus alicujs inferri, nec quidquam recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    VETUS INTERPRETATIO.
    inducere. Nec enim existimo cito aliquem inveniri in Ecclesia, qui non jam ter in eadem culpa argutus
    sit, vptatia in detractiorne, qua invicem homines detrahunt proximis suis, aut inflatione, aut in epulta-
    tione, aut in verbo mendaci vel otioso, aut in tali aliqua culpa levi, quaet etiam in illis qui videntur
    prolifcere in Ecclesia, frequenter invenintur. Considera ergo ne forte et illos qui æstimatione immensa
    inscriorcolis Christi, etiam ad peccata majora haec pertinere interpretantur, præterit intellectus loci.
    r istos qui hæc ad minima peccata assuerunt pertinere, et propterea peccatorum minimorum peccatorum
    nisi bis vel terc argutus emendaverit se, statim sicut ethnicum et publicanum fieri arbitrantur. Quid
    ergo? Is qui ter argutus quasi ethnicus et publicanus factus fuerit arguent, utrum omnino pereat, aut
    aliquid patiatur. Deus scit, nos autem pronuntiare non possumus secundum quod scriptum est: « Nolite
    judicare, ut non judicemini ». Item : « Nolile ante tempus quid judicare, donec veniat Dominus qui illu-
    minabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, » primum quidem, quoniam licet ei qui ter
    argutus non obaudivit, in quarto audire, ut jam non sit sicut ethnicus et publicanus. Memores enim esse
    d.ill'emus ejus quod dictum est : « Sic non est voluntas Patris mei, ut unus ex minimis istis pereat ; » sic
    c' i'rum oporterit nos omnes praesentari ante tribunal Christi, ut reporti unusquisque propria corporis, pro
    gessit, sive bonum, sive malum. » Deinde quia scriptum est : « Secundum opera manuum vestrarum
    continget vobis : » et non multipliciter, aut dupliciter, aut septripliciter recipient de manu Domini
    peccatores. Aliquando autem non secundum opera manuum hominis redditur ei, sed amplius
    quam peccavit : « Jerusalem » enim, sicut docuit Isaiah, « duplicia recevit de manu Domini
    ob sua peccata. » Vicini autem Israel, quicumque sunt illi, septuplum recipient, secundum quod ait in
    Psalmo : « Redde vicinis nostris septuplum in sinibus eorum. » Et alii invenientur redditionis modi,
    quos si intelligamus, sciemus quoniam expedit recipere in hoc mundo. Novissime autem quia nos pariter
    dixit, sicut ethincs et publicanus, sed ita sit tibi. Qui ergo in peccato levi correptus fuer, secundum
    a Matth. vii. 1. b I Cor. iv. 5. c Matth. xviii, 15. d II Cor. v. 10. e Matth. vii, 2. f Isa. iii,
    11. g Isa. xl, 2. h Psal. LXXVIII, 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou coloração grega no corpo esquerdo e latina no direito. Forças [ilegivel] não detectadas; pequenos cortes tipográficos transcritos tal quali. Algumas abreviações e sinais críticos do original latim foram reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>