<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,940">
ad ignem refertur; juxta studium vero et profectum, 
Dei corpus efficitur illud superius, illud ex electro,
ab igne nobis, a poenis, a cruciatu, absecentibus.
και αὐτὸ τῇ γενέσει, τῷ ἐστιν, ἔκαστος ἡμῶν οὐχ ἅμμεν τὸν ἠλεκτρον τὸν
κόπτονται (δυνατὸν γὰρ μεταβῆναι ἀπὸ τοῦ σήμερον εἶναι τὸ σῶμα τὸ ἀνωτέρω)· ἐσθόμα, διαβάντες τὸ πῦρ, ἤλεκτρον τὸ περὶ τὸ στῶμα τοῦ θεοῦ τὸ ὑψηλότερον.

6. Adjunge ergo circa lumbum tuum cinctorium
lineum. Cur? ut ostendatur populus regnum esse
Dei. Adversus eos quippe qui volunt Dei accusare
providentiam, resistit et protegit Dei sui opera, nec
sinit aliquid indecens de majestate ejus narrari. Sed
cum peccaverimus, ut cinctorium illud propheta de-
posuit, et abjecit illud in Euphratem fluvium, ut
ibidem computresceret; sic et nos abiciet a lumbis
suis 192 Deus, et projectos relinquet ad Euphra-
tem fluvium Mesopotamiae, ubi Assyri habitant ini-
mici Israel, ubi Babyloni; et ibi putrescemus. Cur
enim lanis in toto orbe fluminibus pratermissis, de
Judaa ad Euphratem propheta transmittitur, nisi ut
sacramentum juxta vim nominis doceat intellectum?
Post haec quaerimus quare cinctorium lineum dica-
tur. Linum ex terra nascitur : nam cum semen ejus
in humum fuerit subjectum, primum in gramine
pullulat, deinde, ut illinita praeterream, denesum
transferatur domum, pectilur, lavatur, teritur, tun-
tiliur, et ingenti, ut ita dicam, opera exsicutur, quo
tale fiat ex quo possit cinctorium componi, aut aliud
quid in usus necessariros coaptari. Et nos ergo uni-
versi qui generationem habemus ex terra, ut linum
quod in cinctorium Dei pectitur, multa cura indi-
cemus, ut pectamur, ut lavemur, ut colorem terrae
abjiciamus. Alius quippe color generationis in lino
est ; alius cum fuerit opera mundatus. Generationis
color obscurior est, et nignior, operis autem luci-
dior. Tale quid in exordio evenit : nigri enim su-
mus quando regeneramur, quando credimus, quan-
do in canticorum Cantico dicimus " : Nigra sum et
speciosa. Aethiopibus similem habemus animam in-
decorem ; abluturur ut flamma candidi, ut nitorem
qui nobis iusiitus ex natura non fuerat, diligentiù
consequamur, juxta illud quod in eodem loco scri-
bitur " : Quae est ista qua ascendit dealbata? et
eliciamus linum candidum, purumque aqua. Ita
cum digni fuerimus societate Dei, in cinctorium
ejus plicamur, neque ab eo aliquamde deponimur :
si tamen candorem, quem nobis concesserat, sem-
per habeamus. Cum itaque Judai, et omnis domus
Israel indigeni exstiterint Deo, et projecti sint ab eo,
nobis pro illis accinctus est. Neque enim putandum
est cinctorium abjicientem manisse inincitum :
statim ut illos projecit, alios sibi contexuit. Hoc
cinctorium Ecclesiae est de gentibus congregata,
quae scire debet, quia si prioribus non pepercit
Deus, nec sibi parcet, si eum dereliquerit, si non
fuerit digna lumbo ejus, si non adhaerens Domino
unus spiritus fuerit in Christo Jesu, cui est gloria,
et imperium in saecula saeculorum. Amen.

" Cant. i, 4. " Cant. viii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,975,940">
Α εἶναι τι μι̑κρότερον, και τὸ σῶμα τῷ κατωτέρω εἶναι
ὑποδεέστερον, διὰ τοῦτο εἰσῆλθε τὸν θεὸν ἐκ πυρός
και ἠλέκτρον συνεστήκτα. Καὶ ὅτι σῶμα τοῦ Θεοῦ
ἤν τὸ ἠλεκτρὸν ἂν δὴ ἀνυδαινόμενον, καὶ προ-
εῖναι ἐν τοῖς κατωτέρω, ὥστε γενέσθαι τοῦ θεοῦ
περὶ τοῦ θεοῦ. Ἐπάν δε ἁμαρτήσωμεν, τὸ περίζωμα
τοῦτο ἀποτίθεται, ὡς ὁ προφήτης, καὶ καταβαλεῖται
αὐτὸ εἰς τὸν Εὐφράτην ποταμὸν, ἵνα ἐκεῖ σαπράθη·
οὕτως ὁ ἁμαρτάνων ἀποβάλλεται ἀπὸ τῆς ἁσπῶς τοῦ
θεοῦ, καὶ ἐκδιληθῇ ἐκβάλλεται εἰς τὸν Εὐφράτην
ποταμὸν, τῇ της Μεσοποταμίας περιοχῇ, ὅπου οἱ
Ἀσσυροὶ ἐχθροὶ τῷ Ισραήλ, ὅπου οἱ Βαβυλώνιοι,
καὶ ἐκεῖ διαφθείρεται. Ὅτινὰ γὰρ τοσιαῦτον ποτα-
μῶν, παρήνεται ὁ προφήτης τὰ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὸν
Εὐφράτην ποταμὸν, πραμιεταῦσθαί καὶ ἀπαγω-
γεῖν περιζώματος αὐτοῦ. Διὰ τί σὺ καὶ λινὸν; ἐπὶ
τῇ γενέσει ἔχει ἐκ τῆς φύσεως ἦμαρ ἐστιν ἀνακεφαλαι-
αῖς, εἶτα μετὰ τὸ γεωργηθῆναι ξανομένον, καὶ
πλανώμενον, καὶ συμπιεσθέν, καὶ πολλῇ ἔργασίᾳ γι-
γνόμενον, ἵνα γενήσται τοσόσδε γενεθῆν παρὰ
ἡμῶν, ἢ ἤ ἔτι ἂν ἔτι ποιῆσα. Καὶ ἥρειν οὖν μάντας τὰ γι-
νόμενα ἔχομεν ὡς περίζωμα τοῦ θεοῦ. Καὶ ἔχοντας
τὴν γέννησιν ἀπὸ τῆς φύς, πολλὰ κατασκευὰς χρῆσθαι
ἵνα ξαναθῶμεν, ἵνα πλυνθῶμεν, ἵνα τὸ χρῶμα τῆς
τῆς ἀποβάλλωμεν· Ἄλλο γὰρ τὸ τῆς γενέσεως τοῦ
ἡμῶν χροιά, ἄλλο τὸ ἀπὸ τῆς ἐργασίας. Τὸ μέν
χρῶμα τῆς γενέσεως τοῦ ἁμῶν χρῶμα μελανότερον
ἔστιν, ἀπὸ δὲ τῆς ἐργασίας γίνεται λαμπρότατον.
Τοιοῦτον οὖν τι καὶ ἐπὶ ἡμᾶς· τοὺς ἐν γενέσει
φοβῶν μελάναις ἔσμεν κατὰ τὴν ἐν τῇ τῇ πεπιστευ
αρχήν. Ἀλλὰ ἐν ἀρχῇ τοῦ ἁμαρτῶν τὸ ὑφάσμα
λέγεται· Μελαίναι ἐσμᾶ, καὶ καλή. Καὶ Αἱθιοπαῖοι
ἡμᾶς κατ' ἀρχὰς τῆς ψυχῆς ἐσκάμασεν, εἶπα ἀπὸ
σμῃχύσθέν, ἵνα λαμπρότεροι γενώμεθα, κατὰ τὸ·
Τὶς αὕτη ἡ ἀναβιβασμοῦσα λελευκαθῆναι; καὶ
γενωθῆναι ὡς τὰ λινὰ λαμπρὰν καὶ καθαράν. Εἰτα καὶ
πλεισθῇ ἐπὶ τὸ περιζώμα τοῦ Θεοῦ, ὅταν ἐλαμψωμεν
χαλιθαδὰ τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀποτίθεται ἡμᾶς ὁ θεός·
Ἀπέπετο τὸν ἀτύπον λαόν, πάντα τὸν οἶκον Ἰούδα,
καὶ τὸν οἶκον Ἱερουσαλὴμ. Ἐγένενε ἐκεῖ ὅ τι μὴ πρὸς
οὕτοις ἐπὶ· οὐκέν τινὰ ἀπ' αὐτοὺς περιζηῦνται. Ἡμᾶς
ἀνὰ ἔκπλυσιν περιζωσάτω ὁ θεός· οὐ γὰρ ἀποβάλλειν
τὰ περιζώματα ἡμᾶς, ἀλλὰ ἀλλὰ πορφύρωμα
ἱματίων ὑφάνει. Τοῦτο περὶζωμα τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐστὶν
ῥᾷς τῶν ἐθνῶν· ἦτις ἔστιν, ὅτι, εἰ τῶν προ-
τέρων ὃς ἐξελάσται ὁ θεός, ποθὲς πλὴν οὐκ ἀνα-
παρανοῦσης φαίνεται, ἵνα μὴ ἡ ἐλπὶς πᾶς ἀφφοῦ
τοῦ θεοῦ· ὅ δὲ χαλιβώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι
ἱστὸν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἡ δόξα τῆς δόξης καὶ τὸ κρά-
τος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto: coluna esquerda em latim com algumas linhas gregas intercaladas na parte superior (mantidas na transcrição latina conforme aparece). Coluna direita inteiramente em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000 respectivamente para margens esquerda e direita. Não foram encontrados rodapés ou notas marginais distintas; pequenos sinais de paginação foram ignorados como parte do texto principal.</notas>
</pagina>