<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    199 ORIGENES IN CANTICUM CANTIC. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    vertere a Dei forma, in qua es, atque haec assume, A propter tuam erga me dilectionem ad homines veniens, quorum plures prae sua pravitate in cavila- tibus morantur. Porro montes cavitatum justos vocat, malis superiores. Revertens itaque verbum simile redditur, in his quidem qui contemplationi incumbunt, capreae; in iis vero qui magis student actioni, et interiuti adversariarum potestatum, hin- nulo cervorum. Illud autem, vel hinnulo, disjun- ctivum est, Theododio autem interpretatus est, su- per montes incensorum. Perinde autem etiam dica- tur, revertere, nempe a Judaeis.
    CAP. III.
    95 Vers. 1. In cubili meo in noctibus. De mysteriis locutus quae nuptias antecedunt, nunc ipsum per noctem ad cubile invitat, quia vult arcaniorum fieri participes et perfecriori requie frui. Hoc enim le- ctilus significat. Illud autem in nocte, hoc est, quietis tempore, ac procul ab eorum conspectu, qui lalia contueri non possunt. Necesse autem est animam prius vulnernalem esse charialate ejus, qui in cubili Verbi divini altiora quaerit. Exspectat vero desideratus, quoad desiderans ipsa surgat, ut amo- ris vim augens, multa inquisitione fessae, se tan- dem opportune conspicuum praebeat. Ubi enim di- xerat : In cubili meo in noctibus quaesivi quem dili- git anima mea, et : Quaesivi eum, et non inveni; subjungit (vers. 2) : Exsurgam et circubo. Supini igitur animi segnitiem deponentes, exsurgamus, parentes ei, qui dicit : Exsurge qui dormis ?a Ci- tas est mundus universus, quem circuire necesse est illius contemplatione eum qui versatur in sa- pientiae doctrinais (haec enim fori rationem habent), unde quidpiam utile licet accipere; sed et in pla- teis. Sapientia bene in exibulis canitur, in plateis vero palam loquitur 88. Jubemur etiam nos in lati- tudine cordis 88 nostri scribere. Cum autem majora quarrerel, quam pro fori ac platearum ratione ait se non invenisse. Vadit tamen ut inveniat, inveni- turque ab iis qui custodiunt el circumcunt civita- ten. Sint vero illi administratori spiritus 86. Isti sunt quos misit Dominus circulare terram 87, ex qui- bus de desiderato sciscitari. Verum non scripta est eorum responsio. Docemur vero, si dilectum sumus inventuri, ut paulum quid circumeamus, ac talibus meliores efficiamur angelis, de quibus loqui videtur Petrus in Epistola, dum excellentiam eorum quae perfectis repositia sunt docendo, ait : In que desiderant angeli prospicere 88. Optandum autem, ut modicum quid nos tales praetergredi, ut desideratus inveniaitur, et inventus teneatur, ten- tusque mente intelligatur. Frustra enim tene- ntur, si non assidua meditatione teneretur. Id- circo ait (vers. 4) : Non dimisi eum, donec intro- dasc eum in domum matris meae, ut post excessum ab humanis una cum illo introeat in domum su- pernae Jerusalem, in quam introducunt communio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    ᾿Ασον, λέγουσα, ἑκ τοῦ ἐν μορφῇ ὑπάρχειν Θεοῦ καὶ ἀνάλαβε ταῦτα, διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς ἐμὲ τοῖς ἀνθρώποις ἐπιδημοῦν, ὧν οἱ πλεῖστοι διὰ τὴν κακίαν ἐν κοιλώμασι διατρίβουσιν. Ὅρη δὲ κοιλώματον ὅ τῶν κακῶν ὑπερανέχοντες δικαίοι. Ἀποστρέφας οὖν ὁ λόγος ὁμοιούται, ἐν μὲν τοῖς ἀνακειμένοις τῇ θεω-ρίᾳ δόρκων, ἐν δὲ τοῖς πρακτικωτέροις καὶ χαλι-ντερ-τικοῖς τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων ἔλαχεν νεβρόφ. Το δὲ, ἡ περόψ, παραδιδαχευτικόν. Ὁ δὲ θεοσόφων εἶπεν· Ἒπι τὰ ὄρη θυμιαμάτων. Οὐδέν ἦττον· Καὶ ἀπέστρεψαν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων.
    ΚΕΦ Γʼ.
    Ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξί. Περὶ τῶν πρὸ τοῦ γάμου μυστηρίων εἰπὼν, νῦν αὐτὸν διὰ νυκτός ἔπὶ τὴν κοίτην καλεῖ, τῶν ἀπορρητοτέρων ἐδελῶν κολούθεν καὶ τῆς τελειοτέρας μετασχὼν ἀναταυ-σεως. Τοῦτο γὰρ ἡ κοίτη. Τὸ δὲ ἐν νυκτὶ, ἐν ἡσυ-χίᾳ· χαίρου, καὶ πόρρω τῆς ὄψεως τῶν μὴ τα τοιάυτα θεωρεῖν δυναμένων. Δει δὲ ἡ ἀγάπη τὴν ἔγχῃν πρε-πώσασα τοῦ ἐπὶ τὴν κοίτην ζητοῦντος τὰ τοῦ θείου Λόγου βαθύτερα. Περιμένει· δὲ τῆς ποδοῦσης ἀναστας-σιν ὁ προβούυμενος, ὡς ἂν ἐπιτύχῃ τὸν ἔρωτα κατὰ καιρὸν εαυτὸν ἐμπριθίζων τῷ χαμοσὺν πλατίστρὶ περὶ τῆν ζήτησιν τὴν αὐτοῦ. Εἰπούσα γὰρ, ὅτι, Ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξὶ ἐζήτησα ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχὴ μου· καὶ ἔτι, Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐκ εὗ-ρον, ἔπαθεν· Ἀναστέρομαι δή, καὶ κυκλώσω. Οὐκουν ὑπτιασμὸν καὶ τὴν κατάκλινιν ἀποθέμενος, διαναστώμεν πειθόμενοι τὰ λεγόντ᾽. Ἔπερδέ ὃ καθείδεσθαι. ᾿Ολος δὲ ὁ κόσμος ᾽π πᾶσι, ὅς ἐπε-ριελθεὶς δεῖ τῇ περὶ αὐτοῦ θεωρίᾳ, γεγονόμενον ἐν ταῖς σωφαῖς διδασκαλίαις (αὗται γὰρ αἱ ἀγοραὶ) ἔδει τὰ χρήσιμον ἐστὶ λαβεῖν· ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πλατείαις· Σοφία γὰρ ἐν ἐξόδοις ὑπεῖται, ἐν δὲ πλατείαις κυρονοῦσιν τὰ ἔργα. Κεκελευμένον δὲ καὶ ἡμεῖς· Ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας ἡμῶν γράψαι. Μεῖζονα δὲ ζητήσωμεν ἢ κατ᾽ ἀγορας καὶ πλατείας, μὴ εὑῤκήμεν ἔργοι. Πλην ὀδοῦσι πάντων ἐπὶ τὴν εὑρεσιν εὐποχο-μνήν ὑπὸ τῶν φυλούντων τὴν πόλιν, καὶ κυκλοῦντων αὐτὴν. Εἰέν ἂν τὰ λειτουργικὰ πνεύματα· Οὕτοι εἰσιν οὕς ἀπέστειλε Κύριος περισσὸτερα τὴν ᾽ργή-νην ὧν περὶ τοῦ ποθοῦμένου πυκνόνεται. Οὐκ ἀναγ-γραφαί δε ἁ τούτων ἀπόκρισις. Διδασκόμεθα δὲ, εἴ μέλλομεν εὑρεῖν τὸν ἐποιομένον, ὀλίγον περιελ-θειν, καὶ χρήσμους γενέσθαι τῶν τοιούτων ἀγγέλων, περὶ ὧν ἔλαβεν ἐν ἐπιστολῇ λέγειν ὁ Πέτρος, διδάσκων τὴν ὑπεροχήν τῶν τοῖς τελείοις ἀποκειμένων· Εἰς δ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακυήσαι. Ἀγαπητὸν δὲ βραχὺ τῷ τοὺς τοιούτους παρασκευάζειν, ἵν᾽ εὕρων ὁ ποθοῦμενος καὶ εὑρεθῇ κρατῆι, καὶ κρατηθῇ νοηθῇ· ἀνόντος γὰρ ἡ κράτησις, εἰ μὴ ἠ νοσηθη συνεχῆς μελέτῃ κρατήσεται. Αὕτη φησίν· Οὖν ἀρχικὰ αὐτὸν, ἔως οὐ εἰσήγαγε αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον μη-τρὸς μου, ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἐντεύθεξιν ἔξοδον εἰσέλθοι σὺν αὐτῷ εἰς τὴν ἀνώτερον Ἰερουσαλήμ· ἔνθα εἰσαγάγεται κοινοτέρα τῶν τοῦ Λόγου θεωρημάτων· τα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e hífens preservados conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>