<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,485,960">
autem veste nuptiali non indutum vidi, sub unico
genere vel specie universos comprehendes qui ne-
quitiam sibi ante fidem adhaerescentem retinuerunt,
camque minime exurunt; atque hunc quidem
coarguit, ut qui male egerit, ad ejusmodi nuptias in-
gredi ausus veste nuptiali non assumpta, virtutis
nempe 803 amictu, splendido vestimento, de quo
Salomon in Ecclesiaste præcepit dicens 11 : « Omni
tempore sint vestimenta tua candidia. » At obmutescit
is qui absque nuptiali veste in magnificas hasce nu-
ptias ingredi ausus est, neque quidquam proferre
potest : qui ut poena ac damnatione dignus ab eo
condemnatur qui ministris edicit, aliis nempe ab
exercitibus de quibus supra dictum est, ut colliga-
tum ipsum pedibus, manibusque, quibus recte et
uti par erat, usus non est ( nec enim ita, uti decue-
rat, ambulavit, neque ea quæ decuerat, egit), non
extra nuptiale diutaxat convivium, sed in tenebras
ceteras exteriores, et omni cassas lumine ejiciant; ut
postquam in exterioribus tenebris fuerit versatus,
humen siliens, ad Deum qui beneficium in eum con-
ferre, atque inde illum liberare potest, fleat, in-
frendante dentibus, qui propter nequitiam suam
uvam acerbam comeredunt, atque idcirco obstupe-
runt : « Qui enim e comedit uvam acerbam, obstupe-
cent dentes ejus 12 ». Per acerbam porro uvam ejus
nequitiam designari credendum est, qui ad ulteriora
non contendi, sed eodem permaneat loco, cum ad ma-
turitatem contendere deberet, et virtutis uvan dulcem
officere. Quod autem inventiter plerique, digni autem
inequoqnam fiant, toti parabolae id subnectit 13 : « Multi
enim sunt vocati ; » at propter eos qui ad nuptias
ingressi, et pauci numero cum essent, disciube-
runt, illud : « Pauci vero electi. » Quod si quis
numerosos Ecclesiarum, ut simplicioribus utar
verbis, cælus consideret, quotque piam ac rectam
vitam ducant, et e reformati sint in novitate sen-
sus 14; quoque sequenter vivant, et conformenter
huic sæculo, tum demum utilitatem comperiet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,20,975,960">
ΟΡΙΓΕΝΙΣ
οὕτω τὸν οὖν ἐνδεδυσμένον (22) ἐνόμισα γάμου, εἰς ἐν
γένος· ἡ εἶδος ἀναφέρων τοὺς τὴν πρὸ τῆς πίστεως
χαλαν τρῳγήσαν, καὶ μὴ ἀποδυσάμενους αὐτῶν·
καὶ μέμφεται γε τῷ τοιούτῳ, ὡς κακῶς πορφάτην·
κατὰ δὲ τετολμηχέναι εἰσελθεῖν εἰς τοὺς τοιούτους γά-
μους, μὴ ἀναλαβὼν· τὸ τοῦ γάμου ἔνδυμα, ὃ βρώμα
τῆς ἀρετῆς, τὸ λαμπρὸν ἱμάτιον, περὶ οἷς Σαλωμῶν
ἐν Ἐκκλησιαστῇ ἐνετειλατο λέγων· « Ἐν παντὶ
καιρῷ ἔστωσαν τὰ ἱμάτια σου λευκά (25). » Ἐφοβοῦντ'
δὲ ὁ τυλμάς εἰσελθεῖν χωρὶς ἐνδύμαστος γάμου εἰς
τὸν λαμπρὸν τοῦτον γάμον, καὶ οὐ δύναται λέγειν,
ὅστις ὡς ἄξιος κολάσεως καὶ χρείας καταδικασθῆναι
ὑπὸ τῶν ἐπιθέντων τοῖς ὀδήχοις, ἄλλοις περὶ τὰ ἐντα
στρατευμάτα (24), ἵνα, ὀδήσαντες αὐτῶν πόδας καὶ
χεῖρας (25), οἷς εἰς ἔχον ἐχρώσαν, (οὐκ ἔαρ γὰρ ἔν
δει πορείαν πεπληρωκέναι) ὅπως δὲ ἐχήρην παρέξει
πεπτελέσεν· ἐκβάλλουσιν αὐτὸν οἱ μόνον ἔξω τῆς
εστίας τοῦ γάμου, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἐξώτερον σκοτος,
καὶ πάντην φωνὴς ἀπέχες· ἦν, ὁρῶντας φωνὴς κατὰ
τὸ γενόμενον ἐν σκοτέῳ τῷ ἔξωθεν, κλαίων πρὸς τὸν
δυναμένον αὐτὸν εὐεργετῆσαι, κάκεσθεν ῥύσασθαι·
θεὸν, καὶ τοὺς ὀδόντας βρύσιν τοὺς διὰ τὴν κακίαν
σαγνύτας τὸν θράσος, καὶ διὰ τοῦτο αἰσθήσειςσας·
Τοῦ γὰρ ὁ φαγόντος τὸν θράσος ὁ ὀδόντες αἱμωδι-
σουσιν, Ὀνειρικαὶ δὲ ἂν κέκασιν νομιζετον λέγεται τὴν
χαλιν τοῦ μὴ ἀπεκτρεψάμενον τοῦ ξηροβόου, ὡς εἰπερ
παραμύθους αὐτῷ, διὸν ὀδόντας ἔπει τὸ πάτραμον,
καὶ γλυκεῖαν ποτίσαν τῆς ἀρετῆς πειρώμαν· Ἐπι-
φέρει δὲ ὅλη τὴ παραβολὴ ἡ μὲν τοίχου πολλά· ὅσα
χελήμων καὶ μὴ γενομένη ἔλθων τῷ ῾Ιλαλῷ
γὰρ εἶσιν οἱ κλητοί· διὰ δὲ τοὺς εἰσολάβοντας εἰς
τὸν γάμον, καὶ ἀναχρώμενος ἔχει ὡς ἄλγηρον (26),
τὰ· Ὀλυτρόν δὲ ἐκλεκτα· καὶ σὺ τὰς πρ κακιρεθουσιν
τὰ πολυπλήρωτα ἀθροισμα τιν, ἱνα ἀπουστρατον
ὀνομαζω, Ἐκκλησιῶν, καὶ ἐξετασα πολλων μένων βιοῦν
τῆς τικτικέστερον, καὶ ἠ μεταμορφωσιν εἰς ἀνα-
καινώσεως τοῦ νοὸς· τὰς δὲ οἱ ραθμόττερον πολυ-
τισμένοι, καὶ συνοψιμεναζόμενοι εἶσιν αἱῶν τοῖς,·
ὅτι ἂν, ὅπερ χρήσιμον ἔστιν ἡ λέγουσα τοῦ Σωτῆρος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,998">
VETUS INTERPRETATIO.
vestem de qua etiam Salomon in Ecclesiaste præcipit, dicens : « In omni tempore sint vestimenta tua
candida. » Obmuituit autem qui ausus fuerat in hujusmodi nuptias introire sine vestimento decenti, et
sic condemnatur ab eo qui dixit ministris suis, videlicet præter exercitum illum qui erat deversum, ut
alligans eum manuis et pedes quibus non sicut deberet usus est ( nec enim ad bonum occurrerat ali-
quando, nec aliquos bonos impleverat actus ), ejiciant eum non solum de convivio nuptiali, sed etiam in
tenebras exteriores, et omni lumine alienas militant, ut silens lumen cum fuerit in tenebris exteriori-
bus, ploret ad eum qui potens est ei misereri, et eripere inde, et dentibus stridat, qui quoniam acerba
manducaverant, malitia stupidi erant effecti. Uva enim acerba intelligitur malitia ejus qui non oblit-
scitur posteriora, nec appetit priora, sed permanet in id ipsum, cum deberet ad maturitatem procedere
(22) Erat δὲ ὁδὸς τῶν οὖν ἐνδεδυμένων, etc. Col. 1, 9, 10. Tertullianus, De resurrect. carn. cap. 27;
Ambrosius, lib. 3 in Luc.; Hieronymus; Gregorius, homil. 38 in Evangel.; Chrysostomus, Opus imperf.,
hom. 37 et 41; Brevis enarratio, Euthymius, cap.
51 in Matth. Huet.
(23) Ἐστώτων τὰ ἱμάτια σου λευκά. Legendum:
πασάσοι ουκ. In LXX, Eccles. ix, 8. et Vulgata :
« vestimenta tua. » Iebr. τπλ. Vetus interpr.
Origenis hoc loco, i vestimenta tua. » Ib.
(24) Ἄλλοις παρὰ τὰ ὅρα στρατευμάτα. Verit
etiam illa haec poterant : « aliis ab exercitibus coele-
stibus; » at cum exercitus coelestes de quibus supra
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; rodapé em latino ocupa toda a largura. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; expressões ilegíveis não foram encontradas além de possíveis cortes de margem.</notas>
</pagina>