<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    795 EX ORIGENE 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    Illud 19 : Confortamini, manus dissolutæ, tunc desi-
    net esse populus terræ, et fit populus cœli, quærens
    regnum cœlorum.
    Et consilium de senioribus 20. Nec humanum, in-
    quit, illis proderit consilium, nec quidquam boni
    consilii habebunt.
    Rex lugebit et princeps 21. Illud : Rex lugebit,
    consueto more narratur, forte non redditum a Se-
    ptuaginta interpretibus, quod fore non existima-
    rent ut Salvator lugeret, vel quod illud tunc non
    invenerint in Hebræo fonte. Nihil tamen absurdum,
    servata etiam littera, regem quoque lugere, quan-
    doquidem luxit Salvator super Jerusalem.
    Et in judiciis eorum ulciscar illos 22. Etiam ex ju-
    diciis ejus qui peccavit, judicat Dominus eum qui
    lapsus est : siquidem verum est illud : Quemadmo-
    dum judicatis, judicabimini ; et istud : In quo enim
    judicio judicas alium, te ipsum condemnas. Eadem
    enim facis qui judicas.
    CAP. VIII.
    Et facta est super me manus Domini 23. In quibus-
    dam autem exemplaribus scriptum est : Manus
    Domini Domini. Atqui alibi diximus, quod exprimi-
    tur voce Dominus, id sæpe esse venerandum apud
    Hebræos nomen Dei, quod non cito proferunt. Ve-
    rumtamen vox dominus aliquando usurpatur etiam
    de domino servorum. Ubi igitur ponitur Dominus
    Dominus, sciendum est, alteram quidem esse veluti
    proprium et ineffabile nomen Dei, alterum vero
    Dominus, Hebraice Adonai, de Domino usurpari,
    interdum prolata hac voce de nomine ineffabili,
    interdum quasi de Domino servorum. Illud igi-
    tur, Adonai Dominus, intelligenti quæ dicta sunt
    de ineffabili nomine, nihil differt a voce Dominus,
    ut exposuimus.
    Et assumpsit me vertice meo 24. Cum plures sint
    etiam interiores portæ, et alia quidem respiciat ad
    austrum, alia ad orientem, et 422 alia ad occiden-
    tem, ducitur ad eam quæ respicit ad aquilonem, ut
    inde respiciens videat illata mala contra eos qui in
    boreali hoc mundo peccant. Sunt enim etiam alii in
    terra mundi, ut et mathematicæ ostendunt disci-
    plinæ. Dicit quoque Clemens : Oceanus impermea-
    bilis hominibus, et qui post eum mundi tantis Do-
    mini ordinationibus gubernantur. Et quia multa sunt
    peccata eorum qui in mundo quem dixi ad aqui-
    lonem posito versantur, idcirco in atriis portæ prio-
    ris quæ respicit ad aquilonem, est statua imaginis
    zeli, quem zelatur qui ait 26 : Ego Deus zelotes.
    Et isto motus zelo eos qui sese per malitiam aba-
    lienaverunt, sibi asçiscit, inque suam rem ac di-
    tionem trahit. Apud homines quidem non ipse zelus
    est prototypus, sed zeli imago quæ pœnas efficit ac
    quadam consilii ratione distribuit. In diabolo au-
    tem et angelis ejus non est imago zeli, sed zelus
    ipse.
    Vide iniquitates pessimas quas isti faciunt 25. Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,850">
    λαοῦ. πὰν δὲ τῇ ἰσχύϊ τοῦ Θεοῦ χρήσεται, τοῦ εἶναι
    λαὸς τῆς· καὶ γίνεται λαὸς οὐρανοῦ, ζητῶν τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν.
    Καὶ βουλ ἐκ πρεσβυτέρων. Οὐδὲ ἀνθρωπίνη
    βουλὴ ἔσται αὐτοῖς εἰς ὄνησιν, φησίν, οὐδὲ ἔξουσί τι
    συμβούλευμα χρηστόν.
    Ὁ βασιλεὺς πενθήσει καὶ ὁ ρχων. Τὸ, Ὁ
    βασιλεὺς πενθήσει, συνήθως ἱστόρηται, τάχα διὰ
    τὸν Σωτῆρα οὐκ ἂν νομισθέντα πενθεῖν, οὐχ ἑρμηνευ-
    σάντων τῶν βδομήκοντα τὸ ῥητόν, ἢ μὴ εὑρηκότων
    τότε ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τὴν λέξιν. Οὐδὲ ἄτοπον, σωζο-
    μένου καὶ τοῦ ῥητοῦ, πενθεῖν λέγειν καὶ τὸν βασιλέα,
    εἴ γε κλαυσεν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὴν ερουσαλήμ.
    Καὶ ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτῶν ἐκδικήσω αὐτούς.
    Καὶ τοῖς κρίμασι τοῦ ἡμαρτηκότος κρίνει τὸν πταί-
    σαντα ὁ Θεός, εἴπερ ἀληθὲς τὸ, ς κρίνετε, κριθή-
    σεσθε· καὶ τὸ, ν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε τὸν ἕτε-
    ρον, ἑαυτὸν κατακρίνεις· τὰ γὰρ αὐτὰ πράττεις
    ὁ κρίνων.
    ΚΕΦ. Η'.
    Καὶ ἐγένετο ἐπ' ἐμὲ χεὶρ Κυρίου. Ἔν τισι δὲ
    γέγραπται, Χεὶρ Κυρίου Κυρίου. Καὶ γε ἐν ἄλ-
    λοις εἰρήκαμεν, ὅτι πολλαχοῦ τ ἐκφωνούμενον ἐν
    τῇ Κύριος φωνῇ τ σεβάσμιον παρ' Ἑβραίοις ἐστὶν
    ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὅ τι περ οὐ ταχέως προφέρονται.
    Πλὴν σθ' ὅτε τὸ κύριος τάσσεται· καὶ ἐπὶ τῶν δού-
    λων κυρίου. Ἔνθα οὖν κεῖται τ, Κύριος Κύριος,
    χρὴ εἰδέναι, ὅτι τὸ μὲν τερον ονεὶ τὸ κύριον ὄνομα
    καὶ ἄῤητόν ἐστι τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ λοιπὸν τὸ, Κύριος,
    Ἑβραίοις Ἀδωναΐ, ἐπὶ τοῦ Κυρίου τάσσουσιν, ὁτὲ μὲν
    προφερόμενοι τὴν φωνὴν ἐπὶ τοῦ ἀῤῥήτου ὀνόματος,
    ὁτὲ δὲ ονεὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου τῶν δούλων. Τὸ οὖν
    Ἀδωναΐ Κύριος τῷ νοήσαντι τὰ εἰρημένα περὶ τοῦ
    ἀῤῥήτου ὀνόματος οὐδὲν διαφέρει τοῦ Κύριος, ὡς
    ἐκδεδώκαμεν.
    Καὶ ἀνέλαβέ με τῆς κορυφῆς μου. Πλειόνων οὖ-
    σῶν καὶ τῶν ἑσωτέρων πυλῶν, καὶ τῆς μὲν βλεπού-
    σης πρὸς νότον, τῆς δὲ πρὸς ἀνατολάς, καὶ ἄλλης
    πρὸς δυσμάς, ἄγεται ἐπὶ τὴν βλέπουσαν πρὸς βοῤ-
    ῥν, ἵν' ἐκεῖθεν ἀναβλέψας ἴδῃ τὰ ἐπιφερόμενα κατὰ
    τῶν ἐν τῷ βορειοτικῷ τούτῳ κόσμῳ ἁμαρτανόντων.
    Εἰσ γὰρ καὶ λλοι κόσμοι ἐν τῇ γῇ, ὡς δείκνυσι μὲν
    καὶ τὰ μαθήματα· φησὶ δὲ καὶ ὁ Κλήμης· Ὠκεανὸς
    ἀπέρατος ἀνθρώποις, καὶ οἱ μετ' αὐτὸν κόσμοι
    τοσαύταις διαταγαῖς τοῦ Δεσπότου διοικοῦνται.
    Καὶ ἐπεὶ πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι εἰσὶ τῶν ἐν τῷ προειρη-
    μένῳ πρὸς βοῤᾶν κόσμ, διὰ τοτο ἐστὶ πρὸς ταῖς
    προθύροις πύλης τῆς προτέρας τῆς βλεπούσης πρὸς
    βοῤῥν στήλη τῆς εἰκόνος τοῦ ζήλου, ὃν ζηλοῖ ὁ λέ-
    γων· Ἐγὼ Θεὸς ζηλωτής. Καὶ διὰ τούτου γε ζήλου
    τοὺς διὰ τὴν κακίαν ἀπαλλοτριωτάτους ἰδιοποιεῖται
    κτώμενος αὐτούς. Παρὰ μὲν ον ἀνθρώποις οὐχ ὁ
    πρωτότυπός ἐστι ζῆλος, ἀλλ' εἰκν τοῦ ζήλου ἐνερ-
    γοῦσα ἡ οἰκονομοῦσα τὰς κολάσεις. Ἐν δὲ τῷ δια-
    βόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ οκ ἔστιν εἰκὼν ζήλου,
    ἀλλ' αὐτόζηλος.
    Ἴδε τὰς ἀνομίας τὰς πονηρὰς ἃς αὐτοὶ ποιοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,910">
    19 Isa. xxxv, 3. 20 Ezech. vii, 26. 21 Ibid. 27. 22 Ezech. viii, 9. 23 Ibid. 24 Ezech. vii, 1. 25 Ibid. 3. 26 Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca/Latina.
    Números de referência (19-26) inseridos no texto e explicados no rodapé.
    Número de página original "422" inserido no meio do texto latino.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
    Texto grego com acentuação e espíritos.
  </notas>
</pagina>