<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    2: FRAGMENTA IN PROVERBIA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,920">
    χαριτων χαριτων ρησεις, που εκτραπεινουν προς καθ- α̣ι̣ρεπ̣ην  ενυπωματων, λογισμους καθαιροντες και παν’ ὑψωμαπεριρρητων κατʼ της γνώσεως του Θεου; Πως δε και τὸ μὴ του Πέτρου λεγόμενον τελεως τηρησαται τῂ  αν, ὅν, Ἐτοιμοι δεi προς απολογησασθαι τῷ αἰτουντι ὑμᾶς λογον περι τῆς ε- ὐηρoς ελπιδος, η τελευτηι ἔχων την εν λογω παρ- σχν, ἰνα παντʼ Ελληνα και παντʼ βαρβαρον, και παντι σοφῳ, και παντι ανοητω ετοιμοι ἡ προς απο- λογιαν ρικοι τις εν αυτῃ ελπιδος, τῶ συνηθει τα των σοφων ρησεων, τον μεν κατηγορουν, τα δε ανα- τρεχον, ταυτα δε συνησας και αποδιδωσιν; Μη θαυμαζις δε ἐι ουν ὁ λαμβων κατα δεδης νοησιν οψ ευρησκεται· εκλεξοται γαρ τα πλειστα των εξαμε- των χαρισματων, ως η βηδιμ́ς η σπανιος ευρισκε- σθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,920,495,1740">
    Λειπεται: αποδιδουνται καί τινα τα αινιγματα. Αι- νιγμα δι ειναι: νομιζω διέξοδον τινα περι ὡς γεγον- των μη γενομενων, μετα γενεσιδος δυναμενων, στη- μαγγιζοντων εν ἀπονομη̑ περιβοβληθον τι· οἷον ως ἀπο παραδειγματος το εν τοις Κριταις· Πορευομενα εκορεθησουσαν τα ξυλα, του χριστου εξʼ εὐωντων βασιλευ. Tινα γαρ τοια ξυλα καρποφορα, η συκη, η αμυγδαλη, η ἰτια, μη βασιλευεν των ουχ αξιων της αυτων βασιλειας ξυλων· και τις η ακαναθωδης ῥημας και προς ἐν αυτῳ αρετσας κατασθειν τις κηδρους του λιβανου, του αρωρου ἔστιν ιδειν, αναξειρωντας ταυτα μεν επι τὸν Πατερα, και τὸν Υἱον, και τὸ Ἁγιον Πνευμα, την δε ἁμαρτον επι τὰν αποπεμψειν. Εστι δε και εν τοις Bushellars al- ντικα τοιοιτον· Ὁ αλατος ο ἐν τῳ Αιδειω α- πεστιλεν αρω τον Κηδρον της εθις τῳ Αιδειω, λε- γει· Δος τὴν θυρετερα σου τῳ υἱῳ μου εις πυ- ραξα, και τα ἐξε. Ειπος ο δε και τοι, προφη- τομας αυτημας, ως εν τῳ Ἑφεσια, ὁ δεστος ο με- γας ο μεγαλοκτεφανος,ολιxστος κεκεσται,πληρης ξιλων, και τα εττς. Τοιαυτα χωρησαν επι του περι- οχου αυδηνιμαι· εις το προκειμενον· ταυτα δε τὴν παραβολιν και συστατικον λογος, φεισις τε σοφων και αινιγμα. Παραβολαι εστιν λογοι ὡς περὶ γενεομενοι του μη γενομενου μεν κατα τὸ ρητον, δυναμενοι δε γενεσθαι, τροπικως δηλωντες αινιγματα, ως το, Εξῆλθον ὁ αστεριων τοῦ σοιριου· ου γαρ μενο˙ κατα την λεξιν, και ανηγγη εστʼ ετερα. Και πως αμφοτεροι τουτοι τῃ, ἀνοιξεν εν παραβολαις το στομα μου· Γενεσθ᾿ γαρ ὁποτε ἐπιστρεψεν· Εντυπωσι των καταρρων αυτων εκαλοις θαυμασιαι. Και κατα ὰ ρητον μεριζεθης διαλλαγμα, και διηγεψη αυτο- ς· παντα γαρ γεγονος, ει και συμβολαι εστι των τῃ ι̑μαρ αναγγε τρωτων παραβολων ευαγγελικων ληψιν· Ετερως δε τις ερει, ουκ εστι το απο της Εξιδουναψρεσταν το, ἀνοιξεν εν παραβολαις το στομα μου· αλλʼ επʼ τας εν τῳ Ευαγγελι̑ πγρα- ψας τοι Χριστου λεγοντος εν τῃ προφητῃ· Προσο- φυλαξα, λαβες μεν, ρεξας μεν, και τα επʼ αυτων. Στεφανος χαριτων. Η περιοχη των αρετων, δια το γυναικοσονται αλληλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,1740">
    A non sapientum hujus saeculi dicta intellxissent di- scipuli Domini, quomodo pugnassent ad eversionem munitionum, exercendo cogitationes et omnem ali- tudinem quae se extollit adversus scientiam Dei? Quomodo et id quod a Petro dicitur: Parati sem- per ad satisfactionem omni poscenti roationem be ea, quae in vobis est, fide 17, servare possit is qui non perfecte in verbo instructus fuerit, ut omni Graeco, omni barbaro, omni sapienti et omni insipienti pa- ratus sit ad satisfactionem ue ea, quae in se est, fide, et eo quod intelligat sapientum dicta, alia qui- dem reprobanis, alia everlens, alia vero confirmans et approbans? Noli autem mirari, si modo non re- petiatur sapiens secundum Deum. Pleraque enim eximia charismata defecerunt, ut nulla plane vel rara admodum reperiantur.
    
    Superest ut explicemus etiam quaenam sint 6 anigmata. Aenigma autem puto esse expositionem rerum quasi gestarum, quae factae non sunt, neque fieri pouerunt, quaque arcanum aliquod obscure significant, quale est illud quod exempli causa af- fertur in libris Julcium : Ierunt signa ad ingerent super se regem 18. Quanquam enim fuerint tria signa fructifera, ficus, vitis et olea, quae detrectarunt regnare super lignum regimine indigna, et quis sit spinosus ramus, et ignis exgrediens ad deor- randos cedros Libani, intelligere sapiens est, et referre illa quidem ad Patrem, et Filium, et Spiri- tum sanctum, rhamnum vero ad adversarium. Est autem etiam in libris Regum aenigma ejusmodi : Carduus Libani nisis ad cedrum quae est in Libano, dicens: Du filiam tuam filio meo uxorem 19, etc. Ia- venies etiam in prophetis aenigmata, cujusmodi est in Ezechiele istud : Aquila grandis magnumm ala- rum, longo meniorum duclu, plena plumis 20, etc. Haec impersonatarium ad propositum capere potuimus. Ejusmodi autem sunt parabola, obscurus sermo, dicta sapientum et aenigmata. Parabola sermo est velut de re aliqua quae contigerit, etsi re ipsa non contigit, potuit tamen contigisse, signi- rato obscurum aliquid significans, cujusmodi est illud : Exiit qui seminat seminare 21. Non enim hoc ad litteram contigit, etsi adduciur ad alia si- gnificanda. Quo pacto autem huic congruat quod D dictum est: Apeyan in parabolis os meum 22? Nam quod subjungit re ipsa contigit : Coram patribus eorum fecit mirabilia. Ad litteram quoque diripuit mare et perduxit eos 23. Cunca enim contigerunt, tametsi alio sensu signa erant, relata ad parabola- rum euangelicarum modos. Alius quispiam dicit istud : Aperiam in parabolas os meum 24, non al ea spectare, quae in libro Esdri referuntur, sed ad eas parabolas quae in Evangelio habentur, cum Christus dicat in Propheta : Attendite, popule meum, legem meam 25, et quae sequuntur.
    
    Vers. 9. Corona gratiarum : circulus nimirum virtutum, eo quod alia alia connexae sunt.
    
    17 Petr. iii, 15. 18 Jud. ix, 8. 19 IV Reg. xiv, 9. 20 Ezech xvii, 3. 21 Luc.viii, 5. 22 Psal. lxxvii,2. 23 ibid. 12, 13. 24 ibid. 2. 25 ibid. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé latinas no fim da página (bbox do bloco latino inclui rodapé). Marcas de digitalização ("Digitized by Google") incluídas no rodapé direito. Forneci [ilegivel] em nenhum lugar porque o texto é legível; preservei ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>