<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1763 ORIGENIS IN MATTIÆUM 1764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    cantum Petrus negasset, ut diceretur: Nox promovit, dies autem appropinquavit, sicut in die honeste ambulemns 71, nulla excusatione dignus fuisset Petrus. Forsitan autem et omnes homines quando denegarint Jesum, ita ut peccatum denegationis eorum recipiat medicinam, ante galli cantum denegare eum videntur, nondum eis nato sole justitiae, uiec appropinquante eis ortu ipsius; si autem post ortum hujusmodi solis ad animam volentes peccaverimus, postquam accepimus scientiam veritatis, jam non relinquitur nobis sacrificium pro peccato, sed terrible judicium, et zelus ignis qui coemus turis est inimicos. Et in Petro quidem tunc denegante non conveniebat dicere: Quomodo ne pultatis pejnora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverint, et sanguinem testamenti communem exislimaverint unde sanctificati sunt, et Spiritum gratiae injuriaverint 72? Nondum enim sanctificatus fuerat Petrus sanguine Christi qui fuerat sanguis novi testament!, nec injuriiat Spiritum gratiae quem a principio nec acceperat, quoniam Jesus nondum fuerat honorificatus 73, nec erat in hominibus Spiritus sanctus. Si autem in nobis hoc impium fuerit factum denegationis peccatum, omnia haec dicere convenit, quoniam et in sanguine testamenti sanctificati sumus et Spiritum gratiae suscepimus. Propterea communem putare sanguinem testamenti pretiosissimum, et injuriare Spiritum gratiae, omnibus peccatis deterius est, ita ut nec in hoc saeculo nec in futuro remissionem possimus accipere, si Dei Filium denegemus. Quoniam ergo nobis nox promovi, dies autem appropinquavit 74, et signum diei galli cantus insonuit nobis, propterea usque ad sanguinem sternus contra peccatum certantes, et propter caritatem nunquam excidentem omnia sufferamus, ut cum perfectis in ea consequamur hereditatem. Et hoc attendere, quoniam ante galli cantum, et ante Spiritum sanctum, et in tempore noctis profundae, eliamsi frequenter denegavit quis, vivere p[er]lest : quod manifestum est ex eo quod ter denegavit Petrus. Si autem post galli cantum, vel semel in quocunque periculo constitutus denegarit quis, impossibile est eum renovari in penitentia, ut iterum crucifiga) sibi Filium Dei 75. Qui autem in hujusmodi denegationis peccato fuerit comprehensus, apsicit illud quod scriptum est 76: Vae his qui attrahunt peccata sua sicut funem longum, et sicut jugulorum tituli iniquitates, et non dicat : Peccata nostra in nobis sunt, et quomodo vinemur? Viro, inquiit Dominus, quoniam nolo mortem peccatoris, sed paenitentiam 77. Ipse autem scit Deus, de quo scriptum est 78 : Et ipse sapiens adducet super eos mala, qualia mala adducet super denegantes et non poenitentes, et qualia super denegantes et posteriotes, qualia bona super eos qui nunquam depeaverunt, neque verbo coram hominibus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    A operibus; longe autem efficacior a priore ancilla est altera; et ab omnibus qui sunt in atrio ejus vel in janua ejus, ut ne in proximo existamus faciebus denegare eam qui fuerit juxta eis. Cognosce nos autem quae sit ancilla principis, si iudeximus quae sit ancilla Dei, de qua scriptum est 79: Ego servus tuus, et filius ancillae suae. Quae sint autem atria principis poteris scire, si intellexeritis quae sint atria domus Domini, de quibus scriptum est 80: Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini, qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri. Si autem et de ancilla altera debemus aliquid dicere, ut etiam ab illa recordamus, intelligamus quod scriptum est 81: Sicut oculi ancillae in manibus dominae suas, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec miseretur nostri. Pluto pri mam ancillam intelligi principis facientem denegare discipulos Christi, Synagogam esse Judacorum secundum carnem, qui denegare frequentier compulerunt fideles. Secundam autem ancillam, congregationem gentium, qui et ipsi persecutentes Christianos denegare cogebant. Tertios autem stantes in atriis, ministros esse haereseum diversarum, qui et ipsi veritatem Christi denegare compellunt. In nocte autem non solum ter denegat Petrus, sed etiam devotat seipsum et jurat, quia nescio hominem. Et quidem tunc adhuc secundum carnem Christum sciebat, nec adhuc poterat dicere: Et si Christum aliquando secundum carnem cognovimus, sed nunc jam non cognoscimus 82. Quando enim signum diei non exsistebat, denegans Petrus verborum Jesu non fuit memor. Postquam autem angelus Dei clamavit ei, tunc recordatus est verborum Jesu dicentis ad se : Antequam gallus canet, te me negabis 83. Et quando recordatus est verbum Christi, jam non erat in atrio principis sacerdotum, nec juxta januam ejus, sed foris; alioquin 914 nequaquam plorasset. Sicut enim scriptum est, egressus foras, amarissime ploravit. Ergo et secundum Lucam 84 peccatrix mulier juxta pedes Domini paenitens flevit, et hic Petrus egressus atrium principis, ad januam ejus, plorai ex amaritudine peccati, examaricans in paenitentia lacrimas suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    72 Rom. xiii, 12, 13. 73 Hebr. v, 29. 74 Joan. vii, 39. 75 Rom. xiii, 12. 76 Hebr. vi, 4, 6. 77 Isa. v, 18. 78 Ezech. xxxiii, 10, 11. 79 Isa. xxxi, 2. 80 Psal. cv, 16. 81 Psal. cxviii, 8. 82 II Cor. v, 16. 83 Matth. xxvi, 34. 84 v. 37, 38. 914 Matth. xxvii, 4, 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico; alguns signos numerais e notas de rodapé mantidos literal. Onde legibilidade incerta usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>