<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1735 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1735
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    rio fuerat panis ille frangendus. Nec potum illum A
    visibilem sanguinem suum dicebat, sed verbum in
    cujus mysterio potus ille fuerat effundendus. Nam
    corpus Dei Verbi (88), aut sanguis, quid aliud esse
    potest, nisi verbum quod nutrit, et verbum quod
    lætificat cor? Cur autem non dixit : Hic est panis
    novi testamenti, sicut dixit : Hic est sanguis novi
    testamenti? Quoniam panis est verbum justitiæ,
    quam manducantes animæ nutriuntur : potus autem
    est verbum agnitionis Christi, secundum mysterium
    ejus nativitatis et passionis. Quoniam ergo testa-
    mentum Dei in sanguine passionis Christi positum
    est ad nos, ut credentes Filium Dei natum et pas-
    sum secundum carnem, salvi effciamur 899 non
    in justitia, in qua sola sine fide passionis Christi
    salus esse non poterat; ideo tantum de calice di-
    ctum est : Hic est calix novi testamenti. B
    86. Amen dico vobis, quod amodo non bibam de
    generatione vitis hujus, nisi cum bibam illud vobis-
    cum novum in regno Patris mei ¹. Sed et de pane
    dictum est apud Lucam similiter : Desiderio desi-
    deravi hoc pascha manducare vobiscum. Dico vobis,
    quod amodo non manducabo illud, nisi impletum in
    regno Dei ². Ergo manducabit Salvator, et bibet,
    panem illum, et potum paschalem renovatum in
    regno Dei, et manducabit et bibet cum discipulis
    suis. Sicut enim non rapinam arbitratus est esse se
    æqualem Deo, sed semetipsum humiliavit usque ad
    mortem ³, sic manducabit panem, et bibet de gene-
    ratione vitis, et bibet novum, et propter multam C
    bonitatem suam et dilectionem hominum mandu-
    cabit et bibet cum discipulis suis, cum tradiderit
    regnum Deo et Patri. Attende enim quod dicit :
    Cum bibero ipsum vobiscum novum, non alio tem-
    pore, nisi in regno Patris mei. Et alias autem ⁴ non
    regnum Dei esca et potus. Corporaliter enim, et se-
    cundum similitudinem præsentis cibi et potus, non
    est regnum Dei esca et potus his qui exhibuerunt se
    dignos pane cœlesti et pane angelorum, et esca illa
    de qua dicit Salvator : Mea esca est ut faciam vo-
    luntatem ejus qui me misit, et perficiam opus ejus ⁵.
    Quoniam autem in regno Dei manducabimus et
    bibemus, ex multis locis Scripturarum est demon-
    strare, præcipue ex eo quod scriptum est ⁶ : Beatus
    qui manducaverit panem in regno Dei. Ergo imple-
    bitur in regno Dei hoc pascha, et manducabit eum
    Jesus cum discipulis suis, et bibet; et quoniam
    quod dicit Apostolus ⁷ : Nemo vos judicet in esca et D
    in potu, et cætera, quæ sunt umbra futurorum, re-
    velationem habet ad futura mysteria de escis et
    potibus spiritualibus, quorum umbra fuerunt quæ de
    escis et potibus in lege fuerant scripta. Manifestum
    est autem quoniam veram escam et verum potum
    manducabimus et bibemus in regno Dei, ædifican-
    tes per ea et confortantes verissimam illam vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    Et quod dicit ⁸ : Accipiens Jesus panem, similiter
    et accipiens calicem, qui parvulus quidem est in
    Christo, et in Christo adhuc carnalis, intelligi
    communiter : prudenter autem quærat, a quo ac-
    cipiens Jesus. Deo enim dante accipit et dat eis
    qui digni sunt a Deo accipere panem et calicem.
    Quomodo autem dat Deus panem, significat et Ja-
    cob dicens ¹⁰ : Si fuerit Dominus meus mecum, et
    dederit mihi panem ad manducandum, et vestimen-
    tum ad vestiendum, omnia quæcunque mihi, Domine,
    dederis, decimam decimabo tibi. Item scriptum est
    in Evangelio secundum Joannem ¹¹ : Non Moyse
    dedit vobis panem, sed Pater meus dat vobis panem
    de cœlo verum. Et semper Jesus iis qui secum pa-
    riter agunt festivitatem, accipiens panem a Patre
    gratias agit, et frangit, et dat discipulis secundum
    quod unusquisque eorum capit accipere; et dat di-
    cens : Accipite, et manducate ¹²; et ostendit quando
    eos hoc pane nutrit, proprium esse corpus, cum
    sit ipse Verbum, quod et nunc necessarium habe-
    mus, et cum fuerit in regno Dei impletum : sed
    nunc quidem nondum impletum, tunc autem im-
    pletum, cum nos præparati fuerimus ad capiendum
    pascha plenum, quod venit ut impleat, qui non
    venit solvere legem, sed adimplere. Et nunc qui-
    dem implere quasi per speculum in ænigmate im-
    pletionis : tunc autem facie in faciem implere,
    cum venerit quod perfectum est. Si ergo et nos vo-
    lumus panem benedictionis accipere ab Jesu qui
    consuetus est eum dare, eamus in civitatem in do-
    mum cujusdam, ubi facit Jesus pascha cum disci-
    pulis suis præparantibus ipsum notis ipsius, et
    ascendamus ad superiorem partem domus magnæ,
    et stratam, et præparatam, ubi accipiens a Patre
    calicem, et gratias agens, dat eis qui cum ipso
    ascenderint, dicens : Bibite, quia hic est sanguis
    meus novi testamenti ¹³, qui et bibitur et effundi-
    tur : bibitur quidem a discipulis, effunditur autem
    in remissionem peccatorum commissorum ab eis a
    quibus bibitur et effunditur. Si autem quæris quo-
    modo etiam effunditur, discute cum hoc verbo
    etiam quod scriptum est ¹⁴ : Quoniam charitas Dei
    effusa est in cordibus nostris. Si autem sanguis te-
    stamenti infusus est in corda nostra in remissionem
    peccatorum nostrorum, effuso eo potabili sanguine
    in corda nostra, remittuntur et delentur omnia quæ
    gessimus ante peccata. Ipse autem qui accepit ca-
    licem dicit ¹⁵ : Bibite ex hoc omnes, nobis bibentibus
    non discedit a nobis, sed bibit eum nobiscum cum
    sit in singulis ipse : quoniam non possumus soli
    et sine eo vel manducare de pane illo, vel bibere
    de generatione illius vitis veræ. Nec mireris quo-
    niam ipse est et panis, et manducat nobiscum pa-
    nem, ipse est et potus generationis de vite, et bibit
    nobiscum. Omnipotens est enim Verbum Dei, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    ¹ Matth. xxvi, 29. ² Luc. xxii, 15. ³ Philip. ii, 6-8. ⁴ Rom. xiv, 17. ⁵ Joan. iv, 34. ⁶ Luc. xiv, 15.
    ⁷ Coloss. ii, 16, 17. ⁸ Matth. xxvi, 26, 27. ⁹ Gen. xxviii, 20-22. ¹⁰ vi, 32. ¹¹ Matth. xxvi, 26.
    ¹² Matth. xxvi, 27, 28. ¹³ Rom. v, 5. ¹⁴ Matth. xxvi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,900,960">
    (88) Uterque ms. codex habet, currus Dei Verbum; sed legendum videtur : corpus Dei Verbi.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram transcritas no fim da linha correspondente.
    Numeração de notas no texto da coluna direita parece deslocada (10, 11, 12...) em relação ao aparato (9, 10, 11...). Transcrito fielmente conforme imagem.
    Número 899 em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>