<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,40,490,940">
σοι εἰρηνεύοντα κακῶς πνεῦμα καὶ σάρξ· τότε γὰρ οὐκ ἐπεδύμουν κατ’ ἀλλήλων. Ὁ δὲ διδαξάς· τὰ ἐκα-
τερῶν ἔργα βεβλῆκεν μάχαιραν ἐν ἡμῖν τὸν ἴδιον ἔλ-
γον· καὶ τὴν Χριστοῦ νεκρῶσιν ἐν ἑαυτοῖς περιφερο-
μεν, καὶ ζῇ τὸ πνεῦμα, θανόντις τῇ μὲν σάρκι·
Ἐν ἐκείνῳ γὰρ, οὐκ ἐν ταύτῃ σπέρμα, ἵνα μὴ θειρ-
σωμεν φθορᾷ, ἀλλὰ ζωῇ αἰώνιον.

13. Σπειρατε πυρους. Σπείρουσι δὲ πυροὺς καὶ
θεριζουσιν ἀκανθας οἱ τοῖς μὲν λόγοις ὀμάζοντες τοῦ
θεοῦ, μὴ ζώντες ὅτι κατ’ αὐτὰ, ῥ πατεύοντες ὡς
παιδε ἑαρετικῶν.

13. Καὶ κλήροι αὐτῶν οὐκ ὠφελησόνεσιν αὐ-
τούς. Λόγος ὃν ἀν μὴ ἔχοντες κλῆρον ἐκκλη-
σιαστικὸν ὀφελέειν ἐπὶ τούτῳ βαρεῖν, ὡς σὺν ὧν
ναμεῖν πάντας τοὺς ἔχοντας. Πόσοι γὰρ δι’ ἔργων
μίγνυσαν ἄλλοι; ἐκ λαιπών δε πόσαι μακάριοι·
Πλὴν δυνατοὶ δυνατὸς ἐταφηφορουνται. Καθὰ γὰρ
Παύλος φησὶ Ζητεῖται δὲ ἐν τοῖς οἰκονομοις, ἵνα
πιστός τις εὑρεθῇ.

13. Λογιζόμενοι ἀλλὰ καυχήσεως ὑμῶν. Καυχ-
ασαν ἀνεισισμοὶ καὶ αἰχμύνης φοραι τὴν ἐπὶ πλούτῳ καὶ
Ῥώμῃ και κάλλει καὶ τῶν ὁμόων σωματικῶν. Καν
ἔχης δὲ τῷ προτέρωτα ψυχικῷ, ὁ καυχήσων τεθεωρ-
νως τῆς λεγόμενι· Μὴ καυχήσθω ὁ φρονιμός ὅτι ἐν τῷ
φρούρησει αὐτοῦ, ἴσχυτέ τε καὶ πλοῦτον, ἀλλ ἐν τῷ
συγένειν καὶ γνωσῆναι τὸν Κύριον, λέγω· Εὐοὶ δε
μη ῥέουτο καυχήσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· και πάλιν· ἤκουσθι
καυχώμενοι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπικρατη-
σῃ μέν ἐμὼ ἡ ὑδρίας του Χριστου.

ΚΕΦ. ΙΓ'.
12. Πῶς δὲχὼς πληρωθήσεται οἰνον. Δευτέρα
χρήστοι παραδέχονται τῶν αἰσχῶν, ὅτι πάς δαχὸς
πληρωθήσεται οἰνον, καίτοι καὶ ἔλαιον καὶ ἄλλων
ὑγρῶν τινὲς δε καὶ μείνουσι κενοί, ἔαν γνώμων τὰς
τῶν ὀἰνων διαφοράς, καὶ τὸ παρὸν ἀληθῶς διευθε-
τᾶται. Ἐστὶν ὅν οἰνος θυμὸς δραχόπτον ἐκ βότρυος
πικράς, καὶ ἄμπελου Σοδόμων, ὡς γέγραπται· ἐστι
καὶ αὐτέλος ληγνύων ἡρα πατάσσεσί ὁ θεὸς ἐν γα-
λαζῷ ὅστι καὶ ποτηρίου Κυρίου μεθυσίκων, ὡς γέγρα-
πται, χράιστον· καὶ ἡ σπουδα συγχαλεῖ ἐπὶ τὸν ἁυ-
τῷς κρατῆρα, Δευτὲ, λέγοντας, φάγετε τῶν ἑμῶν ἀρ-
των, καὶ πίετε οἶνον ὑβ χερσάρας ἔψιν· καὶ πάλιν·
Ἀμπελων ἐγενήθη τῷ ἡγαπημένῳ· ἔστι καὶ ἅμπελος
Σωρηχ ἰλλεκτη. Πᾶς ὃν ἀνθρώποις τροπικῶς χρημα-
τίζων ἀσχὸς οἶνοις χωρητικός ἐκπέπτωκεν, ἢ γελω-
ρων, ἣ ἄναμιξ ἀμφότεροι, και ἡ ἐπίσιϚ, ἣ μάλλον,
καὶ ἥττον θεατρου· τοῦ μέν χαυλο δεορεϕοῦ τοῦ δε
ἀποστέρων, Σοδόμων καὶ Αἰγυπτίων, τῶν ἐργόν
Ισραηλ, τούς δε ἀγαθοὺς τοὺς ἐκ ποτηρίου Κυρίου καὶ
κρατήρα τῆς σοφίας· καὶ τῷ μὲν πάρεπται τυρωπία
κατὰ τό, ἄλθε δὲ ποτηρίου τοῦ οἴνου, καὶ ἀκρατον
τοῖτον, καὶ πολλάκις ἀὑτα ἐδωρᾶ, ρηδοψύχων·
στέλλω ὑ μῖς πρὸς αὐτοὺς, τῷ Τερώμα φησιν· ὁ ὕπ-
πουσι.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,985,940">
A prius iniqua uelantatur pace, spiritum et carnem
tunc enim non concupiscebant aduersus se inimici.
Qui autem utriusque opera docuit, misit in nos gla-
dium, sermonem proprium: et Christi mortifica-
tionem in nobis circumferimus, carnemque in nobis
emortua, spiritus uivit; in illo enim, non in haec
senimamus, ne corruptionem, sed uitam aeternam
metamus.

13. Seminate frumenta 97. Seminant uero frumentum, ac spinas deme1unt qui uerba Dei assidue tra-
ctant, sed non uiuunt ut illa præcipiunt, vel credunt
ut hæretici.

13. Cleri eorum non prodierunt eis 98. Dicas etiam
et clero ecclesiastico ascripos non debere illi si1dere
quasi possit ille omnes saluare in quibus inest.
Quot enim factis ipsis miserrimi effeci? E laicis
vero quot beatitudinem assecuti? Cæterum potentes
potenter examinauntur 99. Ut enim Paulus ait: »
Quæritur inter dispensatores ut fidelis quis inueniatur.

292 13. Confundimini a gloriatione uestra 2. Ja-
cntantiam probri et verecundiæ ait, quæ diuitiis, ro-
bore, pulchritudine, cæterisque corporis dotibus
innititur. Quod si dote aliqua animi præstas, non
gloriaberis, obtemperans dicenti 3: Non gloriĕtur
prudens in prudentia sua, robore et diuitiis, sed in
cognicione ac perceptione Domini, dicens: Mihi
autem abuit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi; et iterum 4: Gloriabor in infirmitati-
bus meis, ut inhabitiet in me virtus Christi.

CAP. XIII.

12. Omnis alter implebitur vino. Secundo loco
ulitur utrum exemplu, quod omnis uter vino im-
plebitur. Sed si vinorum differentias percipiamus,
hec vero suetati innixum commonstrabitur. Est igi-
tur vinum furor draconum ex hotro annuitudinis,
et vinea Sodomorum, ut scripium legimus; est et
Ægyptiorum vitis, quam diverberat Deus in gran-
dine 5, est et calix Domini inebrians, ut scripum
est, præclarissimus 5: et sapientia uocat ad suum
poculum, eia agite, ait, comedite e meis panibus,
et bibite vinum quod commiscui uobis 6; et ite-
rum: vinelum factum est dilecti 11. Est et vnis
D Sorec electa 11. Omnis itaque homo figurate cum
sit uter, capax est vini melioris, aut pejoris, aut
mislim utriusque, et vel aequaliter vel magis et
minus alterius; prave quidem ex utroque vinum
capiente Sodomorum videlicet et Ægyptiorum, Israel
hostium; bono vero vinum e calice Domini et cra-
tere sapientiae: et hunc quidem consequatur punitio
juxta illud 13: Accipe poculum vini et meri ligujs;
et dabit potaũm omnibus gentibus ad quas ego te
mitto, Jeremie ait, quibus adnectit, et bibent, et
evoment, et exarient, et concident. Punitonem enim

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="15,5,985,35">
Patrol. Gr. XIII. 18
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas mancha e caracteres degradados transcritos com [ilegivel] quando incerto (nenhum usado neste excerto). Algumas abreviações e sinais editoriais modernos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>