<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENES IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    297
    Vers 13. Maxillae ejus ut phialae aromatum. Christi
    maxillae intelligendi sunt, qui Dei verbo et cibo spi-
    rituali ministrant : qui quidem ob fragrantiae 99
    plenitudinem honorum operum atque sermonum,
    similes sunt phialis aromatis; ob radicatum vero
    in ipsis varium in omni scripturae compositione
    sermonem, unguentarium semper producunt fru-
    cum.
    Vers. 14. Venter ejus pixis eburnea. Verbi venter
    sunt qui mysteriorum sunt capaces, qui scilicet prae
    cavitate suscipiendo sunt; pixis vero qui ad con-
    servandum sunt idonei. Ob splendorenn as clarita-
    rum, eburnee nomen adjunxim est. Istiusmodi
    igitur venter pixis eburnea, impositus est lapidi
    sapphiro, qui est Christus. Quoquo igitur Verbi
    venter sunt, a timore Domini in utero accipiunt, et B
    pariunt spiritum salutis 15.  Ideoerce etiam venter ho-
    stiac in Levitico abluiutur, ut nihil habeat sterco-
    ris *.
    Pulchra es, proxima mea, ut beneplacentia.
    Quanto ad sponsum propius accesit, tanto meliori-
    bus similils perhibetur. Illis enim vocibus pulchra
    et decora es, proxima, adjecti : sicut Jerusalem. Sed
    et perfectam Ecclesiam, terrib.lem dicit, modo qui-
    dem adversariis potestatibus quae in pulchritudi-
    nem vultus ejus oculorum aciem intendere ne-
    queunt; modo vero etiam iis quae sunt ipsa infe-
    riores, et ordinaris in universo hoc constitutioni-
    bus similes existunt. Symmachus vero vertit, ut
    acies ordinata. Pavor enim sunt ut acies castrorum
    quae hostibus terrorem injiciunt.
    CAP. VI.
    Vers. 1. Oberte oculos tuos contra me. Ecclesia
    Christi decorem et pulchritudinem inspicit ; quippe
    quae maiori profercti id assecuta sit ut ejus divini-
    tatem intelligere possit, secundum quod omnia per
    ipsum facta sunt. Delectatus autem illa vi oculo-
    rum, sive Ecclesiae, sive animae Verbi sponsae, ra-
    lionabilibus pennis ad sublime iubet reverti, ut ad
    perfectionis apicem veniat, ipsaque hunc evolan-
    tem conspiciat nec amplius ipsius causa se demit-
    teat, et dicere possit : Etsi cognitionis secundum
    carnem Christum, sed nunc jam non novimus 7. Una
    igitur tecum proficiente ascendi, hoc assecuta ut
    possis aspicere, et non amplius ea quae dispensa-
    tioniis sunt in carne querere.
    Capillamentum tuum ut grege; caprarrum. Haec
    iterum sponsae dicta sunt, prius, arbitor, cum
    quatenus licuit, apparuit, dum in hac vita versare-
    tur, secundo autem ubi jam ad perfectionem vene-
    rut. Quapropter etiam nunc tantummodo insinu-
    vil : Dentes tui sicut greges tonsarum. Juxta Aquilam
    autem et Symmachum : Dentes tui sicut greges
    ovium, vel agnarum. Decebantque haec dixi de per-
    fessione, ut sit illud, a lavacro non priore, sed se-
    cundo. Germinantem vero ea forsitan ratione, quod
    tuum carum rerum 100 que mente intelliguntur,
    * Isa. xxvi, 18.  * Levit. viii, 21.  * II Cor. v, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    298
    Σιαγὼνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος. Σια-
    γώνες Χριστοῦ, τοὺς διακονουμένους ὑπὲρ θεοῦ καὶ
    τροφῆς πνευματικῆ νοητέον· διὰ μὲν τὴν πληρότητα
    τῆς εὐωδίας τῶν καλῶν ἔργων καὶ λόγων εἰκόνας
    φίλασι τῶν ἀρωμάτων· διὰ δὲ τὸ ἐδρίζωμεν ἐν
    αἷται, ποικίλον ἐν πᾶσι συνθέσει γραφῆς λόγον ἀει
    καρποφοροῦντας μυρεψίχων.
    Κολλὶα αὐτοῦ πυξὶον ἐλεφαντίνον. Κολλῖα ἐστὶ
    τοῦ Λόγου οἱ χωρητικοὶ τῶν μυστηρίων, τουτέστιν αἱ
    κοιλοι πρὸς ὑποδοχὴν· πυξίοι οἱ πρὸς διατηρησιν
    ἐπιτηδευτοι. Κατὰ τὸ λαμπρὸν καὶ σαφὲς, ἐλεφαντί-
    νον ἐἰναι λέγεται. Ἡ δὲ τοιαύτη κοιλία τὸ πυξῖον
    τὸ ἐλεφαντίνον ἐπιβέβληκε λιθῷ σαπφείρῳ, ὅς ἐστι
    Χριστός. 'Οσον ἂν εἰσὶ κοιλὰ τοῦ Λόγου, οὕτως ἀπὸ
    τοῦ φόβου Κυρίου ἐν γαστρὶ λαμβάνουσιν, καὶ τίκτουσι
    πνεῦμα σωτηρίας. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ κοιλία τῆς θυ-
    σίας ἐν τῷ Λευιτικῷ πλύνεται, ἵνα μηδὲν ἔχῃ κο-
    πρώδες.
    Καλὴ δή, ἡ πλησιὸν μου, ὡς εὐωδία. 'Οσον πλη-
    σὸν γίνεται τοῦ νυμφίου, χρίεσται ἀπεκλεκτέσθαι.
    Τῷ γὰρ, καλῇ, καὶ ὡραίᾳ, καὶ πλησιῷ, προσέθηκεν
    τὸ, ὡς Ἰερουσαλης. Καὶ κατaπληκτικῶς δὲ τὴν
    τετελειωμένην φησὶν 'Εκκλησίαν· μὴ μὲν ταῖς ἀντι-
    κειμένας δυνάμεσι, οὐ δυναμέναις ἐντατένειν τὰ
    κάλλη τοῦ προσώπου αὐτῆς· τῇ δὲ καὶ ταῖς ὑποδεσ-
    τέραις αὐτῆς τοιχαῖς ταῖς σεταγμέναις ἐν τῷ
    παγρῷ καταστάσεσιν. 'Ο δὲ Σύμμαχος, ὡς τεταγμέ-
    νος παρατηρεῖς. Θάμβος γὰρ εἰς τὰς παρατὰς παρ-
    εμβολῶν τοὺς πολεμίους ἐκπηδῴοντας.
    ΚΕΦ. Ϛ'.
    'Ανάστρεψον τοὺς ὀφθαλμοὺς σου ἀντέναντι
    μου. 'Η 'Εκκλησία τὴν ὀμορφίαν καὶ τὸ χάλει
    ὁφρᾶ τοῦ Χριστοῦ, δυναμένη τῇ τελείᾳ προσηχ-
    κατανεῖν αὐτῇ τὴν θεώρησιν, καθὼ πάντα δι' αὐτὸν
    ἐγένετο. Εὐχαρημοσύνης δὲ ἐπὶ τῇ δυνάμει τῶν ὀφ-
    θαλμῶν τῆς εἶτε 'Εκκλησίας, ἔτι νήψις τοῦ Λόγου
    ψυχῆς, περισσότερον αὐτὴν λογικὸς ἀποστραγγίζειν κε-
    λεῖ τῷς τῷ μετέωρον, ὡς δὴ ἂν ἄκρον ἔλθῃ τῆς
    τελειότητος· ὡς ἂν χάκειν, βλέπῃ τοὺτον ἐπεπιρ-
    μένον, καὶ μηχέτι συχαζάλωντως ἀρ' αὐτὴν, καὶ
    δύναται λέγειν· Εἰ καὶ ἐχθρέων κατα ιδῆν αὐτῆς
    Χριστόν, ἀλλὰ γὰρ οὐκοῦν τήγμικον.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Mantive numeração e notas de rodapé literais. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme visibilidade; marcas de paginação "297" e "298" preservadas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>