<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    83 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 81
    ris divinis, quorum lectio nulla nobis omnino est A patres nostri. Potuit enim fieri, ut apostoli vel evan-
    tradita. Sed neque apud Judaeos haberi quidem usum gelistae: sancto Spiritu repleti sciverint quid assu-
    hujusmodi reperimus lectionum, quas sive pro eo mendum ex illis esse Scripturis, quidve refutan-
    quod aliqua supra humanam intelligentiarn contine- dum; nebis autem non est absque periculo aliquid
    bant, placuit Spiritui sancto aufermi de medio, sive tale praesumere, quibus non est tanta spiritus abun-
    quod essent de scripturis his quae appellantur apo- dantia. Et ideo de presenti versiculo nos eam vene-
    cryphae, pro eo quod multa in eis corrupte et con- mus editionem quam supra exposuimus, maxime
    tra fidem veram inveninuntur a majoribus tradita, cum evidens in eo habeatur distinctio, ubi ait : Can-
    non placuit eis dari locum, nec admitti ad auctor- ticum canticorum, quod est ipse Salomoni. Si enim
    talem. Supra nos est pronuntiare de talibus. Illud voluisset intelligi canticorum Salomonis hoc esse
    tamen palam est multa vel ab apostolis, vel ab evan- Canticum, dixisset utique, Canticum canticorum
    gelistis exempla esse prolata, et Novo Testamento quae sunt Salomoni, vel Canticum ex canticis Salo-
    inserta, quae in his Scripturis quas canonicas habe- monis : nunc autem quia dixit, quod est Salomoni,
    mus, nunquam legimus, in apocryphis tamen inve- ostenditur istud Canticum quod est in manibus, et
    niuntur, et evidenter ex ipsis ostendimtur assumpta. quod erat ei canendum, esse Salomonis. Et hoc de
    Sed ne sic quidem locus apocryphis dandus est : aduivalione quam proposuit continere. Videamus
    non enim transeundi sunt termini quos statuerunt ergo jam et quae sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,220,880,880">
    ORIGENIS
    
    IN CANTICUM CANTICORUM
    
    LIBER PRIMUS.
    
    Cap. I, vers. 1. Osculetur me ab osculo oris sui. Meminisse oportet illud quod in praeferione praemo-
    numus, quia libellus hic epithalamii habens speciem dramatis in modum conseribitur. Drama autem esse
    diximus ubi certe personae introducuntur, quae loquuntur, et aliae interdum supervenient, aliae rece-
    dunt, ut accedunt, et sic totum in mutationibus agitur personarum. Haec ergo erit totius libelli spe-
    cies, et secundum hanc pro viribus historica a no- bis aptabitur expositio. Spiritalis vero intelligentia secundum hoc nihilominus quod in praefatione si-
    gnavimus, vel de Ecclesia ad Christum sub sponsae vel sponsi titulo, vel de animae cum Verbo Dei con-
    junctione dirigitur. Introducitur ergo nunc per historiae speciem sponsa quaedam quae suscepit quaedam sponsaliorum et dotis titulo dignissima munera ab sposso nobilissimo : sed plurimo tempo-
    re moram faciente sponsa, sollicitari eam desiderio amoris sui, et confic i jacentem domi suae, agentem
    37 omnia quatenus possit aliquando videre spon- sum suum, atque osculis ejus frui. Quae quoniam nec differi amorem suum, nec adipisci se posse quod desiderat videt, converti se ad orationem, et supplicet Deo, sciens eum Patrem esse sponsi sui. Consideremus ergo eam levanten sanctas manus sine ira et disceptatione in habitu ornato cum verecundia et sobrietate, ornatam dignissimis orna-
    mentis, quibus ornari decet nobilem sponsam :
    
    C aestuantem vero desiderio sponsi, et interno vel- nere amoris agitatan, orationem, ut diximus, sun-
    dere ad Deum, et dicere de sponsu suo : Osculetur me ab osculo oris sui. Haec sunt quae dramatis in modum composita historica continet explanatio. Interior vero intellectus videamus si hoc modo po- terit competenter aptari. Ecclesia sit desiderans Christo conjungi. Ecclesiam autem coetum omnium adverte sanctorum. Haec ergo Ecclesia sit quasi omnium una persona, quae loquatur et dicat : Omnia habeo, repleta sum muneribus quae sponsalio- rum vel dotis titulo ante nuptias sumpsi. Dudum enim cum praepararer ad conjugium filii regis et primo geniti omnis creaturae, obsequi sunt et mi- nistraverunt mihi angeli sancti ejus, deferentes ad me legem sponsalis muneris incho. Lex manque per angelos disposita dicitur in manu mediatoris ». Ministraverunt mihi etiam prophetae. Locuti sunt enim omnia et ipsi, per quae non solum ostende- rent et indicarem mihi de Filio Dei, cui me delatis his quae appellantur arrhis et muneribus dotalibus sponderte cupiebant : verum ut et in amorem me i ejus desideriumque succenderent pronuntiaverunt mihi propheticis vocibus de adventu ejus, et de innumeris virtutibus, operibusque, ejus immensis repleti Spiritu sancto praedicaverunt. Pulchritu-
    
    * Galat. iii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina; texto em duas colunas no topo, título centralizado e corpo em duas colunas abaixo do título. Usei [ilegivel] somente onde não havia trechos completamente ilegíveis; pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original.</notas>
</pagina>