<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    471 ORIGENIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    omnis Dei quod homines in hoc mundo dispensa- tio versatur. Prior gens Israel est; altera post Christi aduentum gens haec est. Priori niminatus est que niminatus est, et impleri videmus quae ei niminatus est. In capiuitatem abducta est, urbs eorum ever- sa, sanc tuarium dirutum, altare soto aequatum : ni- hil antiquarum sollemitatum apud eos superest. Dixerat enim isti genii Deus : Pœnitentiam agite; et non egerunt poenitentiam. Postquam haec illi di- cta sunt, dicit huic secundae genii Deus quae ad ejus reædificationem pertinent. Sed vide hanc etiam gentem homines esse qui iterum labi possint : ideo etiam huic minantur, et ait : Etsi praeclixi quæ ad ædificationem, ad plantationem atque 246 ad agri- culturam pertinent, quoniam tamen hæc quoque gens peccatura est, eadem etiam evenient ei quæ dicta erant alteri propter peccata, et easdem subi- bit poenas, nisi egerit pœnitentiam. Universam scrutare Scripturam, et invenies de duabus hisce gentibus pleraque dici. Elegit Deus patres, promissa illis dedit, populum, qui a patribus ortum duce- bat, eduxit ex Ægypto : eos peccantes tolerauit; veluti pater crudiit, introduxit, terram illis promis- sionis tradidit; per tempora prophetas ad eos mi- sit, illos edocuit et avertit a peccatis; longanimem semper se praebuit, miltens medicos, donec veniret medicorum princeps, prophetis excellentior prophe- ta, medicis præstantior medicus. Hunc, cum adve- disset, prodiiderunt, et occiderunt, tolle, tolle cla- mantes hunc a terra : crucifige, crucifige eum 22. Illico visitata est gens; ad solitudinem redactus est locus ubi cruci affixus est Jesus meus. Elegit Deus aliam gentem. Videtis quam ampla sit messis, licet operarri sint pauci 23. Quin et aliter dispensat Deus sageman, ut juuiter in hujus vitæ mare militatur : congregantur omnis generis pisces, militi piscatores multos, mittit venatores; multos venantur ex omni monte, venantur ex omni colle. Vide quanta in sal- vandis gentibus providentia sit. Vide igitur beni- gnitatem et severitatem Dei. In priorem quidem gentem lapsau severitas, in alteram vera promissa et benignitas, dummodo permanserit in bonitate, alioquin etiam ipsa excidetur. Neque enim tunc so- lum securis ad radicem arborum posita erat : pa- rata eliamnum est venire securis. Nam securis ad radicem arborum posita est 24, aiebat tunc Jesus meus, de Israel, apud quem securis erat, vaticinans : is ipse arboris infructuose securis erat; ideo dice- bat : Jam securis ad radicem arborum posita est. Quacunque ibi arbores fructus non ferebant, exci- seae, in ignem missaæ, et suppliciis adlicta sunt. Nunc autem alia orta est seges perioni non abimi- lis, de qua dictum est 25 : Introducens planta eos in montem hæreditatis suæ, in paratum habitaculum suum. Introduxit gentem suam Deus in montem hæreditatis suæ. Montem ego quaero, non ut Judai
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α ποιήσαι τά της απελπίς. Επαγγέλλεται, ώστε, ει μεταπέσοι, και άξιον μη γένοιτο το δεύτερον έθνος των επαγγελίας, μη τεύξεσθαι αύτω̋. Περὶ δὲ μάλ-ιστα εθνών πρόκειται πάντα ή οικουρία του Θεού τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ ἀνθρώποις. Γέγονε πρῶτον ἔθνος ἕκλεθος ʼΙσραήλ· δεύτερον ἀπὸ τῆς Χριστὸς ἐκλήθη͵ τοῦτο τὸ ἔθνος. Τῷ προτέρῳ πλεῖστήσεν ὁ Θεὸ͵ δ̓ επλήγησε, καὶ βλέπομεν πεπληρωμένα (1) τά τῆς ἀπελπίς του προτέρου ἔθνους. Ἐν αἰχμαλωσίᾳ γε-γένηται, κατεσχάρη αὐτῶν ἡ πόλις, καθεῴργη, τὸ ἁγιασμα, τὸ θυσιαστήριον καταλελειμμένοι οὐδὲν ἐπὶ ἔστιν· των πάλαι σμῶν παρ' αὐτοῖς. Ἐλεγε γὰρ εκείνο τῷ ἔθνει ὁ θεός· Μετανοήσατε, καὶ μὴ μετε- νοήσαν. Μετὰ τὰ ἐκεῖνος εἰρήσθαι ταῦτα, λέγει τοῖς τῷ δευτέρῳ ἔθνε ὁ θεὸς τὰ περὶ τοῦ ἀνοιχ-θοῖς λελαθέναι αὐτοῖ. "Ὅρα δὲ, ὅτι, καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος ἄνθρωποι εἰσι, δυνάμενοι πάλιν παραιτητεῖν· ἑλκ τοῦτο καὶ τούτῳ ἀπελείπ, καὶ ϕησιν· Ει καὶ προσεῖπον τὰ περὶ τῆς οἰκοδομής, καὶ τὰ περί της κασταρευώσεως, καὶ τῆς γεωργίας, μέλλει δὲ ἀμαρτήσασιν καὶ τούτου τὸ ἔθνος, καὶ τούτοι ἀμαρτήσαντι συμβέβηκεν ταῦτα ἔτιπε εἴρηται εκείνος ὅτι τα ἀμαρτήματα, καὶ πε-ποιτο, ἐάν μὴ μετανοήσωσι. Πάσαν τερεύνησιν τὴν Γραφήν, καὶ εὕρητε͵ τὰ πλείιστα περὶ τῶν δύο τού-των τῶν ἑθνῶν λεγόμενα. Ἐξελέξατο ὁ θεὸς τοὺς πατέρας, ἐπαγγέλλαν δέδωκεν αὐτοῖς· ἔταξεν λαόν ἐκ τοῦ γένους τῶν πατέρων ἀπὸ Αἰγύπτου· ἐμακρο-θμήσεν ἐν αὐτοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἐπαίδευσεν αὐτούς ὑς πατὲρ, ἐδίδασκεν αὐτούς, ἔδοξε αὐτοῖς τὴν ἐπαγγελίαν· ἔπεμψεν αὐτοὺς προφήτας κατὰ (2) και-ρούς, ἐπαίδευσα κ̓ι ἐλεταάφεν αὐτοὺς·ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων μεμαρτύρηκεν δαί τιπτω τοῖς θε-ραπέυοντας, μέχρις οὗ ἦλθε ὁ ἄρπαξ, ὁ διαφερων προφητης προφητης, ὁ διαφερων ἰατρὸν ιατρό· Ἐληλθὼδα τοῦτον προβάλλων, καὶ ἀπεκτειναν, Alpe, ἀπε, λέγοντες, αὐτός τις τῆς τῆς τῶν στωοιτηρον ἁυτόν. Εὐθέως ἤλθεν ἐπισκοπὴ ἐπὶ τὸ ἔθνος ἡρημένη ὁ τόπος ἔγνω· ἐσταμάταρ μοι ἡ Γής. Ἐξελέξατο ὁ θεὸς ἄλλο ἔθνος. Ὁ θερισμὸς ὁρᾶτε πῶς τοῖς ἔστιν, καὶ καὶ οἱ ἐργάται ὀλίγοι εἰσι. Καὶ ἄλλος ὁ οἶκουμε ο θεὸς την ϕαρνη, ἀει βάλλεσθαι ἐπὶ τὴν θαλάσσαν τοῦ βίου τούτου· καὶ συνάγονται ἰχθύες παντοδαποί· ἀποστέλλει τους αλιεις τοὺς πολλούς, ἀποστέλλει τοὺς θηρευτάς· τοὺς πολ- λούς ὁρθούντας ἀπὸ παντὸς βουνο· θηρεύονται ἀπὸ παντὸς βουνοῦ. Ὅρα πόση οἰκουμία περὶ τῆν τῶν ἐθνῶν ἔστι σωτηρία. Ἰδε οὖν χρηστότητά καὶ ἀπο-στομαρ Θεοῦ· ἤμ μὲν τὰ πρότερο ἔθνος καὶ πεσιὼν ἀποστρα, ἐπὶ δ᾽ τὸ δεύτερον ἔθνος ἐπαγγέλλεται καὶ χρηστότης, ἔτι ἐπικειμένη τῇ χρηστότητι, εἴ δὲ μὴ ἢ ἄλλαι ἐκκοντησεται. Οὕ γὰρ ἡ αμέλεια τότε μόνον πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων ἔκετο· τρέφει καὶ νῦν πάλιν ἔτιν εἰδεῖν τὰ ἀξίην· Ή γὰρ αἴτιμη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κλείται, διὰ τοῦ Βη-σοῦ, τῶν προφηταν περὶ τοῦ Ἰσραήλ, παρʼ ὅν ἡ ἀξίην ἦν. Αὐτός γάρ ὁ δέ⸂ν, τοῦ ἱκακρου δένδρου,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Πεληψιγίετα. Deesi in codice Vaticano. (2) Codex Scorial., παρα. "Ioan. xix, 6 et 15. " Math. ix, 37. " Matth. iii, 10 ; Luc. iii, 9. " Exod. xv, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e cortes nas margens; algumas palavras dificultosas transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando necessário nenhum foi encontrado; correção de espaços e hifenização mantida conforme original.</notas>
</pagina>