<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    579. EX ORIGENE 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    21. Sic dixit Dominus super Achium. Eadem pa- 
    tietur omnis haec agens senior a rege Babylonis. Si 
    enim qui indignè sumit Eucharistiam, in judicium 
    sumit, quanto magis qui sedet in caetu seniorum 
    eum conscientia polluta, Christi collegium inacu- 
    rans? Quis enim pius cum eo considens audebit di- 
    cere 1 : Non sedî cum consilio sanitatem, et quae se- 
    quantur?
    
    CAP. XXX.
    
    18. Et ædificabitur civitas super altitudinem. 
    Poteris etiam dicere suam hic bonitatem manifeste- 
    stasse, propter quam etiam severe agit quibuscum 
    agendum ita est. Quapropter post acerbam curatio- 
    nem, ædificabitur, inquit, civitas in excelsio suo. In 
    quo 306 excels0? Non potest civitas abscondi super B 
    montem posita 11, qualis est, quæ nihil humile, nihil 
    humanum sapit, voluptates dico, terrenasque divitias 
    et glorias. Consurrexit namque cum Christo, et 
    quæ sursum sunt quærit. Hæc te agente, ædificabi- 
    tur civitas tua in excels0 suo.
    
    21. Quis est iste qui dedit cor suum recerti ad 
    me? Tanquam de re aliqua rara loquitur. Mos 
    autem est sacræ Scripturæ post amara subjungere 
    humana ad consolationem, et post jucunda rursus 
    inferre amara, ne spretis bonitatis Dei divitiis the- 
    saurizent sibi iram in die furoris. Quare ait 12 : Si 
    ira egressa fuerit, non revertetur donec faciat quæ 
    vult Deus. Vult autem Deus, et ira lit ut que vult C 
    Deus efficiantur. Si quis enim noluerit voluntati 
    Dei verbi acquiescere, funditir in eum ira. Ne ita- 
    que nobis opus sit crudiens ira.
    
    CAP. XXXI.
    
    9. Divertere faciens super fossas aquarum. Non 
    enim per desertum sicut olim, sed per cultum et 
    habitatam. Tropice vero in consolatione, quia beati 
    qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur 13.
    
    10. Annuntiæ in insulis quæ procul sunt. Insulæ 
    procul sitæ illæ sunt quæ vitæ hujus lucribus sæpe 
    anxi; quæ antequam veniant ad salutem, longe ab- 
    sunt a veritate. Redemit vero Jacob Deus : Jugum D 
    enim, quod impositum illi erat, ablatuin est, hanc- 
    tusque qui erat super cervicem illius 14, ut ait Isaias. 
    Significat præterea, quod etiam ipse e diaboli pote- 
    state eripuit. Quid enim in eum possemus, qui in- 
    ter alia hæc quoque dixit 15: Totum terrarum orbem 
    assumam quasi nidum; ad quem per Christum dici- 
    mus 16 : Ubi, mors, victoria tua? Ubi, inferne, ac- 
    celes ?
    
    16. Cesset vox tua a ploratu. Illis qui digni sunt 
    beatitudinis titulo, si plorant, dicatur : Desinat vox 
    tua a ploratu; iis qui dicunt in Spiritu sancto 17 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    21. Οὕτως εἶπεν Κύριος ἐπὶ Ἀχιὰβ. Τοιαῦτα 
    πεῖτεται πᾶς πρᾶσσων πρεσβυτέρος ὑπὸ Βασιλέως 
    Βαβυλῶνος. Εἰ γὰρ ὁ ἀναξιῶς τὴν μεταλαμπαδεῖν 
    Εὐχαριστίαν εἰς χρῖμα λήψετα, πόσω μᾶλλον ὁ κα- 
    θεζόμενος ἐν πρεσβυτερίῳ συνεδίσται μεμιασμένος, 
    καὶ τὸ Χριστοῦ κόλλειον μολυσθῆναι; Τίς γὰρ αὐτῷ 
    συμβεβηκὼς εὐλαβῶς λέγων τολμήσει τὸ, Οὐκ 
    καθίσω μετὰ συνεβόρων μασιστήρος, καὶ τὰ ἐπὶ 
    τούτοις;
    
    ΚΕΦ. Λ'.
    
    18. Καὶ οἰκοδομηθήσεται ἡ πόλις ἐπὶ τὸ ὕψος 
    αὐτῆς. Εἴποις δ' ἂν, ὅτι καὶ τὴν ἴδιαν ἐπεδεικνύνευ τὴν 
    ἀγαθότητα, δι' ἣν καὶ τήν ἐπηρικόταν ἐπάγει τοῖς αὐ- 
    τῆς ἐν χρεῖα τυγχάνουσι. Διὸ, μετὰ τὸ εἶς ἀλγεινων 
    θεραπεὐθῆναι, οἰκοδομηθήσεται, φησιν, ἡ πόλις 
    ἐπὶ τὸ ὕψος αὐτῆς. Ποῖον γάρ; Οὐ διόνταται πόλις 
    ἑστήκεν ὄρους κειμένη χρείῃ· ὀποῖα τέστιν, ἡ 
    μήδεν φρονοῦσα ταπεινών τὰ ἀνθρώπινα, ἡδονὰς 
    φρίσται καὶ πλούτον ἐν γῇ καὶ δοξάρια. Συνηγέρθη 
    γὰρ τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητῇ. Ταῦτα σου 
    ποιοῦντος, οἰκοδομηθήσεται ἡ πόλις σου ἐπὶ τὸ ὕφος 
    αὐτῆς.
    
    21. Τίς ἐστὶν οὗτος, ὃς ἔδωκεν τὴν καρδίαν 
    αὐτοῦ ἀποστρεψαὶ πρὸς με; 'Εγὼ ἐστὶν ἔπασιν οὐ- 
    χι. Ἔθος δὲ τῆ θείᾳ Γραφῇ μετὰ τὰ πικρὰ λέγειν 
    φιλανθρώπα παρὰ παραμυθίαν, καὶ μετὰ τὰ χρηστὰ 
    λέγειν πικρότερα, ἵνα μὴ τοῦ πλήθους τῆς χρηστή- 
    τητος τοῦ Θεοῦ καταφρονούντες θησαυριζοσιν ἑαυ- 
    τοῖς ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς. Διὸ φησιν· 'Εἰ ἔλθῃ 
    ἡ ὀργὴ, οὐκ ἀποστρεψήσεται, ἕως μὴ δράσει τὰ 
    θέλει Θεός. Θέλει δὲ ὁ Θεὸς, καὶ ὅρη γενέσται, ἵνα 
    γενήται ὃ θέλει Θεός. Εἰδ' γὰρ τις μὴ θέλη γενέ- 
    σθαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ λόγου, ἀπολύεται 
    ἐπ' αὐτὸν ἡ ὀργή. Μὴ δεδηλωμέν οὖν παιδευ- 
    σῃς.
    
    ΚΕΦ. ΛΑ'.
    
    9. Αὐλιζων ἐστι διώρων ὑδάτων. Οὐ γὰρ δι' ἐρη- 
    μου καθώτερος πρόσθεν, ἀλλὰ διὰ τῆς νοῦμης καὶ 
    οἰκουμενης. Καὶ τροπικῶς ἐν τῇ παρακλήσει, ὅτι 
    μακαρίοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθή- 
    σονται.
    
    10. Ἀπηντικαὶ εἰσὶ τῇ πόλει τὰς μακρώδεις. Νη- 
    σοὶ μακρὰὶ καὶ κωλυθησόμεναι πρὸς τὸν τοῦ βίου 
    χρόνον, αἱ μακρὰ εἰσὶν ἀληθείας· πρὶν γὰρ τὴν 
    σωτηρίαν ἔλθῃ. Ἐλευθερωθεὶς ὁ τὸν Ἰακὼβ ὁ Θεός. 
    Ἀφεῖλετο γὰρ ὁ ζυγὸς ὃ ἦν αὐτῷ ἐπέθηκεν, 
    καὶ ἡ ἄδουσα ἦ ἦ ἐπὶ τὸν τραχύλον αὐτοῦ· καθὼς 
    φησιν Ἡσαΐας. Δηλοῖ δε, ὅτι καὶ αὐτὸς τῆς διαβολ- 
    ῆς ἐξουσίας ἐρρίφθη. Τί γὰρ ἂν ἐποίησεν πρὸς 
    τὸν ἐπίονα τὰ τὰ ἄλλα καὶ τὸ. Τὴν οὐχαιρετη- 
    σίν ἁμῶν ἀλλήλοις τὰ χειρὶ ὡς χειρῶν· πρὸς δὲ διὰ 
    Χριστοῦ φωνεῖ· Ποῦ σον, θάνατε, τὸ νῖκος; Ποῦ 
    σον, ἀθή, τὸ κέρφος;
    
    16. Διαλιπὴτω ἡ φωνὴ σου ἀπὸ κλαυθμοῦ. 
    Τοῖς ἁγίοις μακαρισμοῖ χλαμέσαι λεγόντο· Ἀλοι- 
    αν ὅ ϕωνὴ σου ἀπὸ κλαυθμοῦ· τοῖς ἁγίοισιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    10 Psal. xxv, 4. 11 Matth. v, 14. 12 Jerem. xxiii, 20. 13 Matth. v, 5. 14 Isa. ix, 4. 15 Isa. 
    x, 14. 16 I Cor. xv, 55. 17 Psal. cxxxvi, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida linha a linha. Algumas abreviações e números de rodapé preservados tal como no impresso. Uso de caracteres especiais do grego conforme original; onde ilegível não foi encontrado, não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>