<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM SERIES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,918">
    eo dum legunt intelligentes quæ vera sunt, fugiant A lestis, non revertatur retro. Non enim tantummodo
    falsum, et recedant ubi eos mendacium comprehendere non valebit. Non autem potest comprehen-
    dere mendacium eos qui ex Judæa, littera, fugiunt ad spiritalia et intelligibilia, et sublimas veritatis
    montes. Ut autem intelligamus : Fugiant in mon-
    tes , accipe exemplum quod dicitur manifestè de
    fuga laudabili, quale est quod ait Apostolus : Fu-
    gite fornicationem, et quod ait Sapientia 10 : Quasi
    o facie serpentes fugo peccatum, vel quale est quod
    in mysterio dicit Rebecca Jacob 11 : Ecce Esau fra-
    trer tuus minutur occidere te. Nunc ergo, fili, audi vo-
    cem meam, et surgeas fuge ad Laban fratrem meum
    in Carran, et habitas cum illo aliquot dies, donec
    avertatur ira fratris tui. Et omnis, arbitor, qui
    filius est Jacob, opera consummans Jacob, intelli-
    gens omnem morem odibilem Deo, qui est Esau,
    fugit quasi intelligens. Si autem non fugit eum
    qui fornicarius est et pollutus sicut Esau, et quasi
    non fugiens Esau, sed cohabitans ei, non est filius
    Jacob qui fugerat eum. Ipse autem Jacob habitans
    cum Laban utiliter sibi et dispensationi quæ erat
    secundum Deum, abscondit cor suum, ut non an-
    nuniaret ei quoniam fugiebat, et fugiebat ipse et
    omnia ejus. Bonum est ergo fugere etiam a Laban,
    a conciliatore carnalium qualitatium, in quibus ha-
    bitantem non oportet permanere in eis, sed fugere
    cum omni domo sua. Nam et si voluerit persequi
    posi eum, Deus illum avertet a fugiemtibus eum,
    vel, etsi comprehenderit eam posmodum aliquando,
    nihil mali facere ei possit fiducialiter pronuntianti :
    Apud quem interritis duo fratres, non vivat in conspectu
    fratrum nostrorum : cognosce quid locorum eas apud
    me, et accipe 12. Nec enim cognosci poterit aliquid
    apud Jacob de rebus Laban. In his ergo evangelicis
    dictis quæ in presenti tractamus, imperatur ut qui
    cognoverunt abominationem desolationis stantem in
    loco sancto, intelligant in eo dum legunt, ut fugiant
    in montes. Qui ergo in tali luce quam diximus,
    id est in vetustate librra, constitutus habetur, fu-
    giat in montes spiritualium novitatum. Et si quis
    inventus fuerit ascendisse super lectum verbi, et
    stare in fastigio adflicationis ejus, non descendat
    inde occasionem ut auferat aliquid de domo sua et
    vadat. Nihil enim opus habebit manens in lecto, et
    abstinens ac ne quando inde descendat. Et si fuerit
    quis in agro, sive in eo in quo absconditus est the-
    saurus, sicut Dominus ait in parabola quadam :
    aut qualis fuit ager ille Jacob plenus, cui assimila-
    verat eum benediccus pater ipsius, et dicens 13 :
    Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni quom bene-
    dicit Dominus, in quo agro secundum spiritales be-
    nedictiones legis, benedicetur omnis qui secundum
    legem viverit, dicente Scriptura 14 : Benedictus in in
    civitate, benedictus in in agro. Qui ergo est in tali
    agro totius plantationis quam plantavit Pater coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,918">
    lestis, non revertatur retro. Ille qui mittit manum in aratrum, et reversus suc-
    rit retro, non est apud regno Dei, sed etiam qui in
    agro est quem tradiidimus, et reversus fuerit retro
    causa eorum quæ oportuerat oblivisci, sine dubio
    incurrerit in abominationem desolationis, id est in
    seductionem verbi mendacis : et maxime si spolia-
    verit se vestimentum suum vetus, id est veterem
    hominem cum actibus ejus, ci iterum conversus
    fuerit retro tollere vestimentum suum. Diligenter
    ergo debemus attendere, ne forte aliquid eorum
    quæ sunt deorsum, et sunt in domo, velimus de-
    scendentes tollere, aut relinqui tum vestimentum retro,
    repetere relinquencs agrum, et conversi retro,
    cum deberamus appetere ea quæ sunt priora, et
    oblivisci posteriora, et nequeo stare in aliqua re-
    gione illa, sed in monte salvari, ut non comprehen-
    damur cum his qui sunt combusti propter quod in
    Sodomis sunt comprehensi.
    13. Væ autem prægnantibus et nutriciibns in illis
    diebus 15. Quoniam sunt et aliquæ animæ conci-
    plientes generationes, manifestevnt propheta di-
    cetus 16 : A timore tuo, Domine, in utero concepimus,
    et parturivimus, et peperimus spiritum salutis quem
    fecisti super terram. Sicut enim in prægnantibus for-
    matur et figuratur semen, sic et in anima quæ su-
    scipit verbum, paulatim formatur et figuratur con-
    ceptio verbi in ea. Et hoc puto dicere Paulum ad
    Galatas 17 : Filiii mei quos iterum parturio, donec
    formetur Christus in vobis. In Epistola ad Timo-
    theum 18 dicit idem salvandam mulierem per filio-
    rum generationem, si permanserit in fide, et dilec-
    tione, et sanctitate cum castitate. Quæ est autem,
    hæc mulier, nisi anima quæ verbum concipit Dei et
    veritatis, et parit opera bona similia Christo ? Irra-
    tionabile autem est exstimarne de sensibilibn genera-
    tione dictum quod ait 19 : Mulier seducta in præ-
    caricalonem facia est, sola autem erit per filiorum
    generationem, si permanserit in fide, et dilectione, et
    sanctitate cum castitate. Animæ ergo quæ noviter
    susceperunt verbum, et adhuc prægnantes constit-
    ute, secundum fructificaverunt in eo in utero intel-
    ligibiliter habentes, non possunt suscitare alament
    in loco sancto adversantem veritati sermonem, ne-
    que dare quominas seducanbus persuasionibus
    eorum. Propterea si aliquando abominationem
    desolationis, secundum quod tradidimus, stantem in
    loco sancto viderit anima in utero habens, quæ
    necesse fructificavit ex Verbo, incurrit in va quod
    Dominus dicit 20 : Væ prægnantibus. Projiciet enim
    conceptionem, et evacuabitur a spe quæ est in acti-
    bus veritatis. Sed et si videtur formatur et fructi-
    ficatur verbum, non autem fuerit emergentium suf-
    cientes augmentibus et magnum facientibus eum nu-
    trimento, sed manserit immaturum, secundum si-
    militudinem augmentis factum est, et super hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,918,960,990">
    * Matth. xxiv, 16.   1 Cor. vi, 18.   10 Eccli. xxi, 2.   11 Gen. xxvii, 49-44.   12 Gen. xxxi, 32.   13 Gen.
    xxvii, 27.   14 Deut. xxviii, 33.   15 Matth. xxiv, 19.   16 Isa. xxvi, 18.   17 1 Tim. ii, 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Uso de sinais de abreviação e referências bíblicas; pequenas falhas de legibilidade transcritas literalmente; cabeçalho centrado; presença do selo "Digitized by Google" no rodapé transcrito.</notas>
</pagina>