<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
posuimus, Jerusalem vocat perfectam animam, illa f
lere dicenda est, quod e suo statu deturbata in
confusionem sit, et opposita dispositio affecta illi
quae est in risu gaudii et hilaritatis, quem Dominus
noster promisit illis qui laudato sepe luixerint, di-
cens 85 : Beati qui lugent nunc, quoniam ridebunt;
et in Job : Venum, ait 86, os implebit risu; et ob
hoc forlasse patriarcharum unus dicitur risus 87.
Qui iliaque inveniensicit, quia est in hoc tabernaculo,
sicuti Apostolus explicavit cum diceret 98 : Etenim
qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus quasi
gravati, promissum risum appetens et divinam hila-
ritatem, is ploratum plorat apprime nutrientem,
animaeque utilissimum.
ir τῷ σκήνει στενάζομεν βαροὐμενοι· τὸν ἐν
κλινιδῳ κλαῖει τροφιδωται, καὶ ὑφελόωνται τὴν ψυχήν.
Vers. 2. Ex omnibus qui diligunt eam. Pulanus B
einn amare quidem esse divinum quidpiam, et, ut
ita dicam, spirituale, diligere vero potius ad corpo-
rea et huma a pertinere. Fortasse vero nullo in
animale quidquam mali videre est. Nam de præstan-
tioribus ait: Non est qui consolatur eam ex omnibus
amantiibus eam. At vero de inferioribus, omnes, ait,
diligentes eam spreverunt eam, facti sunt ei inimici;
siquidem inferiores et spreverunt eam, et facti 324
sunt illi inimici; præstantiores vero tantum consu-
lati non sunt.
Vers. 3. Migravit Judæa propter humiliationem.
Ad literam talis erit sensus. Proprium locum Judæa
mutavit his de causis, humiliata propter peccatum,
ut quo erectum suum et sublimem reliquit statum
sium que erat, dum pietatem coleret, nec non propter
multam ejus servitutem qua passionibus subjecta
seu vicibat. Migrans vero inter gentes collocata est,
ubi requiem invenire non potuit, inimicis omnibus
eam persequentibus, apprehendentibus et tenenti-
bus inter gentes morantem qui eam premebant.
Vers. 4. Vix Sion lugent, eo quod non sint qui
veniunt ad solemnitatem. Sensus ad literam hic est.
Quia lex jubebat 88 : Ter in anno apparebit omne
masculinum suum in conspectu Domini Dei tui; po-
pulus studiosœ concurrebat, exstructo jam a diebus
Salomonis templo, ad exsequenda jussa; cunque
circa Jerusalem essent Judææ civiles, unilique
erant viæ ad Sion ducentes. Has igitur ait prophetæ
propter captivitatem lugere moerentes, et summa
in solitudine constitutas vel etiam temporibus illis,
quando ingens gaudium et lætitia erat apud illos,
proprianbant ad diem festum Judæis omni ex parte
ad montem. Cum vero multiæ essent portæ in Sion
exstructæ quævaersum spectantes, dicitur hic
omnes esse destructas, et sacerdotales genere, quod
scilicet sacerdotale munus exercere non possent
festis diebus, et reliquo tempore; vel quod captivi
jam essent, vel quod nullus acceleret ad eos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
A πώσω ἔτῆ φρυπτόπλων, ἐν χαρι μπεστεισασϝ· οὐ
τὰ παρεχάλον. Καὶ μετ' ἀλλὰ Ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὸ
πρῷτον· ἐὰν δὲ ὁ λόγος, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων πα-
ρεστῶσε, Ἱεροσόλυμα λέγ᾿ τὴν τελείαν ψυχὴν,
αὐτὴ ἂν κλαίειν λέγοιστο, ἐκπενθοῦσα τῆς ὀλιχεῖς χώρας
ἐν συγχύσει γενομένη, καὶ κατάστασιν ἔχειν ἐνάντιαν
τῷ γελαῷ γέλακα τὸν ἀπὸ χαρᾶς καὶ ἱλαρότητος, ἂν
ὁ Κύριος ἡμᾶν ἐπαγγέλλεται ὑπάρχειν τοῖς τοῦ μα-
καρίζομενον κλαύσασι φασκον· Μακάριοι οἱ κλαί-
οντες νῦν, ὅτι γελασονται· καὶ ἐν τῷ Ἰώβ δὲ·
Ἀληγγότερ, φησὶ, στόμα ἐμπλησσε ῥυλώτος. Τάχα
δε διὰ τοῦτο καὶ ἐξ τῶν παπαράχων γέλω δι λέγεται.
Ὁ τοῖων στενάζων διὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ σκήνει, ὥστερ
ὁ Ἀπόστολος δεδήλωκεν εἰπών· Καὶ γὰρ οἱ ἔπτες
ἐπαγγελία γέλωτα ποθῶν καὶ τὴν θείαν ἱλαρότητα,
ἑλπιδεύοντες κλαύσασι φασκον.
Ἀλλὰ πρῶτον οἴ ἀγαπῶντων αὐτήν· περὶ δὲ τῶν ἐλαττο-
νων, Πάντες οἱ φιλοῦντες αὐτήν ὠρότησαν αὐτήν,
ἐγένοντο αὐτῇ εἶς ἐχθροί· οἱ μὲν γὰρ ὑπὸδε-
στεροι καὶ ὑπέτισαν αὐτήν, καὶ ἔγένοντο αὐτῇ
ἐχθροί· ὅ δὲ πρεσβύτερος μόνου οὐ παρεκάλεισαν.
Μετοικισθῇ Ἰουδαία ἀπὸ ταπεινώσεως. Ἡρξα-
μένῃ τῷ ἔργῳ τοιούτῳ ἀν ἐπὶ τῷ οἴκῳ. Τὸν ἔτερον τόπον
ἡ Ἰουδαία ἤμεινεν, αἰτίαν τούτων γενόμενων αὐτή,
τῆς ταπεινώσεως αἰτίαν ἦν τεταπεινων ἀφαι-
ρούσα, καὶ τὸ ἀνάστημα καὶ τὸ ὕψος ἔλεγον ὅ προ-
σηκειν ἐφ' ἥδε θυσιεῖα ὑπάρχουσα κατακλυσμοῦ,
ἐπὶ δὲ καὶ τῆς πολλῆς δουλείας αὐτῆς ἡ ὑπόδουλο
υπεστάταχθην τὸς πάθοις. Μετοικισθεῖσα δὲ ἐν
ἔθνεσιν ἐρόδῃ, ἔνθα εὗρεν ἀνάπαυσιν οὐ δεδύνηται,
πάντων τῶν ἐχθρῶν καταδιωκόντων αὐτήν, καταλα-
βόντων, καὶ κατακεκρατημένων αὐτῆς γενομένης
παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἐθλίβον αὐτήν.
Ὅθολ Σιὼν πεπενθόσι, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐρχο-
μένους ἐν ἑορτῇ. Ὁ πρὸς τὸ μνησὸν νοῦς ὅπως ἔστι.
Τοῦ νόμου λέγοντας· Τρις τοῦ ἔτους προσεδεδεχεν
πᾶν ἄρσενικον σὸν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ θεοῦ
σοῦ· ἐστεφαν ὅ ἀπὸ τοῦ λαοῦ μετὰ οἰκοδομησάντων
ὑπὸ ναὸν ἐν Σιων ἀπὸ τοῦ χρόνου Σολομῶντος ἐπιτε-
λεῖν τὸ προστατευμένον· καὶ νῦν τῆς Ἱεροσολυμ-
τύγχανον τῶν πόλεων τῆς Ἰουδαίας, πάντοθεν
ἦσαν φέρουσι ἐπὶ τὴν Σιών. Ταύτης οὖν ὁ προ-
φήτης διὰ τὴν ἀγαλλιασιν φησὶ πενθὸν συκυρ-
παζοῦσαν, καὶ ἐν πάσῃ ἑτησίῃ ὑπάρχουσαν καὶ ἐν
ἐκείνοις τοῖς καιροῖς, ὅτε πολλὴ εὐφροσύνη καὶ
ἱλαρότης ἦν ἐν αὐτοῖς, ἐπειδὴ ἐν ἑορτῇ τὸν
ἀναγκάζον Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ Σιῶν ἔρχ.'
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latim com inclusões gregas; segunda coluna grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>