<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1759 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et dona mihi præcipue gratiam hanc, ut in tempore
    rum omnes discipuli tui fuerint scandalum passi,
    ego in denegationem non cadam nec ab initio scan-
    dalizer. Si eum postulasset, forsitan, amotis ab eo
    ancillis cæterisque ministris, non denegasset. Nec
    enim poterat fieri ut, facta interrogatione, potuis-
    set dicere Dominum Jesum in Spiritu sancto, aut
    confessus fuisset, cum Spiritus sanctus nondum
    fuisset datus. Quæres autem, si possibile erat ut ne
    scandalizaretur semel Salvatore dicente, quia om-
    nes vos scandalum patiemini in me. Ad quam quæ-
    stionem aliquis respondebait quoniam necesse erat
    201 ore verissimo prædicente, quia omnes vos
    scandalizabimini, fieri quod prædictum erat ab Jesu.
    Aliis autem dicet : quoniam qui exoratus a Ninivi-
    tis, quæ prædixerat per Jonam non fecit propter
    pœnitentiam Ninivitarum, sic possibile fuit ut re-
    pelleret etiam a Petro scandalum deprecante. Nunc
    autem promissio ejus audax ex effectu quidem
    prompto, non tamen prudenti, facta est ei causa ut
    non solum scandalizaretur, verum etiam ter dene-
    garet. Quæres adhuc, si postquam audivit Jesum
    dicentem : Amen dico tibi, priusquam gallus cantet
    in hac nocte, ter me negabis 35, non addidisset : Si
    fuerit mihi mori tecum, non te negabo 36; sed depre-
    catus fuisset ut repelleretur ab eo præcognita ipsius
    denegatio, si forte non denegasset. Et aliquis qui-
    dem dicit quoniam locum quidem habebat depre-
    catio Petri, cum dixisset : Omnes vos scandalum
    patiemini in me 37, auxilium accipere ut ne scan-
    dalizaretur. Nec enim cum amen prolatum fuerat,
    dictum est : Omnes vos scandalum patiemini. Post-
    quam autem cum affirmatione juramenti pronuntia-
    vit, non erat possibile ut non denegaret. Si enim
    juramentum erat Christi amen, mentitus fuisset di-
    cens : Amen dico tibi, si verum dixisset Petrus,
    quia non te negabo. Videntur autem mihi cæteri
    discipuli Jesu cum prospectu et cogitatu, quod pri-
    mum quidem fuerat dictum : Omnes vos scandalum
    patiemini hac nocte, nihil dixisse, neque professos
    fuisse quasi non essent scandalizandi : videbant
    enim veracem esse Jesum hæc prædicentem. Ad hoc
    autem quod soli dictum est Petro : Amen dico tibi,
    antequam gallus cantet, ter me negabis; promise-
    runt similiter et Petro : Et si fuerit nobis mori te-
    cum, non te negabimus. Quod Petrus quidem non
    convenienter facit post Christi prophetiam de eo
    negaturo ter ante galli cantum. Cæteri autem, quasi
    qui non erant comprehensi in illa prophetia, nec
    tenebantur in illis quæ ad Petrum fuerant dicta,
    responderunt promittentes, non promissionibus
    suis mendacem Dominum facere cupientes, sicut
    facere voluit Petrus Sicut enim cum transfiguratus
    fuisset in monte excelso, apparentibus in gloria
    simul cum Jesu Moyse et Elia, dixit : Vis facia-
    mus hic tria tabernacula, unum tibi, et unum Moysi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A et unum Elia? nesciens quid loqueretur, sicut Scri-
    ptura 38 testatur de eo, sic et hic nesciens quid
    loqueretur, dixit : Si fuerit mori mihi tecum, non
    te negabo. Cum Jesu enim mori pro nobis omnibus
    moriente ut nos vivamus, hominum non erat, quo-
    niam omnes fuerant in peccatis, et omnes opus ha-
    bebant ut pro eis alius moreretur, non ipsi pro
    aliis.
    B 89. Tunc venit Jesus cum illis in prædium quod
    dicitur Gethsemani 38. Scienti Hebræorum nomi-
    num interpretationem, etiam nomen hujus prædii
    quod vocant Gethsemani prodest ad manifestatio-
    nem loci istius, quoniam non sine causa positum
    est apud Matthæum et Marcum etiam prædii nomen.
    Nos autem, prætermittentes illud, hoc solum sug-
    gerimus quomodo Jesus cum discipulis venit ad
    prædium hoc quod vocatur Gethsemani, accipiens
    eos ex loco illo, in quo pascha cum eis manducavit.
    Nec enim conveniebat cum proderetur, ab illo capi
    loco ubi cum discipulis manducaverat pascha. Con-
    veniebat autem et priusquam proderetur, orare, et
    orandi eligere locum mundum ad orationem. Scie-
    bat enim quoniam sicut differt aer ab aere mun-
    diore, sic terra sancti loci et sanctioris, sicut scri-
    ptum est : Locus in quo tu stas, terra sancta est.
    Et quæras si præter affectum orantis, etiam ex loco
    orationis in quo quis orat, fit oratio mundior et
    acceptabilior, secundum quod scriptum est 39 : Do-
    mus mea, domus orationis vocabitur. De qua et
    C alibi 40 dicitur : Et exaudisti de templo sancto suo
    vocem meam. Et vir quidem Judæicus nec dubitat
    de hujusmodi : qui autem propter Christi doctrinam
    recessit a Judæicis fabulis et ab omnibus quæ cor-
    poraliter ab eis intelliguntur, dicit non propter lo-
    cum fieri orationem distantem ab oratione, sed quia
    melius est cum nullo orare quam cum malis orare.
    Ad demonstrationem autem traditionis istius utetur
    exemplo, quod Jesus in domo Jairi sacerdotis v:a-
    turus pro mortua filia ejus, omnes ejecit foras, et
    tres tantum elegit secum, qui et super montem facti
    fuerant testes transfigurationis ipsius. Propter hæc
    enim et in Ecclesiis Christi consuetudo tenuit talis,
    ut qui manifesti sunt in magnis delictis, ejiciantur
    ab oratione communi, ne modicum fermentum non
    D ex corde mundo orantium totam unitatis consper-
    sionem et consensus corrumpat. Habet autem et
    hic sensus, quod juste objiciatur his qui non quo-
    modo debent sic intelligent, accipientes sic occa-
    sionem ut dicant proximo suo : Ne appropinques
    mihi, quia mundus sum. Quid fecit et Pharisæus
    ad publicanum longe orantem, et pectus suum per-
    cutientem, et dicentem : Domine, propitius esto
    mihi peccatori 41. Mensurate ergo facere hoc debe-
    mus, ut nec cum indignis oremus propter honorem
    orationis, secundum eum qui dixit 41 : Si duo in
    vobis convenerint in idipsum, de omni re quamcun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,900">
    35 Matth. xxvi, 34. 36 ibid., 35. 37 ibid., 31. 38 Matth. xxvi, 36. 39 Psal. xviii, 7. 40 Luc. xviii, 13. 41 Matth. xix, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo 'ſ' (s longo) onde visível. Números em negrito no texto (201, 89) e superscritos (35-41) foram transcritos como números normais. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>