<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    545 SELECTA IN JEREMIAM. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    εἰμ.  Ὁ γὰρ δικαιος οὐκ ἐστιν ἐν νεότητι,  ἐπει τε- λειωθεὶς ἐν ὀλίγω,  ἐπλήρωσε χρόνος μακροῦς.  Ὡς πρὸς μὲν ὄντα γὰρ ἐν ἔδδις ψευτὰς τό· Μὴ λέγεις,  ὅτι πρεσβύτερος εἰμί· ὁποῖος Ῥοβοὰμ ἐγκαταλιπὼν τὴν βουλὴν τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ταῖς τῶν νέων ἀκολου- θήσας:  διὸ καὶ τὴν βασιλείαν οὐκ ἔτησεν,  εἰὰν πα- ελάβεν.
    
    13. Καὶ ἔγένετο λόγος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς με λέγων· Τί σύ ὄρα; καὶ εἶπα· Λέγειτα ὑπο- κλαύσομαι, καὶ τὰ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ προσώ- που Βορῆ́θ. Κατὰ θεωρίαν ὁ ὑποκείμενος λέγῃς ἀπὸ προσώπου τοῦ Βορῆ̂ ἀποκλείεται· ἔχθρός γὰρ οὗτος ἁμα καὶ ἔκδικητής ἐστιν. Διόπερ ὁ ἀμαρτωλός, ἐπʼ ἑν βλασφημίᾳ, παραδιδόται τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῇ μὴ βλασφημή- σει τὴν ὀργήν, παραδίδοται τῷ Σα- τανᾷ ἐκ ὄλεθρον τῆς σαρκός,  ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ημέρᾳ τοῦ Κυρίου. Τίνες δὲ ὑποκαίοι; Τοὺς κατ- οικοῦντας,  ἀλλʼ οὐ τοὺς παρακοιμήοντας τὴν γῆν. Βέλη γὰρ ἀναλέξῃ πεπτωρωμένα ἐπὶ τοὺς μὴ πάσας φυλακτὰς προϋφώντας τὰς ἑαυτῶν καρδίας,  ὡς ὑπʼ ὅλας ὑποστηρῶσιν ἁμαρτίας πυροῦσαι.
    
    ΚΕΦ. Βʹ.
    
    21. Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσα ὅς ἄμπελον καρποφόρον ἀσασταν ἀληθινήν· πῶς ἐστράφη εἰς πικρίαν ἄμ- κειος ἡ ἀλλοτρία; Εἰ ὁ θεὸς ἀνθρακον οὐκ ἐποίησε, φθόνῳ δὲ διάβολος θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον· εἰ γὰρ περὶ ἡμᾶς ἄριστον πεποιήκεν ὁ θεὸς,  ἡμεῖς ἄρα τὴν κακίαν ἐκτίσαμεν ἑαυτοῖς. Διόπερ ἐπαπορεί, Πῶς ἐστράφηδες, οὐκ ἄγων, ἀλλʼ ἀνθρώπητος. Πά- σαν δὲ φησίν, οὐκ ἔτι μέρους,  ὡς τὸν μὲν εἶναι ἀληθ- δινὸν ἄμπελον, τὸν δὲ ψευδῆ. Διὰ γὰρ τοῦ Ἀδάμ κατʼ εἰκόνα θεοῦ γεγενήμεν ἄνθρωπος. Τοιούτον δε καὶ τὸ ῾Ησαϊα· Πῶς ἐγένετο πόλις πόρνη πιστὴ Σιών;
    
    32. Μὴ ἐπιλησόμεθα νῦν τῶν κοσμῶν αὐτῆς; καὶ παραδην τὴν σπασθοσεμίκιαν αὐτῆς· ὁ δὲ λαὸς μου ἐκλελαθέτ᾿ μοι ἡμέρας, ὃν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Φησὶν ὃν ἐνπνευματικός· Μὴ τοὺς εἰδιούλους ἁμαρτίας ἀνέχου· αὐτοῖς γέγονε,  οὐ δὲ χάριν τὴν ἡμᾶ ἀπεδείκνυσαν δεσποτῶν· Καὶτοι καὶ ἀποστᾶτες ἑμοί, και δόξῃ ἑαυτὸν ἀπεστράφησαν· Δόξα γὰρ ἀληθῶς ὑπὲρ κεφαλῆς τῶν δικαίων.
    
    ΚΕΦ. Γʹ.
    
    7. Καὶ εἶτα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα χάρτα· Πρός με ἀποστερούμεν, καὶ οὐκ ἀποστρέφει· καὶ εἶδε τὴν ἀποβάλλουσαν αὐτὴν ἡ ἀσυνέτος Ιουδα.  Ἐπὶ τῶν ὅρ ὁς ψεῦδὴς ἀναβαθμοῦσι καὶ οἱ τῆς ὑπερηφανίας νοσοῦντες, καὶ γίνονται ὑπὸ παντὸς ξύ- λου αἰώνος ὡς σκεπτόμενοι.  Ἐξ ἀδερτῶν γὰρ τὰ ἔθη ἄλλοι ἄνθρωποι, τρέφουσιν χάριν συμεσμένων, οἷς τοῖς κακοις ἑτεροδόμοις οἱ λόγοι, κακός ἐχόντες πιθανότης, οὗ τῶν ἀσχημόνων ἐπισκόπην,  οἷς ὁ ἐπιδεῖξις ὑποκατὰ προσώπου παρεῖναι παντὸς ξύλου ἀλαζων, διʼ οὗ δήλον ὁ φησὶν ὁ νομοθέτης· Οὗ φησὶν ὅτι · ξύλον ἄνθρωπ͂ ὑπὲρ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου εἰς θεοῦ ὁλοτρι, καὶ οὐκποιήσεις ἄλοσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A enim intra juventutem non est, quando perfectionem adeptus modico spatio, longa implevit tempora. Verum quasi ad non incedentem viis flagitiosis hoc dicitur: Ne dicas, Junior sum; qualis fuit Roboam, qui posthabilitis consiliis seniorum, junioribus adhæsit, quo factum est ut non retineret regnum quale acceperat.
    
    13. Ei factum est verbum Domini secundo ad me dicens: Quid tu vides? et eii dixi: Ollam successuram et faciem ejus a facie Aquilonis. Secundum theoriam, lebes successus a facie aquilonis succenditur; inimicus enim hic simui et vindex est. Quapropter qui deliquit, sive blasphemando, Satanae traditur, ut doceatur non blasphemare; sive scotando, traditur Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in dic Domini. Quos autem succendit? Eos qui quasi incolae, non quasi peregrini terram inhabitant. Sagillas enim adversus eos qui non accurate custodivint sua corda emittit ignitas, ut qualecumque peccato ignescant.
    
    CAP. II.
    
    21. Ego autem plantavi te vitem fructiferam totam veram: quomodo conversa es in amaritudinem vitis aliena? Si mortem Deus non fecit, invidia vero diaboli mors in mundum ingressa est, quidquid in nobis optimun, creavit Deus; nobis igitur nos ipsi iniquitatem creavimus. Quapropter hesitans ait: Quomodo conversa es? Non quod ignoret, sed humano more. Totam autem inquit, non quod ex parte, ut pars sit vera vinea, pars falsa; per Adam enim secundum imaginem Dei facti sumus omnes. Simile illud Isaiae 10: Quomodo adulterata est urbs fidelis Sion?
    
    32. Numquid obliviscetur sponso ornamenta sua? et virgo fasciae pectoralis suae? Populus autem meus oblitus est mei diebus quorum non est numerus. Loquitur ergo ad injiciendum ruborem: Nunquid, ut idola, factus sum ipsis inutilis, et ea de causa meum delectaverunt imperium? Quanquam deficientes a me, pulchritudine ac gloria se ipsos nudaruant: Gloria enim aeterna super caput iustorum 11.
    
    288 CAP. III.
    
    7. Et dici, posquam fornicata erat haec omnia. Ad me revertere, et non est reversa: eius praevaricationem ejus praevaricatrix Juda. Qui superbiae morbo laborant, super omnem montem culpabiliter ascendunt, et sub omni igne memoroso minimo fructuoso versantur. Ex arboribus enim infructuosis nemora sunt unam ad voluptatem, quibus verba perverse in siue sententiam assimilantur, pulchri- tudinem probabilitatis, non authenticum conversionem habentia. Quibus qui se dederit, sub omni ligno memoroso obambulant. Et quo linxer: quod legislator ait 12: Non plantabis omne lignum sub altare Domini Dei tui, et non facies remus.
    
    Ejusd. Accusationem tribus Judae adauget, quod per Israel erumnnas erudita non fuerit. Porro idolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos foram transcritos tal como aparecem; foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias visto que palavras legíveis. </notas>
</pagina>