<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1435 ORIGENS
    facinora ad id deducentia ediderunt quidam, cum pervenerunt ad angelorum domicilium, defecerunt;
    nam qui supra terram degunt, coelestibus posteriores sunt; qui vero cœlum incolunt, his superiores sunt qui in terra versantur; et cœlestes quidem ac priores multi posteriores efficiuntur, in judicium magni diei, vinculis æternis sub caligine reservati1; posteriorum autem et in terra naturum quamplurimi ad superiora conscendunt, ita ut confiderent dicere possint 2: « Nostra conversatio in cœlis est. ». Quin et is ipse qui « sicut fulgur de cælo cecidit », primas obtinebat, quandiu in omnibus viis suis inculpatus ambulabat, donec iniquitas in ipso inventa est, et in infernum devolvutus, postremus factus est, adeo ut obstupuerint qui eum viderunt, et dixerint 3: « Et tu captus es sicut et nos; in nobis autem reputatus es. Descendit autem ad inferos gloria tua, multa lætitia tua. » Postremus itidem erat, quicumque erat « insipiens et incredulus, serviens desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agens, odibilis et odio prosequens »; at primus evasìt, « cum benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei, per lavacrum regenerationis, et renovationis Spiritus sancti 4 », et eum recepit qui dixit 5: « Qui me recipit, recipit eum qui me misit. » Verum primos esse qui salutem consequuntur per illa tradidimus; postremos autem, qui eodem ordine minime digni sunt, sed punitone, quique penitus derelinquantur, 694 vel, « donec plenitudo gentium intrarit 6 », vel donec suas nolas eluerint. Huic autem: « Multi erunt primi, novissimi; et novissimi, primi », subnexa parabola salutem iis pollicetur quorum in parabola mentio fit, qui priores quidem opere incubuereunt, postremi autem mercedem receperunt; et propterea cum primi essent, inter postremos recensi sunt; at præstantiores eos esse docet qui postremi quidem ad opus faciendum missi sunt, mercedem autem non primi duntaxat receperunt, sed tantundem etiam, quantum ii qui adversus patremfamilias murmurabant, et dicebant : « Hi
    VETUS INTERPRETATIO.
    qui non « conserverunt principatum suum, sed reliquerunt propriam habitationem, » accipientes principatum secundum quod scriptum est: « Esto potestateam habens super decem civitates, aut super quinque civitates. » Facti ergo in habitatione quidam angelorum derelinquint eam: efficiuntur autem homines primi, si quando prædicato sibi regno cœlorum, segerint quæ possunt eos adluvrare ad illam habitationem quam angeli reliquerunt. Et multi ex novissimis et nativitatem habentibus super terram, ascendentes, ut judicaret dicere possint: « Nostra autem conversatio in cœlis est, » efficiuntur primi. Et ipse quippe qui « sicut fulgur corruit de cœlo, » primus fuit quando incedebat immaculatus in omnibus viis suis, donec iniquitas inveneretur in eo, et factus est novissimus in infernum descendens, et adinuerunt videretces eum, et dicant: « Et tu consumptus es sicut et nos. In nobis autem existimatus es, et descendit ad inferos honor tuus, et multa gloria tua. » Sic cum novissimus esset omnibus qui « insipiens et incredulus » erat, « serviens voluptatibus variis, et desideriis in malitia et invidia, odibilis et odiens, » sed factus est primus quando « benignitas apparuit Domini Salvatoris per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus, » et suscepit eum qui dixit: « Qui me suscepit, suscepit eum qui me misit. » Sed secunduum hunc
    (9) Coder Regnus, ol prõmõn scçator, non male.
    (10) Kal noyAßev. Lege αλλα χολαζωσ; Naua et
    sensus id postulant, et vetus interpretis vertit: « Qui non sunt digni tali ordine saluatorum, sed poena. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,920">
    απολλειπλαταιν, επαν ποιησωσι, κηρυξεισιν αυτους
    της των ουρανων βασιλειας, τα αναγοντα αυτους ει˙ αυτους· και γαρ οι μεν εν γη των ουρανων εισαγομε, οι δε εν ουρανοι των εν τη πρωτω και γινονται πολλοι μεν των ουρανων και πρωτων εισαγομε (9),
    εις χρισιν μεγαλης ημερας δεσποτας αειδιας εν ζω ωπ
    πηρσισθεν • πολλοι δε των εσχατων, και τη της
    γενεως αναιρεφτων αναβαινοντες, ωστε τασβηχχ
    τες λεγειν· Ημων δε το πολιτευμα εν οδωρασιν
    υπαρχει. Και αυτοις γε το ους απορηται εν του σωρ
    που πεσων πρωτος εγ, ψυχικα περιεπεν εν πασας
    τας οδος αυτω αμμος, εως ευρηθη ονομα εν αυ-
    τω, και γηγενεσ εσχατος εις ραον καταβας, ως τους
    ιδοντας αυτον θαυμαζειν επ αυτον, και λεγειν· Και
    συ ελασσον εισαρχει και ημεις· εν ημιν δε καταλογισθησε.
    Κατεθη δε αυτα ται διατα σας, η πολλη ευρωπρωσιν
    συ. Ουτω δε και εγειχεν και αντονπρος και αν
    απετεπς, δουλευων επισυριας και ηθραωαις ποικιλαις,
    εν χαρα και φοβω αζιγον, συντηκος και μισων·
    αλλα γεγονε πρωτος, ει τες η χρηστοτης, και η ψυχαι-
    ραρια επεφανην του Σωτηρος τιμη θεου, δια λογο-
    τρου παλινγενεσιας, και ανακαινωσεως Πνευματος
    αγιου, και εδεχθη τω επιοντα• Ο δεχομενος με
    δεχετα τον αποστελαντα με· Αλλα κατα μη ταυτα
    πρωτους αποδεδεγκαμεν τους σωθησομενους ταυ-
    τους δε τους μη αξιους της τιαυτης των σωθησομε-
    νων χαρες, και κολασθαι (10), και του εργαζε-
    φθηναι, ητοι, εως το πληρωμα των εκιωνταιθη(ν),
    η εως εκπληρωθησεται τα περι των ιδιων αμαρτημα-
    των. Η γενεσια επιτερειρωμετην (11). Παιδοι δε εσταναι
    πρωτοι εισαγοτε, και εισαγοντ πρωτοι, παραδοθη
    σονται μεν επαγγελλεται και τους της παραβολης,
    προσωθεν μη εργαζενομους, εισαχοντες δε λαμβαναν-
    τας τον μισθον, και δια τουτοις παροισαν οντες, και
    εις εσχατου δουλουςμονα· Διατρεξαν δε αυτων λα-
    γει τους εισαγωγας μεν ετι τα εργα βεβλημενα,
    απλαλασσαν δε τον μισθον ου μονον πειργουσιν, αλλα
    και Ιοον τοις γηγινισαι κατα τοις οιδεσδεσαων, και
    ειρηκασιν· Ουτοι οι εισαγτοι πριν ωραν ιδοντας,
    και Ιουσ εισις αυτους ιδιωπος γινα τοιν λοις βασιλειας π
    βαρος της ημερας και του κατωσμου.› Και πρωτοι γι
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas cortadas junto às margens inferiores são parcialmente truncadas; preservei transcrição literal sem normalização. Numerais de rodapé e referências mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>