<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    257 IN JEREMIAM HOMILIA I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    ἠρξατο προφητεῦειν ἐν ἡµέραις Ἰωσιου, υἱοῦ Ἀµως, βασιλέως Ἰούδα, ἔως ἔτους τρισκαιδεκάτου ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ· εἶτα ἔγένετο ἐν ταῖς ἡµέραις Ἰωα‑ κείµ, υἱοῦ Ἰωακείµ, βασιλέως Ἰούδα, προφητεύων ἔως τῆς συντελείας τοῦ ἑνδεκάτου ἔτους Σεδεκίου, υἱοῦ Ἰωσία, βασιλέως Ἰούδα. Καὶ ἔµαθον, ὅτι καὶ τρεῖς βασιλεῖς τῇ προφητείᾳ αὐτοῦ συνεχέσθησαν, ἔως τῆς αἰχµαλωσίας Ἱερουσαλὴµ ἐν τῷ πέµπτῳ µηνί. Τί οὖν διὰ τούτων διδασκόµεθα, εἰν προσέχωµεν τῇ ἀναγνώσει;
    Κατεδίκασεν ὁ θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴµ διὰ τὰ ἁµαρ‑ τηµάτα αὐτῆς, καὶ ἦσαν χριόετες εἰς αἰχµαλωσίαν ἐγκαταλειφθησάν· Ὁµως ὁ φιλάνθρωπος θεὸς, ἐνεσπ‑ άσθηρος τοῦ καιροῦ, πέµψει καὶ τούτου τὸν προφήτην δευτέραν τρίτης βασιλείας τῆς ἐπὶ τῆς αἰχµαλωσίας. Τελείως γὰρ ἀναγκαῖος ὁ παρθένωπος θεός, καὶ πρὸ µιᾶς ἡµέρας, ὡς ἔστιν εἰπεῖν, τῆς αἰχµαλωσίας, προφᾶ‑ ρων µετανοῖν τοὺς ἀκούοντας, ἵνα παύσῃται τὰ τῆς αἰχµαλωσίας Ἱερουσαλὴµ, προσέφερεν Ἰερεµιας ἔως τοῦ πέµπτου µηνός. Ἤρξατο ἡ αἰχµαλωσία, καὶ ἔτι προφεῦται ὁλον λέγων· Αἰχµαλωτοι γεγόνατε· κἂν οὖν µετανοήσητε· µετανοήσατε γὰρ ὑµῖν ὅ ῥ̔ ἐπροφήτευσεν τὰ τῆς αἰχµαλωσίας, ἀλλὰ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ ἐπισταθήσεται ὑµῖν. Ἔχοµεν οὖν χρήσιµον ἄνω τῆς ἀναγραφῆς ἔχουσιν τοὺς χρόνους τῆς προφητείας, εἰς προτρέπεσθαι κατὰ φιλανωρθρ̣ον τἑαυτοῦ ὁ θεὸς τοὺς αἰχµαλώτους µὴ παθειν τὰ τῆς αἰχµαλωσίας. Τοιαῦτα καὶ περὶ ἡµῶν ἐστιν· ἐὰν ἁµαρτάνοµεν, αἰχµαλώτοι καὶ ἡµεῖς µέλλοντες γίνεσθαι· τὸ γὰρ παραδιδόναι τὸν τοῦτον τὸν σκανδαλ., οὐδὲν διαφέρει τοῦ παραδοῦναι τοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴµ τῷ Ναβουχοντορσῷ· ὡς γὰρ ἐκεῖνοι παραδοθέντες διὰ τὰς ἁµαρτίας τῆς Ναβουχ‑ οδονόσορ, καὶ οὖς παρεδόθησαν τῷ σκανδαλ., ἵνα παρ‑ δεθῶσιν µὴ βλασφηµῶσιν, φησὶ περὶ ἄλλων ἁµαρ‑ τιω̃ν ὁ Ἀπόστολος.
    ...συντ̣ τὰδιτι Ναβουχοδονoσορ. Utque illos Deus sic nos propter peccata quae fecimus, tradimur Satane, ut discant non blasphemare*, Apostolus de aliis peccatoribus.
    "Οσα οὖν πιπ̣λ̣ον κακὸν ἐστὶ τὸ ἁµαρτάνειν, ἵνα παραδιδόναι τῷ σατανᾷ, αἰχµαλωτισ̣όντες τὰς ψυχὰς τῶν ἐγκαταλειποµένων ὑπὸ θεοῦ· οὐκ ἀνατίθεσιν δὲ ἑκάστως ἐγκαταλλείπωντος θεοῦ οὕς ἐγκαταλλείπουσιν. Ἐπὶ γὰρ πέµπτῳ τὸν ὕστερον ἐπὶ τὸν ἀπελθόντα, ὁ δὲ ἀπηλιών φέρῃ ἀντὶ σταφυλῆς ἀνάθηται, τῆ ποιήσεως ὁ θεός, ἠ ταῖς νεφέλαις ἐπετελεῖται τοῦ µὴ βρέχειν ὑπὲρ τὸν ἀµπελῶνα; 'Επικεῖται οὖν διὰ τὰς ἁµαρτίας ἡµῶν καὶ τῆς αἰχµαλωσίας, καὶ µέλλοµεν παραδοῖσθαί, εἰδὴ µὴ µετανοήσωµεν, τῷ Ναβουχοδονόσορ καὶ τοῖς Βαβυλώνιοις, ἵνα ἡµὰς στραφεθέντας οἱ νοστοὶ Βαβυλώνιοι. Ἐπικειµένοι τεύτων, οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, οἱ λόγοι τοῦ νόµου, οἱ λόγοι τῶν ἀποστόλων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    3. Condemnaverat Deus Hierusalem propter peccata quae fecerat, et hec erat eterna sententia, ut captivitati relinquerentur (7). Vernantiam cum hominum sit 'amator, nec quemquam velit perire, antequam depopulationis tempus instaret, misit et hunc prophetam, ut per sermones ejus ad poeni‑ tentiam converterentur; misit eumdem et sub secund o rege post primum, misit quoque sub tertio. Quid plura? Jam captivitas imminelat, et adhuc adhortabatur Deus tribuens, ut ita dicam, et ante unam diem locum poenitentiae : unde scriptum est, usque ad captivitatem Hierusalem, et usque ad quintum mensem prophetasse Jeremiám. Jam hos‑ tium vincula restrinxerant manus, et nihilominus haec quodammodo dicebat Deus : Ecce capiti facti estis; agite, licet sero, poenitentiam; rogate me, et parcam vobis; possum eruere de captivitate, qui tradidi. Habemus itaque quidam necessarium (8) ex superscriptione ista, quae continet tempora prophetiae, quia juxta suam clementiam exhortatur Deus semper homines ad salutem, ut cessante delicto etiam captivitas conquiescat. Hac autem et de nobis possumus intelligere : si peccaverimus, et nos captivi futuri sumus. Etenim traditori peccatorem Satanae*, nihil distat ab eo quod Judaei concessit adversario, propter frequentes impietates; spiritali Nabuchodonosor : et quos tradidi, inquit, * 4. Puta quantum malum est peccare, ut tradan‑ tur (10) Satanae captivanti animos eorum qui relin‑ quuntur a Deo : non sine causa autem, neque sine judicio Deo relinquente quos deserit. Cum enim miserit pluviam super vineam, et vinea pro uva attulerit spinas, quid faciet nisi ut mandat nubi‑ bus, ne pluant super eam imbrem? Quapropter 127 In proximo est propter delicta nostra, quorum nos conscii sumus, et nos captivari. Futurum est enim ut tradamur, si non egerimus poenitentiam, Nabuchodonosor atque Babyloniis, qui nos sensi‑ biliter excrucient. Istis jam adjacentibus, sermones prophetarum, sermones legis, sermones apostolo‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    *1 Cor. v. 5. *1 Tim. i, 20.
    (7) Mss. Regii, reliquaservant. Libb. edit., relin‑ queretur, et infra, ad poenitentiam converteretur.
    (8) Mss., quidam necessarium. Libb. edit., quae‑ dam necessaria.
    (9) Utque illos Deus, etc. Non omnia quae habet hoc loco Hieronymus, repraesentat contextus Grae‑ cus hodiernus, in quo videtur esse hiatus.
    (10) Tradantur. Sic codex Gemeticensis. In aliis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; algumas linhas finais do grego parcialmente ilegíveis e marcadas com suspensivo conforme imagem. Rodapé contém notas críticas em latino; palavra sinalizada com asterisco mantida.</notas>
</pagina>