<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    595                                              EX ORIGENE                                              596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    16. A facie gladii Graeci. Illud, Graeci, reliqui A verterunt columbae. Rursus vero qui adversus Babylonios pravelet, columba dicitur, sicut et illi autem. Quicumque enim divino judicio conjugitur ad ministerium aliquod, is pulcher et in honore est; nisi forte ob jus dicendi quod ob reverentiam habe- bant Babyloni, hoc transfert in hostes eorum, quasi ordine et potestate commutata.

    17. Ovis errans Israel, leones expulerunt eam. Ovem dicit, tanquam una errante. Nam et in Evan- gelio ait*: Filius hominis venit quaerere et salvum facere quod periierat. Et in parabolis una tantum e centum periit, quam ut inveniret, advenit pastor peregre profectus, et super humeros sublatam resti- tuit numero nonaginta novem. Si enim omnes unum corpus, etiam ovis una sumus. Unus quidem est pes, alius vero caput, alius aliud; pastor autem ad- veniens, os ad os, harmoniamque ad harmoniam conparavit, et coaptata in regimen suum traducit. Fit vere conjunctio per amorem et veritalem bonam- que voluntatem. Quod igitur in illo fuit, omnes con- junxiti. Si quidam vero renitentes visi sunt, morbo laborarum incurabili. Unus igitur est totus Israel cognatione vera, si omnes unum corpus sumus, et unus 315 panis, uniusque participes spiritus. Errans vero ovis est qui, sive agendo, sive loquendo, non assequitur quod venari convenit, vel quia non quæ- rit, vel quia non invenit. Qui vero scit et agit quod oivit, non errat; qui autem errat, a leonibus ejici- tur. Adversarius enim noster diabolus tanquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret " . Jam vero sunt et catuli leonis rugientes ut rapiant et quaerant a Deo escam sibi *. Insidiantur autem justis, expel- lere volentes nos e nominibus pacis. Sed, sicuti Da- vid apprehendens leonis mentum suffocavit, ita spiri- ritualem David Christum exquiramus, qui leonem arripuit et omnem ferarum gregem interfecit. Duos vero nunc intelligit leones principes, Assyrium nempe et Babylonium. Juxta historiam quarti Re- gum duo sunt. Assyrius namque deduxit filios Israel ad Assyrios ad hæc usque tempora; Baby- lonius vero filios Juda in Babylonem. Cæterum non dicitur nunc primus et secundus, sed primus et no- vissimus. Primus quippe leo est adversarius dia- bolus, ipse intersector hominum; novissimus vero erit, qui in fine sæculi homo peccati, filius perditionis, qui eriget suprà omne quod Deus vocatur aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    16. Ἀπὸ προσώπων μαχαιρας Ἑλληνικῆς. Τὸ, Ἑλληνικῆς, οἱ λοιποὶ περιστερας ἐξέδωκαν. Πάλιν δὲ ὁ κατὰ Βαβυλωνίων ἰσχυρὸν περιστερας ἔκλεπται, ὡς ἑκάστοι πρότεροι. Ὁ γὰρ ἑαυτὸν συντασσομενος τῇ θείᾳ χάριτι πρὸς ὑποταγὴν, οὕτως ἡ κάλλει καὶ τιμῇ· εἰ μὴ παρὰ τὸν χρηματισμὸν ὅν ἔλαχεν διὰ τὸ σέβας οἱ Βαβυλίωνοι, τοῖς ἐπιοῦσιν αὐτοῖς ἀποδιδοκων, ὡς ἐναλλαγῆς τῆς τάξεως καὶ δυ- ναμεως.

    17. Προβατον πλαγνόμενον Ἰσραηλ· λέοντες ἐξώσαντο αὐτόν. Προβατον φησιν, ὡς ἓν πα- πληγημενον. Καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ ὁ φησιν· Ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἦλθεν ἐκζητῆσαι καὶ σωσαι τὸ ἀπολωλως. Καὶ ἐν τῇ παραβολῇ δὲ, ἓν ἐκ τῶν ἑκατὸν ἀπώλετο μόνον, ὅπερ ἦλθεν εὑρεῖν ὁ ἐπισπήσας ποιμην, ἦ καὶ ἐπὶ τῶν ὤμων ἀναλαβὼν ἀπέθετο τῷ ἀριθμῷ τῶν ἐνενήκοντα ἐννέα. Εἰ γὰρ πάντες ἕν σώμα ἤμεν καὶ ἡμῶν ἑνὶ πρόσαχον· ὁ μὲν τις ἑστὶ πους, ὁ δὲ κεφαλή, ὁ δὲ ἄλλο τι· ὁ δὲ ποιμὴν ἐλθεὼν συνήραν οὗτος πρὸς ὀστέον, καὶ ἀρημώσαν πρὸς ἁρμονίαν, καὶ ἐνώσας ἀνέλαβεν ἐπὶ τὴν χώραν αὐτοῦ· ἡ δὲ ἐνῶσις γίνεται διὰ ἀγάπης καὶ ἀληθείας· καὶ περισσείας ἀγαθῆς. Τὸ γάρ ἑών μὲν οὐκ ἄδην παντα- τα· ἔγνωσε. Εἰ δὲ τινες ἀπεκδούντοις ἐφάγησαν, ἀνίκατοι τὸ κατὰ τῶν ἐκείνων. Εἰς δὲ ὁ πατὴρ Ἰσραηλίτης καὶ τὴν συγγένειαν τῆς ἀληθείας, εἰ καντες ἐν τῷ σώμα ἦμεν καὶ ἐὶς ἄρτος, καὶ τοῦ ἑνὸς μετέχον πνεύματος. Πλανώμενοι δὲ προβατον ὁ μὴ τυγχάνων τῆς τοῦ κατήχοντος, ὅρασ ἂν τε λόγῳ καὶ πράξει. Ὁ γὰρ μὴ ζητεῖ ἡ τῷ μὴ εὑρεῖν. Ὁ δὲ εἰδὼς καὶ πράξας τὰ τῆς ἐπεγνώσεως οὐ πλανᾶται· ὁ δὲ πλανω- μενος ἀπὸ λεόντων ἐξεβλήτεται. Ὁ γὰρ ἀριθμὸς ἡμῶν διαβόλος ὡς λέων ὀργιζόμενος περιπατεῖ ζη- τῶν τίνα καταφάγῃ. Ἤδη δὲ καὶ σώχμιοι λέοντες ἀφρόνιμοι ὑβριζονται καὶ ζητοῦσιν παρὰ, θεῷ βρι- οιν αὐτοῖς ἐπιδούλευσαι τοῖς δικαίοις, βουλόμενοι ἐξάμα τῆς ἀπὸ τῶν ὀρθῶν τῆς εἰρήνης. Ἀλλ' ὡς Δαυὶδ λαβὼν τὸν γναθὸν τὸν λέοντα ἐπήνευ, οὕτω τὸν πνευματικὸν Δαυὶδ τὸν Χριστὸν ἐκζητοῦμεν λα- βόντα τὸν λεόντα καὶ πᾶν τὸ τῶν θηρίων συνέβη καταναλωσα. Ἀλλ' ὅ τε νὺν λαμβάνει λεόντας γενικούς, τῶν τ' Ἀσσύριον καὶ τὸν Βαβυλώνιον. Κατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν δῦο εἰσιν· ὁ μὲν γὰρ Ἀσσύριος ἀπέστησε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς Ἀσ- συρίους ἕως τῆς σήμερον· ὁ δὲ Βαβυλώνιοι τοὺς υἱοὺς Ἰούδα εἰς Βαβυλώνα. Πλὴν οὐκ ἔστιν νῦν πρῶτος καὶ δεύτερος, ἀλλὰ πρῶτος καὶ ἐσχάτος. Πρῶτος γὰρ λέων ὁ ἀντικείμενος δύναται, αὐτὸς ὁ ἀνθρωποκτόνος· τελευτᾶσ ὅ δε ὁ ἐπὶ συνετελεῖ τοῦ αἰῶνος ὁ ἀνθρώπος τῆς ἀμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἐπαιροῦμε- νος ἑλέι πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ θεάσματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    18. Ecce ego ulciscor super regem Babylonis. Israel in sua pascua non potest redire, ni duo reges patiantur quae pari eous oportet pro male vexatorum ultione. Omino de diabolo vel Antichristo accipiendus est hic sermo. In me enim conteratur Satanas sub pedibus meis velociter. Cum autem delecti
  </bloco>
  <notas>Scripts: coluna esquerda latino; coluna direita grego. Pequenas quebras de linhas e ligaduras mantidas; uso de caracteres especiais (aspas e referencias) preservadas conforme imagem. Algumas palavras finais da coluna esquerda continuam no rodapé; transcrição fiel sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>