<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    72) HOMILIA VIII. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    anos in melioribus constituere; sed quia noluit consilia audire, noluit Dei recipere præcepta, dubitat Deus, et se dicit nescire quid faciat. In quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus? Quid faciam? in quo constituam? Multis peccatorum vinculis stringeris, delicta tua prohibent vitam tuam, ut a meis sermonibus constituaris. Ego ipse frequenter constituere volui, loquens tibi per sanctos meos, et non audisti. Nunc ignoro quid faciam, et dico tibi: In quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum tu facias hæc omnia opera mulieris meretricis procacis? Sæpe diximus quia fortitudines contrariæ amant pulchritudines animæ humanæ, et quando suscipit anima humana semina amatorum suorum, quodammodo fornicetur cum eis; sed quia et in communi vita sunt aliquæ meretrices, quæ fornicantur cum verecundia latere cupientes; aliæ vero quæ non solum pudore delicta non velant, sed cum omni se procacitate prostituunt; ideo assumpsit exemplum animæ meretricis in peccatrice ista Jerusalem, et ait eam similem factam mulieris fornicariæ procacis in fornicatione sua. Sæpe a nobis talia committuntur. Qui enim a religione non penitus recesserunt, vincuntur vero a peccato, et peccantes latere desiderant, similia faciunt meretrici erubescenti. Qui vero religionem penitus aversantur, in tantum ut non curent de episcopo, de presbyteris, de diaconis, de fratribus, sed cum omni procacitate delinquunt, similes fiunt meretrici cum fiducia prostitutæ. Quæritur ergo in præsenti loco de peccatrice Jerusalem Deus, quia facit opera mulieris meretricis inverecundæ, et dicit ad eam: Et fornicata es tripliciter in filiabus tuis. Exposuimus hoc quando nobis dictum est: Ædificasti lupanar tuum in capite omniæ viæ, et basem tuam fecisti in omni platea.
    2. Volumus autem et nunc interpretari quid sit ædificare lupanar, non similiter in omni via, sed in capite omnis viæ; ne suffecisse videatur ædificasse lupanar in capite omnis viæ, sed insuper et basem suam posuisse in omni platea. Duo ergo generalia peccata peccavit, cum ædificavit lupanar suum in capite omnis viæ, et cum fecit basem et constituit eam in omni platea meretrix Jerusalem. Quæ sunt ergo istæ viæ? State in viis, et interrogate semitas Domini æternas, et videte quæ sit via bona, et ambulate in ea. Multæ sunt viæ sempiternæ. Si retinetis eam expositionem quam frequenter exhibui, scitis et Moysen viam esse, et singulos prophetarum. Et quomodo multæ sunt margaritæ, quas necesse est possidere eum qui venturus est ad unam pretiosissimam margaritam, sic oportet ingredi multas vias Moysi et prophetarum omnium eum qui venturus est ad dicentem: Ego sum via. Sed dicit mihi aliquis: Quid ad propositum pertinet quod locutus es? Cui sic respondeo: Ædificavit in omni via Jerusalem lupanar suum. Si consideraveris hæreticos omnes 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,850">
    A alienos a veritate ædificantes domum ex his sermonibus qui in Moyse leguntur, ex his quos in Isaia et Jeremia, et prophetis reliquis invenerunt, intelligis novas doctrinas fornicationem esse Jerusalem, quæ ædificat lupanar suum non in omni via, sed in capite omnis viæ. Si enim præventus quis fuerit post principium Moysi, exordium prophetarum, ad profundum ejus et scientiam omnium pervenire, nihil potest facere ista meretrix ædificans lupanar in capite omnis viæ; eum quærit qui primum Ecclesiam ingreditur, qui fidei elementa suscipit, qui rudis est in sacramentis, eum qui in exordio fidei constitutus est vult introducere in lupanar suum, ædificans meretriciam domum. Et quia frequenter fornicatio in Scripturis nominatur, exponere volo sermonis istius causam.
    B Ecclesiastici qui in Ecclesia sunt magistri, mores purgant tam suos quam suorum; et ex hac diligentia ædificant domum Dei Ecclesiam, et opus eorum ædificatio Dei est. Hæretici ædificant lupanar in omni via; ut puta magister de officina Valentini, magister de cœtu Basilidis, magister de tabernaculo Marcionis, et cæterorum hæreticorum ædificant meretrici domum. Congregatio enim omnium malignorum lupanar est. Sed quid dicit Scriptura? Fili, ne intendas in malam mulierem; mel enim distillat de labiis mulieris meretricis 7. Unde ei mel distillat? Distillat enim mel de labiis mulieris meretricis. Ingressa est ad Moysen, ad Isaiam, ad Jeremiam, et de Scripturis eorum sibi mella collegit. Vade ad hæreticos loquentes, hæc dicit Moyses, hæc Isaias,
    C hæc Jeremias, et videbis quomodo de labiis eorum non fluant mella, sed distillent decerptum de Scripturis verba paucissima. Et ideo mel distillat de labiis mulieris meretricis. In capite ergo omnis viæ ædificat lupanar. Esto, intellectum sit lupanar, interpretremur et basem quam in omnibus plateis posuit meretrix Jerusalem. Scriptum est in alio loco, quomodo in plateis manifeste advocat prætereuntes meretrix; varie quippe peccatum nos ad se trahere festinat, sive per hæresim, sive per gentilem conversationem. Et per 387 hæresim quidem, quando ædificat lupanar in capite omnis viæ; per gentilem autem conversationem, quando basem ponit in omnibus plateis. Lata est enim et patens via quæ ducit ad perditionem 8. Cum ergo quæ dicit, et in quibus audientes instruere conatur, de Scripturis asserit, ædificat lupanar in capite omnis viæ. Cum vero moralis locus fuerit dissolutus, et luxuriosa præcipuus lascivum fecerit auditorem, quid aliud fecit quam basem posuit in omni via?
    3. Non est facta ut meretrix congregans mercedes 9. Videamus meretricem mercedes congregantem, et aliam rursus non congregantem. De hac enim quæritur quasi de meretrice non congregante mercedes. Cum videro esse meretricem (24) quæ non congregat mercedes, et legero ad istam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    8 Jerem. vi, 16. 6 Joan. xiv, 6. 7 Prov. v, 2, 3.
    (24) Cum videro esse meretricem, etc. Catenæ mss.: Πόρνη ἐστὶ συνάγουσα μισθώματα, ψυχὴ ἐν-
    8 Math. vii, 13. 9 Ezech. xvi, 31.
    δοῦσα ἑαυτὴν μοιχᾶσθαι ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσι διὰ τῆς μαρτίας, να προσποιήσηται αυτῇ τὰ πυρά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim com algumas citações em grego no rodapé.
    - As letras A, B, C, D no marginália foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - O número "387" aparece em negrito no texto.
    - O número "72)" no canto superior esquerdo parece ser o final de "729".
    - O texto grego no rodapé é contínuo, dividido entre a coluna esquerda e direita inferior.
  </notas>
</pagina>