<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    923 ORIGENIS 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    quente et dicente : « Domine, salvum me fac, »
    extendet manum Verbum, auxilium ejusmodi ho-
    mini præbens, eumque 486 jamjam mergi cœptum
    apprehendet, et exiguam illi fidem ac dubitationem
    exprobrabit. Veruntamen observa non dixisse il-
    lum 10 : « Incredule, » sed, « modicæ fidei » vir, et
    dictum esse : « Quid dubitasti ? » utpote qui haberet
    quidem nonnihil fidei, vergeret autem in contrariam
    partem.
    7. Postea autem et Jesus et Petrus navem con-
    scenderet, et ventus cessabit : « Qui autem in navi-
    cula erunt 19, » intelligentes a quibus sint servati
    periculis, « adorabant dicentes, » non simpliciter :
    « Filius Dei es, » quemadmodum et duo dæmoniaci,
    sed : « Vere Filius Dei es 20; » quod dicunt discipuli
    qui sunt in navi; nec enim alios discipulos arbitror
    id dixisse. Postquam autem in omnibus iis fueri-
    mus versati, trajectis iis ad terram appellamus, quo
    præcedere se jusserit nos Jesus. Fortasse vero
    aperitur arcanum aliquod et occultum mysterium
    de nonnullis qui a Jesu servati sunt, per ea 21 : « Et
    cum cognovissent eum viri loci illius, » nempe illius
    qui est in ulteriore ripa, « miserunt in universam
    finitimam regionem illam, » finitimam ripæ ulteriori,
    non in ipsa ulteriore ripa, sed circa illam, « et ob-
    tulerunt ei omnes male habentes. » Hic autem ob-
    serva hos obtulisse illi non multos solum « male
    habentes, » sed « omnes » eos qui erant in finitima
    illa regione. Hi autem qui oblati fuerant ei male
    habentes, « rogabant eum ut vel fimbriam duntaxat
    vestimenti ejus tangerent 22, » hanc ab illo gratiam
    postulantes, quandoquidem tales non erant, qualis
    « mulier quæ sanguinis fluxum patiebatur duode-
    cim annis, et accessit retro, et tetigit fimbriam
    vestimenti ejus, cum dixisset intra se : Si tetigero
    tantum vestimentum ejus, salva ero 23. » Observa
    enim ea quæ de fimbria vestimenti ejus dicuntur,
    unde statim profluvium sanguinis stetit. Qui autem
    e vicinia terræ Genesareth venerant, ad quam tra-
    jecto mari appulerat Jesus, ipsiusque discipuli, non
    ex sese ad Jesum accesserunt, sed ab iis qui nuntios
    miserant adducti sunt ; quippe ex sese accedere non
    possent, quod valde male haberent : sed neque soli
    fimbriam attigerunt, velut illa profluvio laborans
    mulier, sed adhortantibus illis. Verum ex iis 24, « qui-
    cunque tetigerunt, salvi facti sunt. » Cæterum an
    aliqua sit differentia verbi illius, διεσώθησαν, quod
    de illis dictum est, ab illo verbo, σωθῆναι (dictum
    est enim mulieri sanguinis fluxum patienti : « Fides
    tua σέσωκέ σε), » ipse animum advertes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,800">
    A αὐτῷ· Κύριε, σῶσόν με· » εἰτ' εὐθέως ἔτι λαλοῦν-
    τος τοῦ τοιούτου Πέτρου, καὶ λέγοντος· « Κύριε, σῶ-
    σόν με, » ἐκτενεῖ τὴν χεῖρα ὁ Λόγος, ὀρέγων τῷ
    τοιούτῳ βοήθειαν, καὶ ἐπιλήψεται αὐτοῦ ἀρξαμένου
    καταποντίζεσθαι, καὶ ὀνειδιεῖ αὐτῷ ἐπὶ τῇ ὀλιγοπι-
    στίᾳ κα τῷ δισταγμῷ. Πλὴν τήρει, ὅτι οὐκ εἶπεν,
    « Ἄπιστε, » ἀλλά, « ὀλιγόπιστε, » καὶ ὅτι λέλεκται·
    « Εἰς τί ἐδίστασας; » ἔχων μέν τι τῆς πίστεως, κλί-
    νων δὲ καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον αὐτῇ.
    Καὶ ἐπὶ τούτοις γε καὶ ὁ ησοῦς, καὶ ὁ Πέτρος
    ἀναβήσεται εἰς τὸ πλοῖον, καὶ κοπάσει ὁ ἄνεμος·
    « Καὶ οἱ ἐν τῷ πλοί » ἐνοήσαντες ἀφ' οἵων διεσώθη-
    σαν κινδύνων, « προσκυνησοῦσι λέγοντες, » οὐχ
    B ἁπλς, « Θεο Υἱὸς εἶ, » ς καὶ ο δύο δαιμονιζόμε-
    νοι, ἀλλ', « Ἀληθῶς Θεοῦ Υὸς ε· » ὅπερ λέγουσιν οἱ
    ἐν τῷ πλοίῳ μαθηταί· οὐ γὰρ ἄλλους τῶν μαθητῶν
    νομίζω τοῦτο εἰρηκέναι. Ἐπεὶ δὲ ἐν τούτοις ὅλοις
    γενόμεθα, διαπεράσαντες, ἐλευσόμεθα εἰς τὴν γῆν,
    ἔνθα προάγειν ἡμν ἐκέλευσεν ὁ Ἰησοῦς. Τάχα δὲ καὶ
    δηλοῦταί τι ἀπόρρητον καὶ κεκρυμμένον μυστήριον
    περί τινων σεσωσμένων (87) ὑπὸ το Ἰησο, ἀπὸ τοῦ·
    « Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκείνου, »
    δῆλον δ' ὅτι τοῦ ἐν τῷ πέραν, « ἀπέστειλαν εἰς ὅλην
    τὴν περίχωρον ἐκείνην, » περίχωρον τὸ πέραν, οὐκ
    ἐν αὐτῷ πέραν, ἀλλὰ περὶ αὐτό, « καὶ προσήνεγκαν
    αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας. » Ἐν τούτῳ δὲ
    τήρει, ὅτι (88) προσήνεγκαν αὐτ οὐ πολλος « κακῶς
    ἔχοντας· » μόνον, ἀλλὰ « πάντας » τοὺς ἐν τῇ περι-
    C χώρᾳ ἐκείνῃ· οἱ δὲ προσενεχθέντες αὐτῷ κακῶς
    ἔχοντες « παρεκάλουν αὐτόν, ἵνα κἂν μόνον ἅψωνται
    τοῦ κρασπέδου τοῦ ματίου αὐτοῦ, » χάριν ἀπ' αὐτο αἰ-
    τοῦντες ταύτην, ἐπεὶ μὴ ἦσαν ὁποία « ἡ αἱμορροοῦσα
    γυνὴ τὰ ιβ' ἔτη, καὶ προσελθοῦσα πισθεν, καὶ ἁψα-
    μένη τοῦ κρασπέδου τοῦ ματίου αὐτοῦ, ὅτε ἔλεγεν ἐν
    ἑαυτῇ· Εἰ μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτο (89),
    σωθήσομαι. » Τήρει γὰρ ἐν τοῖς περὶ τοῦ κρασπέδου
    τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, διὸ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ
    αἵματος αὐτῆς. Οἱ δ ἀπὸ το περιχώρου τῆς γῆς
    Γεννησαρέτ, εἰς ἣν διαπεράσαντες ἦλθον Ἰησοῦς καὶ
    οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οὐκ ἀφ' ἑαυτῶν προσῆλθον τῷ Ἰη-
    σοῦ, ἀλλὰ προσήχθησαν ὑπὸ τῶν ἀποστειλάντων, ἅτε
    μὴ δυνάμενοι, διὰ τὸ σφόδρα κακῶς χειν, προσελ-
    θεῖν ἀφ' ἑαυτῶν· καὶ οὐδὲ μόνοι ἥψαντο τοῦ κρασπέδου,
    ὡς ἡ αἱμορροοῦσα, ἀλλὰ παρακαλεσάντων ἐκείνων.
    D Πλὴν καὶ τούτων « ὅσοι ἥψαντο, διεσώθησαν. » Εἰ δέ
    τις διαφορά (90) τοῦ, « διεσώθησαν, » ἐπὶ τούτων
    εἰρημένη (91), πρὸς τὸ, « σωθῆναι, » (εἴρηται γὰρ
    πρὸς τν αἱμορροοῦσαν· « Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε· »
    καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,810,900,950">
    10 Matth. xiv, 31. 19 ibid. 33. 20 ibid. 35. 21 ibid. 45.
    22 ibid. 36. 23 Matth. ix, 20. 24 Matth. xiv, 36.
    (87) Σεσωσμένων. C. II. habebat ἐσομένων, sed ad oram recentiori manu notatum erat, σεσωμένων. Lege, σεσωσμένων. Erasmus : « De his qui servati sunt. » Huetius.
    (88) Προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς χοντας. Ἐν τοῖς δὲ τήρει, ὅτι. Hæc quæ viderat Erasmus, in codicibus suis non reperit Huetius, sed hic supplentur e codd. Anglicano, Vaticano et apographo Tariniano. Paulo post τοὺς ἐν τῇ περιχώρῳ. Ita habet codex Vaticanus. In aliis deest ἐν.
    (89) Ὅτε ἔλεγεν ἐν ἑαυτῇ· Εἰ μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτο. Omissa hæc sunt in codice quo usus est Huetius, et hic restituuntur e codd. Anglicano, Vaticano, et apographo Tariniano.
    (90) Εἰ δέ τις διαφορά. Fugit Erasmum loci hujus sententia; sic enim interpretatur : « Porro num quæ differentia sit hujus verbi : Salvi facti sunt, quod de his dictum est, quantum ad salutem datam; nam profluvio sanguinis laboranti fæminæ dictum est : Fides tua te salvam fecit, ipse etiam per te dispicies. » Huetius.
    (91) [...] σιγρμένη. Omnino scribendum, σιρμένου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior. Algumas palavras no final da nota (91) estão parcialmente obscurecidas ou ilegíveis devido à qualidade da imagem/marca d'água.
  </notas>
</pagina>