<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    505 IN JEREMIAM HOMILIA XIX. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,485,910">
    ἐφησεν· καὶ σκοποῦν ἐυχομαι εὐρισκειν τι εἰς τὸν
    ἄνθρωπον ἀληθῶς. Μῆπος οῦν ως πατὴρ υἱῷ ἐτι νηπιον
    βοῦλα ἁπατην͂ ἐπι τοῖς συμφερόμενοις βούλεται, οὐκ ά́λλως
    δυνάμενος ὡφελῆσθαι, ͵ ἐαν μὴ ῥ πᾶς ἁπαταγῇ· ὡς
    ἰατρὸς ἀπατᾶν τὸν κάµόντα πραγµατεύεται, µὴ δυ-
    νάμενον θεραπευθαῖ, ἐὰν µὴ ἀπατης παραδείξηται
    λόγους· οὐτω καὶ ὀ των ἄλλων θεός, ἐπὲν προκειµε-
    νων ἔχει ὡφελῆσαι τὸν των ἀνθρώπων γένος; Λέγει͵
    ὁ ἰατρὸς τῷ κακόντι· Τιμηθῄ σοι δέ, καυτηρια-
    σθῄ σε δέ, ἀλλα χαλεπῶτερα παθεῖν σε δέ· οὐκ
    ἀν παράσχοι ταῦτον ἐκέχνος· ἀλλ ̓ ενίοιτε ἄλλο λέγει͵
    ἱλί· ἐκρχόµενον υπὸ τοῦ σπόγγον ἐκεῖνο τό τέµνον τὸ
    διπρα̃͂σῃ σώζει; Καὶ πάλιν χρήσαι, τῷ ὅτως
    ὁνοµάζω, ὑπὸ τὸ μέλι τῶν τοῦ πικροῦ φύσιν, καὶ τὸ
    ἀπῆς φαρµακον, βουλόµενος µὴ βλάψαι, ἀλλ ̓ ἰα-
    σῆσαι τῶν θεραπευομένον. Τοινύν φαρµακων πε-
    πλῆρωται ὁλὴ ἡ θεῖα Γραφῆ· καὶ τινα µὴ ἐστι
    χρηστὰ κρυπτόµενα, τινα δὲ πικρὰ κρυπτόµενα.
    Ἐαν τις πατέρας ἀπελοινται, ὡς µίσουσιν τὸν υἱὸν,
    καὶ λέγονται τῷ υι̇φ φόβεραι, καὶ µὴ επιδέχωνται
    τὴν φιλοστοργίαν, ἀλλα κρύπτοντα τὴν ἀγάπην τὴν
    προς τοὺς υἱὸς, δέξαι, ὀτι ἀπατης βούλεται τὸ νηπιον
    οἱ γαρ σὐφέρει τῷ υἱῷ τὸ επιλαθασθαι τὴν ἀγάπην
    τοὺς πατρὸς, την προαίρεσιν τὴν φιλίχην· εκλυθησεται
    γαρ, καὶ οὐ παιδευθησεται. Διὰ τουτὸ κρυπτε-
    µελς τὴν γλυκυν της φιλοστοργίας, δεικνυσι δὲ τὸ πικρον
    της ἀπειλῆς. Τοινῦν τι ποιεῖ εκ τοὺ αναλογου πα-
    τι καὶ ιατροῦ ὁ θεός. Ἐστι πικρὰ τινα, οἱ καὶ τὸν
    θανάτον µὲν ἱαται καὶ τὸ σώζειται. Πάντα γαρ
    σὺν ἀµαρτήσοντα ἐπι τοὶς ἀµάρτιαις κολοασθησαν δέ.
    Μὴ ἀλλαχθῷ, θεὸς οὐ µυκτηρίζεται. Ἐτει πόρος,
    ἐτει ἱσχυος, ἐτει χαλάσεως, ἐτει ἀφορεσεκα-
    τ̣ικον, ἐτει κλεπτειας, ἐτει µήθους, ἐτει λοῖδορος,
    ἐτιλε ἀπατες, βασιλεὺσαι θεοὺ οὐκ ἀπρονοήσουσι.
    Τοῦτο ἐαν νοήρη καὶ ἀκριβοῦν υπὸ τῷ µὴ δυνάµενον
    ιδεῖν τὸ ταράζον υπ̓αρκτῶν ἐν τῷ σπῦργον, υπὸ των
    µὴ δυνάµενον πειθω τὸ πικρον φαρµακον υπὸ τὸ µέλι,
    ἐκκαλέσει τις. Τὶς γαρ ἡµῶν οἱ σύνοῖδεν ἐαυτοῦ πι-
    νῶν οἱ µετὰ βουλῆς, καὶ µπευθεύων; Τῖς ἡµιν κατα-
    βάζειν αὺτα χλοπης, καὶ απὸ τοῦ µὴ πεποικευκε͂ν τὰ
    ἐπιτήδεα δέδογος; Ἀλλ ̓ ὁρα τις λεγει ὁ λόγος· Μὴ
    κλάθσθε, οἵ οἱτοι βασιλειὰρ θεοὺ οὐ κληρονο-
    µήσουσιν. Τὸ κατὰ τοὺ τοπὸν µυστηριον κεχύφθαι
    δεῖ, ἱνα µὴ ἐκκαχητῆ ὁ͂ πολλος· ἱνα µὴ µαθῶν τὰ
    πράγματα προσδεχθῶ την ἐξέδοση, οἷ ως ἀγαπῶν-
    ται, αλλ ̓ ως φόβωνται. Ἡ τις εὐρεθησεται πάϊκος ὁ
    δυνάµενος λέγειν· Καλιον γαρ ἀναλάλαχειν, καὶ σὺν
    Χριστῶ εἶναι; Ἐγω δὲ οὐ δυναμαι τότε λεγεῖν· οἷδα
    γαρ ὁτι, ἱνα ἐξελθῶ τὰ ξυλά ξῦλα καυθη̄͂ν ἑν τῷ δε͂.
    Ἐἰαν δὲ ἐχω τὰς λοῖδας, ξύλα ἐχω τὰς µεθας, ξύλα
    τὰς κωλαπας, καὶ ἁλλα µυρια ξυλα προπασκαλᾶµεν· µου
    τὴ ὁλοφοραι· Φρά·, τοῖς παντα ταῦτα λαβάνειν to͂υς
    πολλοὺς τῶν πεπιστευκώτων, καὶ καλεῖν λαβάνει.
    Καὶ ἐκαστος ἡµῶν ὁἱεστι, οἱ µὴ ἐιδολολατρεῖν·
    ἐπεὶ µὴ πεπορευθεντες (ἱ̔ δὲν ἐπι τῶν τοῦτων
    καθαρεύσωµεν), ̔ ὁ̔͂ απαλλαγῆς τοῦ βιου σωθησεται.
    Οἵ βλεπομεν, ὅτι τους̔ πάντας ἡµᾶς παρασταθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
    contigit. Num ergo sicut pater filium adhuc in-
    fantem utiliter decipere vult, quod aliter ei prodesse
    non possit, nisi puer decipiatur, aut sicut medicus
    decipere aegrum conatur, cum non possit aliter cu-
    rari nisi fraudì pateat, ita etiam agit Deus univer-
    sorum, cum sibi prepositum habeat humano generi
    prodesse? Dicat medicus aegro : Secari te necesse,
    est, cauterio tibi opus est, alia graviora tibi pa-
    ienda sunt; nequaquam ei se traded ille; sed in-
    terdum aliud dicit, et sub spongia secans dividens-
    que ferrum abscondit. Et rursum sub melle ama-
    rum quidpiam occultat injucundumque pharma-
    cum, volens non nocere, sed infirmum sanare.
    Ejusmodi remediis plena est omnis Scriptura di-
    vina; et nonnulla quidem suavia sunt abdita, quae-
    dam item amara sunt abscondita. Cum videris filio
    patrem, perinde ac si odisset, nimantem, et terribi-
    libus verbis eum objurgantem, nec ullam in eum
    charitatem prae se ferentem, sed obtegenten pater-
    num amorem, perspicis ipsum velle filium de-
    cipere. Non enim expedit filio ut paternum noverit
    amorem voluntatisque affectum; aliquin dissolve-
    tur, non emendabitur. Idecirco paterni amoris dul-
    cedinem occultat, et minarum amaritudinem osten-
    dit. Idem, proportione servata, ac pater et medicus,
    facit Deus. Sunt amara quaedam quae eliani justis-
    simum ac sapientissimum sanant. Omnis enim qui
    peccaverit, pro peccalis puniendus est. Nolite er-
    rare, Deus non irrideitur. Sive fornicator, sive adulter,
    sive mollis, sive masculorum concubitor, sive fur,
    sive ebriosius, sive maledicus, sive raptor, regnum
    Dei non possidebunt 73. Hoc si intellectum, diligen-
    terque consideratum fuerit ab his qui medici fer-
    rum sub spongia conditum conspicere aut amarum
    pharmacon sub melle latens bibere nequeunt, erit
    aliquis qui animo conciliat. Quis enim non: um sibi
    non est conscius inconsulsae potationis et ebrietati-
    alis? Quis nostium purus est a furto, aut necessaria
    sibi juste comparavit? Sed vide quid dicat sermo:
    Nolite errare: hi regnum Dei non possidebunt. Hujus
    loci mysterium abscondendum est, ne vulgus ani-
    mum despondaet, ne cognita re mortem exspeciet
    non uti requiem, sed ut poenam. Aut quis aliter
    Paulus erit qui possit dicere 74 : Melius dissolvi, et
    esse cum Christo. Ego quidem id dicere negueo.
    Scio enim fore ut, ubi hinc migravero, mea ligna
    comburantur. Ligna porro habco obtrectationes;
    ligna 266 habeo ebriaclates; ligna furta, sexcenta-
    que alia ligna super aedificium meum construxi.
    Vides haec omnia plurimos fideles laedere? et bene
    latent : et unusquisque nostrum quia idolai non
    coluit, quia non est fornicatus (usum in his sal-
    tem puri sinus), putat se ubi ex haec vita excesse-
    rit, salvum fore. Non consideramus, nobis omnibus
    stantum esse ante tribunal Christi, ut referat unu-
    quisque propria corporis, procul gessit, sive bonum,
    sive malum 75. Non attendimus dicenti 76 : Verumta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,960,985">
    73 Galat. vi, 7; 1 Cor. vi, 9, 10. 74 Philipp. i, 23. 75 II Cor. v, 10. 76 Amos. iii, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição respeita lineamento e vocábulos ilegíveis foram evitados; usei sinais diacríticos e abreviaturas conforme visível. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>