<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
proficit, et in fide ac bonis operibus floret, praesens 
si esse intelligitur. Sed et anima cum quaerit aliquem 
sensus, et agnoscere obscura quaecunque et ar- 
cana desiderat, donec invenire non potest, absorps 
ci sine dubio est Verbum Dei. Ubi vero occurrerit 
et apparuerit quod requiritur, quis dubitat adesse 
Verbum Dei, et illuminare mentem ac scientiae lu- 
men ei praebere? Et iterum subduci nobis eum at- 
que iterum adesse senimus per singula quae aut 
aperiuntur, aut clauduntur in sensibus nostris. Et 
hoc eo usque patimur donec tales efficiamur, ut 
non solum revisere nos, sed et manere dignetur 
apud nos, secundum quod interrogatus a quodam 
discipulo dicente : Domine, quid est factum quod 
facitis nobis manifestare temetipsum, et non huic 
mundo ?' respondit Salvator : Si quis diligit me, 
verbum meum custodit, et Pater meus diliget eum, 
et ad ipsam veniemus, et mansionem apud eum fa- 
ciemus 72. Si ergo et nos volumus videre Verbum 
Dei aliquae animae sponsum salientem super mou- 
tes, et exsultantem super colles, primo audiamus 
vocem ejus; et cum audierimus eum in omnibus, 
sane etiam eum videre poterimus, secundum ea 
quae in praesenti loco vidisse describitur sponsa. 
Nam et ipsa quamvis et prius eum viderit, non eum 
tamen ita viderat, ut nunc exsilientem super montes 
et exsilientem super colles, neque per fenestras 
suas procumbentem, neque per retia prospicien- 
tem, sed magis videtur quod prius hiemis tempore 
cum viderit. Nunc enim priusquam dicit ei : O hic 
hiems transiit 73. Igitur ut res indicat etiam per 
hicem sponsae suae apparet, id est tribulationum 
et tentationum tempore. Sed et alia est illa visita- 
tio, in qua visitatur paulum, et iterum deseritur, ut probetur, ac rursus requiritur, ut caput 
ejus sustenetur, et ut tota complectatur, ne forte 
aut in fide situbet, aut corpus ejus tentationum 
pondere praegravetur. Et ideo videtur mihi hiems 
80 fuisse illud tempus, cum caput suum fidei sci- 
licet summitatem lavra sponsi contineri nocebatt, 
et dextera ejus omne corpus amplecti. Nunc autem 
ista visio quae de montibus apparet et collibus, 
gratiarum puto spiritualium altitudines, poten- 
tiasque designat. Sed et per fenestras quod prospicere 
dicitur, sensibus mihi lumen videtur praebere. 
Et retia quae dirumpit, et conterit, laqueos indi- 
cari diabolicous puto, utpote tentationum tempore 
tanquam hieme jam peracta. Ostenduntur etiam 
signa veris, et exsultis, sicut in Psalmis dictum est : 
Eratam et ver, tu fecisti ea 83. Inde denique et 
horea perfectum profuit Ecclesia, tentationibus 
superatis, et probationis. (70) dispensatio transe- 
cta, siue in suis locis cum ad haec disserenda 
rectum fuerit ostendit uer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
A super colles. Historicum ordinem jam prosecuti sa- 
nius; nunc autem quomodo Christus ad Eccle- 
siam veniens saliat super montes, et exsilitat super 
colles, videndum est. Exsiliens enim magis quam 
transiliens proposuit sermonis proprietas habet. 
Isaac enim ambulans et progrediens major flebat, 
usquequo fieret magnus valde. Paulus autem non 
jam ambulando profecit, sed currendo, cum dicit : 
Cursum consummavi 74. Salvator autem noster et 
Ecclesiae sponsus, neque ambulare, neque currere, 
sed super haec salire dicitur et exsilire. Si enim 
consuleres quomodo parvi temporis spatio occupa- 
tum falsis superstitonibus mundum sermo Dei per- 
currit, et ad agnitionem verae fidei revocavit, intel- 
liges quomodo saliat super montes, magna videli- 
cet quaecque regna saltibus suis superans, et ad reci- 
piendam cognitionem divinae religionis inclinans; 
et exsilat super colles, cum etiam minora regna 
velociter subjugat atque ad pietatem veri cultus 
adducit; et sic de loco ad locum, de regno ad re- 
gnum, de proviniciis ad provincias praedicationis il- 
lustratione transiliens per eum qui dicebat, quia ab 
Hierusalem in circuitu usque ad Illyricum repterci: 
Evangelium Dei 77, intelliges quomodo super non- 
tes saliens veniet, et exsiliens super colles. Sed 
et alio modo potest intelligi, sicut supra jam dili- 
ximus, quoniam quidem Moyses de ipso scripsit, et 
prophetae nihilominus de ipso annuntiaverunt. Sed 
et haec annuntiacio in lectione Veteris Testamenti 
velamen habet superpositum ; ubi vero sponsae, 
Ecclesiae scilicet ad eum conversa, ablatum est ve- 
lamen, subito videt eum in istis montibus, legis 
scilicet voluminibus salientem et in collibus Scri- 
pturae propheticae pro evidenti manifestatione non 
tam apparentem quam exsilitentem, verbi gratia, 
quasi si revolvens singulas propheticae lectionis 
paginas inveniat de ipsis exsilientem Christum, et 
per loca singula lectionum ablate nunc demum 
quo prius tegebatur velamine, ebullire eum cermat, 
et emergere atque evidenti iam manifestatione pro- 
rumpere. Ob hoc credo et ipse Jesus cum ad 
transformandum se venit, non in aliqua planitie 
aut convalle fuit, sed montem conscendit, ubi et 
transformatus est 78; ut scias eum semper in mon- 
tibus, aut in collibus apparere, et ut te doceat ne 
usquam eum nisi in legis et prophetarum montibus 
quaeras. Quod autem sancti quisque montes appel- 
lantur, in multis Scripturae locis invenies indicari, 
sicut ait in Psalmis : Fundamenta ejus in montibus 
sanctis 79. Et iterum : Levavi oculos meos in mon- 
tes, unde veniet auxilium mihi 80. Auxilium namque 
in tribulationibus, ex Scripturarum divinarum sen- 
sibus capimus. Possumus adhuc et montes in qui- 
bus salire Verbum Dei dicitur, et quasi liberius 
efferri, Novum accipere Testamentum; colles vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
72 Ioan. xiv, 22. 73 Ibid. 23. 74 Cant. ii, 11. 75 Psal. LXXIV, 17. 76 I Tim. iv, 7. 77 Rom. xv, 19. 
78 Matth. xvii. 79 Psal. LXXXVII, 1. 80 Psal. CXXI, 1.
(70) Patalonious. Codex Turonensis, tentationis. 
PATROL. GRA. XIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas; alcune abbreviazioni e numerazione di nota; usato [ilegivel] non necessario. Nessuna correzione paleografica effettuata.</notas>
</pagina>