<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,475,920">
ἡγησ̣, νοήσας τὸ δῆτον, μεταβῇ καὶ ἐπὶ τὴν τρο-
πολογίαν, ἵνα εὕρης πῶς τῶν περιτεμνομένων τροπολο-
γιῶς, ὡς̣͂ ἂν εἴποι τις τίνας (1) αὐτῶν· Ἡμεῖς
ἔσμεν τῆς περίτομης, οἱ μὲν περιτέμνονται τῷ Θεῷ, οἱ
δὲ περιτέμνονται μὲν, οὐ τῷ Θεῷ ὄδε. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι
λόγοι παρὰ τῶν λόγων τῶν τῆς ἀληθείας, παρὰ (2) τὸν
λόγον τὸν τῆς Ἐκκλησίας. Περιτέμνονται τὰ ἦθη καὶ
τὴν καρδίαν, ὥστε εἶπειν, σωσπποιζουσιν οἱ φιλοσο-
φοῦντες, σωσποιζουσιν οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καὶ
γίνεταί αὐτοῖς περιτομή· ἀλλὰ περίτομή μέν, οὐ τῷ
Θεῷ ἔδ͂· περιτομὴ γὰρ λόγῳ ψευδεῖ παρ᾿ ἐκενίοῖς ὑ-
περτεῖται. Ὅταν δὲ κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα,
παρὰ τὴν προθέσυν τῆς ὑγιῶς διδαχαλικῆς κοινωνικῆς
(3) ἔς, οὐ περιτεµήσεται μόνον, ἀλλὰ καὶ περιτέμν-
σαι τὸν Θεῷ. Περιτέμνησθε οὖν τῷ Θεῷ ὑμῶν, καὶ
περιτέμνετε τὴν ἀκροβυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν.
Τῆς ταύτης οὑ παραδέχεται ὑμῖν σάφῃ· ὑμνοῦν ἐστὶ τις (4)
ἀκροβυστία τῆς καρδίας, καὶ ταύτην δὲ περιτέμνε-
σθαι. Ὁ ἀκροβυστὶαν τὸν λόγον, τοιαῦτα ζητῶν ἐν τῷ
χρῷͅ ἐξεταζεῖ· ἡ ἀκροβυστία συγγενεῖται, ἡ περι-
τομὴ ἐπίκτητος ἐστὶ, καὶ ὅτερ ἐχ γενέσεως εἰλήμβε,
πῶς περιπαιρεῖ ἡ περιτομή. Εἰ τούτων περιαρει-
σται κελεύει ὁλόσ(π)ην ἀκροβυστίαν τῆς καρδίας (5),
ὁ ὀφειλεῖ τε εἶναι συγγενενημένος τῇ καρδίᾳ, ὁ λέγει
ἀκροβυστίαν, ὅπερ περιαρειθῆναι δεῖ, ἵνα τις περιτέ-
μνηται τὴν ἀκροβυστίαν τῆς καρδίας. Εἰ δὲ νοήσῃ
σὺ͂ · Ἡμεῖα (6) τέκνα φῶσιν ὄρῇς,ὡς καὶ οἱ λοιποὶ
ἐδή τις νοήσῃ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἐν ᾧ γεγεν-
νημέθα· ἔαν τις νοήσῃ τὸ Ὁϋδὲς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου,
οὐδὲ εἰ μιὲ μέρα ἐλὴ ἡ ζωὴ αὐτοῦ· ἀθρήρησθ γὰρ δε
μάχες αὐτο͂υ· ὑμεῖα τινα τρόπον γεγεννημέθα μετὰ
ἀκαθαρσίας καὶ ἀκροβυστίας τῆς καρδίας ἡμῶν.
Γιὰ κε κατὰ τὸ ἀπήχοστερον παραδείγμα λεγῳ,
συνιόμενον προσαγαγεῖν ὑμᾶς· (7) τῷ ιδειν τὴν ἀκρο-
βυστίαν τῆς καρδίας, παραθήσομαι ὅτι κατὰ τὴν
τῆς ἠλικίαν ψευδοδεῖται πάντως γίνεσθαι ἐν τῇ
ψυχῇ· οὐ γὰρ ὅτι τʼ ἐστιν ἀρχήθεν ἀληθὴ δόγμα-
τα καὶ καθαρᾶ λαιεν (8) τοὺς ἀνθρώπους, προσενοχλᾶ το δὲ ὁ
Θεὸς λόγον ἱστορίας καὶ γραφῆς τῆς κατα τὸ πράγμα,
ἵνα φερέῃν τὸν κατὰ σάρκα γεγεννημένον τῷ Ἀβραὰμ,
ἵνα κ.λ. κατὰ σάρκα πρώτον λόγος, καὶ γένηται
χαρίς ὁ ἐκ τῆς παιδίσκος, εἰς τὸ συνδηγῆν μετὰ
τοὺτον γεγεννημένον τοῦ τῆς ἐλευθερίας, καὶ τὸν διὰ
τῆς ἐπαγγελίας. Εἰ νεότητα τοῦτο εἶναι τὰ περιαληφθη,
δύναται νοεῖσθαι ἡ ἀκροβυστία τῆς καρδίας προγηνο-
μένη τῆς περιτομῆς. Χρεῖα οὖν ἡμῖν τὸν λόγον παρα-
λαβεῖν τὸν χαλάρψοντα τὰ δόγματα, καὶ περιαιρ-
ροῦντα πάντα τὰ γενόμενα κατὰ ψευδοσόίαν ἐν ἡμῖν·
ποῦ οὖν ἐστι τὸ ἀποθεῖσθαι τὴν ἀκροβυστίαν τῆς
καρδίας ἡμῶν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,40,975,920">
IN JEREMIAM HOMILIA V.
A transi etiam ad moralem, ut reperias quo pacto eo-
rum qui tropologice ita circumciciduntur, ut quidam
ex iis dicant: Nos sumus circumcisio, alii quidem
circumcidiuntur Deo, alii vero circumcidiuntur, sed
non Deo. Hoc etiam aliis modis accipitur praeter
veritatis et Ecclesiae sensum. Circumcidunt et mo-
res et cor, hoc est, a modestiam componunt,
qui philosophiae addicti sunt, necnon haeretici, sit-
que ipsis circumcisio; sed etsi circumcisio est,
Deo tamen non est; falso quippe circumcisio apud
illos fit. Quando vero secundum Ecclesiae regulas
et sanae doctrinae propositum participes communion-
nis es, non solum circumcisus es, verum etiam
circumcisus es Deo. Itaque, Circumcidimini Deo ve-
stro, et circumcidite praepu­tum cordis vestri"*. Quis
ista 160 non praeterittanquam manifestat? Est igitur
quoddam praeputium cordis, et illud circumciden-
dum est. Qui sermonem diligenter consideraverit,
haec quaerens hoc loco expendet. Praeputium con-
genitum est, circumcisio adscitia est, quoduque ex
generatione advenit, hoc admittit circumcisio. Si
igitur auferre jubet sermo praeputium cordis, opor-
tet esse quipiam una cum corde natum, quod vo-
cat praeputum, quodque auferendum est, ut quis
praeputium cordis sui circumcidat. Si quis conside-
raverit illud: Eramus natura filii irae, sicut et pa-
ter i»: si quis consideraverit hoc corpus humiliata-
tis in quo nati sumus; si quis etiam considera-
verit istud: Nemo purus a sordibus, neque si una
dies fuerit vita ejus; numerabiles autem menses
ejus 18, videbit quonam modo cum impuritate et
praeputio cordis nati sumus.
15. Ut autem simplicius aliquod exemplum pro-
ponatur, quod vos ad praeputium cordis cognoscen-
dum possit adducere, addam falsas omnino in prima
aetate opiniones gigni in anima. Neque enim fieri
potest ut a sui exordio vera et pura dogmata ca-
piat homo, Deus autem historias et litteralem Scri-
pturae sensum ita providit ut filius Abrahae, natus
secundum carnem, primum is qui secundum car-
nem sunt sermonibus nutriretur, primusque qui ex
ancilla erat, nasceretur, ut postea qui erat ex li-
bera et per promissionem, in lucem venirent. Si hoc
quid sibi velit, intellectum fuerit, utique potest in-
telligi praeputium cordis ante circumcisionem fuisse
prognatum. Opus ergo nobis est ratione quae dog-
mata expurget, et auferat omnia quae in nobis ex
falsis opinionibus innascuntur. Hoc igitur est prae-
putium cordis nostri deponere. In corde enim pu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
n Jerem. iv, 4. 12 Ephes. ii, 3. 22 Philip. iii, 21. 23 Job xxv, 4.
(1) Codex Scorialensis, τάχα τινές.
(2) Παρὰ τὸν λόγον τὸν τῆς ἀληθείας. Haec in
editione Huetii omissa sunt incuria typographi, si-
quidem habentur tum in Vaticano tum in Scoria-
lensi cod.
(3) Καιρονικῆς. Excidit quoque haec vox in edi-
tione Huetii, licet habeatur in utroque codice manu-
scripto.
(4) Codex Vaticanus, οὐκ ἂν ἐστι τις, male.
(5) Ἀκροβυστίαν τῆς καρδίας, εἰς τὸ μἰῦδε̄ν
recte habet codex Vaticanus; sed in Scorialensi co-
dice vocem ἀκροβυστιαν immediate sequitur: τὴ
ν̣ τὴν περιαρειθῆναι δεῖ, ἵνα τις περιτεμνῆται, etc.
(6) Codex Vaticanus, νοήσῃ τὸ· ἡμεῖ. Scorialen-
sis, νοήσῃ· ἡμεῖα.
(7) Codex Vaticanus, ἡμᾶς.
(8) Δόγματα καὶ καθαρὰ λαβεῖν. In codice Vati-
cano pro λαβεῖν legitur λαλεῖν. In Scorialensi deest
xal. Paulo post codex Vaticanus habet, προσενοχλᾶτο
δὲ ὁ Θεὸς λόγος ἱστορίας.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego na margem esquerda; segunda coluna em latim na margem direita. Algumas letras gregas danificadas transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] nowhere since legibilidade permitiu. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>