<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    815				EX ORIGENE				816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,880">
    Et rami ejus restituentur 69. Restituentur in Chri-
    sto. Prophetia in eo conquisecet.
    
    Et scient omnia ligna campi, quoniam ego Domi-
    nus 70. Lignum est natura rationalis. Campus est
    aut latitudo sermonum, vel loca inferiora.
    
    Humilians lignum sublime 71. Lignum sublime po-
    pulus est quem aliquando virtus et deinde exalta-
    vit malitia, propter quam etiam humiliatus est.
    
    Et exaltans lignum humile 72. Lignum humile
    atque humi repens, populus est gentium; humile
    in peccatis, humile, quod e terra coepit, velut a di-
    sciplina in altum verticem exaltabitur, sicut scri-
    ptum est 66: Erunt novissimi primi.
    
    Et ardescens lignum viride 67. Lignum viride est
    ill quod vivit vita justitiae; lignum aridum, quod
    vivit vita peccati: quamobrem etiam acrescit.
    
    Ejusdem. Spiritale enim lignum est natura ra-
    tionalibilis, quae a medio coepit, ac neccum in justi-
    tia vivit.
    
    CAP. XVIII.
    
    Patres comederunt uvam acerbam 68. Docet hic,
    quod in legibus Israel dicitur, reddi peccatum pa-
    rum in filios, parabolam esse, quae indigeat consi-
    deratione.
    
    Ejusdem. Uva acerba peccatum est contra le-
    gem. Uva acerba dicitur, quod ex iis quae nostrae
    naturae sunt, causas habens consistat. Quemadmo-
    dum naturaliter uva acerba ex vite est, sic et nos,
    si trahentibus naturalibus motivus obsequamur in C
    prima astate, uvam acerbam comedimus.
    
    Ejusdem. Uva acerba peccatum est; stupor den-
    sum, ea quae in peccato et per peccatum mortalis
    concilio est; dentes, vis animae.
    
    Si fuerit: altra parabola 69. Parabolae non 433
    reipsa sunt quod dicuntur, sed spiritali sensu sunt
    intelligendae. Lex quae dixit reddi peccata patrum
    in filios, dixit quoque non morituros filios pro pa-
    tribus. Neque contingit ut alter pro altero, pater
    pro filio, et vice versa, peccata recipiat.
    
    Anima quae peccaverit, ipsa morietur 70. Morte
    peccati per privationem ejus qui dicit 71: Ego sum
    vita.
    
    Homo si fuerit justus 72. Justus est homo qui facit
    judicium, nec quidquam sine judicio facit, sed
    omnia cum judicio et in justitia.
    
    Super montes non comederit 73. Escam illam alti-
    tudinum extollentium se alversus scientiam Dei.
    Sunt vero montes spiritales, ex adverso ordinati,
    qui hae gingunt.
    
    Ad idola domus Israel 74. Secundum notionem
    affectuum vocat idola.
    
    Ad mulierem menstruatam 75. Diebus quibus emun-
    datur. Hinc paulatim ad summam castitatem assue-
    facit.
    
    66 Ezech. xvii, 22. 67 ibid. 24. 68 ibid. 69 Matthi. xx, 16. 70 Ezech. xvii, 24. 71 ibid. xviii, 2.
    72 ibid. 3. 73 ibid. xviii, 4. 74 Ioan. xiv, 6. 75 Ezech. xviii, 5. 76 ibid. 6. 77 ibid. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,880">
    Καὶ τὰ κλήματα αὐτοῦ ἀποκαταστησονται. Ἀπο-
    κατασταθησονται ἐπὶ τῷ Χριστῷ. Τοῦτῳ καταπαυσεται ἡ
    προφητεια.
    
    Καὶ γνώσονται πάντα τὰ ξύλα πεδίου, ὅτι ἐγὼ
    Κύριος. Ξυλον ἐστι φυσις λογικη· πεδιον ἐστιν ἠτο
    τὸ πλάτος τῶν λόγων, ἤ οἱ κατώτεροι τόποι.
    
    Ὁ ταπεινὸν ξύλον ὑψηλόν. Ξυλον ὑψηλὸν ἐστιν
    ὁ λαὸς ὑψωθείς κατ' ἀρετὴν ποτε· ὑψωθεὶς δὲ καὶ κατὰ
    κακιαν, ὅτ' ἦν καὶ ἐταπεινωθη.
    
    Καὶ ὀλίγον ξύλον ταπεινὸν. Ξυλον ταπεινὸν καὶ
    χαμαιζήλον ἐστιν ὁ λαὸς ἔθνων· ταπεινὸν ἐν ἁμαρ-
    τίαις· ταπεινων, ὅτι κάτωθεν ἤρξεν, ὅσως ἀπὸ παι-
    δειας· ἑως τε ἄκρον ὑψωθήσεται κατὰ τὸ γεγραμ-
    μένον· Ἐσοται οἱ ἐσχατοι πρῶτοι.
    
    Καὶ ἐπάχων ξύλον χλωρόν. Ξυλον χλωρὸν ἐστι
    τὸ ζῷν ἐν ζωῇ δικαιοσύνης· ξυλον δὲ ξηρὸν ἐστι τὸ
    ζῳν ἐν ζωῇ ἁμαρτιας· ἂν χαὶ ἐπαυρανται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ξυλον γὰρ ἐστι νοητόν, φύσις λογικη,
    ἀπὸ μέσου ἀρξαμένη, μήπω ζῳν ἐν δικαιοσύνῃ.
    
    ΚΕΦ. ΙΗ'.
    
    Οἱ πατέρες ἐφαγον ̓̔μϙακα. Διδάσκει ἐν τούτοις,
    ὅτι τὸ λεγόμενον ἐν τοῖς νόμοις τοῦ Ἰσραηλ, ἀποδε-
    δοται ἁμαρτιαι πατρων ἐπὶ τέκνα, παραβολὴ ἐστι
    χρήσουσα συνορασεως.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὀμμας ἐστιν ἡ ἁμαρτια ἡ παρανο-
    μος. Ὀμμας λέγεται, ὅτι ἐκ τῶν φυσικῶν ἡμῶν τὰς
    αφορμας ἔχουσα συνισταται. Ὡσπερ φυσικῶς ὁ ἄμπελος
    ἐκ τῆς γῆς ἡ τέφρα ἐστιν, οὕτως καὶ ἡμεῖς, ἑὰν ὑπὸ
    τῶν φυσικῶν κινήσεως ἀκολουθήσωμεν ἐν τῇ
    πρώτῃ ἀληκειᾳ, ὑμέρα ἔσμεν τρωγήτονες.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὀμμας ἐστιν ἡ ἁμαρτια· ἀιμορρα-
    γία ἡ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἐστὶν ἡ αὐτῆς νεκρότης· ὀδοντες,
    ἡ δύναμις τῆς ψυχῆς.
    
    Ἐὰν γένηται ἐπὶ ἀλλῃ παραβολῃ. Αἱ
    παραβολαὶ οὐ κατὰ τὰ πράγματα ἀκουονται, ἀλλ'
    κατὰ ἀναγνωσιν. Ὁτε ἐπὶν νομος, ἀποδιδόσθω ἁμαρ-
    τίας πατρων ἐπὶ τέκνα, εἶπεν, ὅτι οὐκ ἀποθανουσι-
    κεν υἱοὶ ὑπὲρ πατρων. Οὐκ ἐστὶ τὰ ἑτέρα ὑπὲρ
    ἄλλου, πατὴρ ὑπὲρ υἱοῦ, ἡ ἀντάλλαξις, ἀπολαβεῖν
    ἁμαρτιας.
    
    Ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτήσασα, αὐτὴ ἀποθανεῖται.
    ὑστεῖν τῆς ἁμαρτίας, κατὰ στερησιν τοῦ ἐλπίζοντος·
    Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή.
    
    Ἀνθρωπος δὲ ἐστιν δίκαιος. Ἀνθρωπος ἐστι
    δίκαιος ποιῶν κρίμα, ὃ μηδὲν ἀκρίτως ποιῶν, ἀλλὰ
    κριθημένος ἐν δικαιοσύνῃ.
    
    Ἐπεὶ τῶν ὀρῶν οὐ φάγετα. Τὴν βρῶσιν ἑκάστην
    τῶν τῶν ὑψωματων, τῶν ἐπιρομενων κατα τῆς γνώ-
    σεως τοῦ θεοῦ. Ὅρη δὲ ἐστιν ψηλά, κακοκανα ἔκ των
    ἐναντιων, οἱ τοῖα γενήσαντες.
    
    Πρὸς τὰ ἑἰδωλα οἴκου Ἰσραηλ. Κατὰ τὴν διά-
    θεσιν τῶν παθῶν τὰ ἑἰδωλα λέγει.
    
    Πρὸς τὴν γυναικα ἐρ δεδεγὴν οὐραν. Τὰς τῆς
    χαλιάσεως ἡμέρας· ἐκ τούτου κατα μερος ἔθιζεν
    εἰς σωφρονύνην ἀκροτατην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive grafia original e usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>