<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    255 ORIGENIS 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,505,900">
    125 HOMILIA I.
    Verbum Dei quod factum est ad Jeremiam filium
    Chelicie1, etc.
    
    Interprete S. Hieronymo.
    1. Deus ad beneficendum promptus est, ad puniendos autem eos qui poena digni sunt dissimulator.
    Cum possit quippe tacens sine contestatione venturi punire eos quos semel dignos supplicio judicavit, nunquam hoc facit; sed etiamsi condemnaverit, dicit quod sibi semper dicere propositum est, ut liberentur a condemnacione per paenitentiam, qui condemnati fuerant per delictum. Horum exempla cum de Scripturis multa possimus accipere, sufficiunt ad praesens incidentia, ut veniamus ad eorum quae lecta sunt contemplationem. Ninivitae peccatores condemnati erant a Deo : Adhuc enim tres dies, et futurum ut Ninive subvertatur2. Noluit Deus cum silencio punire damnatos, sed dans eis locum paenitentiae et conversionis, misit ad gentes Hebraeorum prophetiam : ut dicente illo : Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur, qui condemnati fuerant, non perirent; sed agentes paenitentiam, impetrarent misericordiam Dei. Qui Sodomis et Gomorrhis jam erant exitio destinati, ut manifestum est ex sermonibus Dei, quos locutus est ad Abraham; attamen quod erat suum, fecerunt angeli, volentes eos salvare qui se indignos salute judicaverunt, hac dicentes ad Lot : Est tibi hic aliquis gener, aut filii, aut filiae ? Neque enim ignorabant non esse eos secutores Lot, sed ostenderunt suam pariter, et ejus qui eos miserat, benignitatem in homines et amorem.
    
    2. Horum quidam simile invenimus et in Jeremia scriptum esse : est enim adnotatum tempus prophetiae ejus, quando coepit prophetare, et quousque. Ergo qui Scripturas legit, si lectioni diligenter intendat, et requirat eorum quae scripta sunt voluntatem, dicere potest (1) ex historiae superscriptione, quo tempore Jeremias exorsus sit, et quo consummaverit prophetiam. Quid igitur ad me tempus historiae? Legens 126 didici, quia ceperit prophe-
    
    1 Jerem. 1, 1. Jon. iii, 4. Gen. xix, 12.
    
    (1) Dicere potest ex historiae superscriptione, etc. Ita nostris mss., at Regii mss. codices quos consuluit Huetius, et codex S. Geremari : dicere potest : Historia superscripta est quo tempore.
    
    (2) Mel. Hieronymus in antea editis dissimulat, sed in mss. habet dissimulatio.
    
    (3) Υπολεγει αυτον το προκεχειρημενον. Legisse videtur Hieronymus in Graeco προλεγει δει τι προκεχειμενον, et forte postea de suo addidit : per poenitentiam, et per delictum.
    
    (4) Tres dies. Editio Merlini habet in interpretatione Hieronymi : quadraginta dies, sed in omnibus mss. et apud Generbardum legitur tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,955,900">
    A OMILIA A'.
    Το ρημα του Θεου ο εχρεστο εστι Ιερεμιαν του του
    Χελικιου, και τε ετης.
    
    Ὁ θεὸς εἰς ἀγαθοποιίαν πρόχειρος ἐστιν, εἰς δὲ τοὺς
    κολαζεῖ τοὺς ἄξιους κολάσεως (2) μελλήτους. Δυνάμε-
    νος γοῦν ἐπραττεν τὴν κολάσιν τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ κατὰ-
    δικαζομένους μετὰ σιωπῆς, μετὰ τοῦ πρόσταγμα-
    τύραςσαι, ὑδναμὸς τοῦτο ποιεῖ· ἀλλὰ καὶ καταδι-
    κάζων, προλεγει αὐτῷ τὸ προκεχειρημ(ενον), ἐπὶ τῷ ἐπι-
    στρέψαι ἀπὸ τῆς καταδικης τὸν καταδικασθέντα. Τούτων μὲν παραδειγματα ἐστιν ἀπὸ τῶν Γραφῶν
    λαβέν πολλὰ· ὁλγὰ δὲ προσάχθ μόνον τὰ ἐπὶ τοῦ
    παρόντος ὑποπίπτοντα, ἰνα ἐλθώμεν καὶ ἐπὶ τὸν στο-
    χὸν τῶν προκειμένων ἀναγνυσάτων. Οἱ Νινευῖται γὰρ ἁμαρτωλοὶ ἐγεγόνεσαν, καὶ κατεκδίκασαν ὑπὸ τοῦ θεοῦ· Ἐτι (4) τρέις ἡμέραι, καὶ ἔμελλε Νι-
    νευῖ κατασθραφῆναι. Οὐκ ἠθέλησεν ὁ θεὸς,
    καταδύκασαι αὐτόν (5)· ἀλλὰ διδοὺς αὐτοῖς τόπον μετα-
    ταναξι καὶ ἐπιστροφῆς, ἐπεμψε Εβραίοι προφη-
    την, ἵνα, ἐπὶτόνος αὐτοῦ, Ἐτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
    Νινευῖ καταστραφθήσεται, οἱ καταδειδασκεμένοι μή
    καταδικασθῶσιν, ἀλλὰ μετανοήσαντες τύχωσι τοῦ
    ἐλεους του Θεοῦ. Οἱ ἐν Σοδόμοις καὶ Γομορρᾶς ἦσαν
    καταδειδασκευμένοι, ὡς δηλοι ἐν τῶν λόγων τοῦ θεοῦ
    τῶν πρὸς τὸν Αβρααμ· ἀλλ' ὅμως τα αὐτὰν πεποιη-
    κασιν ὁ ἄγγελος, θελωνες σωζεσθαι τοὺς φαι δελουντας
    σωθκεσθαι, λεγοντες τῷ Λωτ· Εστι τις ἐκ τῶν σώ-
    θρων, ἠ υιοὶ, ἠ θυγατέρες; οὐκ ἀγνοούντες, ὅτι οὐχ
    ἐσονται σεκτορες τῷ Λωτ, ἀλλὰ ποιῶντες τὰ τῆς του
    πεμψαντος αὐτοὺς χρηστότητος καὶ φιλανθρωπίας.
    
    B
    
    Το ιδιον ευρηκεται και επι των κατα του Ιερε-
    μιου αναγεγραπται ο χρονος της προφητειας αυτου,
    ποτε ηρξετο, και μεχρι ποτε προσεφηνισεν. Ειτα
    ὁ εντυχων, ἐὰν μη προσέχη(6) τὰ αναγνώσει, μηδε
    μελετάλ τὰ βουλημα των γεγραμμένων αναγνώσθω-
    των, ἳνα, περὶ τῆς ἱστοριας ἐστὶ, καὶ γέγραπται ποτε
    ηρξετο προφητευειν Ἰερεμιας, και μεχρι ποσου
    προφητευσεως χρονου κατεῖς προσεψαυτ. Τι οὖν
    προς ἐμε αὐτὴ ἡ ιστορια; Λέγων, ἡκου, ὀθων, ὁτι
    
    C
    
    dies, ut in Graeco textu. Ita quoque habent LXX et
    Arabs. At Hebrae, et Jonathan, et Syrus, et Vul-
    gata : quadraginta dies : quae secutus est Hieronymus in suis ad Joannem commentariis.
    
    (5) Οὐκ ἠθελον,ἰλεον ὁ θεος, καταδικασαι
    αυτην. Videtur legisse Hieronymus : Οὐκ ἠθελεν σωπην καταδικασαι αυτην.
    
    (6) Εαν μη προσέχη. Negativam particulam
    μὴ non agnoscit Hieronymus et sic legit : ἑαν προσε-
    χῃ τὰ αναγνώσει και ἐξετάζη. Optime : Sic enim
    in fine perioche hujus : ἐὰν προσέχη τῇ ανα-
    γνώσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,955,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas anotações e numerações parentesis presentes; transcrição respeitou abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras marcadas entre parentéses numeradas foram mantidas conforme impresso. Onde texto cortado pelo enquadramento de imagem foi preservada até o limite visível; não foi usada a tag [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>