<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    291 ORIGENIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1860">
    tant audientes a vitiis, sed ut delector. Igitur qui A tā κἀλλῃ τῶν πιθανοτῶν αἰτῶν, οὐκ ἐπιστρεφὀ- istiusmodi seductione persuasus est, abiit sublus omne lignum. Similque attendere quare non dixerit, omne lignum, et tacuerit; neque rursum addiderit, omne lignum frusciterum, sed significanter adjecerit, sublus omne lignum fronasoum. Quamobrem si intelligas cur præcipiatur in Lege: Non plantabis omne lignum juxta altare Domini Dei tui, nec facies nemus 76; nominatim quippe interdicitur ne lucus plantetur in templo.
    5. Si observereris quare dictum sit: Fornicata est illic, et dixi, postquam fornicata est hæc omnia, Ad me convertere, et non est conversa, et vidit prævaricationem ejus prævaricatricem Judæ; de nobis dici intelligæ, qui derelinquentes pactum quod cum Deo fecimus, non servamus; neque respicimus priorem populum, Testammentum, et repronissiones, et nobilitatem generis per peccatum simile perdidisse. Si essetis filii Abraham, opera patris vestri faceretis77, dicit eis Dominus. Et in alio loco Joannes Baptista: Ne incipiatis, inquit, dicere in vobis, quia patrem habemus Abraham: dico enim vobis, quia potens est Dominus er lapidibus istis suscitare filios Abrahæ78: lapides esse nos significans, quia ad similitudinem lapidum obdurantes corda nostra tenuimus veritatem. Et vere omnipotens Deus suscitatit filios Abrahæ de lapidibus, si permanemus in adoptione ejus, et spiritum per quem adoptati sumus, custodiamus in nobis. Vidit ergo prævaricationem Israel prævaricatricis Judæ, quæ non servavit pactum quod cum Deo 146 fecerat: Et vidit quoniam de omnibus quibus mechabatur, comprehensa est illa generatio. Omnia quippe quæ passus est Israel, nos qui sumus Juda, legentes in sacris voluminibus, invenimus quoniam de omnibus quibus comprehensa est, in quibus mechabatur habitatio Israel, dimisit eam Dominus, et dedit ei libellum repudii. Et cum deberemus ex his quæ illi passi sunt, nos ad meliora converti, et inspicere quod illi propter peccata traditi sunt captivitati, et interfecti ab inimicis (et civitates eorum igni excutæ sunt); cum itaque, ut diximus, hæc nobiscum deberemus reputare, quia si Deus naturalibus ramis non pepercit, quanto magis nec nobis parcet? si illos qui e patriarcharum genere descendebant, sic propter peccata dimisit, quid nos necesse sit vocatos ex gentibus pati? nihil horum reputamus, et ideo nos vocatos ut illi incitentur ad zelum, videntes servos aliquando, liberos; ignobiles aliquando, nunc Dei filios. Si autem illi tanta passi sunt, quanto magis nos, si peccaverimus, peiora patiæmur? In quibus mechabatur habitatio domus Israel, dimisit eam, et dedit ei libellum repudii in manus ejus, et non timuit prævaricatricem Judæ hæc quæ fecerat habitatione Israel, quia dimisit eam, et dedit ei libellum repudii; nec timuit prævaricatrix Juda, ut ne ipsa propter peccata sua, similia sustineret. Si quis nuper emptus domum emptoris et domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,1860">
    ἁ καλλῃ τῶν πιθανοτῶν αἰτῶν, οὐκ ἐπιστρεφὀ- των τοὺς ἀκούοντας. Ὅταν οὖν τοῖς τοιούτοις λόγοις τις ἑαυτὸν ἐπιφ, πεπόρωται ὑποκτὼ πανὸς ξύλου ἀλωδούς. Οὐχ ἔιρηκε παντὸς ξύλου, καὶ σεσυνήχθην- οὐδὲ πάλιν προσέθῃκε παντὸς ξύλου τοῦ καρπικου, ἀλλ' εἴρηκεν· ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλωδούς· Διὰ τοῦτο νοήσει, τἢ δῆμος ὁ νομοθέτης λέγει· Οὐ συντέθεισις παρὰ ξύλον παρα τὴν θυσιαστήριον Κυ- ρίου τοῦ θεοῦ σου, καὶ οὐ ποιήσῃς ἄλσος· ἔχεις γὰρ καὶ τὸν ἔνναυα τοῦ ἁπρουσμένου.
    Καὶ ἐπόνευσεν ἐκεῖ· καὶ εἶπεν, μετὰ τὸ περ- νεῖσαν αὐτὴν ταῦτα πάντα· Πρὸς μὲ ἀνάστρεψον· καὶ ὦν ἀνέστρεψεν. Καὶ εἶδε τὴν ἀσυνέδειαν αὐτῆς ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα. Λελοβάρθημεθα καὶ ἠμεῖς, λέγω οἱ ἀμαρτάνοντες, καὶ μὴ τηροῦντες τὰς συνθὴκας τοῦ Θεοῦ, μὴρ ῥάλοντες, ἐπὶ ἀπολαύσεσιν ἐκείνῳ τῆν Διαθήκην, σύνεγες ὄντες, ἐὺ Ἀβραάμ ὄντες, ἐπαγγα- λιαν λαβόντες. Δέον οὖν ἡμᾶς λογίζεσθαι, ὅτι ἐπε- πώκιασαν ἐκείνοι τῶν εὐλογίων καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν, καὶ οὐδὲν ἔνισαν αὐτούς το εἶναν ἀπὸ τῶν πατέρων· πόσον πλέον ἡμεῖς ἀμαρτάνοντες ἐγκαταλείφθησό- μεθα; Εἰ γἰρε τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ δὲ ἐποίει, λέγει αὐτοῖς ὁ Σωτῆρ· καὶ πάλιν ὁ Ἰωάννης· Μι ἀρέσθελέ λέγουίν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι, Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ· λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων γενῆσαι τέκνα τῷ Ἀβραάμ· ἢ λίθους ἀνισοσύμενος ἡμᾶς, τοὺς σκληρὰν καὶ λιοῖνην ἔχοντας τὴν καρδίαν, καὶ ἐσκαρποίμενος πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἀλήθει, ὁ δευχ- νωτός θεὸς ἔηπε τέκνα τῷ Ἀβραάμ ἀπὸ τῶν λί- θων, ἐὰν μείνωμεν ἐν τῇ τεκνογονίᾳ καὶ τῇρῳσιν τὸ πνεῦμα τῆς υιοθεσίας. Εἴδεν οὖν τὴν ἀσυνέδειαν αὐτῆς τῆς κατοικίας τοῦ Ἰσραὴλ ἡ ἀσύνθετος· Ἰούδα, ἣ μὴ τηρήσσασ τὰς συνθήκας ταῖς προ· Θεόν· Καὶ εἶδεν, ὅτι περὶ πάντων ὢν ἐμαχόνα, καταλίφθη ἐκεῖνη.· Ταῦτα γὰρ πάντα ἠμεῖς βλέπομεν ὁ Ἰούδα· ἀναγιγνώσκοντες τὴν Γραφὴν, ὅτι περὶ πάν- των ὧν καταλήφθη ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν οἷς ἐμαχότο, ἐξεπείσθηται αὐτῇ ὁ θεός, καὶ ἔδωκεν αὐτῇ βιβλῖον ἀποστασίας. Καὶ δεὸν ἡμᾶς παιδαγωγησαι ἔξ ὧν ἐκείνους ἐποίησε, κρίνᾳς αὐτοὺς κατὰ τὰ ἁμαρτήματα, ἐγκαταλεῖψιν, καὶ παραδὸς εἰς αἰχμαλωσίαν, καὶ παραδὸς εἰς φόνον, καὶ παρα- δούς τοῖς πολεμίοις· Ἐὅν ἑκ τούτων ἡμᾶς ἐπι- στρέψει, καὶ ἑκάστον ἡμῶν λογίσασθ᾽, ὅτι, ἐὶ ὁ θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐχρέισται, πόσῳ πλέον ἡμῶν οἵ φεῖσται; εἰ τοὺς ἀπὸ τῶν πα- τέρων οὕτως ἐξέξεως γενόμενος ἁμαρτωλούς, τί ημείς; οἱ ἀπὸ τῶν ἔθνῶν καλεθέντες τεκνοῦσθε· ἡμεῖς· οὐδὲν τούτων ὑπολογιζόμεθα χλευέστερον, ἵνα παρα- λύσῃ ἐκείνος ὁ λαὸς ὅρων τὸν δοῦλον τεντιμημένον, βλάπτων τὸν ἀγενῆ προσποιηθῶ· Εἰ δὴ τὸ πρεσβύτερον ἐκείνον πεπόθησε, πόσῳ πλέον, ἵνα ἀμαρτάνωνεν, τί μᾶς; ἐγκαταλείψομεθα; Τοῖς ὅς ἐμοὶ· ὁ τα- ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ, ἐξεπεστήκα αὐτή, καὶ ἔδωκεν αὐτῇ βιβλίον ἀποστασίας εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς· χαῖ ὀν ἐφοβοῦν ἡ ἀσυνέδειος Ἰούδα ἐ πετοίχηκα τῇ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1860,960,1980">
    76 Deut. xvi, 21. 77 Joann. viii, 39. 78 Luc. iii, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por hífen na imagem preservadas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível; correções mínimas de divisão silábica mantidas conforme original.</notas>
</pagina>