<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    211 ORIGENES IN CANTICUM CANTIC. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    atque ordine digestus sub cortice continetur, cui A λογ της νυμφης. 'Εκει δε, φησι, δωσω σοι τους
    assimilatae sunt gene sponsae. Ibi, inquit, dabo tibi μαρτυς μου, τοτεστι το ημερονυκτι. 'Αλλ'
    ubera mea; mentem videlicet. Verum non novit γηγορησε, φησι, η ψυχη μου, και την υποσχεσιν
    anima mea. Fefellit promissionem, cum nihil a se εψευσα, μη δυναμενη αφ' εαυτης τι ποιειν' αλλ'
    facere posset. Non tamen in illis relicta sum. Pater ου κατελειφθη εν τουτοις. Ο γαρ πατηρ του Ναασ-
    enim Naasson, princeps populi mei Aminadab ροσιου δ αρχων του λαου μου Αμιναδαβ εθετο με εαυ-
    posuit me sibi esse currus. Porro Naasson, si nomen τω ειναι αρωματα. Ναασσων δε ωμωδης ερμηνευεται
    interpreteris, serpentinus est princeps populi sponsae. δ αρχων του λαου της νυμφης. 'Αμιναδαβ δε ουτος
    Aminadab autem hic est, qui in libro Numerorum ο εν 'Αριθμοις πατηρ του αρχοντος της φυλης 'Ιουδα
    pater est principis tribus Juda Naasson 10, qui in Ναασσων, ως μεταλαμβανεται εις τον Χριστον' δια
    Christi typum sumitur; quia sicut Moyses exaltavit το καθως Μωυσης υψωσε τον οφιν εν τη ερημω,
    serpentem in deserto 11, sic inquit, currus me posuit ουσιους, φησιν, αρματα με θεστο εαυτοις, ημισυχ-
    sibi, quasi auriga meas regens cogitationes. μου τους λογισμους.
    
    CAP. VII.
    
    Vers. 1. Moduli femorum tuorum similes torquibus.  B
    Saepe Scriptura femora usurpat pro generatione. Β  Ρυθμοι μπαρ' σου ομοιοι σφιρτωλοι. Πολλαχου
    Significat itaque hoc loco sponsae compositionem ac τεταται τους μπαρς επι της γενεξεως η Γραφη. Απη-
    concinnitatem in loco generationis, similem torqui- λολ' τολουν ενταυθα της νυμφης το τεταγμενον εν τω
    bus virtute fabrefactis.
    
    Vers. 2. Umbilicus tuus crater tornatilis. Ad um- 'Ομφαλος σου κρατηρ τροχεντος. 'Ετι τον θη-
    bilicum, craterem videlicet, inviat sapientia, di- φαλον δε τον κρατηρα η σοφια συγκαλε, λεγουσα·
    cens : Venite, bibite vinum quod miscui vobis 13, si- Δειτε, πιετε οινον, όπε κεκερασα υμιν· και δηλον
    gnificatique potum spiritualem, et addidit : et acervus το πνευματικον πομα· και προσθετης· και θυμιαμα
    frumenti, ut spiritualem cibum significaret. Vox enim οιστον, ινα την πνευματικην τροφην σημαινῃ· το
    δηλωσια pro eo est ac si dicat : virtutum multarum γαρ θυμιαμα αντει του σωματικου αρετων πληθους
    cumulus in unum concordia compositus.
    
    Vers. 2. Vallatus in lilis. Lilia fuerint gratiae Dei Πετραρψην εν κηποις. Κριθια δε αν εστη τα αν-
    flores quos e medio spinarum saeculi c. Ilegit. θη της χαριτος του Θεου, α συνειλεχτο απο μεσου
    των του βιου ακανθων.
    
    Vers. 4. Collum tuum sicut turris eburnea. Tur- C Τραχηλος σου ως πυργος ελεφαντινος. Πυργοι
    res appellati sunt, qui grata spons0 faciunt, spe- δε εκλειθησαν οι τα αρετα τα νυχρια ποιουντες,
    culam habentes contemplatricem animam, e subi- σκοπουντων εχοντες τη θεωρητικη ψυχην, εκ με-
    mi cuncta dispicientem. Eburneum vero ob clarita- τερου σκοπουντος απατα. 'Ελεφαντινον δε δια το
    tem ac luciditatem. Nihil enim in collo sponsae ex λαμπρυν και λαχον· ουδεν γαρ απο πασης τραχης εν
    vitiis labie est asperum. Nequaquam vero de moribus τη της νυμφης τραχηλ. Ουκεν δε περι των νεκρων
    dixit : Qui pascuntur inter lilia. Superiores enim ειπεν· οι μεσυμενοι εν κηποις· υπαρχον γαρ εγε-
    liliis, quae sunt in medio spinarum, evaserunt. νομενοι χρων, των εν μεσω ακανθων. Βουλεται δε
    Vult autem etiam nos sciendi cupidos animam ha- ημας και φιλομαθεις υπαγεσθαι φησι την ψυχην
    bere multorum sapientum filiam, atque versari in θυγατερα σοφων, και εν εισαγωγαις γενεσθαι μαθη-
    multarum disciplinarum introductionibus, quas ja- ματων πολλων, δε εκλαλεσ πυλας. Τοσουτον, φησι,
    nuas vocavit. Tanta, inquit, magisgiris, qui penes te γνωσοας τοις εν σοι διδασκαλοις πρεπεται χαρις, ως
    sunt, suppetit scientiae gratia, ut non solum ii qui μη μον' τους παρα σοι απολαιπειν αυτων της παι-
    apud te sunt, eorum fruantur disciplina, verum δευσεως, αλλ' ηδη και οι εξωθεν της και παρρησιαν
    etiam extranei jam, et qui longe remoti sunt, ab αυτων απολαιπειν ωφελειας.
    cis commodo referant.
    
    Vers. 4. Nasus tuus sicut turris Libani. Qui spi- D Μυκτηρ σου ως πυργος του Λιβανον. 'Ο δε χα-
    rationem mundam habet, ac per divini Verbi sen- βαρος εχων την σπαπαγηγνη και δια της αισθησεως του
    sum currere potest in odorem unguentorum 102 οσιου Λογου δυναμενος οπτω αυτου εις οσμην μυ-
    jus, naris est sensu praedia fragranntia spiritalis, ρων των αυτου δραμεν, μυκτηρ εστιν αλισασμενος
    speculans ac dispiciens num illustre quodpiam ευνοιας πνευματικης· σκοπευων, ει τι επιφανες εν
    logoma in gentibus exstare videatur. Nam Damascus εθνει δογμα δοκει. 'Αμασχος γαρ τα εθνη παρη-
    gentium figura est. Ejus autem quod illustre et στησι· του δ' επιφανους και χαλουν το προσηκον
    praeclarum est, frons symbolum gerit. Libanus ad συμβολον· ο δε Λιβανος αναφερειται επι το δυσα-
    altare Dei refertur; Carmelus vero, si nomen inter- στηριγον του Θεου. 'Ο δε Καρμηλος επληρωται αρε-
    preteris, agnitio est circumcisionis. Cognoscit au- τοπης ερμηνειται. Γινωσκε δε περιττωμα ο μετα
    tem circumcisionem, qui cum fiducia potest di- παραληξεως λεγειν δυναμενος· 'Ημεις ειμεν η περ-
    cere : Nos sumus circumcisio 11. A capite vero quod τομη. 'Αλλ' δε της κεφαλης του Χριστου ελειψις
    estChristus agnitio contigit spiritalis circumcisionis. πνευματικης γενετης περιτροπης.
    
    102 Num. 1, 7. 11 Joan. iii, 14. 12 Prov. ix, 5. 13 Philip. iii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    211 ΟΡIΓΕΝΕΣ IN CANTICUM CANTIC. 212
    ΄Εκει δε, φησι, δωσω σοι τους
    μαρτυς μου, τοτεστι το ημερονυκτι. 'Αλλ'
    γηγορησε, φησι, η ψυχη μου, και την υποσχεσιν
    εψευσα, μη δυναμενη αφ' εαυτης τι ποιειν' αλλ'
    ου κατελειφθη εν τουτοις. Ο γαρ πατηρ του Ναασ-
    ρων δ' αρχων του λαου μου Αμιναδαβ εθετο με εαυ-
    τω ειναι αρωματα. Ναασσων δε ωμωδης ερμηνευεται
    δ' αρχων του λαου της νυμφης. 'Αμιναδαβ δε ουτος
    ο εν 'Αριθμοις πατηρ του αρχοντος της φυλης 'Ιουδα
    Ναασσων, ως μεταλαμβανεται εις τον Χριστον' δια
    το καθως Μωυσης υψωσε τον οφιν εν τη ερημω,
    ουσιους, φησιν, αρματα με θεστο εαυτοις, ημισυχ-
    μου τους λογισμους.
    
    ΚΕΦ. Ζ'.
    
    Β Ρυθμοι μπαρ' σου ομοιοι σφιρτωλοι. Πολλαχου
    τεταται τους μπαρς επι της γενεξεως η Γραφη. Απη-
    λολ' τολουν ενταυθα της νυμφης το τεταγμενον εν τω
    της γενεσεως χωρις, και ευθυμον, ομοιον περιτρα-
    χηλου κατεσκευασμενος τη αρετη.
    
    'Ομφαλος σου κρατηρ τροχεντος. 'Ετι τον θη-
    φαλον δε τον κρατηρα η σοφια συγκαλε, λεγουσα·
    Δειτε, πιετε οινον, ὁπε κεκερασα υμιν· και δηλον
    το πνευματικον πομα· και προσθετης· και θυμιαμα
    οιστον, ινα την πνευματικην τροφην σημαινῃ· το
    γαρ θυμιαμα αντει του σωματικου αρετων πληθους
    εις τη αρμονια συνεταγμενη.
    
    Πετραρψην εν κηποις. Κριθια δε αν εστη τα αν-
    θη της χαριτος του Θεου, α συνειλεχτο απο μεσου
    των του βιου ακανθων.
    
    C Τραχηλος σου ως πυργος ελεφαντινος. Πυργοι
    δε εκλειθησαν οι τα αρετα τα νυχρια ποιουντες,
    σκοπουντων εχοντες τη θεωρητικη ψυχην, εκ με-
    τερου σκοπουντος απατα. 'Ελεφαντινον δε δια το
    λαμπρυν και λαχον· ουδεν γαρ απο πασης τραχης εν
    τη της νυμφης τραχηλ. Ουκεν δε περι των νεκρων
    ειπεν· οι μεσυμενοι εν κηποις· υπαρχον γαρ εγε-
    νομενοι χρων, των εν μεσω ακανθων. Βουλεται δε
    ημας και φιλομαθεις υπαγεσθαι φησι την ψυχην
    θυγατερα σοφων, και εν εισαγωγαις γενεσθαι μαθη-
    ματων πολλων, δε εκλαλεσ πυλας. Τοσουτον, φησι,
    γνωσοας τοις εν σοι διδασκαλοις πρεπεται χαρις, ως
    μη μον' τους παρα σοι απολαιπειν αυτων της παι-
    δευσεως, αλλ' ηδη και οι εξωθεν της και παρρησιαν
    αυτων απολαιπειν ωφελειας.
    
    D Μυκτηρ σου ως πυργος του Λιβανον. 'Ο δε χα-
    βαρος εχων την σπαπαγηγνη και δια της αισθησεως του
    οσιου Λογου δυναμενος οπτω αυτου εις οσμην μυ-
    ρων των αυτου δραμεν, μυκτηρ εστιν αλισασμενος
    ευνοιας πνευματικης· σκοπευων, ει τι επιφανες εν
    εθνει δογμα δοκει. 'Αμασχος γαρ τα εθνη παρη-
    στησι· του δ' επιφανους και χαλουν το προσηκον
    συμβολον· ο δε Λιβανος αναφερειται επι το δυσα-
    στηριγον του Θεου. 'Ο δε Καρμηλος επληρωται αρε-
    τοπης ερμηνειται. Γινωσκε δε περιττωμα ο μετα
    παραληξεως λεγειν δυναμενος· 'Ημεις ειμεν η περ-
    τομη. 'Αλλ' δε της κεφαλης του Χριστου ελειψις
    πνευματικης γενετης περιτροπης.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva separação esquerda->direita; numerais e notas de rodapé mantidos inline; alguns acentos gregos reproduzidos conforme legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>