<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1077 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,650">
    οὕτως οὐδὲ τὸ ψεῦδος χωρὶς τοῦ ἐχθροῦ τῇ ἀληθείᾳ.
    Τὰ ἐναντία τοίνυν ἔτι ἐν τῷ Πέτρῳ ἦν, ἀλήθεια καὶ
    ψεῦδος· καὶ ἀπὸ ἀληθείας μὲν εἶπε τό· « Σὺ εἶ ὁ
    Χριστὸς ὁ Υἱὸς το Θεοῦ, » ἀπὸ δὲ τοῦ ψεύδους τό·
    « Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, » ἀλλὰ
    καὶ τό· « Καλόν ἐστιν ἡμς ὧδε εἶναι. » Ὁ δὲ μὴ
    θέλων ἀπό τινος ἐνεργείας χείρονος τὸν Πέτρον εἰρη-
    κέναι ταῦτα, ἀλλὰ φιλῆς εἶναι τῆς προαιρέσεως αὐ-
    τοῦ τοὺς λόγους, ἀπαιτούμενος πῶς ἂν παραστήσαι
    τό· « Μὴ εἰδς ὁ ἐλάλει, » καὶ τό· « Οὐ γὰρ ᾔδει
    τί ἀπεκρίθη, » φήσει, ὅτι κἀκεῖ ὡς δύσφημον ἐποί-
    ησε (27) καὶ ἀνάξιον τοῦ Ἰησοῦ τὸ παραδέξασθαι
    ἀποτανθῆναι τὸν Υὸν το Θεοῦ το ζῶντος, τὸν
    Χριστόν, ἂν δη ἀποκαλύψας ἦν αὐτῷ ὁ Πατήρ· καὶ
    ἐνταῦθα ς τὰς δύο μορφὰς τοῦ Ἰησοῦ ἰδών, καὶ πολὺ
    διαφέρουσαν τὴν κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν, ταύτῃ
    εὐαρεστούμενος καλὸν εἶπεν εἶναι τὰς διατριβὰς ἐν
    τῷ ὄρει ἐκείνῳ ποιήσασθαι, ἵνα αὐτός τε καὶ οἱ σὺν
    αὐτ εὐφραίνωνται θεωροῦντες τὴν μεταμόρφωσιν
    τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸ λάμπρον (28) πρόσωπον αὐτοῦ ὡς
    ὁ ἥλιος, καὶ τὰ λευκὰ ὡς τὸ φῶς ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ
    πρὸς τούτοις τοὺς ἅπαξ ὀφθέντας ἐν δόξῃ θε θεωροῦ-
    σιν ἐν δόξῃ Μωϋσῆν καὶ Ἠλίαν· εὐφραίνονται δὲ ἐγ-
    γὺς ἂν ἀκούσωσιν αὐτῶν συλλαλούντων ἀλλήλοις καὶ
    κοινολογουμένων, Μωϋσέως μὲν καὶ Ἠλίου πρὸς τὸν
    Ἰησον, τοῦ δὲ Ἰησοῦ πρὸς αὐτούς.

    C Ἐπε δὲ μηδέπω περιεργασάμενοι τροπολογεῖν τὰ
    κατὰ τὸν τόπον, ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν βασανίζοντες
    ταῦτα επωμεν, τούτοις ἀκολούθως ἴδωμεν (29), μή-
    ποτε ἀναβιβασθέντες εἰς τὸ ὕψος τῶν τς ἀληθείας
    δογμάτων, καὶ τὴν μεταμόρφωσιν ἰδόντες τοῦ Ἰησοῦ,
    καὶ τν ὀφθέντων ἐν δόξῃ μετ' αὐτοῦ Μωϋσέως καὶ
    Ἠλίου, ὁ ἀποδεδειγμένος (30) Πέτρος καὶ οἱ τς βρον-
    τῆς υἱο βούλοιντ' ἂν ἐν αὐτος σκηνὰς ποιῆσαι τῷ
    τοῦ Θεοῦ Λόγῳ κατοικήσουσιν ἐν αὐτοῖς, καὶ τῷ νόμῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,650">
    A quis ut mendacium proferretur effecit; cum præ-
    sertim juxta Joannem 79 : « Cum loquitur men-
    dacium, ex propriis loquatur, quia mendax est et
    pater ejus; » et quemadmodum veritas non est
    absque illius operatione qui dixit 79 : « Ego sum
    veritas; » sic mendacium non est absque veritatis
    inimico. Contraria igitur etiamnum in Petro erant,
    veritas et mendacium; et ex veritate quidem dice-
    bat illud 75 : « Tu es Christus Filius Dei; » ex men-
    dacio autem 76 : « Absit a te, Domine! non erit tibi
    hoc, » et illud quoque 76 : « Bonum est nos hic
    esse. » Qui autem Petrum non ex mala aliqua ope-
    ratione, sed ex solo suo arbitrio hæc dixisse vult,
    cum ab eo postulabitur expositio loci illius 77 :
    « Nesciens quid diceret, » et hujus 78 : « Non enim
    B sciebat quid respondisset, » dicet eum ibi ostendisse
    rem esse probrosam et Jesu indignam assentiri morti
    Christi Filii Dei vivi quem jam ei revelaverat Pater :
    et hic , utpote qui duas Jesu formas vidisset, at
    longe præstantiorem eam quæ in transfiguratione
    563 apparuerat, ea delectatum, bonum esse di-
    xisse in hoc monte commorari, ut ipse et alii qui
    cum eo erant exhilararentur transformationem Jesu
    videntes, et vultum ejus solis instar splendidum, et
    candida ejus vestimenta tanquam lumen; et præ-
    terea quos semel in gloria viderant, Mosem videli-
    cet et Eliam, eadem semper gloria præditos intuerentur; tum etiam ut iis quæ invicem disserentes
    eos audituri erant, oblectarentur, Mosem nempe et Eliam cum Jesû, Jesum autem cum eis.

    41. Quoniam autem nondum ulla adhibita cura
    ut quæ habentur hoc loco allegorice a nobis expli-
    centur, sed solam verborum significationem per-
    scrutantes hæc diximus, consequenter his videamus
    an forte Petrus ille de quo jam diximus, et filii to-
    nitrus ad altitudinem veritatis dogmatum evecti,
    et intuiti transformationem Jesu, et Mosis ac Eliæ
    qui cum eo in gloria visi sunt 79, tabernacula in
    seipsis habituro Verbo Dei, ipsiusque legi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,660,900,880">
    VETUS INTERPRETATIO.
    est nos hic esse, » intellige quis suggessit loqui falsum, nisi ille qui mendax est, et pater ejus? Et sicut
    non est veritas sine opere ejus qui dixit : « Ego sum veritas, » sic non est loqui mendacium sine diabolo
    auctore mendacii. Contraria ergo sibi adhuc erant in Petro, veritas et mendacium. Et de veritate quidem
    dicebat : « Tu es Christus Filius Dei vivi; » in quo et beatificatus est, et per promissionem meruit fieri
    Ecclesiæ fundamentum. Ex mendacio autem, quod dixit : « Propitius tibi esto, et hoc tibi non erit, »
    Falsum enim inventum est quod dixit : « Et hoc tibi non erit. » Postquam enim abiit in Jerosolymam,
    multa passus est a quibus passus est. Et quod dixit: Bonum est nos hic esse, » dixit suggerente sibi
    mendacio. Qui autem non vult ex aliqua operatione mali spiritus Petrum ista dixisse, sed ex arbitrio suo
    puro, quomodo defendat illud quod evangelistæ dixerunt de eo : « Hæc autem dixit Petrus nesciens quid
    loquebatur? » Vere autem, quoniam et illic quasi execrabilæ existimabat atque indignum occidi Filium Dei
    vivi, quem jam revelaverat ei Pater, dixit : « Propitius tibi esto, » et hoc tibi non erit. » Et hic ut vidit
    duas formas Jesu Christi, multum autem distantem eam quæ ex transfiguratione in eo fuerat demonstrata,
    delectatus in ea dixit : « Bonum est nos hic esse, » ut ipsi, et qui erant cum eo delectarentur videntes
    transfigurationem ipsius, et splendentem faciem ejus quemadmodum solem, et vestimenta ejus candida
    sicut lumen, necnon etiam Moysen et Eliam, quos semel in gloria viderunt, semper viderent, et delecta-
    rentur audientes eos ad invicem colloquentes, Moysen et Eliam ad Christum, Christum autem ad eos.

    41. Quia necdum moralem aliquem hujus loci contigimus sensum, sed simplicem verborum intelligentiam
    exsequentes hæc sumus locuti, videamus nunc ne forte ascendentes ad altitudinem dogmatum
    veritatis, et transfigurationem Christi videntes, et gloriam Moysi, et Eliæ, forsitan cupiebant in seipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,950">
    79 Joan. VIII, 44. 79 ibid. XIV, 6. 75 Matth. XVI, 16. 76 ibid., 22. 76 ibid. XVII, 4. 77 Luc. IX, 33. 78 Marc. IX, 5. 78 Luc. IX, 34.
    (27) Codd. Vaticanus et Tarquianus, ἐποίησε. Editio Huetii, περιέστησε.
    (28) Omnes mss., λάμπρον. Editio Huetii, λαμπρόν.
    (29) Codex Vaticanus, εἴπωμεν et τούτοις ἀκολούθως ἴδωμεν.
    (30) Idem, ὁ ἀποδεδειγμένος.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego e latim em duas colunas na parte superior, seguido de uma seção "VETUS INTERPRETATIO" em latim na parte inferior e aparato crítico no rodapé.
    Números de referência (79, 75, 76, etc.) aparecem como superscritos no texto latino.
    Números de notas (27, 28, etc.) aparecem no texto grego.
    A letra 'C' marca um novo parágrafo na coluna grega.
    O número '563' aparece em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>