<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN JEREMIAE HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    τη̑ν ἐπιεικείας. Μὲν γὰρ τὸν ἴδιον ἀπειροθεν ἵνα A non deeretur: Omnis qui se humilia[re] cral-
    καὶ τοῦτον τὰ ἀφέσωμεν καὶ τῷ ἑαυτῷ, ὅτι fectiuer n; et Salvator noster dicens *: Dicite in
    μὴν γὰρ ἐκείνης ἀφειλῆς ἐπιεικείας, καὶ ἰγὰ τὸν αὐτὸν me quie mitis sunt et humilis corde, et invenietis re-
    καταῖ τὸ ποθὸν ἐπιεικείας χρὴ, ὅτι δι' μετὰ κεκαθα- quiem in animabus vestris, doceat nos ne extollamus.
    ρος, ὅτι ἐλεύσεσθε τὸ ἐν ἐπιεικεία, οἱ μὲν ὑγιεῖς Nam cum multis vitiis sensus rectetur humanum:
    καὶ ἐπ' ἰσχὺν τὸ ἐπιεικεῖ. hoc peccato vel maxime premiatur. Nec unus est
    modas superbiae. Alius irrationaliter et sultorum more in iis effertur quæ magis pudore digna sunt,
    aut certe modum elationis excedit. Alius quasi veri simulatione secluctus super iis deverter que sibi
    digna gloria putat, cum et in talibus periculosam sit gloriari.
    "Ο δε λεγω ousws ενταυθα σαφεστα· ειπε τινες ἐπιει-
    μενοι, ὁτι εἰσιν υἱοὶ ἡμῶν, και ὁτι γεννης εἰσι  
    των ἀπ̣̣[ο] τ̣̣ων ἑθνικων ἑξωμεματων μεγαλων. Οι νομοι,  
    ἐστιν ἐπαρασκευη καὶ πραγματα ἀλαζονικα ἐπαρσεως·
    νομος,  οὕτω καταφανεῖται ἐξοχον ἐν τῇ παραβολῇ·
    μεν ἀπὸτος ἐστιν τὸ ἐπαιρεσθαί. Εἰσὶ ν ἐπιμοιρονοι,  
    ὦν ἐταλαιπωρησαν τη̣̣ π̣α̣ρ' αὐτοῖς κολαζομένην προσοχη̣ν,
    τοιαυτην, ὥστε ἀποπλεκτὶ ἀνθρώπων κεραιοῦς. Η
    ΖΗΣΙ των προσαγων ἐν τῷ αἰσθητῷ αὐτῶν ἐστιν. "Αλ-
    λος ἐστι πλεον ἐπαιρνται ἀν ἀληθινῶς, ἀλλὰ τῷ
    χαριτ. Και ἄλλοι ἐπαιρνονται, φέρ' εἰπεv, ἐπὶ τῷ οἰ-
    κίῳ ἔχων καὶ τὰ γροᾶς πολλας. Οἱδᾶν τουτῶν
    ἑτεροι ἄρχον αἰσχον. Οἱ χρῆν ἐπαρεσθαι, ἐπὶ τῇ τουτῃ
    γλαυ, Τὸ παραθην ὃ ἑστι τοῦ ἐπαιρεσθαι, ὁταν τις
    ἐπαίρεται, ὅτι σῴζει ἔστι, και ἐπαίρεται συνεχὼς
    ἑαυτῷ, ὅτι ἔχρη ἄτον ἔχων οὐκ ἔχαρτο ἀπροσεδρακ,
    ἡ και ἑτ παιδιων οἱς ἡγιο. Και πάλιν ἄλλος ἐπαῖ-
    ρεται, ὅτι δεσμοὺς ἐφόρευεν τοῖς περὶ Χριστον. Πλ-
    πληροφορι, ἐπ' ἑσπ ἐνεαθην ὑπολλασσον, ὅτι εὐλόγως
    εἰς ἐπαιρείται· πατὴρ ὅντος· οὗ ἔσται οἷδε ἐπὶ τούτους
    αὑτοὺς ἐπαίρσασθαι. Πιθλος εἶχε τὴν ὑλην τοῦ ἐπαι-
    ρεντος αὐτοῦ διὰ τὰς ἀποκριας, ὅτι τὰ ὀφραματα, καὶ
    ἀλλ' ἂν τὰ τερατα καὶ σημεῖα, διὰ τοὺς καιροὺς ὁς
    ἐκαμεν ὑπὲρ Χριστου, οἱ τὰς Ἐκκλησιας ἡς ἐπηγξ'
    ἐπαρασκευασμενος, ὅπου ἦν ὑπολαβῶν Χριστος θεινος
    Ἐκαλειτο. Ταῦτα παντα ἤδη τοῦ ἐπαιρεσθαι αὐ-
    τῶν εἶχε λέγειν (1) μετα πιθαννοτητος· τὴς περι του̑
    ἐπαιρεσθαι, ἀπ' καλώς ἂν ἔδοξε τισιν ἐπαιρεσθαι αὐ-
    τῶν. Ἀλλ' ὅμως ἐπεὶ οὐκ ἀε ἐστι τοῖς τοιούτοις ἐπαί-
    ρεσεσι δακτυλων ἔστίν, ὁ χηρος Πατηρ, ὃς ἐθαψα-
    σο (2) αὐτὸν ἐπιστοτάς και ὀγκωμα, οἷός (3) αὐτὸν
    ἐν χαριζεται μοίρᾳ ἔδωκεν ἄγαθον Σατανᾶ, ἵνα αὐ-
    τὸν καθαιρῇ, ἵνα μὴ ὑπεραιρειται· καὶ περὶ τούτου
    φησὶ τὸν Κύριον παρεκάλειν, ἵνα ἀποστῇ ἀπ' αὐ-
    τοῦ ὁ ἄγγελος τοῦ Σατανᾶ, ὁ και ἀπολυσαι, ἵνα μὴ ὁ
    ἐπαιρε̑ται, δοθεῖ αὐτῷ· καὶ ἀπεκρινατο αὐτῷ ὁ Κύ-
    ριος (ἀξιος γὰρ τῆς αποκρισεως Κυριου ὁ Παυλος) καὶ
    εἶπεν αὐτῷ· Αραει οἱ γὰρ μοι· ἡ ῥᾳμ ἀναγκαζ
    μοι ἐν αὐτοθεσίᾳ τελευτησαι. Επ' οὐδὲν οὖν ἐν τῇ ἐπαῖ-
    ρεσει· ακολουθει γαρ πεπειρη τῷ ἐπαιρεσθαι, κατα το-
    ὐτὸν συνηρειθὴς ὑβριζαι καρδια ἀνδρος, καὶ πρὸ
    ὄψεως ταπεινοτητα. Ταῦτα μὲν εἰς τὸ Ἀκρονόητε,
    και ἀπολυσασθω, και μὴ ἐπαιρεσθαι· ὅτι Κύριος
    εἰδικε̈ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    8. Exemplum assumam, quo fiat manifestius.
    Sunt quidam in eo se jaculantes, quia filii regum
    sunt, et nobili familia nati. Illisamod homines ne
    umbram quidem et imaginem elationis suæ pos-
    sunt ostendere. Sunt alii qui de eo sublevantur,
    quia potestatem habent occidendi homines; et, ut
    200 ipsi patent, ea soliti sunt dignitate, ut quo-
    rum velint capita secant. Horum gloria in confu-
    sione sua est. Alii super divitiis sibi appladuntur,
    nam his servis, sed iis divitiis quæ decorsum sunt.
    Alii superbibunt super domo splendida, super pos-
    sessionibus multis, in quibus universis non est pe-
    nitus gloriandum. Quod autem verisimile et dignum
    judicatur, ut quidam putant, gloriandum est cum
    aliquis ob sapientiam suam elevatur, aut conscius
    sibi est quia decem jam annis res venereas dono le-
    tigierit sive ab infantia integer castusque permansu-
    rit. Rursumque alius erigitur, quia vincula pro
    Christo portaverit. Recta quidem videntur hæc om-
    nia, et subjicienda quadram persuasione ad gloria-
    dum; sed ne in his quidem, si tamen sequimur ve-
    ritatem, rationaliter quis efferatur, quia et in rebus
    bonis gloriandum est sine discrimine. Paulus ha-
    buit materiam elationis, habens in se visiones, re-
    velationes, signa, virtutes, propter labores quos
    Christi causa perpessus est, propter Ecclesias quas
    constituit, contendens ubi Christus non erat nomi-
    natus, ubi jacere fundamentum. Hæc omnia nat-
    uræ erant gloriationum, et si sic expedit dicere, ve-
    risimilis causa quæ honestam subjecerit jactatio-
    nem. Sed quis ne in talibus quidem sine periculo
    est sublevare, benignus et providus Pater quomodo
    ei largitus est revelationes, et gratias differentes,
    sic ad tuitionem donorum suorum tradidit angelum
    D Satanæ, ut eum colaphizet, ne extolletur: et pro-
    pter hoc iter Dominum rogavit, scilicet ut ab eo dis-
    cederet angelus Satanæ, qui juxta dispensationem
    ei appositus fuerat. Sed respondit ei Dominus
    (dignus quippe erat responsione Paulus) et dixit ad
    eum *: Sufficit tibi gratia mea, virtus enim in in-
    firmitate perficitur. Super nullo igitur gloriandum
    est. Sequitur quippe ruin jactantiam, Scriptura
    dicente *: Ante contritionem elevatur cor viri, et
    ante gloriam humiliatur. Et hæc quidem dicta sunt
    de eo quod ait: Audite et auribus percipite, et no-
    lite extolli, quoniam Dominus locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    * Luc. xviii, 14.   * Matth. xi, 29.   * II Cor. xii, 7, 8.   * Ibid. 9.   * Prov. xviii, 12.
    (1) Aἴρειν. Lege και εἶναι.
    (2) Ὁς ἐθυμήσατο. Lege ὁς ἐθυμησατο.
    (3) Ὀγκος. Lege ὀγκος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; usei [ilegivel] apenas quando palavra não podia ser segurada, mas aqui a imagem permitiu leitura geral. Correções editorialmente notadas no rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>