<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1373 IN LUCAM HOMILIA XXIX. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quando conscendere. Qui enim fecit cum cælis tibi
    descendentem, mulieres non quaslibet, sed pecca-
    trices, et quas Scriptura reprehenderat, introducit :
    qui vero baptizatum narrat, nullius facit mulieris
    mentionem. In Matthæo enim ²⁰, ut diximus, no-
    minatur Thamar, quæ cum socero fraude concu-
    buit, et Ruth Moabitis nec de genere Israel : et
    Raab, quæ unde sumpta sit, scire nequeo : et con-
    jux Uriæ, quæ violavit mariti torum. Quia enim
    Dominus noster atque Salvator ad hoc venerat, ut
    hominum peccata susciperet, et eum qui non fece-
    rat peccatum, pro nobis p̄ccatum fecit Deus : pro-
    pterea descendens in mundum, assumpsit peccato-
    rum hominum vitiosorumque personam, et nasci
    voluit de stirpe Salomonis, cujus peccata conscri-
    pta, et Roboam, cujus delicta feruntur, et de cæte-
    ris, e quibus multi fecerunt malum in conspectu
    Dei.
    B Quando vero de lavacro conscendit, et secun-
    dus ordo esse describitur, non per Salomonem, sed
    per Nathan nascitur, qui ejus arguit patrem super
    Uriæ morte ortumque Salomonis. Sed in Matthæo
    semper generationis nomen adjungitur : hic vero
    penitus siletur : Scriptum est enim ibi ²¹ : Abraham
    genuit Isaac, Isaac genuit Jacob, Jacob genuit Judam
    et fratres ejus, Judas genuit Phares et Zaram de
    Thamar, et usque ad finem, genuit, semper appo-
    nitur. In Luca vero, ubi de lavacro conscendit Je-
    sus, filius dicitur : Sicut putabatur filius Joseph : et
    in tam multa serie nominum, excepto quod puta-
    batur filius Joseph, generationis nomen ascriptum
    non est. In Matthæo non est scriptum, incipiebat :
    C hie vero, quia de baptismate conscensurus erat,
    incipiebat legitur, Scriptura referente : Et ipse erat
    Jesus incipiens. Quando enim baptizatus est, et
    mysterium secundæ generationis assumpsit, ut tu
    quoque priorem nativitatem destruas, et in secunda
    regeneratione nascaris, tunc dicitur incæpisse. Et
    quomodo populus Judæorum, quando erat in Ægy-
    pto, non habebat initium mensium : quando vero
    egressus ex Ægypto, tunc [al. nunc] dicitur ad
    eum ²² : Mensis hic iste initium mensium primus
    erit vobis de mensibus anni : sic qui necdum est
    baptizatus, nec cœpisse narratur. Nec enim frustra
    additum putemus ad id quod dicitur : Ipse erat Je-
    sus, quod sequitur, incipiens. Sed et quod ait :
    D Quasi annorum triginta, considerandum. Joseph tri-
    ginta annorum erat, quando dimissus e vinculis, et
    interpretatus somnium Pharaonis, Ægypti effectus
    est princeps, ubertatisque tempore triticum congre-
    gavit, ut famis tempore haberet quod distribueret.
    Ego puto quod triginta anni Joseph in typo triginta
    annorum præcesserint Salvatoris. Iste enim Joseph
    non tale triticum congregavit, quale in Ægypto ille
    Joseph, sed triticum verum, atque cæleste, ut tem-
    pore ubertatis tritico congregato haberet quod dis-
    tribueret, cum fames esset missa in Ægyptum, non
    fames panis, neque sitis aquæ, sed fames audiendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A sermonem Dei. Congregat de prophetis, de lege, de
    apostolis, verba abundantiae : unde quando jam non
    scribuntur libri, nec novum aliquid conficitur in-
    strumentum, nec mittuntur ab apostolis ea quæ ab
    Jesu in horrea apostolorum fuerant comportata,
    hoc est in animas eorum, omniumque sanctorum,
    distribuat et nutriat Ægyptum fame periclitantem,
    maximeque fratres, de quibus scribitur : Narrabo
    nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ can-
    tabo te ²³. Habent et alii homines verba patientiæ :
    verbaque judicii et reliquarum verba virtutum :
    hoc est triticum quod Joseph Ægyptiis distribuit.
    Sed aliud est frumentum quod fratribus, id est, di-
    scipulis suis distribuit de Jessem terra, de ea quæ
    ad orientem respicit, triticum evangelicum, triticum
    apostolicum. De hoc tritico debemus panes facere,
    ita tamen ut non commisceatur veteri fermento,
    habeamusque panem novum de Scripturarum tri-
    tico, farinamque commolitam in Christo Jesu, cui
    est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXIX.
    De eo quod scriptum est : Jesus autem plenus Spi-
    ritu sancto reversus est : et de tentatione ejus
    prima. Cap. iv.
    Quando legis in Evangelio, Jesus autem plenus
    Spiritu sancto reversus est, et in Actibus apostolorum
    ubi dicitur, quod repleti fuerint Spiritu sancto ²⁴,
    vide ne æquales putes esse apostolos Salvatori :
    sed et Jesum, apostolos, et alium quemlibet san-
    ctorum plenos Spiritu sancto cognosce secundum
    mensuram vasculi sui : et quomodo, verbi gratia,
    si volueris dicere, hæc vasa plena sunt vino vel
    oleo, non statim judicas quod æquali mensura plena
    sint (siquidem aliud sextarium capere potest, aliud
    urnam, aliud amphoram), eodem modo et Jesus et
    Paulus pleni erant Spiritu sancto : sed multo vas
    Pauli minus erat vase Jesu, et tamen erat secundum
    mensuram suam utrumque completum. Accepto ita-
    que baptismo, Salvator plenus Spiritu sancto, qui
    super eum in specie columbæ de cælis venerat,
    ducebatur a spiritu. Quia enim quotquot Spi-
    ritu Dei ducuntur, hi filii sunt Dei ²⁵; iste autem
    extra omnes proprie Filius Dei erat, ideo et ipsum
    oportebat Spiritu sancto duci. Siquidem scriptum
    est : Ducebatur autem in desertum a spiritu. Qua-
    draginta diebus tentatur Jesus, et quæ fuerint ten-
    tamenta nescimus : quæ ideo forsitan prætermissa
    sunt, quia majora erant quam ut litteris crederen-
    tur. Et si sic oportet dicere, sicut mundus capere
    non poterat omnes libros, si scripta fuissent quæ
    fecit et docuit Jesus : sic quadraginta dierum tenta-
    tiones quibus tentatus est Dominus a diabolo, mun-
    dus ferre non poterat, si Scriptura docuisset. Suffi-
    cit nobis hoc tantum scire, quod quadraginta diebus
    in deserto fuerit, et tentabatur a diabolo, et non
    comederit quidquam in diebus illis. Mortificabat
    enim sensum carnis jugi continuoque jejunio : et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    ²⁰ Cap. I. ²¹ Matth. 1, 2, 3. ²² Exod. XII, 2. ²³ Psal. XXI, 23. ²⁴ Act. II, 4. ²⁵ Rom. VIII, 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Abreviatura 'p̄ccatum' representa 'peccatum'.
    Marcadores marginais A, B, C, D indicam seções.
    'Mensis hic iste' foi transcrito como 'hic' apesar da aparência ambígua ('966') devido ao contexto bíblico (Exodus 12:2).
    Rodapé contém referências bíblicas numeradas correspondentes aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>