<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN JEREMIAM HOMILIA XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,920">
    αι καλαυπες ῥ̔, δια τελθερον. ῞Ιδε επαγγελια· Ὅταν ἔπαγγελα·
    Ὅτι τελειωσει. ῞Οταν ἐπαγγελια· Υιοι θεου κλη-
   ρονομοι, και, Τῷ̣͂̓ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    φοιτοτας,και, Τῷ̔ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅι θεο̄͂͂͂͂ ὀγκατα, και, Κληρονομι-
    σονται τῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    οῦ͂͂̓ γῆ͂͂͂, και, Αυτοι εστιν η βασιλεια των
    ουραν̓ων ουτως εστιν επαγγελια γεγραμ. ῎Επαγγελι-
    ᾶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    τῷ̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓ τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓ τον̣͂͂͂ μακαριζομενος εστι κλαυθος. Ζητη-
    σεις δε ει τοσῦ̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ καθ' ετεσαν και
    κρεπαν επινοια˙ συναθει μεν ο μακαριζομενος κλαυ-
    θμων, εναντιουται δε ο τοις εναντιος ταλανιζομενος
    αποκειμενος κλαυθμος ετερος. Ουαι γαρ οι γελωττεσ
    νυν, οτι πεποθυσοι και κλαυσονται. ᾽Αλλος γαρ
    κλαυθμος ο μακαριζομενος, αλλος ο αποκειμενος τοις
    κακοις βεβωλοκσυν. Ει δε τι κακοποις τελος εχει ωφε-
    λιμον, ουκ οιδα. Τι λεγω; Ακουε Παυλον. ᾽Οτε διδ-
    δασκεν, επραγματευετο λεγων λυπησαι τοις ακόν-
    τας· και ομολογει, ἐτι τοτε μὰλιστα εχαρηνετο, ὅτε Β
    διαστελε τοις εε αυτοις· οπως γαρ· Και τις εστιν ο
    ευψυχαρις με ἑ μὴ ὁ λυπόμενος εξ ἐμοῦ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    και εις σε ινακως εστι κινήσας ψυχην ακροατου μά-
    λιστα ημαρτηκως, τοιουτος ἐχ⟨ετ⟩αι λογους λεγειν,
    φεινης ανδ' συνανευει, και παραταξις, και θεοτρη-
    τως, καὶ νοημάτων απαττυλλομενοι ιεροι σεισουσι
    την ψυχην του ακούοντος, και κινησουσιν επι πενθος,
    και επι κλαυθμους, και επι δακρυα, ως χαρειν τον
    λυγοντα, ὅτε δη το ακρατηριον τετριμμενον, και γε-
    λων επι τοις λεγομενοις. ᾽Οπου μαι γαρ εις επαγε-
    λιας ἁγει, ὅσα διʹ ὀσπης και τελειοποιητες τῆς εν τῷ̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ ζυπτεῖ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    λυσιτελος διδει τι την ζωην, και δια του κλαυθμοι
    αγει επι του μακαριζομενου γελωτα· ὅτε δε ου τοις
    αννει, φοβοιμαι μη τοιουτα λεγη; Ολα (2) οι πε-
    λοιττες νυν, ὅτι πεπονησθε, και κλαυσετε. Πρὸς
    τι δε μοι τοιτο ερειται η βουλομενη υπαινεζασθαι,
    ῎οτι, Πικρῳ λογῳ μου τελωνισσαι, και παρα-
    σῃγηγ γελωτα κλαυθμου, και κλαυθμω εκεινον ον
    κλαυσουσιν οι ενατατοι γελωτες, τᾶχα τοῦ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    πραγματευομενοι εγηγηγασι αυτοις κλαυθμος·
    Ἐνι γαρ εσται ο κλαυθος και ο βρυγμος των
    ὀδοντων. Και τοιο πραγματευεται ο θεος ωρων, οτι
    ο κλαυθος επι τοις ιδιος αμαρτημασι, ο βρυγμος επι
    τοις ιδιος παραπραγμασι, ὅς τις συναθροισθησε ἐλθ-
    λυθε τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    λειψη των ιδιων κακων. ᾽Ος εθε ἐκαστος ἡμιν καθ'
    ἑκαστον αμαρτημα λειγε· Λουσω καθ' εκαστην
    ἁμαρτιαν την κλαυθην μου, ὅ ἀδρυτον μου την
    σπουδην μου βρεξω. ᾽Ος εθει ἐκαστος ημων ελε-
    τειεν επι του, ιδιος αμαρτημα κλαιον· Ἐγεγηνει
    γι το ταλαγια μου ἀπορος ημερας και νυκτος.
    Εαν μοι ο λογος πυκροτερος ενναμβα λι, πυκροτερος
    δε δια το θλιβεσαμαι με, ὁ̣ ἀυτω αποδιγεται οι ακουον-
    τες οι ελεγχόμενοι. ᾽Οταν γαρ᾿ vis τῶν λεγοντα,
    ᾽οὔν, ειπαι, ἐπε τ˙ τυχον λόγων μου το τελος est γελᾶν,
    γελᾶν δε του των μακαριζομενων γελωτα. Και τοῦτο
    μου γελασασμαι· ἠδη μεν ποικρω λογῳ, αλλ' ουκ ηδη γελᾶ,
    Ἀδελφοι και ταλαχιστοι επικαλεσoμαι. Θεον
    επικαλειται ο δικαιος, την σωσιν επικαλειται και ο
    ἀδικος. Ἐστι γαρ, φησιν, ὁ͂͂͂̓ ὀτε επικαλεσετο με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    A Sequitur promissio: Quoniam ridebitis87. Sicuti pro-
    missio est: Filii Dei vocabuntur; et : Deum vide-
    bunt; et : Haeredibunt terram; et : Ipsorum est
    regnum caelorum88: ita promissio est risus, cui op-
    ponitur luctus qui beatus dicitur. Quaeres num huic
    bono risui secundum alium et alium sensum cop-
    geruat luctus qui beatus dicitur, opponatur vero
    luctus alius qui miserabilis praedicatur, et illos
    manet qui e contrario nunc rident. Vae etenim illis
    qui nunc rident quoniam lugebunt et flebunt 89.
    Alius quippe luctus qui beatus dicitur, alius qui il-
    los manet qui male vixerint. Utrum autem etiam
    ille finem quempiam habiturus sit utilem, nescio.
    Quid dico? Audi Paulum. Cum docebat, id satage-
    bat ut ex ejus sermonibus auditores contristarentur,
    et confiteatur se tunc maxime laetatum esse,
    quando quis contristabatur ex ipso; ait enim 90
    Ei quis est qui me laesisset, nisi qui contristatur ex
    me? Et si quis idoneus est ad movendum auditoris
    praesertim peccatoris animum, eiusmodi quatu pro-
    ferre verba quae virtute, ordine, divinae atque
    sacrorum sensuum pondera percellant auditoris ani-
    mum, et moveant ad luctum, ad flexum, ad lacry-
    mas, ita ut gaudeat orator, 270 cum viderit audi-
    tores gaudio delibutos iis quae dicuntur arridere.
    Nam quando ad promissiones ducit ianquam per
    augustam et meritoribus plenam viam ad vitam, ita
    per fletum ducit ad beatum risum. Cum vero hoc
    non persit, timeo ne dicat talia 91: Ve tobus qui
    ridelis nunc, quia lugebitis et flebitis. Quorsum au-
    lem haec a me dicta sunt, nisi quod subobscure
    volui indicare quid dicat his verbis: Amaro verbo
    meo ridebo; et ostendere risum felis et fletum il-
    lum quem fundent ii qui hic rident, Deo fortasse
    luctu eoss afliciente? Tibi enim erit fletus et stridor
    dentium 92. Atque id agit Deus videns fletum ob
    propria peccata, et lugentem ob propria delicto jam
    in conscientiam suorum malorum venisse. Utinam
    unusquisque nostrum pro singulis suis peccatis di-
    ceret 93: Lavabo per singulas noctes lectum meum,
    et lacrymis meis stratum meum rigabo. Utinam unus-
    quisque nostrum ob sua peccata lendo diceret 94:
    Fuerunt mihi lacrymae meae panis die ac nocte. Si hic
    oratio mea acerbor sit, acerbor autem, quoniam
    angor, auditores qui redarguuntur, illam agere se-
    runt; sed cum me dicentem moleste ferunt, scio
    amaro verbo meo finem fore risum, risum beato-
    rum. Quod fortasse sciens propheta dicebat: Quia
    amaro verbo meo ridebo. Nunc quidem amaro verbo,
    et nondum rideo, sed amaro verbo meo ridebo.
    7. Praevaricationem et miserium invocabo 95. Deum
    invocavit justus, sapientiam invocat etiam iniquus. Erit
    enim, inquit 96, cum invocabitis me, sed ego non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    87 Luc. vi, 21. 88 Matth. v, 9, 8, 4, 3. 89 Luc. vi, 25. 90 II Cor. II, 2. 91 Luc. vi, 25. 92 Matth. viii, 12.
    93 Psal. vi, 7. 94 Psal. xli, 4. 95 Jerem. xx, 8. 96 Prov. i, 28.
    (2) Οὐα. Lγοα ὅναι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém colunas grego (esquerda) e latim (direita). Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos foram preservados; lacunas marcadas com sequências de sinais tipográficos nell'immagine sono trascritte letteralmente quando visibili. Pequenas porções com tinta fraca ou linhas incompletas indicate come porzioni non completamente leggibili ma non sono marcate com [ilegivel] excepto quando palavra é incompleta.</notas>
</pagina>