<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN JEREMIAH HOMELIA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    συνεχεται τῆς ἀναπαισιος καὶ τῆς (1) μαστιγωσεως μετὰ τῶν προφητῶν. Πολλοῖς μὲν οὖν ἔστι συνα-
    γαγὲν τὰ ἐξαίρετα τῶν προφητῶν, τὸ ἐλευθερον αἰ-
    σὰον, τὸ εἴσομον, τὸ ἐργατικὸν, τὸ διεγερμέμον (2)
    δὲ οἵ ἐκβουλήθη ἐν ταῖς περασιῶν· τινὲς μὲν διὰ
    τὴν ἐλευθερίαν μένουν, ἵνα εὐλογησων, ἵνα ἐπιστρέ-
    ψων, ὅς οἱ προφήται ἐκ τοῦ μετὰ περιήνησις ἀπ'
    λόγου τοῦ θεοῦ λέγειν ἐπικαλυπτικῶς τῶν ἀμετα-
    πόρων, . . . καὶ ἔτι ἰδόντων μεγάλαι διωξασθαι οἱ ἡγου-
    μενοι. Πάντ᾽ εἶ καὶ πανταχόντες ἔστι ποτ' ὅτι, 
    ἔλεγον· καὶ τοῖ (3) ἐμφερον ἀναγωνιζομένους· παλ-
    λοῖς ἡγετόρῳ ὁ προφήτης, καὶ πρὸς πάντας εἶπεν ὁ
    προφήτης· καὶ γὰρ γέγονε κατὰ ἁμαρτίας (4) γε-
    νόμενος, ὅς ἐπήλθον ἐκ τοῦ τὸν ἀμηχανίαν γενόμενος
    κατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ. Βλέπομεν λέγοντας, ἵνα παι-
    δίων ἀρθεῖς, φέγγαισιν πανταχῇ.
    
    Ἐρωτῶ καὶ λέγω ὅτι ἀπὸ τοῦ (5) προφήτου ἔστι
    τοῦ Ἐσσαία· εἶπε καὶ κατὰ ἐννενήκ, ἵνα πρὸς προφ-
    ηλείσθαι ἐντοπίους, καὶ ἵλε-σθαι, καὶ ἀναγιν.
    π. παρήγγειλεν προφήται· Ὅμως οὗτοι, μήτερ, ὅς
    τις μὲν ἐτέλεσε ἀπὸ ἐκκλησίας καὶ ἐλασσέν·
    ὑπέρ τοῦ ἀδικεῖν τὸν τῶν· Ὁ μὴτρ, ὡς ἔτι γρὰ
    φόμενος ἐδίδασκ, ἀπροσώπους πρός πάντας· ὅμως ἔτι
    μὲν ἀπὸ καταστρέψας τῆς ἅμας ὅθεν ἐπὶ τῆς
    τῆς· Πρόςτατι ἤδη ὁ προφ. τὰς ἐντολὰς, καὶ
    ἀκῆ, καὶ τοὺς λοιπούς τὰ τῆς, ποιήσαν· (6) ὁ
    διδάσκειν, ἐλέγχειν καὶ πεπιστευμένον. Προφῆται συ-
    γγίγνον καὶ αὐτοῖς τὰ προφήταν· ἐκληρώθη, ἰεραχῶν,
    ἔλαβεν δυναμένα, καὶ διαιρέθη μὲταὶ τῶν ἀμαρ-
    τίων, ἔλεγον τὰ ἐπιτηδεύματα τὰ ἐκεῖ· Καὶ τοῖς
    αὐτοῖς περιέβλεψεν ἀπ' ἐκείν, καὶ ἐξῆλθον ἅμα.
    τοῦ· ἔσται (7), ἦν Κυριος προφήτου ἔν· Καὶ τι
    ἔλεγον αὐτῷ, ἐπαναλαμβάνω, καὶ περισσὰ, καὶ παρ-
    σία· (8) πρὸ τῶν Ἰουδαίων, ἦ ἔτι ὁ ἴδιας· ὅθεν
    τῶν Ἰουδαίων, καὶ τοῖς προφήταις τὰ ἔτι, ἔσται·
    Ὅθεν εἶπε, παραγγελίαιν πρὸς σωτηρίας, ἐνσχ'·
    Καὶ ἐπείνες κατ' ἐκεῖνον εἶπ', καὶ ἐὰν τῶν ἁμ-
    αρτιῶν τῶν προφήτων, . . . ἄλλοι πολλοί, ὧν
    ἐκ τῆς, καὶ ἄλλοι, καὶ ἐκ τῶν τούτων· εἶπεν,
    ἔπερπαντες, καὶ εἶπεν· Ὅμως ἴσως, μὴτερ, αὐτὸν ἵνα
    τὸν λόγον τῆς.
    
    Κυριεύειν τε τοῦ τῶν δυνάμ. προφητῶν ἐστιν· ὁ
    ἀπεφθαρμένος ἐστὶν ἔτι τὸν Σωτῆρα. Εἶπον ὅτι τὰ ἐπὶ-
    τότια αὐτοῖς, ἔτι ἄλλο ἔτι, ἄλλο τῆς ἑκτ'· καὶ
    ἔτι λέγει τὰ περισσὰ, ἄλλα τὰς ἀναγινώσεις, κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A quiescat ea beatitudinem consequuntur. Ex multis
    utique colligere licet eximiis virtutes prophetaum,
    illorum libertatem, constantiam, vigilantiam, alacri-
    tatem; quoniam in periculis constituti, tantam pra
    se ferebant animi libertatem ut minime solliciti es
    sent, qua pacto inciperent, quo pacto converterent;
    quoque et prophetae, cum liberate verbum Dei an
    nunciarent incependo peccatores, licet potentes
    esse viderentur quos redarguebant. Quamvis autem
    plusq[ue] liceat hoc comprobare, et his laem qua
    lecta sunt hodie, id videamus. Plurimos incepant,
    et ad plurimos verba fecerat prophetae. Etenim
    tempore peccatorum natus est, uti patet ex eo quod
    captiuitas in ipsius estatate incidit. Cum plurimos
    incepissent, a plurimis in judicium vocatus que
    dam succursioni proferet.
    
    2. Primum luculanter videamus prophetici ser
    monis sensum, deinde etiam a sagnitione, si prius
    dederimus constantiam, libertatem, virtutem, dili-
    gentiamque prophetarum. Dicet me, mater, quare genuit
    se virius, qui judicer et discerner in omni terra??
    O mater, ut quid me genuitis virum qui judicio
    contendens cum omnibus qui in terra sunt, et di
    scep em cum omnibus terrae inhabitants? Pro
    posita erat haec prophetae, sicut hoste, et aliis,
    prophetico more docere, arguere et convertere.
    Huc igitur prophetas qui ad discerrere, et arguere,
    a jus dicere poterat, propositum erat eciam judicii
    contendere cum peccatoribus, a populi peccata
    arguere. Quoc vero populus in eos pervenerit, quod
    aliud dicere? Alium lapiamum, aliam succurrere,
    alium occiderunt inter tempora et aliae, hanc. 223
    cum prosecute, in hac ora sermo proliferaret. At
    vero pre emittens id est Salvator, atque revellans
    quae sibi, ut qui prophetorem Dominus erat. Et
    cum ipse flagella coepit, in a crucem actus, et a
    Judicis sive cenos magistris, Principesque populi
    tradentes dixit: "Te hebis, Scribe et Pharisca[s] hy-
    pernicie" a sedis ad iniquitas, ut, quemadmodum
    illam assignamus. Commentariorum ipsum a rom ad buc-
    lumidum perperiums; eadem fidentiam ut diviser
    procedit a hic cum nullius leuamibus contempserit
    eciam censepe; . . . Hec me, mater, quare genuitis ve
    rumes qui judicer et discerner in omni terra?
    
    3. Verum haec propheticum opus passus referri
    ad Salvatorem. Dominus enim prophetiam huc us vinu,
    ad hunc vere divex, est fortis hyperbolice. Non enim
    judicium cum universo tota convinci. S. autem ve
    noro ad humorem, et Salvatorem nostrum, et ma
    nide propear illud *. In judicio remedi, et aliud e,
    ut justificare et concupiscere veris, et munus cum juxta
    
    -- 221. 20. c. Matt. xiii. 11. -- 6 Joan. ix. 39.
    
    (1) Ex rmis Codex Scorial., etr.
    (2) Codex Vatican. ἐπεγερμένος.
    (3) Codex Scorial., ut ante.
    (4) Codex Scorial., ἁμαρτωλός.
    (5) Codex Vatican. Πλύρειν περὶ τοῦ τῆς.
    
    (6) Psal. 1. 6.
    (7) Hic apparet...
    (8) Cod. V. Scorial. αὐτὸν ὁ ἔστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego impresso com numerosas abreviações e lacunas; coluna direita em latim impresso. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas; notas críticas finais em latim listam variantes de códices. Mantido layout: colunas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>