<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1493 ORIGENIS 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    ascendentem super subjugem, et pullum juvenem. A ὅρηξα est ⟨...⟩ cum paulo post deverit videns Jerusalem, quæ occidit prophetas 34, et cætera. Animadverte autem ad Sion quæ nunc dicitur ejus filia qui ipsam gaudere jubet, et Jerusalem rursum ejus filia qui maudat ipsi ut prædicet, cœlestia ipsa esse dicere queas, de quibus in Epistola ad Hebræos scriptum illud est 35 : : Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem, et multorum millium angelorum frequentiam. : in Epistola autem ad Galatas 36 : : Illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater nostra. Vide enim annon hæc Servatoris symbola sint, per discipulos jumenta sua vinculis exsolventis; eos videlicet qui tunc de populo hoc, quique e gentibus fidem professi sunt : peccatis enim adscrica erat et alligata antiqua Synagoga; alligatus quoque erat una cum ea pullus, populus inimorum e gentibus novissime conflatus, et utrumque, qua ad supernam Jerosolymam ascensus patet, cum accederet Sospitator, a discipulis præcepta tradendis solvi jussit, dato iis per hæc verba Spiritu sanclo 37 : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, relentur sunt. Et perpetuo quidem discipuli, quos i idoneos fecit ministros Novi Testamenti, non litteræ, sed spiritus 38, alligatam asinam et pullum solventes ad Jesum adducent, qui iis sult tanquam vehiculis uti qui a veris et genuinis suis discipulis antiquis suis vinculis exsoluti sunt. Et sane Dei Filium decet, humanus quippe est, alligata asina, et alligato cum ea pulllo eo pacto indigere; his autem opus illi est, ut iis insidens, a labore potius reficiat ac recreet quibus insidet, quam ut ipse conquestuetur.
    
    740 16. Verum quæret aliquis, quomodo cum iis quæ tradidimus, hæc cohæerent quæ sequuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,900">
    Ἀρχῆθεν ἠνὶ ἑπτὰ τῷ· παίγνιον καὶ πώλυον νέον, ὃτε μὲν
    βραχὺ ἴσον τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐκλάαεντ, ἡ ἀποκεί-
    νουσα (98) τοὺς προφήτας, καὶ τὰ ἔξῃς. Πρὸςδὲ οὖν
    εἰδὼν σὺν νῦν δὴ λεγόμενην θυγατέρα τοῦ πρά-
    ττόνος αὗτῃ χαίρειν, καὶ Ἰερουσαλὴμ πάλιν
    θυγατέρα τοῦ κηρύσσειν αὑτῇ χελεώντος, ἔπεντ, τὰ
    πεποιηκένα, περι ὧν ἐν μὲν τῷ πρὸς Ἑβραίους γέγρα-
    πται τοᾷ 36 : Ἀλλὰ προσελθόμεθα Σιὼν ὄρεε καὶ πό-
    λει θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλὴμ οὐρανού, καὶ μυρία-
    σιν ἀγγέλων πανηγύρει : ἐν δὲ τῷ πρὸς Γαλατᾶς 37 :
    Ἡ δὲ ἀνω Ἰερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστιν, ἥτις ἐστὶ
    μήτηρ ἡμῶν. Μήποτε γάρ συμβολὰ ἐστι (99)
    ταῦτα τοῦ Σωτὴρος λύσαντος τῶν δεσμῶν ἀπὸ τῶν
    μαθητῶν τὰ ἴδια ὀχήματα, τεῖς δὴ ἀπὸ τοῦ λαοῦ πε-
    στευσάνας τεκεῖνον τότε καὶ τοὺς ἄπὸ τῶν ἐθνῶν·
    Βδελέμενη γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις ἦν ἡ ποτε Συναγωγή·
    δεδεμένος δὲ καὶ ὁ πόλλος μετ' ἐκείνης, ὁ ὕστερον
    γενόμενος νέος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λαὸς, καὶ τούσουϛ
    ἀμφωτεροῦς ἐγγίζων ἤλ ἐπὶ τὴν ἄνω Ἰερουσαλὴμ
    ἀνέβη ὁ Σωτὴρ ἐκλέλυσε ὑπὸ τῶν μαθητῶν διδασ-
    κόντων λύθηναι, οὗσ' αὐτοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ
    εἶπον· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· ἂν τινων ἁγνῆ-
    τας ἁμαρτίας, ἀφείενται αὐτοῖς· ἂν τινων κρατήσε,
    κεκραγήται. Καὶ εἶτ' ὁ μαθηταί, ὁ οὗς ἱκανῶς
    διακόνους Καινῆς Διαθήκης, οἱ κόσμον, ἁμὰ
    πνεύματος, ἔλυον τὴν δεσέμυην ὄνου, καὶ τὸν πῶλ-
    λον, ἔγνωσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν βουλόμενοι ἐχρή-
    σαντο τοῖς ὅπλοις τῶν γηράσκοντ' αὐτῶν μαθητῶν λελι-
    μένος ἀπὸ τῶν πάλλων δεσμῶν. Καὶ πρέπει γε φῆ
    Γίῳ τοῦ θεοῦ οὕτως χρείαν ἔχειν, φιλαθρπους γάρ
    ἐστι, τῆς δεδεμένης ὑποχ καὶ τοῦ παρ' αὐτῆς δέσ-
    μενος πόλου· χρείαν δ' αὐτῶν ἔχει, τὰυ αὐτῷ ἱπ-
    χαλαίσας ἀναπαῦσι μᾶλλον, ἢπερ ἀναπαύσειται, τοὺς
    ὅξ ἐπιλαθεῖσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    Videns Hierusalem Jesus flevit super eam, dicens : « Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, η ...
    (notes and critical apparatus continue) Luc. viii, 34. Heebr. xii, 22. Gal. iv, 26. Joan. xx, 22, 25. II Cor. iii, 6.
    
    (98) Ὅσοι τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐκλαυσαν, ἡ ἀπο- κτεινούσα, etc. Vetus interprets : Flevit super eam dicens : Jerusalem, Jerusalem, quæ, etc. Sic for- lasse legendum : Ἐκλαυσε λεγων· Ἰερουσαλημ, ἡ ἀποκτεινούσα, ἡ ἀποκτεινοῦσα, etc. Hic autem duos in unam locos pro more suo memoria lapsus confudit Origenes ; alium qui exstat Luc. xxi, 41, alterum qui Luc. xiii, 34. 1b.
    
    (99) Μήποτε γὰρ σύμβολα ἐστι, etc. Origene's hom. 17 in Genes., et hom. 15 in Num., et hom. 15 in Josue, et hom. xi in Joann. Auctor Commentari in Marc. Origini ascripti, ad cap. 10 ; Hilarins, can. 31 in Matth. Ambrosius, ibid. x in Luc.; Hieronymus, Justinus Mart. Dialog. cum Tryph.; Chrysosomus, Opus inepyt ; Theophylactus, Euthymius, cap. 45 in Matth.; Rabanus, et Glossae. 1b.
  </bloco>
  <notas>
    Página apresenta dois colunamento: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; sinais tipográficos e números de nota transcritos tal qual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas com elipses ou preservadas no original; não se utilizou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>