<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    (1569) COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,350">
    νώσεως γίνεσθαι τοιαῦτα, ὁποῖά ἐστι τὰ τῶν ἀγγέ-
    λων σώματα, αἰθέρια, καὶ αὐγοειδὲς φῶς (54). Ξενί-
    ζον δέ τι τοῖς πολλοῖς τν πιστευόντων δόγμα ζη-
    τῆσαί τις ἂν, τάχα μὲν καὶ πολλαχόθεν, σαφῶς δ'
    ὅτι καὶ ἐντεῦθεν ἐπαπορῶν, εἰ ὥσπερ εἰσὶν οἱ ἀνιστά-
    μενοι ἐκ νεκρῶν ὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ
    τάγματι ἀγγέλων μεταβάλλοντες ἐξ ἀνθρώπων, οὕτως
    καὶ ἄλλοι ἐν τῷ οὐρανῷ γγελοι, ἄνθρωποί ποτε ὄν-
    τες (55), καὶ καλῶς ἀγωνισάμενοι ἐν ἀνθρωπίνοις σώ-
    μασι, γεγόνασιν ἐν τῷ ορανῷ ἄγγελοι, ὡς τινες ἕτε-
    ροι πρὸ αὐτῶν. Ὁ δὲ τὸ ξενίζον τοῦτο δόγμα ζητῶν
    ἐκ τῆς προκειμένης λέξεως, τάχα δὲ καὶ ἀλλαχόθεν,
    ὁράτω περισφρήσας (56) ὅλην τὴν τε Γραφὴν καὶ
    τὴν ἀκολουθίαν τῶν πραγμάτων, καὶ τί ἕπεται τῷ
    ταῦτα τιθέντι, σκοπείτω, εἰ χρὴ παραδέξασθαι τοιοῦ-
    τον λόγον ᾧ ἕπεται τοιαῦτα ἄτονα δηλοῦται ἐκ τοῦ·
    « Ἀγγέλους κρινοῦμεν, » καὶ τοῦ· « Εἰς ἐ ἐπιθυμοῦ-
    σιν ἄγγελοι παρακῦψαι. » Εἰ δὲ καὶ τὴν Ἰούδα πρόσ-
    απτέ τις Ἐπιστολὴν (57), ὁρν τί ἕπεται τῷ λόγῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,350">
    A gelis cæli similes evadere; sed ex eo etiam transfi-
    gurata humilia eorum corpora, talia evadant qua-
    lia sunt corpora angelorum, ætheria scilicet, et splen-
    didæ luci consimilia. Dogma autem fidelium plero-
    rumque animos novitate sua percellens hic aliquis
    expenderit, ex aliis fortasse compluribus locis, sed
    ex illo certe quem tractamus dubitandi arrepta oc-
    casione, an quemadmodum qui a mortuis resur-
    gunt, angelis cæli similes fiunt, et ex hominibus in
    ordinem angelorum migrant, ita et alii qui in cælo
    degunt angeli, cum olim fuerint homines, et in hu-
    mano corpore egregie decertaverint, angeli in cælo
    haud secus ac alii, ante se evaserint. Qui autem
    novam hancce opinionem, vel ex præsenti loco,
    fortassis et aliunde examinare voluerit, universam
    B Scripturam rerumque connexionem attente consi-
    deret ac dispiciat, quidque ex his ita positis conse-
    quatur, expendat, si ejusmodi doctrina admittenda
    est, ex qua ea profluant, quæ ex hoc loco manifesta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,450">
    VETUS INTERPRETATIO.
    de pede ipsius, et exspuet in faciem ejus, et respondens dicet : Sic facient homini, qui non ædificat do-
    mum fratris sui, et vocabunt nomen ejus in Israel, Domus excalceati calceamentum. > Hæc verba legentes
    Sadducæi, et nihil dignum Deo intelligentes in eis, arbitrati sunt non posse fieri propter hæc verba, ut
    mortui resurgant, ut vir iterum sit virilia habens membra, aut mulier sit muliebria habens membra. Et
    Dominus quidem respondens eis, voluntatem verborum legis non exposuit quasi indignis hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,950">
    Tertullianus, De carne Christi., cap. 6 : « Constat
    angelos carnem non propriam gessisse, utpote na-
    turas substantiæ spiritualis : et si corporis alicujus,
    sui tamen generis. » Idem docet, lib. II contra Mar-
    cion.. cap. 8 Epitomæ et Theodoto : Καὶ οἱ ἄγγελοι
    σώματά εἰσιν, ὄρωνται γοῦν. Athanasius, sive quis-
    quis auctor est libri De communi essentia, definit an-
    gelum ζῶον λογικὸν, ἄϋλον, etc., quæ videntur sibi
    repugnare; nam si animal, ergo corporeum; si cor-
    poreum, ergo non expers materiæ. Attamen non
    C repugnant, et e deos Plato existimat naturas incor-
    porales, animales, ut scribit Apuleius in libello
    De deo Socratis : animalia quippe aliter delinebat
    ac Aristoteles; nam ἄϋλον et ἀσώματον differunt.
    Quintum elementum, seu ætherem, ἄϋλον esse dice-
    bant Peripatetici : Deum autem ἄσϋμπον, atque
    item animam. Angelus ergo, juxta Athanasium,
    ejusdem fuerit substantiæ ac æther, corpore, non ma-
    teria constans : atque item juxta Cæsarium qui
    dial. 1, interr. 48, angelus quidem ἄϋλος esse di-
    cit, sed non ἀσωμάτους. Corporeum ergo magis ac-
    cedit ad spiritale, quam materiale, contra opinio-
    nem eruditissimi cujusdam theologi. Augustinus ep.
    115 ad Nebr. et in II De ordine, et lib. III De Ge-
    nes. ad litter., cap. 10, aereos et æthereos ani-
    mantes angelos et dæmones esse dicit; quanquam
    idem, lib. XXI De civit. Dei, cap. 10, unicuique suum
    de ea re judicium permittit. Gregorius papa, hom.
    10 in Evangelia, angelum qui nascituro Christo pa-
    storibus apparuit, « animal rationale » appellat.
    Legendus idem lib. II Moral., cap. 2, et Comment.
    in I Reg.; Apuleius, lib. De dæmone Socratis, de-
    cernit dæmones esse genere animalia, animo pas-
    siva, mente rationalia, corpore aerea, tempore
    æterna. « Et novissime Cajetanus in cap. IV Genes.,
    et in cap. II Epistol. ad Ephes., ubi dæmones cor-
    pore constare definivit. Atque hæc in Origenianis
    excutiuntur. Huetius.
    (54) Ὁποιά ἐστι τὰ τῶν ἀγγέλων σώματα, αἰ-
    θέρια, καὶ αὐγοειδὲς φῶς. Origen., lib. I Περὶ ἀρ-
    χῶν, cap. 6 : « Alius fortasse dicet quoniam in illo
    fine omnis substantia corporalis ita pura erit atque
    purgata, ut ætheris in modum et cœlestis cujusdam
    puritatis atque sinceritatis possit intelligi. Certius
    tamen qualiter se habitura sit res, scit solus Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,460,950,950">
    et si qui ejus per Christum et Spiritum sanctum
    amici sunt. Ib.
    (55) Οὕτως καὶ ἄλλοι ἐν τῷ οὐρανῷ γγελοι,
    νθρωποί ποτε ὄντες, etc. Hæc omnia ab Origene
    proponi, non asseri ex sequentibus satis liquet. Su-
    pra autem observavimus angelos juxta Origenis
    doctrinam, hominum qui sancti olim futuri sint,
    corporibus innecti, et de cœlo reliquorum hominum
    animas deprimi. Huic sententiæ contrarium illud
    est, angelorum naturam induere posse homines, qui
    anteactæ vitæ recte factis, et virtutibus patrio suc-
    cedere cœlo, et sublimiorem statum consequi me-
    ruerint. Aliquos autem solum angelos, non omnes,
    fuisse homines intellexisse Origenem putandum est,
    si modo eum non stupidum prorsus, suorumque
    ipsius dogmatum parum memorem fuisse censemus.
    Cæterum hanc doctrinam apud Epiphanium, hæres.
    LXIV, cap. 33 et seq., et Hieronymum, epist. ad Avit.
    cap. 1, et Apolog. I adv. Rufin., cap. 6, non per-
    functorie castigatam reperies. Eam nihilominus hæ-
    retici quidam subinde amplexi sunt, illosque pro-
    pterea Psychopneumones fuisse dictos testatur auc-
    tor Prædestinati quem edidit Sirmondus. hæres.
    LXXVIII. Ib.
    (56) Περισφρήσας. Codex Regius περιφρούσας.
    (57) Εἰ δὲ καὶ τὴν Ἰούδα πρόσιστοῖς πιστο-
    D λήν. Jacobi, Judæ, Petri secundam, et Joannis
    postremas duas Epistolas, et canone fuisse expun-
    ctas docet Eusebius, Histor. eccl. lib. III, cap. 25 :
    Τῶν δὲ ἀντιλεγομένων, γνωρίμων δ' οὖν ὅμως τοῖς
    πολλοῖς,  λεγομένη Ἰακώβου φέρεται, καὶ ἡ Ἰούδα,
    ἡ τε Πέτρου δευτέρα Ἐπιστολή, καὶ  ὀνομαζομένη
    δευτέρα καὶ τρίτη Ἰωάννου. Item, lib. VI, cap. 14. et
    Hieronymus, lib. De scriptor. eccles., in Juda : « Ju-
    das frater Jacobi parvam quidem quæ de septem
    catholicis est, Epistolam reliquit, et quia de libro
    Enoch, qui apocryphus est, in ea assumit testimo-
    nium, a pluribus rejicitur; tamen auctoritatem
    vetustate jam et usu meruit, et inter S. Scripturas
    computari, et sacrosanctam auctoritatem habere. »
    Eam admittit ipse Origenes, hom. 15 in Gen. : « Pueri
    sunt Isaac, Matthæus, Marcus, Lucas, Joannes :
    pueri ejus sunt Petrus, Jacobus, Judas : puer ejus
    est et apostolus Paulus, qui omnes Novi Testamenti
    puteos fodiunt; » et hom. 7 in Jos. : « Sacerdotali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Tomus XVII). Contém texto grego e latino em colunas paralelas no topo, seguido de uma seção "VETUS INTERPRETATIO" e aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>