<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="32,86,472,920">
    τα τὰ ἁμαρτήματα οὐ μόνον παρ' ἡμῖν αἰῶνα τοῦ- A futuro, manifestum est pusillum ad ea referendum
    τῶν, ἀλλὰ καὶ παρ' ὅλον τὸν μέλλοντα, δήλον, ὅτι τὰ quae diximus.
    μιχθὸν τοῖς ἐπιμένεσιῷ παρεκκείμενα.
    Δότε οὖν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν δόξαν. Πῶς διδά-
    μεν Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν δόξαν; Οὐκ ἐν φωναῖς καὶ
    ἑξεδεῖοις ἔργοις τὸ διδόναι Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν δό-
    ξαι, ἀλλ' ἐν πράξεσιν· ὁ διδούς δόξαν Κυρίῳ τῷ Θεῷ
    διδούς δόξαν αὐτῷ ἐν σωφροσύνῃ δοξάζων τὸν Θεὸν
    τῇ δικαιοσύνῃ, ἐν εὐσπλαγχ., δοξάζων τὸν Θεὸν· ὅσῳ δο-
    ξᾷ τῷ Θεῷ τὴν ἀνδρείαν καὶ ὑπομονήν· ὅσῳ δόξῃ τῷ
    Θεῷ ἐν εὐτοπίᾳ καὶ σωφροσυνῇ, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀρε-
    ταῖς. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ οὕτω δοξάζει τίς
    τὸν Θεόν, ἄν εἴπω τὰ ἐναντία, μὴ δοξῇτε μεβλασ-
    φημήσῃν· μάρτυρα γὰρ παραστήσω κἀκεῖνον τὴν
    Γραφὴν. Ὁ σύγχων δοξάζει τὸν Θεόν, ὁ ἀκαταλα-
    κτῶν ἀτιμάζει τὸν Θεόν. Τὸ γὰρ ναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς
    Ναβοχοντονὸρος καταστρέφει, καὶ φθείρει τὸν ναὸν
    τοῦ Θεοῦ· καὶ διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν
    Θεὸν ἀτιμάζει· λέξῃς ἔστὶ καὶ αὐτῆς ἀποστολικῆς. Οὐκ-
    οὖν ἀδοξίᾳ πειστήσεται τῷ θεῷ ὁ ἁμαρτωλός. Καὶ
    τὰ περὶ Πρανοίας ζητειτα(ί), ὡς τίνες διδάσκεν,
    εἴ ἐστι Προνία· Προνία δ' οὐδὲν ἄλλο, ὡς διὰ τὴν
    χεῖραν. Ἄνελθε τὴν κακίαν, καὶ οἱ προσκόπτοντες τῇ
    Προνίᾳ· ἄνω δε κάτω οἱ προσκόπτοντες τῇ Προ-
    νίᾳ ταῦτα λέγουσ'· Διὰ τὶ τούτοις μοιχοὶ, καὶ τοσᾶ-
    στοις μάλαχοι; διὰ τί τοσούτοι ἄθεοι, καὶ τοσοῦτοι
    ἀσεβεῖς; Καὶ εἶσιν οἱ γεννῶνται τὴν ἀδοξίαν τῇ
    Προνίᾳ, τὰ προσκόμματα τῷ θεῷ, τὴν βλασφημίαν
    τῷ κτίσαντι τὸν κόσμον οἱ ἁμαρτάνοντες· διδάσθαι δε
    τούτων δια τῶν ἁμαρτημάτων.
    Δότε δόξαν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν πρό τοῦ συνκο-
    τᾶσαι, πρὸ τῶν προσκεψὰν τοὺς πόδας ἡμῶν ἐπ'
    ὄρη σκοτεινά. Ἔστι τινα ὄρη σκοτεινά (2). Πλὴν
    ἐπεὶ ὁρὶ ἐκτάτερα μεγάλα, ἐκάτερα φωτεινα ὄρη οἱ
    ἅγιοι ἄγγελοι τοῦ θεοῦ, οἱ πρόσφατοι, Μωσῆς ὁ δε-
    ρφότης, οἱ ἀπόστολοι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα πάντα
    ὄρη ἔστι φωτεινὰ, καὶ περὶ τούτων νομίζω λέλεγέ
    ν ἐν τοῖς Ψαλμοῖς· Οἱ θεοῦλοι αὐτοὶ ἐν τοῖς ὄρεσι
    τοῖς ἁγίοις. Ποία δὲ ὄρη σκοτεινά; Οἱ τὰ ὑψώματα
    ἐκαίροντες κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ· ὁ διάβολος
    ἐρος σκοτεινὸν [ἐστὶν]· οἱ ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τοῦ-
    του, οἱ καταργούμενοι, ὄρη εἰσὶ σκοτεινά· καὶ τὸ
    διαβόλον ὁ σεληνιασμός ὄρος ἦν· καὶ σκοτεινὸν ὄρος
    ἦν, περι ὃ Ἐλέγξῃ ὁ Σωτὴρ· Ἐρείπε τῷ ὄρει τούτῳ
    περὶ τὰς ἐπιληψιαμάτοι του λόγου ὐποσχόμενον, καὶ λε-
    γόντων τῶν μαθητῶν· Διὰ τί οὖν ὑμνήσωμεν ἐκ-
    βαλεῖν αὐτό, ἀποκρίεται ὁ Σωτὴρ, ὅτι, Ἦλθ' ἔχων
    αἴτῃσιν ὡς κάκων οὐδεμίαν, εἶπεν τὸν ὅρβιν τοῦτον,
    περὶ οὓ προσετίνατε, περὶ οὓ ἐζητήσατε, τῷ ὄρει
    τούτῳ· Μετὰβα ἔβλεψ' ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται· ἐν-
    θεῖν, ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, ἔχει, ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ ὄ-
    ρεος αὐτοῦ. Οἱ οὖν προσκόπτοντες οὗ προσκόπτουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,86,968,920">
    11. Daleitaque Domino Deo nostro gloriam. Quomodo
    damus Domino Deo nostro gloriam? Non verbiis et
    vocibus tantum glorificandus est Dominus : glorifi-
    ca 202 eum in castitate, et iustitia, et beneficent-
    ia : glorifica eum in fortitudine, patientia, pietate,
    sapientia, caeterisque virtutibus. Sic autem est glo-
    rificandus Deus. Si contraria intulero, nolo me ar-
    bitremi: blasphemare. Exhibeo quippe Scriptu-
    ram sensus mei testem, quomodo castus glorificet,
    luxuriosus inhonoret Deum. Templum enim ejus
    quasi Nabuchodonosor destruit atque corrumpit, et
    secundum Apostolum praevaricatur, et Deum inho-
    norat. Igitur glorificai Deum iustus, contumeliis af-
    flicti quicumque peccator est; nam et illud quod qui-
    dam dubitant, an sit providentia Dei, nullam aliam
    ob causam nisi ob vitia nascitur. Auter ca, absti-
    si pariter et causas Providentiae destruendae sursum
    atque deorsum. Qui adversum Providentiam dispu-
    tant, haec dicunt : Quare tanti adulteri ? quare tanti
    molles ? quare tanti sacrilegi ? quare tanti irreligiosi
    sunt ? Atque ita contumelias in Providentiam, et of-
    fensas in Deum, et criminationes in Creatorem pec-
    catores generant. Ex quibus liquide apparet alios
    dare Deo gloriam, alios convicium facere, dum pas-
    sionibus et vitiis serviunt.
    12. Dule gloriam Domino Deo restro assequam re-
    nebrescat, et antequam offendat pedes nostri in i- on-
    tes tenebrosos. Sunt alii montes tenebrosi, alii lu-
    centcs. Verumtamen quia utrique montes sunt ma-
    gni, montes lucentes sunt angeli Dei et prophetae;
    Moses famulus ejus, apostoli Jesu Christi, de qui-
    bus arbitror dici : Fundamenia ejus in montibus
    sanctis. Montes tenebrosi sunt qui eriguntur adversus
    scientiam Dei 7. Zabulus mons tenebrosus est. Prin-
    cipes saeculi hujus qui destruntur, montes sunt te-
    nebrosi. Daemonium lunatici, mons erat et tenebro-
    sus ; mons erat de quo Salvator ait : Si dixeris mon-
    ti huic : de lunatico quippe daemonio sibi quaesitio
    inciderat; et dicentibus discipulis : Non potuimus
    ejicere illud, respondit Salvator : Si habueritis fi-
    dem ut granum sinapis, dicetis monti isti, de quo
    quaesistis, de quo proposuistis; dicetis monti huic :
    Transmigra hinc, et transmigrabit, id est, ab homine
    ad locum definitum sibi. Qui ergo offendunt, non of-
    fendunt super montes lucentes, sed super montes te-
    nebrosis, si fuerint cum Zabulo, et angelis 203 ejus
    montibus tenebrosis : Et sustinebiles in lumen. Po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,924,968,994">
    * Psal. lxxxvi, 1. 1 II Cor. x, 5. * Matth. xvii, 19.
    (1) Kal τά περὶ Προνίας ζητείται, etc. Haec ex
    Hieronymo ita restituta sunt : Καὶ τὰ περ. Προ-
    νοίας ζητείται, ὡς τίνας διδάσκεν ἢ ἐστὶ Προνίᾳ,
    ἐξ' οὐδὲν ἄλλο ὡς διὰ τὴν χεῖραν. Ἄνελθε τὴν κακίαν,
    καὶ οἱ προσκόπτοντες τῇ Προνίᾳ ἄνω καὶ κάτω. OI
    προσκόπτοντες, etc.
    (2) Lego cum Hieronymo : Esti τινὰ ὄρη σκοτει-
    να, ἔστι, τινα ὄρη φωτεινά. 'Αλλ' ἐστι; ὄρη εκτὰτερα
    μετ' ἄλλα, φωτεινὰ ὄρη.
    PATROL. GR. XIII. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: texto em grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem. Algumas palavras gregas com letras condensadas transcritas tal qual; uso de sinais de abreviação mantido. Marcas tipográficas e numeração de rodapé mantidas.</notas>
</pagina>