<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,900">
    τοῦτο, μὴ ἔστιν φιλάσχος, ἀλλὰ λεγέτω κατὰ Παῦλον· Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ· ὁ γὰρ ὃ νῦν ἐν τῷ σώματι, ἅγιοι· στενάζουσι βαρυόμενοι (50)· ἀπὸ τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώματος, καὶ πάντα πρῶτον, ἕνα ἔσθιον γινώσκειν ἐφορήθην τὴν ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως μυστήριόν, ὅτι ἐ μετασχηματισθήσεται (51) ὁ θεὸς, σὺν πᾶσιν τῷ σώμα τῆς ταπεινώσεως, ὁ δὲν τῶν Χριστῶν γνησίως μαθητευομένων, καὶ τὰ γνωσθέντα αὐτῷ σύμμορφον τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ (52). Ὅτιπερ γὰρ οὕτως τῶν οὖσι συμβαλεῖ τῇ τῶν Χριστοῦ μαθητείᾳ, οὕτως οὐδαμῶς· ὁ δὲ ὅλα τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων· ἵνα γὰρ καὶ μυρια σκανδάλα γίνεται, ἀλλʼ οὔκ ἔλλειπεν τῶν οὐκ ἐκ τοῦ κόσμου. Εἰ δὲ ἐπικήδευται τις τὰ σκανδαλώδεστατα παρὰ τῷ ἀνθρωπάστερω τῆς πίστεως, καὶ ἀδίκωνται πρὸς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ συγκαταβάσας, ἔστω μὴθέτων χρηματίων παρὰ τῷ Ἰησοῦ μαθητῆς αὐτοῦ· σκοπᾷ ἂν ἐγρηγορᾷ νομικὸν σκανδάλον, ὅπως τὰ ὅλαμέ πως τῆς τινὸς ἄκρα (53) τῆς γῆς φυθανειν, ἀλλʼ ἔτι τὸν ἄλλον ἐν αὐτῷ κόσμῳ.
    Καὶ ἀναγκαῖον εἶναί τις τὰ σκανδάλα, ἄπερ ἄλλα νομίζει εἶναι τῶν ἀνθρώπων διʼ ὃν ἔρχεται· τὰ οὖν ἔρχομενα σκανδάλα στρατία τις ἔστι τοῦ διαβόλου, ἄγγελοι αὐτοῦ, καὶ μοχθηρὰ χορα τῶν πνευμάτων ἀκαθάρτων, ἄπερ, ζητοῦντα ἔργανα διʼ ὧν ἐνεργοῦσι, εἰσόρπεια πολλάκις μὲν τοὺς πάντας ἔθνεους τῆς εὐσεβείας, ἔστω· ἔτε δὲ καὶ τῶν νομοφρόνων τῶν πιστευτῶν τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, ὅς κρίνει τὰ ὅλα παρὰ τῷ ὁμῶς τὰ σκανδαλοῖςσυθῆμεν, ὥσπερ ἐ καὶ Τύρω και Σιδονι ανεκεκρήσθαι ἔσται ἡ ημερὰ χριστος, · ἵνα ἔσται τὰς τόπους ἁθὰ σπορίας μὲν σημεῖα ὁ Ἰησοῦς, καὶ τέρατα, οὗκ ἐπιστήθῃ ὁ. Δυσθην ὃ ἄν τις ὥστε πραγμαιτεῖν ποιῆσαι ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἔκ τῆς μακαριότητας, καὶ ἔτʼ οἷς μακροκότοντα συναγωγῆς, ὅπως καὶ τὰ τῶν γράμμάτων ὄλοι, καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A illud declinare volet, vitae amans non sit, sed juxa- lum· Paulum dicat * : « Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo ; » sancti enim qui « sunt in hoc tabernaculo, ingemiscunt gravati », corpore humiliat- tis, et omni ope contendunt ut digni evadant, qui in resurrectionis mysterio reperiantur, quando Deus e reformabit corpus humiliatis ; non omnium quidem, sed eorum qui Christi disciplinam sin- ceroo pectore capessunt, ut fiat configuratum corpori claritatis Christi. Quemadmodum enim nullum ex omnibus vae cuiquam discipulorum Christi contin- git, ita neque illud, « vae mundo a scandalis ; » nam quamvis infinita exoriantur scandalæ, ad eos qui de mundo amplius non sunt, nullum pertine- bit. Quod si quis propter fidem mutabilitatem et coni- B sensionis cum verbo Dei inconstantiam scandalum pati possel, sciat ille se pro discipulo Jesu non ha- beri ; lot autem eventura scandal a credendum est, ut ve ad quasdam terrae partes non pertingat, sed ad totum mundum qui in ea est.
    22. « Et necesse est ut eveniant scandal a », quæ alia esse existimo ab iis hominibus per quos contin- gunt. Quae ergo exoriuntur scandal a, exercitus qui- dam est diaboli ; angeli penne illius, et malus im- mundorum spirituum chorus, qui dum instrumenta perquirunt, quorum subsidio operari queant, ho- mines 601 sapenumerò reperiunt a pietate pro- sus alienos, nonnunquam etiam aliquos ex iis qui verbo Dei fidem habere creduntur ; quibus pejus vae quam ei qui offensio nem patitur, contingit ; sicut C . Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii ; , quam locis iis, in quibus signa et prodigia edidit Jesus, ides autem illi habita non est. Quemadmo- dum autem aliquis eos qui beati prædicantur, et res propter quas id assequuntur colligens, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    in nobis affectum apostoli Pauli dicentis : « Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Nemo autem amator corporalium specie- rum, vel jumentorum, vel aliquam concupiscibilium rerum, vel vitæ istius carnalis, potuit vere dicere : « Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Sancti enim qui sunt in hac habitatione, ingemiscunt corpore humilitatis gravati, et omnia faciunt ut digni efficiantur in illo resurrectionis mysterio inveniri, quando et transformabitur Deus corpus humilitatis a non omnium, sed tantum discipulorum fidelium Christi, ut fiat conforme corporis gloriæ Christi. Sicut ergo nihil eorum ex quibus vax contingere solet, con- stituit discipulo Christi : nam eas mille sint scandala, non tantum eum qui non fuerit de hoc mundo : sic qui receptor fuerit factus scandal, aut propter inconstantiam fidei suæ, aut quia non ex toto corde consenuit adversarius Christi mandatus, ut jam non videatur discipulus Christi, tanta scandala compreenderunt eum, quantus fuerit obligatus in mundo.
    22. « Necesce enim est venire scandala. » Aliud enim sunt ipsæ scandala, aliud autem homines per quos veniunt scandal a. Ergo venientia scandal a sunt angeli Satanæ, et malignus chorus dæmoniorum, qui quærunt organ a diga per quos operentur : et plerumque quaedam inveniunt, qui omnino extranei sunt a cultura Dei : interdum autem et eos qui videnter fideles : quibus majus vae per quos contingit, quam mundo cui contingit. Nam multo pejus est qui scandalizat, quam qui scandalizatur : si quidem verum est esse dif- ferentiam tormentorum, secundum illud quod ait : « Remissius erit Tyro et Sidoni, » quam civitatibus in quibus fecit virtutes, et corpore non sunt. Si enim e vero mundo a scandalis, ei quidem qui scandalizatur jure est vae, quia miscess es mundo, voluntarie receptor scandalí factus est ; ei autem gravius erit vae, per quem scandalum venit, quoniam probati se spiritibus immundis scandalizantes ministrum ad scan- dalizandum homines induxerunt et contaminant. Si autem hæc diligenter intellegeremus quæ dicuntur : « Ve- nerunt per quem veniunt scandal a, » et : « Qui scandalizaverit unum de puellis istis, expedit ei ut alligetur mola
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez, pois as palavras legíveis foram transcritas literalmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>