<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SELECTA IN JEREMIAM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    381
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα· Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκῑ καθισάμεv, καὶ ἐκλαυσάμεv ἐν τῷ μνησθῆ-
    ναι ἡμᾶς τὴν Σιὼν.
    16. Καὶ ἐπιστρέψουσιν ἐκ γῆς ἐχθρῶν. Γέγρα-
    ται ἐν τῷ Βαρούχ· Τί ὅτ ἐν τῷ τῶν ἐχθρῶν ἐι
    καὶ συνεσυμέθης τοῖς νεκροῖς; Ὅταν μὲν γὰρ δι-
    καῖοι ἐπικαλῶνται, ἡ ἀξίωσις ἐστὶν· ὅταν δὲ πολλοὶ
    ἁμαρτωλοὶ εἰσι, μή τινᾶ ἐχθρῶν. Οὕτω δὲ, φησὶν, ἐπι-
    στρέψουσι, ὡς εἶναί μόνιμον τοῖς σοῖς τέκνοις τὸ ἐπι-
    στρέφειν ἀπὸ τῆς ἐχθρῶν, τοῖς ὑπὸ σοῦ ὠφεληθεῖσι
    καὶ σωτῆρας. Καὶ ἐν Ἔξοδῳ γέγραπται, ὅτι,
    Ἐκλείψουσιν ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ τοῦ στεναγμοῦ
    αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἔργων ὅμοιον τῷ ἐνταῦθα κειμένου,
    ἀλλ᾽ οὐ περὶ πάντων, ἀλλὰ περὶ Ἐφραὶμ ἠθρρρ-
    μένου. Ἐφραὶμ δὲ ἐρμηνεῖται καρποφόρος.
    18. Ἀκοὴ ἤκουσα Ἐφφαὶ ὀδρὺμενον. Φωνὴς
    κλαυθμοῦ μετανοουμένου ἀκούει ὁ θεός. Διὰ τί δὲ τὸν
    Ἐφραὶμ ὑποθυβρέψον ἑϝ' ἀμαρτωλους ἐῤε; τὸν Βασι-
    λεῖαν τοὺς νῦν τῆς τριπλῆς δηλὸν ὡς πικρῶς αὐτῶν ἄρχοντος
    τοῦ Ροβοαμ, δὲν αὐτοὺς κατερεόυνας μὴ ἀποστῆναι·
    Οὕτω ἔστησαν τῶν μερῶν ἐπὶ Δαυὶδ, ἀπέθανον, ὅτε
    Ἰεροβοὰμ τῶν ἀποστόλων τήρησα τῆς φυλῆς ὑπαρ-
    χουσης Ἐφραὶμ, ὅστις ἁμαρτεῖ ποίησας ἀπέστησεv
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ πατρός τα δέκα φυλάς· ἐφ᾽ οἷς εἰ-
    κῶς μετανοοῦσιν ἑδώπορoν, καὶ τῇ ἀλλῇ παιδευ-
    θέντες ἔσονται· Ἐπαιδεύσας με, Κύριε, καὶ ἐπαι-
    δεύσθην. Οἷα γὰρ τὰ μέγαρα ἀποχρηστος τὸν βου-
    λόμενον τῆς σῆς ἀπέστην νόμης καὶ δέομαι τῆς βοη-
    θείας· σοῦ γὰρ μὴ δυναμώσης, ἀτονοὶ πρὸς ἐπι-
    στροφήν, ἔσον δε με μετανοὴν πάνλὸν καὶ πεπαραχθ
    σου τοῖς προφήταις, μετὰ τὴν ἀλωσιν μετέσχον.
    Γνως δὲ στενάζει. Πῶς γὰρ ἄν τις, ἀγνωσὶν ὡς ἀμαρ-
    τάνων, στενάζει, θεῖα πράξας αἰχμὴν ἔν ἀμαρτ-
    μέναι; καὶ μάλιστα ταῖς ἀσελγείαις; Τοσοῦτον δὲ με-
    τέγνωσεν ὡς ἄλλοις ὑποδεξαῖς σε. Μεγάλὴ τοῦ Ἐφραὶμ
    ἡ μετανοία, ὥστε τὸν Θεὸν ἀνακαλεῖν ἐκ στώματος
    αὐτοῦ τοὺς λόγους τῆς ἐξομολογήσεως, αὐτὸν δὲ ἀκόυ-
    σαν ζωντὸς τῆς λεγόυσης· Ἐξ πεσόντος μου νῦν
    ἀγαπητοῦ ἐι, Ἐφραὶμ.
    23. Εὐλογητόρος Κύριος ἐστὶ δίκαιος ὅρος τὸ
    ἅγιον αὐτοῦ. Πλήθος ἀνθρώπων εἶχε Ναβουχοδα-
    νοσορ της· Ἀσσύριον, ὧν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἐλυτρώ-
    σατο. Δὲ Ματθαῖος καὶ Ἡσαΐας φησὶ· Κύριός σοι
    μιλάλοιτο; ἀπεστή· οὐ γὰρ καθ᾽ ἱστορίαν αἱμαλμ-
    ταις ἐκῡφην. Αὐτὸς δὲ καὶ τὸ δίκαιον καὶ ἅγιον
    ἔρως. Ἀλύψιν γὰρ τῆς ἀν ἀρρώσειν; εἰ δὲ ἐν αὐτῷ
    ἔσμεν κατὰ τὸ· Καὶ ὑμεῖς ἔρ εἰσθε· οἰκοδομήσας
    ἐπὶ τῷ δικαίῳ ῥεῖ. Τὸ δὲ ποτε εἶν Ἰουδαία γιν-
    μένος, ἡ ἐρμηνεύεται ἐξομολογούμεvτην τῷ θεῷ
    ἐξομολογουμένου τεκὰ ἀμαρτίας καὶ εὐχαριστιῶν· Λέγε
    πρὸς σὸν πρῶτον τὰς ἀπρομας σου, Ἵνα δικαιωθῇς·
    Εἰδὶ γὰρ τινες πόλει τοῦ θεοῦ καὶ οἰκοδομαὶ καὶ
    γεγράφα αὐτοῖ· καὶ γὰρ ὁ Παῦλος φησὶ· Θεοὺ
    πεῖστορ, θεοὶ οἰκοδομήσας ἔστε. Ἐν ὧ γὰρ οἰκοδο-
    μεῖται τὰ περὶ τοῦ θεοῦ μυστήρια καὶ ἀβρότα ἀθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
    dum recordaremur Sion.
    16. Et revertentur e terra hostium. Scriptum
    est in Baruch 11: Quid est quod in terra inimicorum
    es, et coinquinatus es cum mortuis? Cum enim ju-
    si leram obtinent, terra haecterum est; cum vero
    grandis est peccaminum numerus, terra iniquissima.
    Ita vero, inquiit, revertentur, ut stabile sit filiis
    suis reverti de terra inimicorum, a te adjutus, lisque
    fructibus. Et in Exodo scriptum est 1: Exaudi
    Domini populum, ejulatum illius ab operibus,
    quod simile est huic loco; sed non de omni-
    bus, verum de Ephraim plorante. Ephraim porro
    interpretatur fructuosus.
    30718. Auditu audivi Ephraim plorantern. Vocem
    lamentationis paenitentium audit Deus. Cur autem
    Ephraim pro peccatis lamentantem inducit? Habe-
    mus ex tertio libro Regum, quod dure illis domi-
    nante Roboam, cum opus esset eos tolerare et non
    deficere, clamaverunt 19: Non est nobis pars in David,
    quando Ieroboam rebellium dux factus est, qui erat
    e tribu Ephraim, qui villos exierns a culuu Del
    decem tribus abduxit. Quamobrem merito paeni-
    tentiam agentes lamentabantur, captivitatque ca-
    siglari clamabant 21: Castigasti me, Domine, et eru-
    dilus sum. Nam sicut vitulus a grege exsilens lua
    pascua reliqui, tuoque inidego auxilio; te quippe
    vires non praebente, non valeo ad conversionem, et
    cum opus esset ante capitvitatem me poenitere lus-
    que prophetis obtinere, post captivitatem egi
    poenitentiam. Cognosces autem gemit. Ignorans
    enim se peccare, quomodo ingeniosciet, qui digna
    probo peccando perceperit praecipueque libid-
    inando? Talua vero mea fuit poenitentia, ut aliis me
    doces exemplum. Magna est Ephraim paenitentia,
    ut Deus ipse ex ore illius verba confessionis assu-
    meret, et ille audiret vocem dicentem 22: Ab ado-
    lescentia filius dilectus mihi es, Ephraim.
    23. Benedictus Dominus super jussum munlem
    sanctum ejus. Omnes homines possidebat Nabuclio-
    donosor quidam Assyricus, a quo nos Christus libe-
    ravit. Quapropter et Isaia Matthaus ait 23: Pre-
    dicare capitis remissionem. Neque enim si respi-
    cianus historiam, captivis praedicavit. Ipse vero est
    et iustus et sanctus meus. Inanimato enim quo-
    modo haec convieniant? Quid si sumus in ipso iuxta
    illud 24: Et ros in me, ædificemus super montem
    justum; quod praestat quicumque Judæam petit qua
    confitent Deo interpretatur; contineas peccata et
    gratias agens: Dic enim tu primus iniquitates tuas,
    uti justificeris 25. Sunt elenim quædam civiles Dei
    et ædificia, et culturae illius; nam et Paulus ait 26:
    Dei cultura estis, Dei ædificium estis. Siquidem in
    quo fabricantur Dei mysteria et ineffabilia dogmata,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    18 Baruch. III. 10, 11. 19 Exod. II, 23, 24. 20 III Reg. xv, 16. 21 Jerem. xxx1, 18. 22 ibid. 9. 23 Luc.
    iv. 19; Isa. LXI, 1. 24 Joan. XIV, 20. 25 Isa. XLIII, 26. 26 I Cor. III, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e ligaturas preservadas; partes muito curtas ilegíveis marcadas conforme transcrição com possíveis lacunas mínimas; números de seção presentes junto ao texto (16, 18, 23, 30718) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>