<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    635 EX ORIGENE 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    continenter domos civitatis, seu palatia, ut exposuit Symmachus. At vero hostes, occupato etiam
    337 templo, tanquam de perfecta victoria laetitiae clamores edebant. Animae altare est pars in nobis
    rationis compos, per quam passiones mortificatae sacrificantur.
    
    Vers. 8. Cogitasti Dominus dissipare murum filie
    Sion. Omne quippe ei munimentum abstulit, puni
    tionis mensuram extendens: quod etiam vidit Za
    charias.
    
    Luctique antequamale. Lugernt murus et antemu
    rale, quae utique luctu digna sunt, et lacrymas
    etiam videntibus excutiunt. Consilium enim quis dis
    sipabit? et manum ejus excelcam quis averteret? in
    quit beatus Isaias 33. Ita porro lugentem sive urbem,
    sive animam, ut esset hostibus conculcatio, par est
    lugeri ab angelis qui eam olim custodierunt alii post
    alios majores et superiores. Si enim laetantur de
    his qui salvi sunt, de lapsis cur non lugebunt?
    
    Vers. 9. Defixa sunt in terram portae ejus. Nam
    veluti terra seu mari absorpte evanescurunt. Inter
    ierunt autem et rex, et principes, et pseudoprophe
    tae, et necessitate servitutis lex ejus, quam jam etiam
    antequam carpentur, ultro destructerant. Portae
    animae sunt sensus qui, illa peccante, passionibus
    obruuntur, et terreni sunt, et facultates animae quae
    eos custodunt, denegeruntur et perecunt. Mente
    enim non imperante, et cogitationibus in affectus
    non dominantibus, lex et ordo animae pereunt, et
    Babylon fit confusionis plena, nihil habens pruden
    tiae, cui Deus auxilio sit.
    
    Vers. 10. Sederunt in terra. Maeroris plena nar
    rat spectacula in loco laetitiae facta. Prae timore
    enim ne lugere quidem senioribus permittebant, et
    primarias virgines ut oculos in terram figerent ju
    bebant, ne conspectae ob pulchritudinem qua prae
    stabant, eos ad vim ingerendam attiraherent. Dici
    etiam posset eos qui virtute olim antecelebrabant, pro
    pler quam seniores vocabantur, factos iam terrenos,
    et affectibus irrationalibus applicatos, secundum
    rationem nihil modo agere, cum et principem ani
    mae spiritum in terram verterint, et quam olim pos
    sidebant castimoniam, dignam lacrymis essecerint,
    cogitationesque cor:uperint, quas antea incorruptas
    servabant.
    
    Vers. 11. Effusa est in terram gloria mea. Glo
    riam suam vocat propheta Dei populum, patriæque
    pietatem; defectionem vero parvulorum fames ef
    ficiebat. Poteris etiam sublimiori sensu dicere eum,
    secundum illud 33: Quis infirmatur et ego non in
    firmor? cognatiorum secundum carnem passiones
    pro suis habere, mala animarum illorum suscipiendo,
    verae cogntionis languorem, præcipitem 338 men
    tis impetum ad res terrenas, privationemque gloriae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,940">
    Α τειχος τᾶς οἰκίας τῆς πόλεως, ἦγον τὰ βασίλεια,
    χάλκηπερ ἔξελευος Σύμμαχος. Οἱ δὲ δυσμενεῖς, παρα
    λαβόντες καὶ τὸν νεὸν, ὡς ἐπὶ τελειᾷ νίκῃ λοιπῶν
    κώπταν ἀλαλάζοντες. Ψυχῆς δὲ θυσαυρίων τὸ
    ἐν ἡμῖν λογικὸν, διʼ οὗπερ ἱεροπυργεῖται τὰ πάθη
    νεκρούμενα.
    
    Ἐλοχρισατο Κύριος τον διασβεῖραν τείχος συνη
    ρότος Σιών. Πάσων γὰρ αὐτῆς ἀφειλεν ἀσελγείας,
    τῆς τιμωρίας ἐκτείνας τὸ μέτρον· ὃ δὴ καὶ Ζαχα
   ρίας τεῖθεται.
    
    Ἐπεπόνησε δὲ προτείχισμα, Πενθεῖ δὲ τεῖχος καὶ
    προτείχισμα, τα πόθον ἀξία, τοῦ κλαίειν καὶ τοῖς
    ὀβροῖς αἰτία γιγνομένη. Τῇ γὰρ βουλῇ τῆς δια
    σκεδάσεσθαι· καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἦν ἀγνὶλη τῆς
    ἀποστεγὴς· κατὰ τὸν μοχλὸν Ἡσαΐαν. Τὴν δὲ
    τοιαῦτα πενθεύουσα ἑτὸ πόλιν, εἴπε ψυχὴν, ὡς εἶναι
    τοῖς ἐχθροῖς καταπταῖσμα, πενθεῖ εἰκὰς ἄγγελος
    τοὺς πρότερον αὐτὴν ἄλλους ἑπʼ ἄλλοις φυλαττόμενος,
    μείζους τε καὶ ὑπὲρδεδηκότας. Εἰ γὰρ ἐπὶ σωθείςσαι
    χαίρουν, ἐπὶ πεσοῦσιν ποιὸς οὗ πεπτόχουν;
    
    Ἐπελθόντας εἰς τὴν γῆν πύλαι αὐτῆς. Ὡς
    γὰρ τὸν ἦν ἡ θάλαττα καταποθίσαι γεγόνεν
    ἀφανεῖς. Ἀπώλοντο δὲ καὶ βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες,
    καὶ οἱ ψευδοπροφήται, καὶ ἡ νόμος αὐτῆς ἀνάγκη δου
    λασίας, ὃν δὴ προαιρέσει καὶ πρὸλ γάνε τὰ καταλελοιπα.
    
    Πύλαι δὲ ψυχῆς αἱ αἰσθήσεις, αἴτινες, ἁμαρτησοῦσαι,
    κατακυλισθένται τε πόθοι καὶ γίνονται ἡμίαι, καὶ αἱ
    ταυταὶ δὲ πηροῦσαι τῆς ψυχῆς ὄναρτες ἐκχυθένται
    ἀπολωλια· νοῦ μὴτε βασιλεύοντος, καὶ λογισμοὶ
    ἀρχιχὼν ἐν τοῖς πάθεσιν, τὂτε τῆς ψυχῆς ὑόρακε και
    τάξις ἀπόλλυνται, καὶ γίνεται Βαβυλὼν πλήρης ὄσων
    συγχύσεως, μὴδὲν ἔχουσα προνοητικὸν ὑπὸ θεοῦ
    βοηθούμενον.
    
    Ἐπιδόξαν εἰς τὴν γῆν. Αὐταῖς δινήται θά
    ματα ἐν τῷ χωρίῳ τῆς εὐφροσύνης γεγενηότα·
    ἤδη γὰρ οὐδὲ θρηνεῖν τοῖς πρεσβυτέροις ἔπετρεν,
    καὶ τὰς κόρας παρθένους εἶτι μὴ ὀφθρᾶν παρεχώσαν
    ἔσαν, μήπως συνεῖχεσθαι, πρός διὰν αὐτοὺς τὰ τοῦ κἰ
    λους ἐν ὕπῃρ πρῶτον εἰπώμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de legibilidade em fim de linhas e numerações (337, 338) preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>