<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    343 ORIGENIS 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    rum thesauri, thesauri spirituum, spiritus sapien- A tate et intellectus, spiritus consilii et virtutis, spir- tus scientiae et pietatis, spiritus timoris Dei, forti- tudinis, et dilectionis, et charitatis. Potes et ipse de Scripturis hos ventos congregare, et istorum spirituum invenire thesauros. Ubi sunt isti the- sauri? Unique in eo in quo thesauri sunt scientiae absconditi. In Christo solem habent. Inde oriuntur b. spiritus, ut alius sapiens sit, alius fidelis, alius eruditus, et alius aliud donorum Dei possideat. Alii enim per Spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae juxta eundem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu *.
    
    6. Eduxit ergo nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam fecit, eduxit ventos de thesauris suis, et B juxta misericordiam Dei ad hos thesauros nos oc- cursuros operamus. Et quia plures sunt thesauri, forte juxta ordinem resurgentium erit et requies in thesauris Dei. Quod autem duo istiusmodi est. Resurrectio mortuorum in quibusdam ordinibus futura est. Ait quippe Apostolus *: Unusquisque autem resurget in suo ordine, et non ut libet mi- scentur ordines resurgentium : alius ordo erit in illo et in illo thesauro Dei; et alius ordo in alio et in alio thesauro Dei. Isti omnes thesauri unum habent thesaurum, in quo sunt thesauri sapientiae et scientiae absconditi **. Et quomodo possideo unam et pretiosissimam margaritam per plures alias margaritas; sic venio ad thesaurum thesaurorum, et Dominum dominorum, et Regem regum, ubi di- gnus fuero spiritibus in Dei thesauris commoran- tibus. Eduxit enim ventos de thesauris suis. Βασιλεα τῶν βασιλέων, ἐπαν γέγονα κἂξις τῶν πνευμάτων τῶν ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ.
    
    7. Insatiatus est omnis homo ab scientia *. Si omnis homo insatiatus est ab scientia, et Paulus homo est, Paulus insatiatus est ab scientia. Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus **. In- saluatus ab scientia, videns per speculum, videns in aenigmate, portiunculam quandam videns, et si sic expedit dicere, ipsius quoque portiunculae partem 175 minimam recognoscens. Econtraioautem intel- ligis quid sit : Insatiatus est omnis ab scientia. Com- paratione peccatorum Hierusalem, Sodomorum pec- ratum justitia est. Justificata est enim, ait, Sodoma er te. Quomodo ergo non habent justitiam Sodo- morum peccata per se, sed ad collationem majo- rum scelerum justificantur : sic econtrario scien- tia Pauli ad illam caelestem scientiam, ad illum consummatum intellectum stultitia repulatur : Id- circo insatiatus est omnis homo ab scientia. Tale quidam Ecclesiastes arbitror deprehendens effatus est ** : Dixi, sapiens efficier; et ipsa elongavit se a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,940">
    μ̔ τῶν θησαυρῶν, πνεῦμα σοφίας (1) καὶ συνείσεως,
    πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ ευ-
    σεβείας, πνεῦμα φόβου Θεοῦ, πνεῦμα δυνάμεως, καὶ
    ἀγάπης, καὶ φρονησίας· καὶ διάναται αὐτὸς ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν συναγαγέν τὸὺς ἀνεμους τούτους. Τὰ
    πνεύματα ταῦτα ἂν θησαυρῷ ἔσται· οἱ θησαυροὶ
    τίνες εἰσιν; Ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ
    γνώσεως ἀποκρυφοι. Οὕτοι οἱ θησαυροὶ ἐν Χριστῷ
    εἰσιν· ἐκεῖθεν οὖν ἔρχονται οἱ ἀνεμοι οὗτοι, τά πνεῦ-
    ματα ταῦτα, ὧ ἡ μὲν τῆς ἰς σοφίας, ὅ δε παντος, ὅ δὲ
    τῆς ἔχων γνωσιν, ὁ δὲ τῆς ἐπιστοὺν ἀναλαβῶν χα-
    ρισμά Θεοῦ· Ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος διδοται
    λόγος σοφίας· ἄλλῳ δὲ λόγος γνωσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα· ἔτερον πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.
    
    Ἀνήγαγέν οὖν νεφελας ἐξ ἑσχάτου τῆς γῆς,
    καὶ ἀστραπὰς εἰς ὕδωρ ἐποιησας, καὶ ἔξηγης
    ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ· καὶ ἡμέλ τὰ τὸν
    Θεὸν ἐπὶ τοὺς θησαυροὺς τούτους ἐλπίζομεν κατανα-
    τήσεσθαι. Καὶ εἰσι τινες πολλοι θησαυροί· τὰ χρὰ τὰ
    τάγματα τῶν ἀνασταμένων ἔσονται ἀναπαύσει ἐν
    τοῖς θησαυροῖς τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ λέγω τοιοῦτον ἐστίν.
    Ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν τὸ τάγμα γίνεται. Φησὶ
    γὰρ Ἀπόστολος· Ἑκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι.
    Καὶ ἑπὶ μὲν ὧς ἔργει συμφέρει τὰ τάγματα, τόδε δὲ
    τάγμα ἔσται ἐν τῷ θησαυρῷ Θεοῦ, καὶ τοῦτο τὸ τάγμα
    ἐν ἑτέρῳ θησαυρῷ Θεοῦ, καὶ τρίτον ἔτερον τάγμα
    ἔσται ἐν ἄλλῳ θησαυρῷ. Οὗτοι μέντοι παντες οἱ
    θησαυροι ἑνα ἔχουσιν θησαυρον ἐν τῷ κατακρυψι, ὅὅ
    παρὰ τῷ Παύλῳ λελεγται· Ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροι
    καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνωσεως ἀποκρυφοι. Καὶ
    ὥστε χρωματι ἐν ἑνα πανταχημα μαργαριτην ὄκ
    τῶν πολλῶν μαργαριτητων, οὕτως ἐρχομαι εἰς τὸν θη-
    σαυρὸν τῶν θησαυρῶν, τὸν Κύριον τῶν κυρίων, τὸν
    τῷ ἔν τῶν πνεύματων τοῦ θεοῦ· Ἐξηγάγε γὰρ ἀνε
    μοὺ.
    
    7. Ἐνυπωθέν πας ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως. Εἰ πᾶς
    ἄνθρωπος ἐνυπωθέν ἀπὸ γνώσεως, ἐκ μέρους γινώ-
    σκων, καὶ ἐκ μέρους προφητεύων, ἐτυφλώθη ἀπὸ
    γνώσεως, ὁ δὲ ἑστόχου βλεήματα ἐπὶ ἀινιγματι, βλέπων
    πολλαπλούργωσιν, καὶ, εἰ ἐστιν ἑτερος, ἀπεστρατηγί-
    ρον βλέπων καὶ καταλαμβανόντων τῶν πραγματων. Ἐχ
    τοῦ ἑναντιος δὲ νοήσεως(2) ὁ Ἐνυπωθέν πας ἄνθρω-
    πος ἀπὸ γνώσεως. Ἐστιν ἀμαρτηματα τῆς Ἱερου-
    σαλημ, ἁμαρτήματα καὶ Σοδόμων, ἀλλὰ συνέχθει
    τῶν χειρῶν ἁμαρτημάτων τῆς Ἱερουσαλῆμ, δι-
    καισοθν ἐστι τὰ Σοδόμων ἁμαρτηματα· Ἐδικαιωνά
    γαρ, φησι, Σοδόμα ἔκ σεα. Ὅπερ οὖν οὐκ ἀλλαχο-
    σύνη τὰ Σοδόμων ἁμαρτήματα, ἀλλὰ αἱχίν, ὡς πρὸς
    τὴν πλεονὰ δε δικαίων δικαιουσην ἐστίν· οὕτως ἔκ
    τοῦ ἑναντιοῦ γνώσεως ἡ οὐσα Παύλου γνώσις, ὡς πρὸς
    τὸν γνῶσιν τελείω γνώσιν, ἡ μύρια εστε. Διὰ τούτου
    ἐμψυχωσθαι πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως. Τοιούτον,
    οἷμαι, κατελαβόντων ὁ Ἐκκλησιαστής λεγων· Εἶπα,
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos latinus et graecus; duas columnas: sinistra latino, dextra graeco.
    - Pequenas manchas e lixeiras na margem esquerda transcritas como parte do cabeçalho quando visíveis.
    - (*) e (**) e notas de rodape presentes; não foram transcritas as linhas de rodapé visíveis na parte inferior da página devido a corte da imagem.
  </notas>
</pagina>