<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    727 ORIGENIS IN EZECHIELEM 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,600">
    fornicatio, non auditur in Epheso idololatria, et A
    usus immolationum. Ex quibus docemur quid sit
    solidus cibus, et quod rationabile et sine dolo lac
    moralis locus, quod solidus cibus mysticus intelle-
    ctus. Beatum est igitur ut festinemus ad ea, quæ
    imperfectiora sunt principia transeuntes. Et quod
    moralis locus lac sit, Apostolus docet, cum jam
    aliqua de lacte dixisset addens 27 : Non rursum ja-
    cientes fundamentum pœnientiæ ab operibus mortuis.
    Tales omnes sunt qui adhuc lacte potantur; perfe-
    ctus autem aliis indiget disciplinis. Hæc in medio
    dicta sint, quia sermone conscenderam, ne ab alte-
    rius expositione fornicationis statim aliam fornica-
    tionem incurrerem, quam nunc explanabo. Dicitur
    quippe ad Jerusalem 28 : Et fornicata es tripliciter
    in filiabus tuis. Quid est quod ait, quod tripliciter
    fornicata est in filiabus suis Jerusalem? Dei indi-
    gemus auxilio, ut ipse nobis obscuritatem istius
    loci edisserat. Et quomodo Moyses audiebat Deum,
    et deinde ea quæ a Deo audierat, proferebat ad po-
    pulum; sic nos indigemus Spiritu sancto loquente
    in nobis mysteria, ut orationibus nostris Scriptu-
    ram possimus audire, et rursum quod audivimus
    populis intimare. Quid est ergo : Tripliciter forni-
    cata es in filiabus tuis? Si intelligas (25) fornicatio-
    nem carnis, et animæ, et spiritus, et videas ali-
    quem fornicari in his omnibus, videbis tripliciter
    fornicantem Jerusalem. Qui vero tripliciter ca-
    stus est, iste ab Apostolo meretur audire 29 : Deus
    autem pacis sanctificet nos per omnia, ut integer spi-
    ritus noster, et anima, et corpus sine querela in ad-
    ventu Domini nostri Jesu Christi servetur, cui est
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA VIII,

    De eo quod scriptum est 1 : « In quo constituam cor
    tuum, ait Dominus Deus, cum facias tu hæc omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,910,600">
    opera meretricis procacis? » usque ad illud 4 : « De-
    disti mercedes omnibus amatoribus tuis. »

    1. Quæ primum lecta sunt, exposuimus hodie,
    sumamus exordium ab eo quod scriptum est : In
    quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum
    facias tu hæc omnia opera meretricis procacis, et for-
    nicata es tripliciter in filiabus tuis? Hucusque jam
    diximus. Sequitur 2 : Quando lupanar tuum ædi-
    ficasti in capite omnis viæ, et basem tuam fecisti in
    omni platea, et non es facta ut meretrix congregans
    mercedes. Mulier quæ mœchatur similis tibi, a viro
    non accepit mercedes, et tu dedisti mercedes; omnibus
    amatoribus suis dedit mercedes, et tu dedisti mer-
    cedes omnibus amatoribus tuis, et honorabas eos ut
    venirent ad te in circuitu a fornicatione tua. Et homo
    hominem constituere potest, malus in malo, bonus
    in bono. Corrumpunt enim mores bonos confabula-
    tiones pessimæ b. Nec dubium quin loquentis sermo
    auditorem ad pejora sollicitet, cum hæreticus lo-
    quens constituat auditorem suum in hæretica pra-
    vitate. Et ut ad meliora veniamus, si potest pro-
    desse qui loquitur, et vita ejus cum sermone con-
    sentit, in bonis constituit auditorem suum. Nos qui
    minimi sumus loci, si audierimus verbum de casti-
    tate præcipiens, constituti super eos conamur. Si
    ipsi loquimur de pudicitia, et nosmetipsi auditores
    statuimus in pudicitia. Si de justitia prædicamus,
    ad justitiam impellimus. Si de fide, fidem insinua-
    mus, ut digne majestati divinæ 386 obediamus in
    Domino. Si ergo nos homines cum simus mali, so-
    lemus constituere cor audientis, sive in bonis, si
    boni sumus; sive in malis, si male agimus, putasne
    quod Deus non habeat potestatem quempiam in
    melioribus constituere? Aut certæ derelinquens eum,
    fieri ei occasio ut in pessimis constituatur? Multum
    utique juxta præsens eloquium peccavit misera Je-
    rusalem, quam sæpissime voluit Deus per prophetas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,610,480,640">
    27 Hebr. vi, 1. 28 Ezech. xvi, 30. 29 I Thess. v, 23.
    b I Cor. xv, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,910,640">
    1 Ezech. xvi, 30. 2 ibid. 35. 3 ibid. 31, 32, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,650,480,950">
    (25) Si intelligas, etc. Catenæ mss. : Ἐκπορνεύει ἡ
    ψυχὴ τρισσῶς κατὰ τὰς γενικὰς τρεῖς δυνάμεις αὐτῆς,
    ἐν τῷ λογιστικῷ, ἐν τῷ θυμικῷ, καὶ ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ,
    κατὰ πνεῦμα, κατὰ σῶμα, κατὰ ψυχήν, κατὰ τὰς τρεῖς
    ἡλικίας ταύτης. Πνεῦμά ἐστιν αὐτὸ τὸ λογικόν· ψυχή
    ἐστιν ἡ ζωτικ δύναμις· σμά ἐστι τὸ συνέχον ὄργανον
    τὸ λογικόν, καὶ μὴ περιέχον. Αὕτη ἡ ψυχὴ καὶ περὶ ἧς
    ὁ Ἀπόστολος εἶπεν, οὐκ ἔστι λογική, οὐδὲ ἀντὶ λογι-
    κῆς φύσεως, οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεν δύο λογικὰ ἐν αὐτῷ
    ἀνθρώπῳ· ἀλλ' αὕτη ἐστὶ περὶ ἧς γέγραπται, ὅτι καὶ
    ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτο πνεῦμα ζωῆς·
    καὶ ὀνομάζει τὴν πνοὴν ταύτην ψυχήν, εἰς ἣν γενό-
    μενος ἄνθρωπος γέγραπται ὅτι ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
    εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Οὐκοῦν οὐχ ἕτερος ἄνθρωπος ἡ
    τοιαύτη ψυχή, ἀλλὰ κατάστασις ψυχικὴ το πνεύμα-
    τος, εἰς ν πᾶς ἄνθρωπος γίνεται διὰ τὴν διὰ σαρκὸς
    γένεσιν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον. Ἣν ἄμεμπτον τηρη-
    θῆναι τοῖς πιστοῖς ὁ Ἀπόστολος εὔχεται, ὁ δὲ Θεὸς
    ἁγιάσαι ὑμᾶς λοτελες, καὶ λόκληρον ὑμῶν τὸ
    πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως τηρη-
    θείη ἐν τῇ παρουσίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ. Ὡσεὶ ἔλεγε, καὶ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ σῶμα,
    καὶ ἡ ἐν τούτῳ ζωή. Ἠνίξατο γὰρ ὁλοτέλωσιν ἡμν,
    τὸν ἔσω ἄνθρωπον καὶ τὸν ξω, καὶ τὴν διὰ μέσου
    ζωήν, τὴν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ πολιτείαν, ἢ κατά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,910,950">
    στασιν. Tripliciter anima fornicatur secundum tres
    generales suas facultates rationis, iræ, cupiditatis,
    spiritu, corpore, et anima juxta tres illius ætates.
    Spiritus est vis ipsa rationis; anima, vitalis facultas;
    corpus, organum vim rationis continens et non com-
    prehendens. Hæc anima, nec non illa de qua Apo-
    stolus loquitur, non est anima rationalis, nec pro
    natura ratione prædita sumitur (neque enim duo ra-
    tione prædita dicere est in ipso homine), sed illa de
    qua scriptum est : « Et insufflavit in faciem ejus spi-
    raculum vitæ (Gen. II, 7); » vocatque Paulus flatum
    hunc animam, in quam scriptum est hominem factum
    esse : « Et factus est homo in animam viventem (I Cor.
    xv, 45). » Non igitur ejusmodi anima alius homo
    est, sed corporis status animalis, quem per carnalem
    ortum in hoc mundo omnis homo nanciscitur, et quem
    labis parum fidelibus servari precatur Apostolus :
    « Deus autem sanctificet vos per omnia, et integer
    spiritus vester, et anima, et corpus sine labe servetur
    in adventu Domini nostri Jesu Christi (I Thess. v,
    23). » Quasi diceret : Et spiritus, et corpus, et quæ
    in ipso est, vita. Designavit enim in quo nostra con-
    sistit integritas : interiorem exterioremque hominem,
    ac vitam intermediam, nostram videlicet in hoc mun-
    do conversationem, vel statum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O layout é de duas colunas principais (páginas 727 e 728) com um bloco de comentário crítico na parte inferior dividido em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Correções feitas no OCR:
    - "A vsus" corrigido para "usus" (com 'A' marginal).
    - "qux" corrigido para "quæ".
    - "aldens" corrigido para "addens".
    - "fuadamentum" corrigido para "fundamentum".
    - "penitentie" corrigido para "pœnientiæ".
    - "Hzc" corrigido para "Hæc".
    - "cadiuδ" corrigido para "castus".
    - "blud*" corrigido para "illud".
    - "(mis." corrigido para "tuis.".
    - "no / accepit" corrigido para "non accepit".
    - "homa" corrigido para "homo".
    - "boro" corrigido para "bono".
    - "con(tabvla-" corrigido para "confabula-".
    - "divirze 386" corrigido para "divinæ 386".
    - "putasno" corrigido para "putasne".
    - Texto grego transcrito com base na imagem e contexto patrístico, corrigindo erros de acentuação e espaçamento do OCR.
    - Números de referência (27, 28, 29, 1, 2, 3, 25) preservados conforme aparecem.
    - Marginalia (A, B, C, D) indicadas no fluxo do texto ou implicitamente pela estrutura.
  </notas>
</pagina>