<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,970">
    enim domus quam ædificavit sibi sapientia. Vidit et
    du- cibus Salomonis. Illos puto de quibus dicebat :
    Verus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit
    me, ut perficiam opus ejus 47. Vidit et sedem puero-
    rum ejus. Ecclesiasticum puto ordinem dicit, qui in
    episcopatus vel presbyterii sedibus habetur. Vidit et
    ordinationes, sive stationes ministrorum ejus. Dia-
    conorum, ut mihi videtur, ordinem memorat astan-
    tium divino ministerio. Sed et vestes ejus vidit.
    Illas credo quibus induit eos, de quibus dicitur :
    Quicunque autem in Christo baptizati estis, Christum
    induistis 48. Sed et vini fusores ejus, arbitror dici
    doctores, qui Verbum Dei et doctrinam quasi vinum
    popullis miscant, quod auditorum corda lætificat.
    Vidit et holocausta ejus, orationum sine dubio sup-
    plicationumque mysteria. Hæc ergo omnia ubi vidit
    in domo regis pacifici, imo Christi, nigra hæc et
    formosa obstupuit, et ait ad eum : Verus est sermo
    quem audivi in terra mea de verbo tuo et de pruden-
    tia tua9. Propter enim verbum tuum quod agnovi
    verum esse verbum, veni ad te. Omnia etenim verba
    quæ mihi dicebantur, et quæ audiebam, cum essem
    in terra mea, a doctoribus scilicet sæculi et philo-
    sophis, non erant vera. Istud est solum verum ver-
    bum quod est in te. Sed fortassis quærendum vi-
    debiturr, quomodo dicat regi regina hæc, quia non
    credidi his quæ dicebantur mihi de te, cum utique
    non venisset ad Christum, nisi credidisset. Sed vide
    si possumus hoc modo solvere quod ponitur. Non
    iis, inquiunt, credidi qui loquebantur mihi 50. Non enim
    fidem meam in illos qui locuti sunt de te, sed in te
    direxi, id est non hominibus, sed tibi credidi Deo.
    Et per illos quidem audivi, at te autem veni, et tibi
    credidi, apud quem multo plura viderunt oculi mei,
    quam annuntiabantur mihi. Revera cum per-
    venerit nigra hæc et formosa in Hierusalem cele-
    stem, et ingressa fuerit visionem pacis, multo plura
    et magnificentiora quam nunc ei sunt annunciata,
    perspiciet. Nunc enim tanquam in speculo et æni-
    gmate, tunc autem videbit facie ad faciem 51, cum
    consequitur ea quæ oculus non vidit, nec auris au-
    divit, nec in cor hominis ascenderunt. Et tunc vi-
    debit, quia nec medietas eorum est, quæ audivit in
    hac sua terra posita. Beatæ ergo sunt mulieres Sa-
    lomonis, animæ sine dubio quæ Verbi Dei et pacis D
    ejus participes sunt. Beati pueri ejus qui assistunt
    in conspectu ejus semper. Non illi qui aliquando as-
    sistunt, et aliquando non assistunt, sed qui sem-
    per, et sine intermissione assistunt Verbo Dei, vere
    beati sunt. Talis erat et illa Maria quæ sedebat secus
    pedes Jesu. et audiebat eum, cui et testimonium
    reddidit ipse Dominus, dicens ad Mariam : Maria
    optima partem elegit, que non auferetur ab ea 52.
    Auluch. nigra hæc et formosa dicit : Benedictus qui co-
    nit dare te super sedem Israel 53. Vere enim quia dile-
    xit Dominus Israel, et voluit ut staret in æternum, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,970">
    A suit te regem super eum. Quem? Pacificum sine du-
    bio. Christus enim est pax nostra, qui fecit utraque
    unum, et medium parietem sepis solvit. Et post hæc
    omnia, dedit, inquit, centum viginti talenta auri regi
    Salomoni 54 regina Saba. Numerus hic cxx consu-
    cratus est vitæ hominum eorum qui fuerunt in diœ-
    bus 49 Noe 55, quibus istud conceditur spatium
    vitæ, quo invitantur ad poenitentiam. Ipse au-
    tem numerus annorum et Moysi vitæ fuit. Offert
    ergo Christo Ecclesia in auri specie et pondere
    non solum multitudinem sensuum suorum et in-
    tellectuum, sed legi Dei consecratos indicat sensus
    suos per hunc qui Moysi annos vitæ continet nu-
    merum. Offert etiam suavitatem odoramentorum,
    quales et quantae nunquam venerant. Vel orationes
    in hoc, vel opera misericordiæ intellige. Nunquam
    enim vel tam recte oraverat, ut nunc cum accessit
    ad Christum, vel tam pie operata fuerat, ut cum
    cognovit justitiam suam non facere coram homini-
    bus, sed coram Patre qui videt in abscondito, et
    reddet palam 56. Sed multum est alienis in locis
    simul universa persequi hæc, quæ testimonii gratia
    videntur assumpta. Sufficiant ista de tertio libro
    Regnorum.
    Videamus aliqua ex his quæ de lxvii psalmo
    protulimus, ubi ait : Æthiopia preveniet manus ejus
    Deo 57. Si enim intueris quomodo ex delicto
    Israel sit salus gentibus, et quod illorum lapsus
    introeundi viam nationibus dedit, adverteas quo-
    modo prævenit et præcedit Æthiopiæ manus, hoc
    est gentium populus, illos ad Deum, quibus primis
    data sunt eloquia Dei, et in hoc completi : Æthio-
    pia preveniet manus ejus Deo; et fit nigra ista for-
    mosa, etsiamis nolunt, etiamsi invident et obtre-
    tant filiæ Hierusalem. Sed et prophetæ testimo-
    nium quod posuimus, ubi suscepit Dominus etiam
    eos qui veniunt de locis quæ sunt ultra flumina
    Æthiopum 68, et adferunt hostias Deo, simili sensu
    advertendum puto. Videtur enim mihi, quod ultra
    flumina Æthiopiæ esse dicitur ille, qui nimis et
    superabundantibus peccatis infuscatus est, et atro
    malitiæ fuco infectus niger et tenebricosus est red-
    ditus; et tamen ne hos quidem repellit Dominus,
    sed omnes qui sacrificia contribuibali spiritus et
    humiliati cordis offerunt Deo, confessionis scilicet
    ac poenitentiæ titulo ad eum conversi, non repel-
    lunlur ab eo. Sic enim pacificus dicit Dominus no-
    ister : Ego venientem ad me non repello 69. Potest
    autem et de illis dictum videri, quod ultra flumina
    Æthiopum positi venient etiam ipsi ad Deum ho-
    stias deferentes, qui postaquam intraverit omnis
    plenitudo gentium, quæ fluminibus Æthiopum com-
    paratur, venient etiam ipsi, et tunc omnis Israel
    salvabitur: et pro eo ultra flumina Æthiopum di-
    cantur, quasi qui ulteriores et posteriores sint his
    spatiis, in quibus currit et inundatur gentium sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    47 Joann. iv, 34. 48 Gal. iii, 27. 49 III Reg. x, 6.
    50 III Reg. x, 9. 51 ibid. 40. 52 Gen. vi. 53 Matth. vi, 18. 54 Joann. v, 37.
    55 ibid. 7. 56 I Cor. xiii, 12; 11, 9. 57 Luc. x, 42.
    58 Psal. lxvii, 31. 59 Soph. iii, 19.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso tipográfico em latim; mantidas ortografias e sinais tipográficos visíveis; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>