<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    631                                       EX ORIGENE                                     952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    viduata sit, et, quod acerbissimum est, hostili A xapít. Πρωτοτυπίας δέ ὅσησις, οἵ δὲ τῆς τρόπης πολλοπαρα-
    nanu. Cum vero hic prosopopeia sit, non est χοίλαν τεχούσαν, καὶ χαρίδα λαλημένην.
    quaerendus venter urbis qui peperit, et cor so-
    litum.
    
    Vers. 21. Audite, obsecro, quia ingemisco ego.
    Partitur sermonem suum Jerusalem ad inimicos
    a quibus audiri vult, et ad Deum. Sed quid invitai
    hostes ad audiendum? Cur ad Deum inquit letatos
    eos fuisse? Fortassis igitur, quia cadente Jerusalem,
    salus facta est gentibus ad provocandam aemula-
    tionem, et quando plenitudo gentium advenerit, tunc
    335 omnis Israel salvabitur18. Priora ad gentes
    prophetice dicit, posteriora vero ad Deum. Dolori-
    bus relicta sum, ut locum haberetis, et propter
    vos inimica Deo facta sum, licet secundum electio-
    nem dilecta propter patres essem. Ideo lamentum
    meum audiens, causam quoque illius intelligite.
    Penitus enim propter vestram salutem derelicta
    sum; non habens illum qui semper me consolatur
    post casus malorum. Nunc enim defecit princeps
    ex Juda, et dux e semore ejus : venit enim cui re-
    servata erant, expectatio gentium16, cujus sanguinis
    ultio faciet, ut nemo sit qui amplius consoletur
    Jerusalem.
    
    Ingrediatur omnis malitia eorum ante faciem tuam.
    Hoc est, ne permittatur amplius usus malitiae eo-
    rum, sed objiciatur oculis tuis, ut si quis rogaret
    vulnera in conspectum medici venire ut perfectam
    sanitatem assequi posset. Hoc enim vox illa, omnis,
    innuit. Beatum quippe est praecipue quidem non
    peccare, deinde vero omnem nostram iniquitatem
    a Deo inspici.
    
    Et supervindemia eos. Supervindemiare, est post
    vindemiam modica quae relicta sunt colligere:
    quod faciunt pauperes. Sicut igitur, quando mei
    diligentem curam gerebas, palmites meos omnes
    usque ad minimos expurgabas, prava excidens,
    auferens uvam scellis et botros amaritudinis; ita
    meos quoque adversarios racema : hoc enim mihi
    utile est, si, postquam ipsi perfecte salvati fuerint,
    ego etiam secundum tuum, o Domine, judicium
    salutem assequar. Hos ego videns vehementer do-
    leo, meque ipsum condemno, inspectionem tuam
    implorans.
    
    CAPUT II.
    
    Vers. 3. Confregit in ira furoris sui omne cornu
    Israel. Simile est Davidicum illud 17: Omnia cornua
    peccatorum constringet. Intelligit autem nunc prin-
    cipes, in quibus gentis robur consistit sicut in
    cornigeris animalibus; et quia praeminent corpore,
    sicut primates subdiis. Daniel quoque cornibus
    regna comparavit 18. Significat et cornu superioris
    animae partis fastum, ut cum dicitur 19: Nolite
    extollere in altum cornu vestrum. Avertens igitur
    retrorsum salvantem manum, fecit illos facile
    expugnabiles hostibus, quos et flammam omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,930">
    Ακούσατε δή, ὅτι στενάζω ἐγὼ. Μερίξεται τὸν λα-
    γον Ἰερουσαλήμ πρὸς τοὺς ἐχθρούς οὓς ἀκούσαι
    βούλεται, καὶ πρὸς τὸν θεόν. Ἀλλὰ τί παρακαλεῖ
    πρὸς ἀκοὴν τοὺς ἐχθρούς; Τί δὲ φησὶ τῷ θεῷ περὶ
    αὐτῶν ὡς ἐχάρησαν; Μήπως τοὺτων ἔπείτῃ τῇ τῆς
    Ἰερουσαλήμ παραπτωματι γέγονεν ἡ σωτηρία τοῖς
    ἔθνεσιν εἰς τὸ παραζῆλωσαί αὐτούς· καὶ ὅταν τὸ
    πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσελθῇ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ
    σωθήσεται. Πρὸς τοὺς αὖ τῶν ἐθνῶν τὰ πρῶτα λέ-
    γει προφητικῶς, πρὸς τὸν θεὸν τὰ δὲ δεύτερα. Ἐπι-
    λοιπὼν ῥεῖ τῶν δακρύων, ἵνα χρώναν λάθῃ· καὶ γέγονε
    δι' ὑμᾶς ἐχθρὰ τοῦ θεοῦ, καὶπερ κατὰ τὴν ἔκλογήν
    ἀγαπητῆ διὰ τοὺς πατέρας ὑπάρχουσα. Ἀλλ' τὸν ᾖν
    ἀκούσαντες στεναγμὸν, καὶ τὴν ἀλίαν τούτου νοή-
    σατε. Τέλεον γὰρ ἐφ' ὑμῶνστὸν σωτηρίας ἐγκαταλει-
    λειμμαι, μὴ ἔχουσα θεὸν ὃς με παραμυθούμενον μετὰ
    πόνων χωρήσῃ· νῦν γὰρ ἐξελείπετο ἄρχων ἐξ
    Ἰούδα, καὶ ἡγοὺσης ἐκ τοῦ σπέρυος αὐτοῦ
    ἔλθῃ ὃς ἦν τὴν ἀποκαταλλαγὴν, ἡ προσδοκία τῶν
    ἐθνῶν, ὥστε ἐκδοχουμενοι τὸν ἅματον, οἷδις ἐ
    παρακαλοῦν ἔτι τὴν Ἰερουσαλήμ.
    
    Εἰσδελόθι πᾶσα ἡ κακία αὐτῶν κατὰ προσώπον
    σου. Τουτέστι, μὴ ἔτι πλέον ἀφεθῇ χρήσις αὐτῶν
    ἡ κακία, γνώσθω δὲ σοι ἐν ἐπισκοπή, ὡς ἐν τῷ εὐδαί-
    τοντι ἰατρωι περιττὸν εἰς ὑγιείαν. Τοῦτο γὰρ τὸ, δέ, πάσα. Μακάρων μὲν
    γὰρ μᾶλλον τὸ μὴ ἁμαρτεῖν, δεύτερον δὲ τὸ παιδεὶν
    ἡμῶν ἐπισκοπήσασθαι παρά θεοῦ τὴν ἁμαρτίαν,
    
    Καὶ ἐπιψυλλίσαι αὐτοῖς. Ἐπιψυλλίσαι δὲ τὰ
    μετὰ τρυγῆνος τὰ βράχια τῶν κατελειφθέντων ἐπὶ-
    τρυγῆς, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ πτωχοί. Παστὸν οὖν, ὅτε
    μὲν ἐπεσκέψαις ἐπιμελῶς, ἐκάθαρες τὰ ἄμπελα
    μου πάντα τὰ χείρονα μέχρι τῶν ἐμμοραίων,
    περιαιροῦν τὴν σταφυλὴν τῆς χολῆς καὶ τοὺς βότρους
    τῆς πικρίας, οὕτω τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐπεψύλλισας·
    τοῦτο γὰρ μοι λυσιτελὲς, εἰ γὰρ μετ' αὐτοῖς τελείως
    σωθέντας χάρις κατὰ τὴν ἀν, ὁ Κύριος, χρόνον,
    τετύχωσι σωτηρίας· οὓ ὁμῶς ἀλλήλοις τὰ σφόδρα,
    καὶ κατέχων ἐμεῖν᾽, τῆς ἐπισκοπῆς τῆς παρὰ σοῦ
    δεδωμένην.
    
    ΚΕΦ. Β.
    
    Συνέκλασεν ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ πάς κέρας
    Ἰσραήλ. Ὁμοιον παρὰ Δαυὶδ τοῦ· Πάντα τὰ κέρ-
    ατα τὰ τῶν ἁμαρτωλῶν συνέκλασε. Λέγει δὲ νῦν τοὺς
    ἄρχοντας, ἐν οἷς ἡ τοῦ ἔθνους ἰσχὺς καθίσταται τῷ τοῖς
    κερασφόροις τῶν ζώων· καὶ διὸ τοὺς σώματος ἔχον
    κεφαλὰ τῶν ὑπερβὲν τῶν ἄρχοντες. Καὶ Δανιὴλ δὲ τὰς
    βασιλείας ἀπεῖλακε κέρας. Ἀηθὲ δὲ καὶ τὰ ἑπι-ὑπὲρ
    ἔξω τῶν ἡγεμονικῶν τὰ κέρας, ἃ ἐν τῷ· Μὴ ἐκκα-
    στεῖ τὸ ἔθνος τὸ κέρας ὑμῶν. Ἀποστρέψας οὖν
    αὐτοὺς τὴν σῴζουσαν χεῖρα, τοῖς πολεμίοις εὐκολῶς
    ἐποίησεν, οὓς δὴ καὶ φλόγα πάντα ἔσπασησαν ἐκὰ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas inserções gregas na coluna latina (palavras misturadas) mantidas conforme aparência. Algumas linhas apresentam hifenização; transcrição segue separação visível. Uso de algarismos e referências mantido literal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>