<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1305 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,780">
    στέλλονται πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖν τοὺς τοῦ ἁμ-
    πελῶνος καρποὺς· εἶπον γὰρ ἄν τις, ἐπὶ οὐκ ἐστὶ τῷ
    ἀδικῷ ἀποστεῖλαι τοὺς καρποὺς οἱ προφῆται, ἀλλ'
    ἔτι τῷ γεωργῷ μᾶλλον καὶ συνεργῆσαι τοῖς καρ-
    ποῖς. Ῥ̔οπ' οὖν ἐν δυναμὲι λαλεῖν τὰ πνευματικὰ
    χαριτώματα, καὶ τὰς θείας προσφορὰς διδοσθαι ἀπὸ
    τῶν γεωργητῶν τὴν ἀμφιλίαν τοῖς ἀποστελλο-
    μένοις δούλοις, ἵνα προσαγάγωνται (77) ὡς ἱερὲς τῷ
    θῷ τοὺς καρποὺς τοῦ προσφερόντος, ἀλλὰ λαβόντες
    οἱ γεωργοὶ ἐπ' ἐμὶ τῶν τοῦ ἀποστελλόμενα δούλους
    λαβεῖν τοὺς καρποὺς τῆς ἀμπέλου, ὂν μὲν ἔθε-
    ραι (78), ὡς ὁ μὴν Μιχαῖαν ἐπέταξεν εἰς τὴν σιαγόνα
    Σεδεκίας υἱὸς Χανααν, ὃ ὅτι καὶ ἦλθεν αὐτὸν προγρ-
    τέυσαντ' ὁ ψευδοπροφήτης· Πόθεν πνεῦμα Κυρίου
    τοῖς λαλήσαιν ἐν σοὶ; ἢ δὲ ἀπέτρεψαν, ὡς Ζαχαρίαι
    μετὰξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου· ὃν δὲ ἐλθὼν
    ἐδαψαν ὑπὲρ τὸν Ἁκτὰν υἱὸν τοῦ Ἰωαδαθ (79) τὸν
    ἱερεῖα, καθότε ἐγράφατο ἥ τὴν δεύτεραν των Πα-
    ραλειπομένων· ἦν γὰρ Πνεῖμα θεοῦ ἐνένεκεν
    τῷ Ἁκτὰν τῶ ν τοῦ Ἰωαδαθ τὸν ἱερεῖα, καὶ ἀνέστη
    ἔπ̣αν̣ τοῦ λαοῦ, καὶ εἶπεν· Τὰδε λέγει Κὑριος· Τί
    παραπορεύσεσθε τὰς ἐντολὰς Κυρίου· Και οὕτω σὑωδο-
    θήσεσθ' ὅτι ἐγκατάλειπετε τὸν Κύριον, καὶ ἐγκαταλι-
    ψετε ἡμᾶς. Ἐπελθὼν αὐτὸς, καὶ ἐλαλήσομεν αὐτοῦ
    ἔντελώς· Ἰωάκ τοῦ βασιλέως, ἐν αὐλῇ σήκον Κυρ-
    ίου. Και οὑκ ἑμνησθη Ἰωάκ του ἱερεως, ὃ ἐποίησε
    μετ' αὐτοῦ Ιωαδαθ ὁ πατηρώας, και ἰδέντα ὠν
    υἱὸν αὐτοῦ. Και ὡς ἀπεσυνθαν, ἔπεν· Ἰδοὺ (80)
    Κυριος, και κρίνατω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,780">
    A recipere1. Propteritas ergo servis significari proclive
    est dicere: si illud quaerendum venit, quonam pa-
    clio ad colonos fructuum vinea recipiendorum gra-
    tia militantur: dicere enim poterit quispiam non ad
    recipiendos fructus prophetas mitti, sed ut terram
    colant potius, et fructibus proferendis operam con-
    ferant. Vide ergo num dicere possimus spiritales
    fructus, et divinas oblationes ab iis qui vineam ex-
    coluerunt servis dari qui missi sunt, ut tanquam
    sacerdotes fructus ejus qui offert Deo deducint, sed
    agricolae a populo apprehensis servis qui missi fue-
    rant ad carpéndos vinæ f. uctus, illum quidem per-
    cussisse, quemadmodum « Sedecias filius Chanaan
    percussit Michaeam in maxillam », quando falsus
    propheta ei postquam vaticinatus est, dixit»:
    B Qualis est spiritus Domini qui in le locutus est?:
    alium autem, quemadmodum inter templum et al-
    tare Zachariam », occiderunt; illum vero lapidibus
    obtriverunt, ut Azariam filium 782 Joiadae sacer-
    dotem, quemadmodum in altero Paralipomenon li-
    bro traditum est: quando enim « Spiritus Dei in-
    duit Azariam filium Joiadae sacerdotem, et stetit su-
    pra populum, et dixit : Hiec dicit Dominus : Quare
    transgredimini praecepta Domini? Et insileciter age-
    tis ; quia dereliquistis Dominum, et derelinquet vos.
    Surrexerunt contra eum, et lapidaverunt juxta re-
    gis Joas imperium, in atrio domus Domini. Et non
    est recordatus Joas rex misericordia, quam fecerat
    Joiada pater illius secum, et interfecit filium ejus.
    Qui cum moreretur, ait : Videat Dominus, et judi-
    cet ».
    C
    10. Haec decineps habentur in parabola » : " Il-
    lorum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt
    illis similiter.» Illis autem referta est Scriptura, quae
    contigerunt prophetis, quos pro populo misit, ut
    illorum fructus, tanquam sancti sacerdotes, Deo per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,780,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    perindeque fructus militumue prophetis, sed operari magis. Vide ergo si possumus dicere, quia spiritales
    fructus et divinae oblationes dentur ab iis qui coluerunt vineam, prophetis transmissis ut obferant quasi
    sacerdotes Deo populi fructus. Sed accipientes coloni ex populo illo, alium quidem ceciderunt, sicut Mi-
    chaeam percussus in maxillam Sedecias filius Chanaan, quando et dixit ei prophetalan pseudopropheta:
    « Qualis spiritus Dei qui locutus est in eo? Alium autem occiderunt, sicut Zachariam inter templum et
    altare. Alium lapidaverunt sicut Azariam filium Joiadae sacerdotem, sicut in secundo libro Paralipomenon
    positum est: « Cum spiritus Dii induisset Azariam filium Joiadae sacerdotem, surrexit super populum, et
    dixit : Hiec dicit Dominus : Quare praeteritis mandata Domini, et non prsaeperammini? Dereliquistis Domi-
    num, et derelinquet vos. Et superposuit sunt ei, et lapidaverunt eum per mandatum Joas regis in atrio
    domus Domini, et non est recordatus Joas misericordia quam fecerat cum eo Joiada pater ipsius, et
    mortificavit filium ejus. Et cum moreretur dixit : Videat Dominus, et judici.
    10. Haec sunt plurcs prioribus, et fecerunt eis similiter. Plein est omnis Scriptura eorum quae
    acciderunt prophetis, quos misit ad populum ut fructus eorum offerant per orationes suas Deo quasi.
    (77) Codex Angl., προσαγάγουσιν, editio Huetii D Matth. xxiii, 55, eundem esse sciscit, qui Zachar-
    ias Joiadae filius; ad id Hebraico Nazaraeorum co-
    πκος προσκα[λ]ουν.
    (78) Ὁρ' ὁ{̔}τ' Ἐθεβὰρ, etc. Eadem habet Theophylactus.
    (79) Ὁ τὸν Ἁχταν υἱὸν τοῦ Ἰωαδαθ. Quæ
    verba in Catena quoquee mss. Bibliothecæ Reg. ita
    concepta sunt. Sic habent etiam omnes τῶν 0' edi-
    tiones II Par. xxvi, 20, præter Complutensem in qua
    legitur Zazapav, ut et Josephus libro ix Origina.
    c. et Theodoretus, et Hebraicum exempla, et
    Syrius, et Arabis. Perplacet mihi sententia Hiero-
    nyni, qui Zachariam Barachie filium, de quo
    (80) Codex Anglicanus, &c, editio Huetii &c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram preservadas numerações e marcas editoriais tal qual no original (números de rodapé entre parênteses).</notas>
</pagina>