<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    11.3 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    πειραζοµένων συµβαίνει, οὐχ ἑκεῖνων πρώτων αἰτίων A ille, vel illi qui eum tradunt in manus hominum.
    γινωµένων τοῦ πολλά αὐτὸν παθεῖν, ἀλλὰ τοῦ παρα- Dicit certe aliquis Apostolum id exponentem de
    διδοὺντος ἢ τῶν παραδίδοντων αὐτὸν εἰς χεῖρας ἀν- Deo dicere 10: . Qui etiam proprio Filio non pe-
    θρώπων. Ὁ µὲν οὖν φήσει, ὅτι τοῦτο ἐγκρίνοµεν· ὁ rcit, sed pro nobis omnibus tradidit illum; ;
    Ἀπόστολος γράφει περὶ τοῦ θεοῦ· ' Ὅς γε τοῦ ἰδίου quin etiam pro nobis se ipse morti tradidit Filius,
    Υἱοῦ οὐκ ἠρέσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡµῶν πάντων παρε- ita non ut a Patre solum, sed et a seipso traditus
    δούxxv αὐτὸν· ἔλεγε δὲ καὶ ὁ Ἰὼν ὑπὲρ ἡµῶν τελευ- silt. Alter vero non id solum, sed et ea quæ scripta
    των εἰς θάνατον, ὥστε οἱ µόνον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, sunt in unum colligens, a Deo Filium primo tradi-
    ἀλλὰ καὶ ὑπ' ἑαυτοῦ παρεδόθη· στερὸς δὲ οὐ µόνον tum fuisse dicet principi saeculi hujus, et aliis illius
    ἔκτινο, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκκληµενα ἢ πρὸ αὐτὸ συνα- principibus, qui postmodum tentaretur, tum cau-
    γαγὼν, φήσει παραδεδόσθαι πρώτον ὑπὸ τοῦ θεοῦ sam diceret, deinde vero pro hominibus, 581 vel
    τῶν Γίων, εἶτα πειραθόµενον, εἶτα ἀγνωσµένων, etiam universo paleretur, ut peccatum ipsius tolle-
    εἶτα ὑπὸ ἀνθρώπων πεπισωµέν, ἤ καὶ ἄλλου τοῦ ret 19; postea autem ab his principibus in manus
    κόσµου (95), ἵνα οὔτω ἄρη τὴν ἀµαρτίαν, τῷ ἀρ- hominum tradi a quibus morte plecteretur. Jobi au-
    χοντι τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τοῖς ἄλλοις ἄρχουσιν tem historia in exemplum proferetur 20: : Ecce
    αὐτοῦ· εἶτα ὑπὸ τούτων εἰς χεῖρας ἀνθρώπων αὐτὸν universa quae habet in manu tua sunt; tantum in
    παραδίδοται τῶν ἀποστερούµενων αὐτόν. Παράδειγ- eum non extendas manum tuam; qui dicende is
    µα ἔτι παραληφθήσεται ταῦ τοῦ Ἰώβ· ' Ἰδού πάντα ὅσα a diabolo principibus suis quasi traditus est, nempe
    ἔσται αὐτῷ βιώσιµ τὰ ὧ χειρὶ σου· ἀλλὰ αὐτοῦ µῆ iis qui in captivitatem abducebant, equitibus, igni
    ἀξίᾳ , ἕστη ὑστέραι παραδοθέντος ὑπὸ τοῦ διαβόλου tel; ἀρχουσιν αὐτοῦ, τοῖς αἱχµαλωτεύουσι, τοῖς
    τοῦ· ἄρχουσιν αὐτοῦ, τὼς ἀιχµαλωτεύουσι, τοῖς e cœlo cadenti, et vento vehementi, irruenti a re-
    ἰππείοι, τῷ καταβαίνοντι ὡς ἐξ οὐρανοῦ πυρ, τῷ ἐκ gione deserti, et domum diruenti. Animadverteς
    τῆς ἡµέρας κάθονται µεγάλα πνήµατα, καὶ τὴν οι- autem an quemadmodum iis qui abducebant in ca-
    κλιν χαλἀσαντι. ἐπεπιστεύσθ ἐξ ἔ, ὥστε τοῖς pitivitatem, et equitibus bona Jobi tradidit, ita et
    αἰχµαλωτεύουσι (96), παραδίδωκε τὰ τοῦ Ἰώβ, καὶ potensali alicui sub e principe potestatis aeris hujus,
    τοὺς ἱππεῖους (97), οὕτως καὶ τὴν ἐνεργείαν ὑπὲρ ὧν spiritus qui nunc operatur in filios dissidentiae",ut
    ἄρχονται τῆς ἐξουσίας τοῦ αἰὼς, τοῦ πνεύµατος τοῦ qui inde in oves Jobi cadebat ignis, ei de cælo ca-
    ἐνεργοῦντος νῦν ἐν τοῖς υἰοῖς· τίς ἀπεβλεψε, ἵνα τὰ desiderer videretur qui Jobo renunciavit 4., igmen ce-
    ἐκείνων καταβαίνων πυρ ἰσπ τὰ πρόβατα τοῦ Ἰώβ ἐς cidisse e cælo , et combussisse oves, et pastores
    ὀρανοῦ σφοδρῇ καταβάλων τῷ ἀπηνγγέλλοντι τῷ Ἰώβ, consumpsisse similiter. Ad eundem modum vero
    ὅτι πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέκαυσε τὰ investigabis an a repente ventus vehemens irrueus
    πρόβατα αὐτοῦ, καὶ τοὺς ποιµένας κατέφαγεν ὁµοίως."
    Παραλληλῶς δὲ τούτοις ζῆστοις ἀλλαῖ, ἐλευσας µὲγa πνεῦµα ἀπὸ τῆς ἐρήµου ἔλθων, καὶ ἀγλάµµον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    ille, vel illi qui eum tradunt in manus hominum.
    Dicet certe aliquis Apostolum id exponentem de
    Deo dicere 10: . Qui etiam proprio Filio non pe-
    rcepit, sed pro nobis omnibus tradidit illum; ;
    quin etiam pro nobis se ipse morti tradidit Filius,
    ita non ut a Patre solum, sed et a seipso traditus
    silt. Alter vero non id solum, sed et ea quæ scripta
    sunt in unum colligens, a Deo Filium primo tradi-
    tum fuisse dicet principi sæculi hujus, et aliis illius
    principibus, qui postmodum tentaretur, tum cau-
    sam diceret, deinde vero pro hominibus, 581 vel
    etiam universo paleretur, ut peccatum ipsius tolle-
    ret 19; postea autem ab his principibus in manus
    hominum tradi a quibus morte plecteretur. Jobi au-
    tem historia in exemplum proferetur 20: : Ecce
    universa quæ habet in manu tua sunt; tantum in
    eum non extendas manum tuam; qui dicende is
    a diabolo principibus suis quasi traditus est, nempe
    iis qui in captivitatem abducebant, equitibus, igni
    e cœlo cadenti, et vento vehementi, irruenti a re-
    gione deserti, et domum diruenti. Animadverteς
    autem an quemadmodum iis qui abducebant in ca-
    pitivitatem, et equitibus bona Jobi tradidit, ita et
    potestas alicui sub e principe potestatis aeris hujus,
    spiritus qui nunc operatur in filios dissidentiae",ut
    qui inde in oves Jobi cadebat ignis, ei de cœlo ca-
    dere videretur qui Jobo renunciavit 4., igmen ce-
    cidisse e cælo , et combustisse oves, et pastores
    consumpsisse similiter. . Ad eundem modum vero
    investigabis an a repente ventus vehemens irrueus
    a regione deserti, et concutiens quatuor angulos
    domus ", unus exset ex iis qui sunt sub diaboljs,
    cui tradidit diabolus filiorum filiarumque Jobi con-
    vivium, ut corruns domus opprimeret liberos
    VETUS INTERPRETATIO.
    supra, , quoniam futurum est ut Filius hominis tradatur. . Tradendum superius non est dictum: hic
    autern non solum tradendum, sed etiam in manus hominum tradendum audimus. In quo requiramus a quo
    est tradendus in manus hominum, aut in quorum. Hlic enim docemur a quibus patiatur, et in quo loco
    patietur. Hic autem discimus quod multa passurus est a supradictis, non ipsis causam præbentibus ut
    malia patiatur, sed vel eo, vel eis qui tradiderunt eum in manus hominum. Traditum igitur Filium
    Apostolus narrans, a Deo Patre traditum manifestat ita: . Qui unico Filio suo non pepercit, sed pro
    nobis omnibus tradidit illum. . Alius autem non solum illud, sed etiam consequencia congregans siu
    ipsidum, dicit ipsum quidem a Deo traditum Filium principi sæculi hujus, cæterisque principibus ejus:
    deinde ab istis traditum in manus hominum qui occiderunt eum. Et exempli causa accipice ei illud quod
    scriptum est de Job, qui primum traditus est a Deo in manum diaboli, sicut dicit: : Ecce trado tibi
    omnia quæ possides. Ecce trado tibi eum, tantum animam ejus serva. : Accipiens autem diabolus bona
    10 Rom. viii, 32. 11 Joan. i, 29. 19 Job 1, 12. 11 Ibid. 15 seqq. 12 Ephes. ii, 2. 23 Job 1, 16.
    11 Ibid. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (95) Υέδε ἀνθρώπων πεπισωµεν, ἡ καὶ ἄλλου D sensum erudite declarat Augustinus in Enchirid. in
    χόρµοι. Hie oppositio suam de morte a Christo Laurenti. cap. 61, et Hieronymus in Epist. ad Ephes.,
    non pro hominibus diluxtas, sed et pro aliis rebus, cap. 1. Hieronymum quidem Origeniani hujus er-
    creabis olla prodit Origenes; non enim postremum roris insinuat Rufinus invect. 1, sed crimen illud
    hoc illi ab adversariis objectum crimen est. Con- pro virili contra diluit Hieronymus. Hæc a nobis
    traria est autem Tertulliani doctrina, cap. 14, De adfatum in Origenianis tractantur. HUCTUS.
    carn. Christi: : Nullum mandatum, inquit, de sa-
    lute anglorum suscepit Christus a Patre. Quod (96) Kai τοις αἰχµαλωτεύουσι. ita Sixtina editio
    Pater neque reponisit, neque mandavit, Christus et ms. Alexandrinus : at Iberiaca et Complutensis
    administrare non potuit. ' Id dogma ex duobus editio, et Vulgata; et itiruit Saba. . Targum,
    Apostoli locis orum videtur accepisse: altero ad et ϸ irrulit Lititi regina Zmargad. . Zmargad locus
    Ephesios 4, 10, ubi omnia dicuntur instaurari in est in Sabaeiis, quibus mulieres imperabant. Et hac
    Christo, quæ in cœlo, et quæ in terra sunt; et loco Smaragdos nomen sumpsisse verisimile est,
    aliter ad Colossenses 1, 20, quo omnia in Christo quorum magna sunt in Sabaeis provectus, ut tradit
    reconciliata fuisse scribit Apostolus, ipsoque pa- Plinius. Ib.
    cificasse per sanguinem crucis suæ, sive quæ in
    terris, sive quæ in cælo sunt. Quorum verioren (97) Kai τοῖς ἵππευσι. Sic editio Sixtina, et ms.
    Laurenti. cap. 61, et Hieronymus in Epist. ad Ephes., Alexandrinus: at Complutensis editio, et reliqui
    cap. 1. Hieronymum quidem Origeniani hujus er- interpretes, ; Chalidei fecerunt tres turnas. . Ib.
    roris insinuat Rufinus invect. 1, sed crimen illud
    pro virili contra diluit Hieronymus. Hæc a nobis
    adfatum in Origenianis tractantur. HUCTUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bloco grego à esquerda e latino à direita. Algumas palavras gregas e latinas apresentavam abreviações e ligaduras; transcrição feita conservando caracteres e marcas visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>