<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1295 ORIGENIS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    priora mandata tunc a Domino revoca pronuntiantum A 'epsi, fuisse conterudet, Servatorem nostrum inquiit di‑
    vitem hunc leniter, et nullius interposita opera in‑
    crepare volentem, propterea quod mandatum hoc:
    » Diliges proximum tuum sicut teipsum,» a se ser‑
    vatum fuisse dicens, verax non fuisset, id ei di‑
    xisse »: Si vis perfectus esse, vade, vende quia
    habes, et da pauperibus ; » eo sed enim pacto ser‑
    vasse te mandatum hoc : » Diliges proximum tuum
    sicut teipsum,; vere dixisse videberis.
    15. Quod si quis ad humanam infirmitatem atten‑
    dens, et ad difficultatem rei ejusmodi gerendæ, per‑
    fectionis in Deo adipiscendæ gratia, verba quidem
    negligat, ad allegorias autem animum convertat,
    pudorem ei jactatat quiedam a gentilibus historiæ
    injicienti, in quibus feruntur nonnulli, ob prædica‑
    tam apud gentiles sapientiam, idem illud egisse,
    quod diviti hic a Servatore præcipitur. Cratorem
    enim Thebanum ferunt, cum libertatis consequen‑
    cusa parce et frugaliter vivendi rationem iniisset,
    secesse beatum Græcis, ut quidem animo fingebat,
    et nullius invidelgente rei præstare vellel, distra‑
    ctas omnes, ac divedutas facultates Thebanorum
    populo erogasse, cum simul id prædicasset :
    » Crat eiem hodie Crates libertate donat. » Quod
    673 si propter gentilem sapientiam, et dogmata
    humanam animam trucidantia, rem ejusmodi ali‑
    quis designavit; quanto magis id facere potest qui
    in comparanda perfectione studium suum ac ope‑
    ram ponit ? Sin divinæ Scripturæ vires id nostras
    haudquaquam superare docenti alieni aliquis alhi‑
    bere vult, audiat quæ in Actis apostolorum a Luca
    de iis commemorantur, quos apostoli ad ample-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,950">
    Α 'επι, ὅτι τρεῖνα και ἀμεσως ελεγχῆ̣ς βουληθῆν : ο
    Σωτηρ ἡμων των πλουσιων ἐστενων, ως ο̈κ αληθινα
    τῷ εἰ̓ρχεται και τῷ, 'Αγαπησεις τὸν πλησιον
    σου ως σεαυτον, εντολην τετηρηκεναι, ἐφη αὐτο͂ τὸ
    • ΕΙ θέλεις τελειος εἶναι, ὑπαγε, πώλησον ὡς τὰ
    ὑπάρχοντα, και δὸς πτωχοις· οὕτως γαρ φάνῇ̣
    αληϑειων περι τοῦ, 'Αγαπησεις (50) τὸν πλησιον συ
    ως σεαυτον εντολην τετηρῆναι.
    Ἑαν δε τις, τῇ ανθρωπινῆν ενοριον ασθενειαν, και
    τῷ δυσκόλῳ αν τινα το τοιο͂τον υπερ ῇ εν Θεῷ
    τελειωθῇς ποιεισαι, καταφρονῃ μεν της λεξεως, πρα‑
    τῆται δε επ' αλληγοριας, δυσωπησεται εκ τωνων
    και 'Ελληνικων ιστοριων, ἐν οἷͅ δια τὴν παρὀ 'Ελπ
    σοσλαν (51) ιστορουσιν σινεσ το εθυατα τῷ λοῦ
    σχῶ ατι τοῦ Σωτηρος ερημμενον πεποιηκεναι. Κρα‑
    τερα γαρ τον θηβαιον (52) εκλεψεν ὅ' εκλεψαστ
    και παραδειγμα εὐτελους βιου, και, ως φευτο, μορφα‑
    ριον εὐαυτον παραστησαι βουληθεμον τοῦ: 'Εληην, μτ
    δενος χρῆσεται, ῥυται αποδομενον πασου την ουσιν
    τοῦ θηβαιου δημη deduρωφσται, μετα του ἑιρεικνα,
    δη, 'Σημερον ὁ Κρατης Κρατας ἐλε0θερος.' Ειπερ
    δε οὑ 'Ελληνικη σοφια, και θεσμια εβαλα την
    ψυχην ανθρωπου το τουτον της Ταιρελνης, πως ουχι
    μαλλον δυνατον το τουτον πραχθαι τινα μνημον
    λειται την τελειοτητα ; Ει δε και απο της φιλασ
    Γραφης πεπιστευται της βουληςις περι του στιματος ῶ
    καν εναι το τοιοτον (53), αποχουσι των ιστορου‑
    μενων του του Λουκα εν ταις των αποστολων Παρα‑
    θεσοι περι των τροπαριων του στιγμα των, τουτ ε πε
    στελλον διναμεις πιστευεν, και βους τελικως μετα
    του Ιησου λογον ουτως έ θεξε τα ρητα (54)· Πλ̣αντα δι
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1400">
    Quomodo dicis : Legem :feci et prophetas ? quoniam scriptum est in lege : Diliges proximum tuum sicut
    teipsum, et ecce multi fratres tui filii Abrahae amici sunt stercore, morientes prae fame, et domus tua
    plena est nullis bonis, et non egreditur omnino aliqui ex ea ad eos. Et conversus dixit Simoni dieci‑
    pulo suo sedenti apud se : Simon, filii Joanne, facilius est camelum intrare per foramen acus, quam di‑
    vitem in regnum coelorum. Verum est ergo quia non implevit dives mandatum : » Diliges proximum
    tuum sicut teipsum, qui multos despexit pauperes, et non est eis partitus aliquid de tantis facultatibus
    suis. Impossibile est enim ei implere mandatum quod dicit : » Diliges proximum tuum sicut teipsum, »
    et esse divitem ; et maxime tantas possessiones habere. Qui ergo non existimat esse abjecium verbum
    hoc quasi falsum : » Diliges proximum tuum sicut teipsum, » sed recipiendum quasi verum a Do‑
    mino dictum, dicet, non satis arguitone reperta, quoniam strictum et non suis ondibillur volens
    arguere divitem illum Dominus nolter quasi non vera dicencem, quod ait se inplevisse etiam illud man‑
    datum : » Diliges proximum tuum sicut teipsum, » dixit ad eum : » Si vis perfectus esse. vade, vende
    omnia quae possides, et da pauperibus. » Sic enim apparebitis dicere verum, si dilexisti, aut diligis proxi‑
    mum tuum sicut teipsum.
    - 15. Si quis autem aspiciens humanam infirmitatem, et difficile hoc putans hominem posse implere,
    dispiciet verba, et ad allegoricum se intellectum convertat; audiat etiam historiam quærumdam regularem,
    in qua propter sapientiam mundi referunt, quod hic Dominus diviti facere mandal, quendam Thebanum
    » Math. x, 21.
    (50) Περι του, 'Αγαπησεις, etc. Forte legendum
    περὶ τοῦ, τὴν, 'Αγαπησεις.
    (51) Εν ὅς δια τὴν παρ' 'Ελλησι σοφιαν. Vide
    Hieronium.
    (52) Κρατης γαρ του θηβαιον, etc. Origenes,
    lib. in Contra Celsius; Philoastratus, lib. 1, cap. 10, De
    vit. Apoll.; Biogenes Laert. lib. vii; Plutarcheus, Περὶ
    του μη θανατουβ, et præsertim Suidas : Αἰαδο͂
    ιῆ, καταλειπον ἐν ᾧουδον μιθεύτου, ἀρθεῖς
    ἐπὶ του βημου εἶπαν 'Ελευθεροι Κραται, τις θηβαιον
    Κρατης. : Cum enim ipse agrus suos maculos de-
    (53) Περι του σκέψἀς θήκεῖν δινα τὸ ταϲι-
    τον. Vetus interpretis : Si autn ei de divinis
    Scripturis placari quis vult, quoniam possibile est
    quod praecipit Christus. 0 Pro, στροφη, legendum
    ἀπο, πραγματα, vel χρημα, vel aliquid ejusmodi.
    (54) Prad. Codex B gius, ρηματα. Mor. Act. n.
    44, jamla aliter legunt : Πλᾶν͂, ὁ 'ἐλέχθη ἀνθρωποϲ
    ἔσταν εἶν ἔρ, και εχειν ἀπανακ κειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim no final do texto principal. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas; pontuação e espaçamentos mantidos conforme o original digitalizado.</notas>
</pagina>