<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ἀνήρ, οἷς ἐκείνων σκανδαλίζεσθαι· ὁ λόγος,
    φησὶ περὶ τῶν σκανδαλίζοντων αὐτοὺς τό·  • Συμ-
    πραῖ αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς εἰς τὸν τράχη-
    λον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῇ πελάγει τῆς θα-
    λάσσης· · Ταῦτα λέλεγεν κατὰ τὰ ἐκτιθέμενα τοῦ
    Ματθαίου ρητά.
    Τόσμων δὲ καὶ τὰ παραπλήσια ἀπὸ τῶν λοιπῶν.
    Μάρκος τοίνυν φησὶ, ὅτι διελέχθησαν ἐν τῷ ὄδῳ οἱ
    διδάσκα, τίς αὐτῶν μείζων ἔσται· δια καὶ καθίσας
    ἑρμήνευσαν αὐτούς, καὶ διδάσκει τις ὁ μείζων, λέγων
    πρωτείων ὡς μείζονα τεθείσεσθαι τὸν γινώσκον πάν-
    των ὅτι τῆς μετρήσεως καὶ τῆς ἐπιμελείας ἔσοχα-
    ττον, ὥστε ἵνα μὴ τοῦ διακονουμένου μὴ ἀναδειχ-
    θῇτον, τὸν δὲ τοῦ διακονήσαντος, καὶ τούτων οὕ
    κρως τίνας ἔχων, τινὰς δ' οὐ, ἀλλὰ πρὸς πάντα ἀναφα-
    λέως· πρόσχες γὰρ τῷ· · Εἰ τις θέλει πρῶτος γενέσ-
    θαι, ἔσται (40) πάντων ἔσχατος, καὶ πάντων διάκο-
    νος. · Καὶ τέχς τοιούτος φησὶ, · Λαβὼν παιδίον,
    (θηλούν ὁ Ἰησοῦς,) ἔστησεν ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν
    αὐτοῦ, καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτό, εἶπεν αὐτοῖς·
    Ὅς ἂν ἐκ τῶν παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμέ
    δέξεται. · Ποῦν δὲ ἐλαβε παιδίον καὶ ἐναγκα-
    λίσατο ὁ Ἰησοῦς κατὰ τὸν βαθύτερον ἐν τοῖς τόποις
    λόγον· ἣ δὲ ἔχων Πνεύμα· καὶ ποιεῖς τῷ τῷ παιδίῳ
    ἐξομοιωθέντας τινες, περὶ ὧν εἶπε τοῦ· Ὅς τὰν ἐν
    τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
    ἐμέ δέξεται. · Κατὰ μὲντοι τὸν Λουκάν, ὁ Διδα-
    σχμὸς ὃ τις τους μαθητὰς οὐκ ἀναδιόχσειν, ἀλλ' ἑπι-
    ξήσετ· τ' πρὸς τοῖς, Τῃς αὐτῶν ἐπὶ μείζων. Καὶ
    ἰδού ὁ Ἰησοῦς τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν,·
    ὅτε ἔμεν ἐβαλλόμενος διαλογισμοὺς καρδίᾳ βλεπόν-
    τις· Ὅειν τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας αὐτῶν,·
    ἀλλ' ἔτροπώθησαν κατὰ τὸν Λουκάν,· Εἶπε τὸ παιδίον,
    καὶ ἔστησεν,· οὐ μόνον ἐν μέσῳ αὐτῶν, ὡς ὁ Ματ-
    θαῖος καὶ ὁ Μάρκος εἶρηκαν, ἀλλ' ἔθηκ' καὶ· παρ'
    ἑαυτῷ, καὶ εἶπεν· τοῖς μαθηταῖς· οὐ μόνον τοῦ· Ὅς
    τὸν δέξηται ἐν παιδίῳ τοιούτῳ,· ἦ· · Ὅς τὰν ἐν
    τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμέ
    δέξηται,· ἀλλ' ᾗδη καὶ επαναβεβήσοκτος τὸ· Ὅς
    τὰν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον (41) ἐπὶ τῷ ὀνόματί
    μου, ἐμέ δέξηται. · Χθὲν ὅν κατὰ τὸν Λουκὰν ἔκειχεν
    τὸ παιδίον, οὐ λαβών ο Ἰησοῦς ἔστησεν αὐτό
    παρ' ἑαυτῷ, ἐξέδωκεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.
    Καὶ ὅσα ἐὰν ἐδύνατο τις μὴ τροπωθήση· τὸ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    6 Λόγος, ἂ̣⟨⟩⟩a fuerint offensi ai 71. : · Expelit ei susp endantur
    mola assinaria in collo ejus, et demergatur in pro-
    fundum maris. · Hæc super propositis Matthæi ver-
    bis dicta sint.
    19. Videamus jam quomodo apud reliquos se
    habeant quæ ad ea pertinent. At iterò Marcus dis-
    pulsae in via duodecim, quisnam eorum major
    esset 71; idcirco cum consedissent, accersivisse eos,
    ei, quis major esset, edocuisse, primas illi partes,
    tanquam majori, tribuum iri dicentem qui mode-
    stia sua et lenitate omnium fuerit postremus, adeo
    ut locum illius cui ministratur non arrogaverit, sed
    ministrantis, alique hujus quidem non aliquibus
    ministrantis, aliis verò minime, sed plane omni-
    bus : ad id enim attendit 72 : · Si quis vult pri-
    mus esse, erit omnium novissimus, et omnium
    minister. · Tum inquit postea 73: · Accipientem
    eum puerum (Jesum scilicet) statuisse in medio
    discipulorum suorum: quem cum complexus esset,
    dixisse illis: Quisquis unum ex pueris receperit in
    nomine meo, me recipit. · Qualem vero accipit
    puerum et complexus est Jesus, juxta alio-
    rem bornce locorum interpretationem? an Spi-
    ritum sanctum? et huic quidem puero similes facti
    sunt nonnulli, de quibus id dixit 74: · Quisquis
    unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine
    meo, me recipit. · Juxta Lucam autem : · Cogitatio
    in discipulos non ascendit, sed · intravit · super
    587 ea re, quis eorum major esset. At Jesus
    videns cogitationes cordis illorum 75, ; utpote ocu-
    los habens cogitationes cordium intuentes ; viden
    cogitationes cordis illorum 77, ne interrogatus
    quidem, juxta Lucam, : apprehendit puerum, et
    statuit, : non in medio eorum tantummodo, quem-
    admodum a Matthæo et a Marco traditum est, sed
    etiam a secus se, et ait : discipulis 78, non illud
    solum : · Qui susceperit unum parvulum talem;
    vel : · Quisquis unum ex ejusmodi pueris reco-
    perit in nomine meo, me recipit : sed altius
    etiam progrediendo 79: · Quicunque susceperit
    puerum istum in nomine meo, me recipit. · Eum
    igitur puerum, quem apprehensum Jesus juxta se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ejus : sic Christum recusat et pellit, qui non vult suscipere puerum talem in nomine Jesu, licet sit mini-
    mus, ita ut possit scandalizari propter quod non plenius humiliatur inimitatus est puerilem.
    19. Et conferamus evangelistarum dicta de capitulo isto, si forte manifestior sit sensus propter
    Spiritum sanctum quem diximus puerum illum intelligi posse. Et Marcus quidem dicit : · Et accipiens
    puerum, statuit in medio discipulorum, et complexus eum dixit eis : Si quis unum puerum talem
    receperit in nomine meo, Lucas autem ita : · Et accepit puerum et posuit eum : non solum in medio
    eorum, sicut ait Matthæus et Marcus, sed : apud se : et dixit discipulis suis : non ita, si quis accepe-
    rit unum puerum talem, vel, unum de talibus pueris, sed ita : Si quis acceperit puerum hunc in
    (40) 'Erat. Codex Regius, Ictus.
    (41) Ἀλλα δὲ καὶ ἐπαναβεβήσοκτος τό· Ὅς
    τὰν ἐδήσα τοῦ̓το τὸ παιδίον. Locum hunc Lucæ
    sollicitat Theodorus Bezæ, legendumque conjicit :
    τοῦτο τὸ παιδίον, cui asstipulati videntur Syrus et
    Arabis; sed Origeni assuunt Vulgata, Persa et
    Elhios, et editiones Novi Testamenti universae :
    item Ambrosius : · Quicumque receperit puerum
    istum. : Euthymius : · Qui susceperit puerum hunc.
    Theophylactus : · Ὅς τὸν δέξηται τάυτον τὸ παιδίον.
    At deinde tamen sic ille : Ὅς, ὃν, φησ', δέχεται
    τοιούτο παιδίον. Hιστις.
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos na mesma página; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) depois direita (latim). Usei [ilegivel] apenas quando inexistente (nenhum usado).</notas>
</pagina>