<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
    1765 ORIGENIS 1135
    struit parabolae sententia ac informat; praesertim
    si post illatam injuriam, peccati gratiam ab eo qui
    passus est, is' postulet qui intulit. Atque id quidem
    ncs docere vult parabola, significans eorum etiam
    peccatorum quae nobis a Deo condonata sunt, et
    quorum veniam promeriti sumus, nos poenas po-
    remissionem datures, nisi iis quoque a quibus lcesi
    fuerimus, offensionum veniam denus, ita ut ne
    tantillum quidem earum recordemur, sed adjutum
    cor totum injuriarum oblivione, quae virtus est non
    contemnenda, quacunque adversus aliquem nostrum
    nefarie et insidiiose perpetrata fuerint, ei condonet,
    a quo profecta sit offensio. Postquam autem para-
    bolae sensum exposuimus, jam ad verbum to:am
    illam simplicius discutere licet, ita ut ex ante dicto-
    rum disquisitione emolumentum ille capturus sit,
    qui in unoquoque eorum quae antehac scripta sunt,
    perscrutando diligenter et cum fructu versatus sit.
    Verisimile est autem sublimem aliquam esse expli-
    rationem et magis reconditam, quamque propterea
    assequi obviurn non sit, per quam parabolarum in-
    suhar quae ab euangelistis explanatae sunt, pervesti-
    gare possit ; quispiam quidquid in ista continetur;
    quorum, verbi gratia, esset ille rex, et quicum
    servi, et quanam occasione rationes dispuncte sint,
    et quis multorum ille talentorum debitor, et quae-
    nam illius uxor, quinam liberi, quemam præter ea
    quae dicta sunt, illa omnia quae rex vendi jussit, ut
    e facultatibus illius debitum sibi refunderetur; et
    quidnam ejus egressus, cui multa talenta condonata
    sunt; et quis inventus ille e servis unus, non patri-
    familias obstrictus, sed ei qui aere alieno fuerat
    liberatus ; 622 et quid sibi centum denariorum
    vult numerus; et quid illud : Subfuscabat eum di-
    ceus : Redde quod debes ? ; et quis ille carcer in
    quem egressus conservum compegit is, cui omnium
    talentorum gratia facta fuerat; quinam vero con-
    servi moeroe affecti sunt, et hero suo quæcunquc
    acta fuerant aperuerunt; et quinam tortores quibus
    traditus est qui conservum in carcerem detruserat;
    ujaque ratione lorilibus traditus omne debitum
    rescripserit, ita ut omni alieno acre plane liber es-
    set. Mulla , præterea his addi posse ab eo qui iniqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
    ORIGENΗΣ
    ἔστιν τῶν εἰς τῆς παραβολῆς περαι-
    τῆσθαι, καὶ μάλιστα εἰ μετὰ τὸ ἀδικηθῆναι δεῖπαι τοῦ
    ἀδικηθέντος ὁ ἀδικίας, συγχωρηθῆναι ἄξιον σὺν
    τῇ ἠμαρτημένῃ. Καὶ ταύτα διδάσκει ἡμᾶς βουλεύετα
    ἡ παραβολή, παρατίθεται, ὅτι καὶ τῶν μὲν συγχωρη-
    θέντων τὴν ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἁμαρτημάτων, ἐφ' ὧν
    ἄρχει ὅλ) εἰληφώμεν, ἐκπράζῃ γενοῦντα ὂν καὶ μετὰ
    τὴν ἄφεσιν, εἰ μὴ ἀφόμειν τοῖς ἡμῖν; τοῖχρασται τὰ
    ἁμαρτήματα αὐτῶν, ὥς μηδὲ τὴν συγχόρημν μνήμην
    ἔχῃ ἐν ἡμῖν καταλειπεῖσθαι τοῦ ὄφθαλμοῖ, ἀλλ' ὅπως
    χαδόνι, μὴ ἀμνηστείας ὑπελθών, οὐ τῆς τυ-
    χὸσης ἄρετῆς, συγχωροῖ μὲν τῷ ἡμῖν ἀδικηθέντι
    τὰ κακὰς εἴς τὴν ἡμῶν ἀπ' αὐτοῦ καὶ ἐπιβούλτευ-
    κὴς πεποιημένα. Μετὰ δὲ τὴν περὶ τῆς παρα-
   βολῆς ἔσται μὲν καὶ ἀπολυπότερον κατὰ λέψιν πάντων
    αὐτὴν ἐξετάσαι, ὥστε ὑνασθαι ἁπὸ τῆς βασιλέως τῶν
    λεγόμενων ἡν ἐπληρώσας πρὸ τὸ ὁρθῶς ἔχειν ἐπι-
    στον τῶν προγεγραμμένων πρόςτωνα· ἔσται δὲ,
    ὡς εἰκοὶ, καὶ πανταχοῦ διαξήγησις, καὶ συντά-
    χαρτος τῆς μυστικώτερον, καὶ ἂθ' ἂν ἀνάλογον τὰς ἔρ-
    μηνείασθε ὑπὸ τῶν ἐναργεστέρων παραβολὰς ἔρ-
    θῃσι τῆς ἀν ἑκαστον τῶν ταυτᾶ τιὸν τῖς βασι-
    λεῦς, καὶ τίνες οἱ δοῦλοι, καὶ τίς ἡ ἀρχὴ του σω-
    πεῖν λόγου, καὶ τὰ ἄλλα πολλῶν ἔυλεῖς τινάκων,
    τίς τε ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ τίνα τὰ τέκνα, καὶ τίνα
    τὰ παρά ταῦτα λελεγμένα πάντα, ἁτινα ἐκλελύσεσ ν
    βασιλικὰ πραγμάτια ὑπὲρ τοῦ ἀποδιαθείναι την θυ-
    λάτην ἐκ τῶν ὑπαρχόντων ἑκείνου· τ' τε τὰ ἐξελθόντα
    τοῦ συγχωρηθέντος τὸ πολλά ταλάντα, καὶ τὶς ὁ σὺ-
    ρεθὴς τῶν δούλων ἐἰς, οὗ τῆς οἰκοδομήσεως, ἀλλὰ φὼ
    συγχωρηθέντων ἀφελῆν· καὶ τὸ βούλεσθα ὁ ἀριθμὸν
    τῶν ἐκπτωθὲν χρημάτων· τ᾽ ἔτι δὲ· Ἔπηνγε λέγειν·
    Ἀποδέξαι, ἥ ἐ δεῖ ὀφελεῖς (6), κ. καὶ τὰς ἠ χιλιακὶ ὅλ' τὰ
    ἀπελθῶν ἔλαβε τὸν σύνολον ὁ συγχωρᾶε, πάντα
    τὰ τάλαντα· τίνες τε οἱ ἀληθινες σύνδουλοι, καὶ
    διασαφάνεισεν τὸν Κύριον πάνα τὰ γνώμματα, καὶ
    νιν ὁ βασιλεὺς ὅτι παρεθὲν ὁ ὁς ϕιλάχη τὸν
    σύνδουλον βαλον· καὶ πῶς ἀπείχωσαν παραβολὰς τὰ
    βασανιστείν· πῶς τὸ ὑπρελθὲς· ὡς μηδὲν ὀφελείν
    ἐπὶ. Εἰς ὅδε καὶ ἄλλα παντα ὑπὸ δὲ τὸν
    ἐξεταστικώτερον προσεγγίσθαι τὰ λόγῳ, ὤν τὰς θε-
    ησιν (7) καὶ τὴν ἐρμηνείαν μείζονα ἠ κατὰ ἀνθρω-
    πον εἶναι νομίζω, καὶ δεομένην Πνεύματος Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    VETUS INTERPRETATIO.
    1) qui, qui voluit rationem ponere cum servis suis. Et cum coepisset rationem ponere, oblatus est ei unus
    qui debebat decem milia talent a; et reliqua. Propositum quidem parabolae vult docere faciles nos esse
    ad indulgendum eis qui nonuerint nobis, maxime si posteaue nocuerint, satisfaciant nodiis nobis, et de-
    praecluntur dari sibi veniam eorum quae offenderunt. Illud quoque nos instruit, quod etiam eorum peccato-
    rum quae jam nobis a Deo indulta sunt, revocationem facile Deus etiam post indulgentiam, nisi indulge-
    rimus offenderemius nos ita ex corde, ut nec nostram aliquam memorian offensionum earum apud no-
    strum reservemus. Post hanc parabolae voluntatem, est quidem et simpliciter per singula verba eam discutere
    universam, ut negotiator quis ex ipsa disquisitione discat, qui singula diligenter inquirit. Est et suffi-
    cientior expositio et mysteriorum, secundum quam ratione est quaerere quis est rex, et qui servi, et quod
    principium ponendi rationem cum servis, et quis est debitor talentorum uniuorum, et que uxor ejus et
    filii ejus, et quae omnia ejus que rex vendi praecepit, ut reddatur debitum de facultatibus ejus : quid est
    *
    Matth. XVIII, 28.
    (4) Codex Regius, αμαρτηματων.
    (5) Σπαραξάρις ἔχειν ἔν τινι μετὰ τὴν ἄφεσιν. Ezech. XVIII, 21 et 26, et cap. xxxiii, vers. 12.
    (6) Ανδρασ ἐι τὰ ὀφειλήματα. Non aliter antiqua
    Novi Testamenti exemplaria Matth. xviii, 28, nec
    Vulgat. nec Æthiops. At recensiora : Ἀπάσας μᾶ
    ὃ τι ὀφελεῖς, quemadmodum Syrus, et Persa, et
    Arabs. Id.
    (7) Ὅτι τὴν ἑρμηνειαν, etc. Hæc Theophylactus
    fere assentiet. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 considerando margens da imagem.</notas>
</pagina>