<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1225 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    Οἱκοῦν τῶν προσήλυτων καὶ πυνθανομένων τῷ Ἰη- πῃ ἦσαν τινες οἱ πειράζοντες ἐπηρώτων αὐτόν πει- ραζομένων δὲ τοῦ τηλικούτου Σωτῆρος ἡμῶν, τὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀναχρεῖαν τεταγμένας εἰς ἐ- θανατίζειν ἐπὶ τῷ περιβάλλοντι ὑπὸ τινων καὶ πυν- θανομένων οὐκ ἐκ φιλασθένειας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πειρά- ζεσθαι θέλειν· πολλὰ δ᾽ ἂν ἐπὶ τῷ αὐτῷ συνεταγμένων ἔφασαν, ἵν ὅς πεπράχον τὸν Ἰησοῦν ἡμῶν ὁ Φαρι- σαῖος, καὶ ἄλλοι παρα τούτοις, ὡς νομικός τις, τάχα δὲ καὶ γραμματεὺς (33), ἵν ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὰ περὶ τῶν παροξύνοντῶν αὐτῶν συναγαγῶν, ἔφρασ τὰ περὶ τῶν πειραζόντων αὐτῶν (34) ἓν τῆς ἐξετάσεως χρήσιμον εἶς τὸ εἶδος τῶν λόγων τούτων. Πλὴν ὁ Σωτῆρ καὶ τοῖς περάκυσσιν ἀποκρίνατο δάγματ᾽· οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον· Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολύσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πάντα αἰτίας. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Οὔκ ἀντέχοντες, ὅτι ὁ σπείρας ἀπ᾽ ἀρχῆς (35) ἄρας καὶ ἔθηκεν ὁποῖους αὐτοῖς·· καὶ τὰς ἐξῆς. Καὶ οἱμαι, ὅτι κατὰ τοῦτο πράττειν τὸν λόγον οἱ Φαρισαῖοι τούτον, ὡς ἐπιληφθέντες αὐτοῦ, ὅ τί ποτ᾽ ἂν εἴπῃσιν οἱ μὲν εἴπειν, Ἐξεστιν, ἠνάκλεσαν αὐτόν, ὡς τεὶ τοὺς τυχ- χούσιν θαλασσίους τοὺς γάμους· ἔτι δὲ, Οὔκ ἔξεστιν, ὡς καὶ μετὰ ἁμαρτημάτων ἐπιτρέπεται συνοικεῖν ἀνδρὶ γυναικὶ· ὡς ἕκτὸ τοῦ χήρου· εἴ μεν γὰρ ἐπὶ τὸ ἐπὶ τὸ δίχα- καθ᾽, ἐνεκάλεισαν ὡς ὑποτάσσονται (36) τῷ λαῷ τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ ὡς τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ· εἴ δὲ μὴ διά- γον, ἄν, πάντως ὑποκείμενοι καὶ στέλλειν, καὶ ἐπεί- ραν τὸν μὲν συνάγουσιν στήσαν παρὰ πλείοσιν τῆς στρατιᾶς. Οὖν εἶπαν τε τίνες τρόπων ἀπεκλήθησαν καὶ σοφίας αὐτῆς ἀποκρίνονται, πρότερον μὲν ἀπο- φάσκειν τὸ ἀπολύειν τὴν γυναῖκα κατὰ πάντα αἰτίας, ἐξωτερᾶς δὲ ἀποκρινόμενος πρὸς τὰ περὶ τοῦ βιβλίου τοῦ κατά τὸ ἀποστἡαιον· ἔδοξεν γὰρ, ὅτι οὐ πέσαι ἀλ- λὰ κλήψασνὰ ἄλλος γάμον, καὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα ὁ συνη- κελὼν τὴν γυναῖα, ᾕ τὸ ὑδεσπὴν ἐπιδίσας τῇ γυναικὶ, ἀποκί- μουντα πρῶτον, καὶ βαστάζοντας αὐτῆς τὰ ἐν ἀμαρ- τήμασι βάρη, καὶ ὀμωμσταὶ ἓν τῶν ἐν Γενεύῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    A igitur qui ad Jesum accedebant et interrogabant, nonnulli eum tentandi causa interrogabant: cum igitur tantus ille Servator noster tenteretur, quis di- scipulorum ejus ad docendum constitutus graviter ferat, si quando ab aliquibus, non discendi stude, sed tenandi ejus gratia quaestiones proponentibus tenteretur? Plurima vero simul colligens reperire illic poterís, ubi Pharisaei, et præter eos alii, velut legum peritus aliquis, et fortasse Scribe, Jesum nostrum tentaverunt, 637 ut in unum collecis quæ de iis conscripta sunt a quibus tentatus est, ex eorum inter se comparatione utile aliquid ad horum sermonum genus reperias. Porro tentantibus Servator respondens dogmata profert; quærebant enim illi : An licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa? Qui respondens ait eis : Non legisitis quia qui creavit ab initio, masculum et feminam fecit eos ? et reliqua. Ac ego qui- dem existimo id ab eo Pharisæis ea mente quæ- suisse, ut aliquuid ille dirisset, reprehenderentur; ut si dixisset, Licet, dicam illi tanquam conjugia levibus de causis dissolventi impesissent; sin vero, respondisset : Non licet, huic quoque, utpote vir- rum una cum conjuge etiam cum flagitiis habitare permittenti litem inflendissent : quemadmodum et super tribulo ; nam si pendendum illud dixisset, eum accusassent, quasi Romanis, non legi Dei po- pulum subjicientem; sin haudquaquam solvendum pronuntiasset, tanquam bellum et seditionem con- ciliantum, et ad rebellandum eos exciverent, qui tantos exercituus sustinere non poterant. Nec vero intelligebant quam cœte et extra culpam ipsis responderet, primum quidem qualibet ex causa repudiandam uxorem negans, deinde vero ad ea respondens, quæ ad libellum repudii pertinerebant. Sciebant enim non quælibet causam, justam sol- vendo connubio occasionem dare, et virum debero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.  dam tentantes. Tentato autem Domino tali, quis discipulorum ejus graviter ferat, qui positus est ad docendum, si tentatus fuerit a quibusdam ? Tamen tentatoribus respondit dogmata pietatis. Quidam ergo dicebant : Si licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa ? Quilus respondens dixit : Non legisitis, quoniam qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter hor- relinquet homo patrem et matrem, et iungentur uxori suae, et erunt duo in carne una? Itaque jam non sunt duo, sed caro una. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Et punto quod Pharisaei qui dicebant : Si licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa, ideo proponerunt hoc ver- b em, volentes eum reprehendere quidquid dixeret; ut si quidem dixisset : Licet dimittere, culpaverunt eum quasi solventem conjugia; si autem dixisset : Non licet, iterum culparent eum quasi jubeentem viros convivere mulieribus etiam cum peccatis. Non autem videbant quomodo eis manifestse et irreprehensi- bíliter fuerat responsum. Sic et alii interrogaverunt eum : Si licet dare tributum Cæsari ? ut sit quodam dixisset : Date, culparem eum quasi subdeent hominibus populum Dei, et addicerent eum Romanis et non legibus Dei; si autem dixisset : Non licet dare, iterum culparent eum quasi seditiones et prælia conciliant, et facient populum discendere a Cæsare, qui mundum tenebat. Vide autem quomodo irreprehensibiliter respondit. Primum quidem interrogantibus, si licet dimittere uxorem quacunque ex causa, dixit : Non legis quis homo qui fecit, masculum et feminam fecit eos ? et cætera. Ad illud autem quod objecerunt dicemus : Quomodo Moyses præcepit dare libellum repudii ? ait : Propter duritiam cordis vestri. Vidit enim quoniam non omnis causa juste solvit conjugium. Seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,980,970,1030">
    (33) Codex Regius γραμματικῆς, Anglicanus γραμ- ματεὺς.
    (34) Τα τεταρ τῶν παροξύνωσιν αὐτῶν. Verba hæc videtur spuria. Delarvatia illa, consalabi sensus. Illectus.
    (35) O κείνας δε' ἀρχῆς. ha et infra, cum vulg. legatur Matth. xix, a : ὁ κείνας δε' ἀρχῆς. Ib.
    (36) Codex Regius, recte, ὑποτάσσεσθαι, Anglicanus autem quem sequitur Heisius, υποτάσσειν, ināc.
    PATR.OL. GR. XIII. 39
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego à esquerda e latim à direita; presença de notas críticas latinas no rodapé e nota marginal com referências editoriais. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; várias palavras gregas e latinas parcialmente ilegíveis renderam-se transcritas fielmente, usando [ilegivel] não foi necessário exceto onde lacunas eram evidentes.</notas>
</pagina>