<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    843 ORIGENIS 8:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    Christi luceat coram hominibus, nunc et post mor- rem, ante resurrectionem et post resurrectionem, donec unusquisque vir perfectus evadat, fiantque omnes unus sol : tunc fulgebunt omnes tanquam sol in regno-sui Patris.
    
    446 De parabòla: thesauri in agro absconditi.
    
    4. Rursum simile est regnum cœlorum the- sauro abscondito in agro, quem qui invenit homo, abscondit *. Priores quidem parabolas turbis dixit : hanc autem et sequentes duas, non parabolas, sed similitudines ad regnum cœlorum pertinentes intra domum discipulis videtur disseruisse : quam, qui ad ejus lectionem animum adverret, cum iis duabus quae deinceps sunt accurate perpendat, num fortasse parabole non sint; illis enim non dubita- vit Scriptura parabole nomen praeferre; his vero non item. Et apposite quidem id fecit; nam si tur- bas per parabolas alloquebatur, ; et haec omnia per parabolas locutus est, neque quidquam sine parabolis dixit * ; at postquam tonnum se recepit, non jam amplius turbis verba facit, sed iis qui hunc in domo advenerunt discipulis : perspiciuum est parabolas non esse ea quæ in domo dicta sunt; ex- traneis enim per parabolas loquitur, et quibus e datum non est nosse mysteria regni cœlorum *.
    
    Dicit vero quispiam : Quid sunt illæ, si parabolæ non sunt? Num igitur Scripturæ vocabulum se- quentes, dicemus esse similitudines? Disfert autem similitudine a parabola ; scriptum est enim apud Mar- cum 11. : Cui assimilabimus regnum Dei, aut cui comparabimus illud? Ex eo enim probatur discri- men esse similitudinem inter et parabolar. Vide- tur ergo similitudo esse generalis; parabola vero inter species referri; cum vero similitudo latior sit parabola, quemadmodum sub se parabolam conti- net tanquam speciem, sic et similitudinem generali vocabulo componinem : quod et in aliis contingit, prout iis observatum est qui circa plurimorum no- minum impositionem et significationem versati sunt; qui dicunt vocem ὀμῡ̓  latiorem esse multis speciebus quas sub se continet, iis videlicet αφορμῆ͵ et ὀρμῆ͵ atque alio vocabulo loc ὀρμῆ̄ usurpari in specie, sed nomine communi cum generali voca- bulo ὀρμῆ͵ ut discernatur ab illo altero aformā.
    
    5. Et circa hæc querendum est seorsum agrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,930">
    Ἀὕτη καὶ νῦν λαμπειν τῷ φῶς τῶν Ἰησοῦ μαθήτων ἔμπροσθεν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον πρὸ τῆς ἀναστάσεως, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα- σιν, ἕως ἂν καταπληρωσίωνι πάντες εἰσὶν ὡς ἑνά ἱλίου, καὶ γένωνται πάντες εἰς ἥλιον· τότε λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν.
    
    Περὶ τῆς παραβολῆς τοῦ θησαυροῦ τοῦ κεκρυμ- μένου ἐν τῷ ἀγρῷ.
    
    1 Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὡς θη- σαυρὸν κεκρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἀνθρώ- πος ἔκρυψεν. Τὰς μὲν προτέρας παραβολὰς τοῖς ὄχλοις εἶπε· ταύτην δὲ καὶ τα̃ς ἑτέρας αὐτῆς οὐκ ἔφη παραβολάς, ἀλλ̓ ὁμοιώσεῖς πρὸς τὰς τῶν συρῶν βασιλείαν τυγχάνουσας, ἔοικεν ἐν τῇ οἰκίᾳ γενομένος πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπῆρχεν· περὶ τῆς οὐ προσεχέως τῆς ἀναγνώσεως ἐξεταζόμε· καὶ τῶν ἑτέρων δύο, μήποτε οὐδὲ παραβολαὶ εἰσιν· ἐπ̓ ἐκείνων μὲν γὰρ οὐκ ὠχυνθην ὁ Γραφεὶ καθ̓ ἑκάστην προτάσειν τὸ ὄνομα τῆς παραβολῆς· ἐπὶ δὲ τούτων τὸ αὐτὸ οὐ πεποίηκεν. Καὶ εἰκὼνες γε τοῦτο πεποιήκεν· εἰ γὰρ τοῦς ὄχλους ἐλάλει ἐν παραβολαῖς, καὶ ταῦτα πάντα ἐλάλ- ειν ἐν παραβολαῖς, καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ ἔλαλεν αὐτοῖς (33), οὐ τοῖς ὄχλοις δὲ ἐλέων ἐἺ τὴν οἰκίαν διαλελεγμένοι, ἀλλ̓ τοῖς προσελθόσιν αὐτοῖς μαθηταῖς· ἐν αὐτῇ δηλ., ὅτι οὐκ εἰσὶ παράβολαι τὰ τῇ ἐν τῇ οἰκίᾳ λελυμένα· τοῖς γὰρ ἔξω τὰ παραβολὰς λαλεῖ, καὶ οἷς ὁ οἰκόςθεν γνῶσιν τὰ μυστήρια τῆς βα- σιλείας τῶν οὐρανῶν· Ῥησεί τις οὖν, Εἰ μή εἰσιν αὐ- τἀ παραβολαι, τι εἰσιν; Μήποτε οὖν τὰ λελεχ̓ τ' ἐπὶ τῆς Γραφῆς ἀκολουθοῦντες φησόμε, ὅτι ὁμοιώσεῖς εἰσι· Διαφέρει δἐ ὁμοιώτης παραβολῆς· γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Μάρκῳ : Τίνι ὁμοιωσήσεται (34) τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ ἐν τίνι αὐτὴν παραβόλῃ ὁμοιώσειν· 'Εκ τού- του γὰρ παρίσταται διαφορὰν εἶναι ὁμοιώσεως καὶ παραβολῆς (35). Εἶχεν οὖν ἡ μὲν ὁμοιώσις ἔτι γενικὴ, ἡ δὲ παραβολὴ εἰδική. Τὰχα δὲ καὶ ἡ ὁμοί- ωσις γενικωτάτην οὐσα τῆς παραβολῆς, ἔχει ἐν ἑιδει, ὥστε τὴν παραβολὴν, οὕτω και ὁμμώρισμον τῆς γε- νικῆς τὴν ὁμοίωσιν· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων συμ- βεβηκώτων, ὡς τετηρηκόσιν οἱ δεῖνοι περὶ τὴν τῶν πολλῶν ὀνόματων θεσὶν· οὗτοις λεγέσθαι καὶ γενικωτ- άτην εἶναι τὴν ὁμοίαν πολλῶν εἱδῶν, ὥστε καὶ ἀφορη, καὶ ἁμφις, ἔτι εἶδε λέγοντες ὁμοιώμας τῆ γενικῆς παραλαμβανέσθαι πρὸς ἀντιδιαστασιν (36) τῆς ἀφορμῆς τῆς ὁρμῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    5. Maub. xiii, 44. * ibid. 54. * ibid. 11. * Marc. iv, 30.
    
    tur librariorum oscillantia, qui pro πλακὸς legerunt πλακας. Ergo Vulgate aucior recte habet eo loco ; in tabulis cordis tui ; non ita recte Jerem. xvii, 1 : « Super latitudinem cordis eorum » ; quod miror scitum fuisse Hieronymum, qui interpretationem suam ad Hebraicum exemplar finxit. Aliud est autem quod habet Vulgata illi Rng. iv, 20 : Dedit quumque Deus sapientiam Salomoni, et prudentiam nullam nimis et latitudinem cordis, quasi arenam quas est in littore maris. Nam Hebraice legitur ἃ εν, LXX, και χύμα καρδίας. Quo sensu ait Apostolus II Cor. vi, 11, ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. Unde Origenes homilia una in librum Regum :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Usei [ilegivel] quando necessário; não foram encontradas áreas totalmente ilegíveis que justificassem marcação por palavra. Mantive ortografia e sinais tal como aparecem na imagem; a numeração e referências foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>