<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1457				COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI.					1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    ἐπὶ τῇ τούτων προσοχῇ, καὶ κατηγορουν αὐτῶν παρὰ τῷ Ἰησοῦ, ὡς ἀμαρτανόντων τῶν μὴ ἁμαρτανόντων, καὶ ὡς ἀκούοντας πᾶσαν τάξιν τηρούντων (32), καὶ λέγουσιν αὐτῷ· Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσι; Καὶ τοῦτο δὲ ἐπὶ μᾶλλον συνήσχεν, επιστήσαντες τίνα τρόπον πολλαχῆς τοῖς ζέουσι τῷ πνεύματι, καὶ μέχρι φυλακῶν πρὸς τοὺς ἀπίστους παραβαλλομένους, καὶ κινδύνου καταφορουσί, καὶ μετὰ πάσης εὔνοιας ἀκούουσιν ἁγνείαν καὶ παρθενίαν, ἰδούταις τῇ λέξει, ἐπιπλήσσουσιν ὡς ἄκακοι· οἱ ψευδοὶ ἀρχιερεῖς, καὶ ζηλωτοὶ αὐτοῖς παρὰ τῷ Ἰησοῦ, ὡς αὐτοὶ δικαιότερον τράποντες τῶν ὅτων σπουδαίων καὶ χρηστῶν παιδίων. Ἀλλ᾽ ὁ Ἰησοῦς τῷ παιδίῳ· μαρτυρεῖ, τοῖς δὲ ἀρχιερεύσιν ἀμαθίαν ἔγκαλεῖ διὰ τοῦ λέγειν· Οὐδέποτε ἀκήρυξεν, ὅτι ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσθη αἰνῶν; καὶ εἶπεν τῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς κατὰ τὴν πρόθεσιν (33), ὡς ἀφηγηγμένον βρέφη, τὸ λογισμὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθούσης, ἱκανὸν γάλα (34) ποτιστόνιον, ἔτι καὶ ὑμνοῦντας τῷ θεῷ τῇ πίστει καὶ τῇ βίᾳ, θεωρεῖ, ὅτι πλησίον ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσθη αἴνος· Ἀναγρὰψ ὁ θεὸς αὐτὸν ἐν τοῖς τοιούτοις καταρτίζεται, τῷ ὄντι συγχαίροντες τῷ Πέτῳ ὁ Ἰησοῦς λέγει· Ἐρολογουμήσαι σοὶ, Πάτερ, Κύριε τοὺς οὐρανοὺς καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπεκάλυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Ναί, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἔγένετο,· καὶ ταῦτα.
    
    Περὶ τῆς ἐπαραθέσεως συνήχς.
    
    Καὶ καταλιπὼν αὐτούς, ἐξελθὼν ἔξω τῆς πόλεως εἰς εἰς Βηθανίαν, καὶ τὰ τέλη (35) ἔως τοῦ· Καὶ πάντα ὅσα ὁν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες, λήψεσθε. Τίνας καταλιπῶν ὁ Ἰησοῦς ἐξῆλθε τῆς οὖν περισσοῦλων πόλεως, ἀφ᾽ ἧς ἐξεβάλθη ἐν Βηθανίᾳ; ἵνα· Τούς ἰδόντας μὲν ἀρχιερεῖς καὶ γραμματέας τοῦ λαοῦ τὰ θαυμάσια ἐπισήσῃ, καὶ τοὺς παῖδας χράζοντας τῷ ἱερῷ καὶ λεγοντας· Ὀσαυτά τῷ ὑψῷ λαλοῖ, οὐδὲν δὲ ἤττον ἀνασχηματισάντος ἐπὶ τοῖς αἰνοῦσι τὸν Χριστὸν, καὶ διὰ τοῦτο ελεγχθέντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A ipsorumque profectum ægre ferunt; el qui minime peccant tanquam peccantes, et quasi morem neutiquam gerentes qui partes suas ac vicem recte tennentur, apud Jesum accusant, elique dicunt: « Audis quid isti dicunt? », Id vero nobis intellectu etiam facilius erit, si in mentem revocaverimus quemadmodum spiritu ferventes, et ad carcerem usquam infidelibus dimicantes, et periculum spernentes, et castitatem ac virginitatem constantissime servantes, in litteris vero ignaros, quasi dissolutos increpant reprehensione digni sacerdotum principes, eosque apud Jesum accusant, quasi probis usqueadeo bonisque pueris æquius sanctiusque se gerant. At Jesus pueros quidem testimonio suo comprobat, sacerdotum autem principiþus ignorantiam objicit dicens » : « Nunquid legisitis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? », et cum in Ecclesia eos videris, qui, ut superius diximus », « sicut modo geniti infantes, rationabile, sine dolo lac concupiscunt, , et lactentes ipsum lac potant, et Deum præterea fide et vita sua prædicant, in illis id compleri animadverte » : « Ex ore infantium et lactentium 757 perfecisti laudem; » in ejusmodi enim hominibus laudem sibi ipse parat Deus, quorum nomine Patri gratias agens Jesus dicit » : « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic fuit, » et cetera.
    
    De fœn ærescula.
    
    26. Et relictis illis abiit soras extra civitatem, usque in Bethaniam ; et quæ subnexa sunt, usque ad id : « Et omnia quæcunque petieritis in oratione credentes, accipietis. » Quibusnam relictis ex urbe Hierosolymæ excessit Jesus, equam cum exisset, manebat in Bethania? An sacerdotum principibus ac scribis populi, qui prodigia ab illo edita, et clamentes in templo pueros ac dicentes : « Hosanna filio David, » viderunt, et iis nihilominus Christum laudantibus succenserunt, proptereaque repre-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    quasi peccantes, cum non sint peccantes, et quasi ad non audientem, neque servantem ordinem omnem dicunt : « Audis quid isti dicunt? ». Et hoc magis intelligere poterimus, si cognoverimus quomodo frequenter eos qui fervent spiritu, et usque ad carcerem contra infideles luctantur, et pericula universa contumelnant, et cum omni virtute continentiam et virginitatem servare student, sunt autem imperiti sermones, coraquuntur quasi incontinenties, sacerdotes vituperabiles, et culpant eos apud Jesum quasi ipsi justiores talibus pueris simplicibus, et benignis, et studiosis. Jesus autem pueris quidem testimonium præstat, sacerdotibus autem ignorantiam Scripturarum imputat dicens : « Nunquam legisisti quod scriptum est : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? ». Qui adherenti Ecclesiæ, : quasi supernati insanifiques, rationabile et sincerum lace desiderantes, et agentes ipsum, laudant Deum fide et conversatione, et completur in eis quod dictum est : « Ex ore infantum et lactentium perfecisti laudem. » Ipse enim sibi Deum in talibus perficiet laudem. Pro quibus gratias agens Filius Patri dicebat : « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quoniam abscondisti hæc a sapientibus, et manifestasti ea parvulis. Etiam, Pater, quoniam sic fuit bona voluntas ante te. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas e referências; coluna direita em latim com tradução e vetus interpretatio. Mantida ortografia original dos trechos gregos e latinos; números entre parênteses e sinais de rubrica transcritos conforme aparecem. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem preservadas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] pois as manchas não cobrem palavras completas.</notas>
</pagina>