<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    ἔσταισ ἀσθενὴς ἡ πρώτη γυνὴ ἡ μὴ εὐροῦσα γὰρ τὰντων τοῦ ἀνδρὸς, τῷ εὐρῆσα ἑν αὐτῷ
    ἀσχημον πρᾳγμα, ἀπὸ τῆς οἰκίας τοῦ ἀνδρὸς;
    καὶ ἀπολοῦσα γεγώνηται ἀνδρὶ ἑτερῳ, ῷ ταυτῇ
    ὑπέτακεν, ἐπε Βαραβάν (61) τὴν ληστὴν χρὴ λέγειν
    τὸν ἀνδρα, ἵνα τροπικὸς τὸν διδάλλον, ἐπε τὶν
    δύναμιν κωπῆσαι. Καὶ ἐπὶ τινων μὲν τῆς συναγωγῆς
    ἐτείχισεν συμβήσεται τὸ πρότερον ἐν τῷ νόμῳ γεγραμ-
    μένον, τῷ πέμπτῳ ἀ τὸ δεύτερον· ὁ γὰρ ἔχων
    ἀνὴρ ἑμίσειαν τὴν γυναικα, καὶ γράφει (62) αὐτῇ
    παιτέ ἐπὶ τὸ πάθος τῶν πραγμάτων βιβλίον ἀποστασειου,
    τοῦτο οἰκονομοῦντος τοῦ θεοῦ, καὶ δώσει εἰς τὰς κέν-
    πρας αὐτῆς, καὶ ἐξαποστεῖα αὐτὴν ἐκ τῆς οἰκίας
    αὐτοῦ· ὡς γὰρ ἡ ἐχθρα ὁ ἄγαθος θεὸς ὁ ὅσης
    μέσον τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
    σπέρματος αὐτῆς ὁ ἀνὴρ ὁ ἔχων.
    
    Εἰσι δὲ οἳς συμβήσεται συνοικεῖν τὸν ἄνδρα μὴ
    μισήσαντα αὐτοῦ, τῷ παραμείνειν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
    ἔκπτωτου ἀνδρὸς (63), καὶ λαβόντος αὐτῶν τὴν συνα-
    γωγὴν ταινῇ γυναικα· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τούτων ἀπόνητ-
    σχει ὁ ἔχων ἀνὴρ, τάχα γνώσιν ἀν ὁ ἔχων
    τύφφλος Χριστοῦ καταρατῇ (64) θάνατος. Ὁπότερον
    δὲ τοῦτον ἀν γίνεται, ἔτι τὸ πρότερον εἶπε τὸ τε-
    λευταῖον τῇ γυναικί, ὅ ὐνήσταται (65), φησί, ὁ
    ἀνὴρ ὁ πρώτερος ὁ ἐξαποστόλης αὐτῇ, ἐπαναστέ-
    φᾱς· λαβέτω αὐτὴν τῷ εἶναι ταύτῃ γυναικά, μετὰ
    τῷ μισθώνται αὐτήν, ὂτε βάλλουσα, φησίν, ἑστιν
    ἐναντίον Κυρίου τοῦ θεοῦ σου. Ἀλλὰ ταῦτα ἀὖλοι
    μὴ καταλλήλα εἶναι τῷ· Ἐάν τὸ πληρως τῶν ἐθ-
    νῶν εἰδεθῇ, τὰς Ἰσραὴλ σωθήσεται· ὅρα δὲ εἰ ὁἴ-
    ναιται καὶ πρὸς τοῦτο λέγεισθαι, ὅτι πάντως, εἴ σο-
    θήσεται, τῇ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν τὸ πρότερον ἐπανα-
    στείπεται λαβέτω αὐτήν τῷ εἶναι αὑτῇ γυναικα μετὰ
    τῷ μισθώνται αὐτήν σωθήσεται. Ἱεράτε μὲν οὖν πρό-
    την καὶ ἰδελότησιν ὑ̣ ἀληθείᾳ ταυτῇ, γυναικα δὲ
    τις (66) ὁ συλλαλεται, ὡς ὑποδείγματι τὸν ἱερέα,
    πάσχοι τα τοιοῦτὸν· Ἀλλʼ ἂν παρὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
    κίησαι τὴν πόρνην ζητῇς, χρήσιν τῇ· Ἀλέξ
    σαυτῆ γυναικα νομίζεισ, καὶ τεκνα προστατᾶς, ἇ καὶ
    τοῖς ἑτέροις ὡς γὰρ ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον
    βεβηλοῦντας ἀναιτοίει ιδον· ὥστε ἔνκαιρῳ λαμβά-
    νων γυναικα νομίζεισ τὸ ἐκβαλόν την προτερην γυ-
    ναῖκα καὶ ἀναιτήσις, τοὑτῶσης αὐτῆς κατα τὴν προᾶ-
    γήν του, δὲ δεῖ, ἕμπροσθεν, καὶ ἔως τὴν ζωήν τῷ· Γυ-
    ναῖκα τότεν ὡς ἤδηκατα· καὶ δεῖ εἰλογεν ἣν, φησί
    τὸ· Ἀλέξ σαυτῆ γυναικα νομίζεισ· ὡς γὰρ Κύ-
    ριος ὅσι τοὺς ἀσέβειας ὁ ἱερεὺς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ οἱ
    δοῦλοι τοῦ σάββατῳ, ὡς ὁ λαὸς, οἴκως Κυρίοις ἐστιν
    ὁ των ὑμῶν θεός, διδόναι μέν ἔχρῃ χαρίν διορι-
    σεως, καὶ ἀλλὰσον ὑμῶν· ἐπιστρέψαι δε τοῦ καιρῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A viro, cui se submisit, sive virum hunc Barabbam
    esse dicendum est, quo diabolus tropice significatur, 643 sive nefariam aliquam potestatem. Et
    vero quibusdam ex illa synagoga contigit id quod
    in lege priore loco scriptum est; aliis autem quod
    secundo; postremus enim ille vir uxorem odio habuit, et ei tandem aliquando in fine rerum repudii
    libellum, "Deo id statuente, scribet, eique in manu
    dabit, et illam de dono sua ejiciet; quemadmodum enim e inimicitias ponet serpenten inter et
    mulierem; bonas Deus, et inter semen ejus, et semen illius"; ita efficiet Deus, ut eam olio habeat
    postremus vir.
    
    20. Sunt vero nonnulli cum quibus una virum
    habitare contiguit minime eos odio habentem, cum
    in viri domo maneant, qui et eorum synagogam
    conjugem sibi sumpsit; sed et mortem obit interim postremus vir, sum forstase cum e novissimus
    hostis Christi destrueur mors 16. At ultrymibet
    horum, sive prius, sive postremum conjugj eveniat,
    non poterit, inquit 16; prior maritus qui eam dimisit, reversus recipere eam in uxorem, postquam
    polluta est, quando abominabilis, inquit, facta est
    coram Domino Deo tuo. Sed haec non videbuntur
    istis congruere: Si plenitudo gentium intraverit,
    omnis Israel salvus fiet 17; verum animadverte as
    ad id responderi queat, quod si salutem adeptura
    est, necesse sit, ut reverso priore marito eam in
    conjugem sibi sumente, postquam polluta est, salutem consequatur. Meretricem quidem et repudia-
    tam sacerdos uxorem sibi non accipiet 18; et quivis
    alius, utpote sacerdos inferior, quominus idem
    faciat, minime prohibeatur. Sed si in vocatione gentium meretricem quaesiveris, hoc loco utitor 19:
    Sume ibi uxorem fornicationum, et liberos fornica-
    ttionum, el que sunt deinceps; quemadmodum
    enim Sabbatum violantes in templo sacerdotes criminse vacan 20; ita qui dimissa priore conjuge uxorem fornicationis opportune ac lempetisve lucit,
    et culpa vacat qui id facit mandato ejus obtemperans qui quando et quaeemus meretricx non sit in
    uxorem sumenda, edixit: at quando id congruere
    visum est, sic ait: Sume tibi uxorem fornicationum. Sicut enim Dominus est Sabbati Filius hominis, nee Sabbati servus, ut populus; ita qui legem dat, usque ad tempus correctionis 21, legem
    ferre et mutare potest; ingruente vero tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,980,980">
    (61) Barabbas. Lege ut supra Barabbam.
    (62) Gr. ... Lege πράγμα.
    (63) Σοζούσιον ἀπ'ροιξ. Sic habet uterque codex
    Ilia codex habet Regius, Anglicanus autem omittit
    ual terr... Quamvis autem in neutro manuscripto
    codice ullum appareat lacunae vestigium, locus
    iampridem videtur hiulcus, ideoque asteriscos addi-
    dit Hucius.
    (64) Καταρατῇ. Lege καταρατῇ.
    (65) Codex Regius, diutant.
    (66) Γυναικα δὲ τις. Legendum forte: γυναικα,
    ἄλλος ὃ τις, vel quid simile, et licet in neutro cu-
    dice manuscripto ullum sit lacunae vestigium, Illue-
    tius asteriscum inseruit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras ilegíveis não encontradas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>