<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    537 IN JEREMIAM HOMILIA XXI. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tiam. Verumtamen in nobis est fugere de Babylone, et in nostra positum est potestale, si velimus, resuscitare quod corruit.
    4. Tertium mandatum est 83 : Et neque projiciamini in iniquitatem ejus. Cum quis fugerit injustitiam Babylonis, et non egerit penitentiarn, tunc consequens est ut projiciatur. Observa vero Scripturam, quomodo, licet ex Hebraea lingua in Græcam sit translata, nihilominus, quantum recipere potest, differentias verborum significantes expresserit. Dicit quippe in alio loco 84 : Ellegi abjectus esse in domo Domini, et non ait projectus. In presenti autem non posuit, et ne abjiciamini in injustitiam ejus, sed ne projiciamini in injustitiam ejus. Aliud est enim projici, aliud abjici. Quod enim in despectione est et neglectu, hoc non 283 projicitur, sed abjicitur. Quod vero foris est a salute, et beatitudine alienum, hoc projicitur. Quod et in alio loco declarat Scriptura divina dicens 85 : Duces populi mei projicientur ex domicilio eorum suarum propter pessimas voluntates suas. Cleri enim eorum non prodedunt eis. Sed et tu ipse poteris congregare, sicut in Scripturis projectionis et abjectionis nomen invenies, ut ex comparatione verborum magis possis confelens ferre sententiam. Quia dispensatio Providentiæ etiam si non magnopere curavit ut disertitudinem, quæ in Græco sermone laudatur, Græce interpretando sequeretur, curavit tamen ea quæ significantia sunt exhibere, et differentiam eorum explanare dilucide his qui Scripturas diligentissime perscrutarunt.
    5. Ne projiciamini in iniquitatem Babylonis, quia tempus vindictæ ejus est a Domino. Miro sensu supplicia dicit irrogari propter ejus qui ea patitur ultionem. Quando enim quis non vindicatur et relinquitur impunitus, frequenter me dixisse memini id quod in duodecim Prophetis scriptum est : Et non visitabo super filias vestras quando fornicantur, et super natos vestras quando adulterantur 86. Non ergo, ut quidam existimant, Deus peccatores punit iratus; sed, si sic expredit loqui, magna ira est a Deo tormenta non perpeti. Qui enim punitur, etiamsi ab ea quæ vocatur ira Dei corripitur, ad hoc punitur ut emendetur. Domine, ait David 87, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Sed etiamsi argues, argue nos in judicio, et non in furore, dixit Jeremias. Invenies autem etiam ex repromissione Dei in quosdam correptionem dari. Illeo cum peccantibus Christi filiis poena promittitur, misericordia non denegatur, ut scriptum est 88 : Si dereliquerint filii ejus legem meam, et in judicis meis non ambulaverint; si justitiam meas profanaverint, et mandata mea non custodierint, visitabo in virga facinora eorum, et in flagellis iniquitates eorum; misericordiam autem meam non dispergam ab eis. Ista considerans vide quomodo nedum poena dignus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A qui usque ad præsens tempus committit scelera, nec punitur. Visitatiio quippe Dei per visitati tormenta monstratur; qui autem peccans corripitur, nescis quid ei excurrat pro poena. Hæc propter hoc quod dictum est, quia tempus vindictæ ejus a Domino est.
    6. Sequitur 89 : Retributionem ipse retribuet ei. Non per ministros retribuet Babylonii Deus, sed ipse retribuet quod meretur. Volo quidem dicere in additamento pronominis in eo quod scribitur ipse : ait enim, Retributionem ipse retribuet ei. Non omnibus Deus ipse retribuit quæ merentur, sed sunt quidam quibus per alios restituït, sive puniens, sive medicans per dolorem, ut in Psalmis continetur 90 : Misit in eos iram indignationis suæ, furorem, et iram, et angustiam, inmissionem per angelos pessim os. His enim non ipse restituit, sed ad retributionem illorum ministris usus est angelis pessimis, et aliis forstian non per malos reddiit, sed per bonos, ut in eis qui pro sceleribus puniuntur. Multaque similia istiusmodi per Scripturas, si scruteris, invenies. Est autem quando ministrorum officium refutatur, retributionem Deus ipse restituït, ut nunc Babyloni. Timco quiddam obscuri in loco manifesto inopernore, quod mihi videtur latere, si iaccam. Verumtamen audendum est saltem pauca perstringere. Quando sunt vulnera facillia et propinqua curationi, medicus mittit servum suum, mittit discipulum, ut per eum languentem medicetur; neque enim magna sunt vulnera. Evenit quoque aliquoties ut sectionis et ferri indigeat qui sanatur; aliamen non ipse medicus pergit ad curam, sed eligens unum ex discipulis qui curare valeat, eo utitur ministro. Quando vero insanabiles plagae sunt, ut et emortua carne putredo contabuerit, et in tantum mala valentudo est, ut non servi vel discipuli qui jam prope cum per scientiam artis accessit, sed ipsius magistri manibus indigeat, tunc ipse magnus medicus præcinctus lumbos ad sectionem letierrimi vulneris concitatur. Similiter itaque, quando sunt minora peccata, non restituit Deus ipse peccantibus, sed aliis utitur ministris. Quando vero per merita sua ingens hominem ægretitudo comprehendit, ut nunc Babylonem, quæ gravibus propriæ malitiæ est confusa vulneribus, tunc ad retributionem Deus ipse festinat. Similia quædam huic si requiris, invenies et de Jerusalem, quæ et acciderunt post prophetas, ob id quia insidiata sit Christo. Sic limita est primi capituli continentia.
    7. Videamus et cætera 91 : Calix aureus Babylon in manu Dei inebrians omnem terram. De vino ejus vixberunt gentes. Propter hoc commotæ sunt gentes, et subito cecidit Babylon, et contrita est. Nabuchodonosor volens decipere homines per calicem Babylonis dolosum, non miscuit in vase fictili quod parabat potari, sed neque in paulo meliore, et arco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    83 Jerem. II, 6. 84 Psal. LXXXIII, 11. 85 Jerem. XXIII. 86 Osee. IV, 11. 87 Psal. IV, 2. 88 Psal. LXXXVIII, 31, 32, 33, 34. 89 Jerem. II, 6. 90 Psal. LXXXIII, 49. 91 Jerem. 11, 7, 8.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; disposição em duas colunas. Pequenas manchas e marcas de digitalização não transcritas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; uso de numeração de notas tal como no original.</notas>
</pagina>