<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1677 COMMENTARIORUM SERIES. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Patrem audit in Isaia; sic qui audiebant de nube vocem dicentem, Hic est Filius meus dilectus, non nubem, sed Patrem in ea testificantem gloriæ Filii audiebant. Si ergo ante passionis dispensationem talis fuit nubes prophetans, quid debemus dicere de nubibus cæli super quibus venientem Filium hominis videbunt cum virtute et gloria multa qui viderint eum tunc? Et si quidem ut ne terram calcaret Filius Dei in Jerosolymis, diligentes eum straverunt vestimenta sua in via, neque asellum qui portabat eum volentes terram calcare, quid mirum si Pater et Deus omnium nubes sternat cælestes sub corpore Filii descendentis ad opus consummationis? Et primum quidem venit Jesus cum virtute et gloria qua glorificaverat eum Pater, ex qua virtute faciebat signa et prodigia in populo, et omnem infirmitatem et languorem sanabat; propter quam et dicebat 75: Tetigit me aliquis, ego enim scio virtutem de me exiisse. Omnis autem illa virtus comparatione virtutis illius multæ cum qua in fine venturus est, modica erat. Virtus enim erat exinaniensis seipsum. Virtus autem illa multa de qua scribitur: Videbunt Filium hominis venientem super nubibus cum virtute et gloria multa 76, erit Dei Verbi qui restitutus est in statum quem habuit a principio apud Deum prius quam exinaniret seipsum. Sic et multam gloriam ejus intellige, incipiens a gloria vultus Moysi, et transiens ad Eliam, qui visi sunt in gloria quando facta est species vultus Filii Dei altera, et mutatum est vestimentum. Intelligens autem etiam quod dicitur 77: Si enim quod evacuatur, per gloriam, multo magis quod manet, in gloria, videbis multam illam gloriam Filii, de qua scriptum est, cum virtute et gloria multa. Adhuc autem magis intelliges de qua loquitur textus, accipiens de Actuum volumine quod taliter habet 78: Et cum hæc dixisset, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Et cum intenderent in cælum eunte illo, ecce duo viri steterunt in veste alba, qui et dixerunt: Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cælum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cælum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cælum. Si enim credimus istis quibus nubes dicitur eum suscepisse, et sustulisse in cælum, quomodo non secundum textum veniet de cælo, sicut viderunt eum euntem in cælum discipuli ejus? Et in Revelatione Joannes similiter dicit 79: Ecce veniet cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Intelligat autem qui potest, utrum id ipsum est super nubes cæli venire eum, et cum nubibus eum venire; aut aliæ quidem sunt nubes super quas veniet, aliæ autem cum quibus veniet? Considera autem in visione Ægyptia Isaiam dicentem 80: Ecce Dominus sedet super nubem levem, et veniet in Ægyptum. Utrum Ægyptum dicit hanc quæ communiter intelligitur, an totum mundum. Secundum enim ipsum Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    nem 81, locus in quo Dominus eorum crucifixus est, vocatur spiritualiter Sodoma et Ægyptus, sive totus mundus, sive Judæa, Sodoma et Ægyptus appellatur. Qui autem super nubem levem venit in Ægyptum, primum ascensionem faciet in Judæam. Rationis est enim venientem eum iterum, illic primum fieri. Sodoma autem ubi Dominus eorum crucifixus est appellatur, sicut et aliquando dictum est ad populum illum et principes ejus: Audite verbum Domini, principes Sodomorum, attendite legem Dei, plebs Gomorrhæ 82. In his traditionibus utitur etiam illud quod dicitur 83: Rapiemur in nubibus 870 obviam Domino in aërem, et sic semper cum Domino erimus. Et dicet: Si beati homines in nubibus rapientur in aërem, quid mirum est in nubibus Filium Dei venire cum virtute et gloria multa? Item nubes obumbrabat populum venientem ex Ægypto. Si ista creduntur, quomodo non consequens est Domino populi in vehiculum fieri nubes cælestes ut sedeat super eas? Si autem recipitur liber qui dicit: Quoniam sapientis est quæ facta est populo tunc columna nubis in die, et flamma ignis in nocte, dicet aliquis quoniam nubes super quibus videbunt Filium hominis venientem, virtus Altissimi est et Spiritus sanctus, quæ fiet ei in nubibus cæli, ut veniat illis invectus. Cum sit ergo fortior et non contemptibilis ratio hæc, qui vult quidem secundum utrumque modum suscipere quæ dicuntur, non reproba-bit; et si dixerit quis intelligibiles nubes in quibus veniet Filius hominis, sive sanctas et divinas virtutes, sive beatissimos prophetas. Et dicet, qui secundum et gloriosum Verbi adventum futurum hominibus in consummationem sæculi moraliter consti-tuer, sicut supra diximus traditum, sed non destruet etiam textum. Qui autem dispiciens gloriosum et admirabilem textum loci, et sicut Dei amicus in solo spirituali putat consistere verum, ignoscendum esse dicet quasi pueris et parvulis in Christo eis qui corporaliter suscipiunt ista. Cum multa autem virtute venit quotidie ad animam omnis credentis secundus Verbi adventus in nubibus propheticis, id est in Scripturis prophetarum et apostolorum, quæ manifestant eum, et in omnibus verbis suis veritatis lumen ostendunt, et exorientem eum divinis et super humanam naturam intellectibus suis declarant. Sic autem eis qui intelligunt manifesta-torem dogmatum in prophetis atque apostolis dicimus apparere etiam gloriam multam, quæ in secundo Verbi adventu videtur. 51. Et mittet angelos suos cum tuba magna, et congregabunt electos ejus a quatuor ventis, a summis cælorum usque ad terminos eorum 84. Similiter apud Marcum hoc dicit modo: Et tunc mittet angelos suos, et congregabunt electos a quatuor ventis, a summo terræ usque ad summum cæli 85. Quod dicit Salvatorem mittere angelos suos cum tuba magna,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    75 Luc. VIII, 46. 76 Matth. XXIV, 30. 77 II Cor. III, 11. 78 Act. I, 9-11. 79 Apoc. I, 7. 80 Isa. XIX, 1
    81 Apoc. XI, 8. 82 Isa. I, 10. 83 I Thess. IV, 16. 84 Matth. XXIV, 31. 85 Marc. XIII, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. O número "870" aparece em negrito no meio da coluna direita, possivelmente uma referência de página ou coluna da fonte original. Palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen (ex: consti-tuer, manifesta-torem, reproba-bit).
  </notas>
</pagina>