<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1650 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    pro gente sola, sed ut dispersos filios Dei congre-
    garet in unum; Judæis quidem qui erant filii illius
    Jerusalem quæ erat deorsum comminatus est, no-
    lentibus congregari sub pennas suas dicens26:
    Ecce nunc relinquetur vobis domus vestra deserta.
    Semper autem eis qui noluerunt congregari sub
    pennas ipsius, comminari et dicere Christus vide-
    tur: Ecce nunc relinquetur vobis domus vestra de-
    serta, id est anima vestra et corpus. Non solum
    enim corpus, sed etiam anima peccantium deserta
    relinquitur; et sicut in deserto vulpes faciunt in iis
    foveas, et serpentes, generatio viperarum, cubatio-
    nes. Dicit autem nolentibus congregari ad eum:
    Quoniam non me videbitis amodo, donec dicatis:
    Benedictus qui venit in nomine Domini 27. Et nec Ju-
    dæi tunc Christum viderunt, nec enim visus est eis
    resurgens a mortuis sicut prius, sed judicio et
    gratia patribus tantummodo dignis. Et donec intel-
    ligentes desertionem propriam dixerint pœnitentes:
    Benedictus qui venit in nomine Domini, non vide-
    bunt Filium Dei, nec videbunt Verbum ejus, nec
    considerabunt pulchritudinem sapientiæ Dei. Sed
    et si ex nobis voluerit aliquis congregari sub pennas
    Christi, sed operibus malis recusaverit congregari
    sub pennas ejus, jam non videbit Verbum Dei,
    maxime ex tempore illo ex quo congregantem illum
    per singulos dies refugit actu magis quam 850
    corpore: et tandiu non videbit pulchritudinem
    Verbi, id est Christum, donec conversus et pœni-
    tens a proposito malo dicat: Benedictus qui venit
    in nomine Domini. Tunc enim Verbum Dei bene-
    C dictum, et benedicta sapientia Dei veniens venit in
    nomine Dei Patris super cor hominis, quando fue-
    rit quis conversus ad Deum.

    29. Et egressus Jesus de templo, ibat. Et accesso-
    runt ad eum discipuli ejus ut ostenderent ei structu-
    ras templi. Jesus autem respondens, dixit eis: Vide-
    tis hæc omnia? Amen dico vobis, non relinquetur hic
    lapis super lapidem qui non destruatur 28. Postquam
    omnia quæ super Jerusalem ventura fuerant Chri-
    stus prædixit, exiit de templo, qui conservaverat
    templum ne caderet donec fuit in eo. Quandiu
    enim fuit Verbum apud Judæos, non auferens re-
    gnum Dei ab eis, tandiu stetit, et incolumes fue-
    runt res Judæorum. Postquam vero, secundum
    verbum ipsius quod dixerat: Auferetur a vobis re-
    gnum Dei, et dabitur genti facienti fructum suum 29,
    abstulit regnum Dei, et gentibus dedit; tunc et Je-
    sus et regnum Dei facti sunt apud gentes. Unde
    nunc nec Jesus, nec regnum Dei apud Judæos ha-
    betur, quia relicti sunt sicut tabernaculum in vinea,
    et sicut casula in cucumerario, et sicut civitas quæ
    expugnatur 30, propter facinus quod commiserunt
    in Christum. Et unusquisque suscipiens verbum
    Dei, templum est Dei, ut recte dicatur ad eum:
    Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei ha-
    bitat in vobis 31? Unusquisque ergo cum sit tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    A plum sanctum Dei propter Spiritum Dei inhabitan-
    tem in se, si peccaverit ipse, fit causa suæ deser-
    tionis, ut egrediatur Christus ab eo: ut qui fuerat
    ante templum Filii Dei, postmodum sit domus de-
    serta, ut non relinquatur in eo lapis super lapidem
    ex omnibus dogmatibus et bonæ vitæ ædificationi
    bus quod non destruatur. Propter quod recordantes
    historiam desertionis Jerusalem, prospicere nobis
    debemus, ut ne egrediatur Christus e templo quod
    est in nobis, ut ædificationes templi nostri incolu-
    mes sint lapidibus et donis adornatæ; ut qui vide-
    rint ædificationes quæ sunt in nobis, dicant mi-
    rantes: Vide quales lapides et quales structuræ 32.
    Illud autem dignum est pervidere, quomodo, quan-
    tum ad textum, sic loquuntur discipuli ad Jesum,
    B et ostendunt ei structuras lapidum, quasi qui nun-
    quam viderit ipsum templum, sed aliunde in pri-
    mis peregrinus advenerit. Ad hoc ita est respon-
    dendum: quoniam prophetans superius ruinam
    ipsius futuram Christus et desertionem, sic com-
    minatus est: Ecce nunc relinquetur vobis domus ve-
    stra deserta 33, 34. Audientes discipuli mirati sunt ta-
    lem et tantam templi structuram ad nihilum redi-
    gendam; propterea dicunt ad Jesum, sicut alter
    manifestius dicit evangelista: Magister, vides
    quales lapides, et quales structuræ! Videlicet ut
    flecterent eum ad misericordiam loci illius, ne fa-
    ceret quod fuerat comminatus.

    30. Et hæc corporaliter dicta sint. Moraliter au-
    tem hoc modo. Cum sit humanæ naturæ admirabi-
    lis constructio facta, videlicet templum Dei et
    Verbi ejus, discipuli cæterique sancti, non solum
    tunc, sed etiam modo miranda opera Dei erga fi-
    gmentum humanum contuentes, ante conspectum
    Christi intercedunt, et provocant Christum, ut ne
    deserat genus humanum propter peccata ipsorum,
    sed magis moveant eum ad indulgentiam opera
    ejus miranda, quam ad iracundiam iniquitas eo-
    rum. Aliter. Sicut illud templum non insemel est
    dirutum, sed paulatim tempore procedenti, ita et
    omnis homo qui suscipit in se verbum Dei, tem-
    plum est. Et si quidem post peccatum non ad ple-
    num decidit a verbo Dei, sed adhuc salvat ex parte
    vestigia fidei et religionis in se mandatorum Dei,
    D templum est ex parte destructum et ex parte con-
    sistens. Qui autem postquam peccaverit, curam sui
    non habet, sed semper a fide decurrit, et a vita
    quæ est secundum Evangelium, paulatim minuitur,
    donec ad plenum recedat a Deo viventi, hic est
    templum in quo non relinquetur lapis dogmatis su-
    per lapidem mandatorum Dei, qui non destruatur.
    Nos ergo prospicere nobis debemus, ut omnis
    ædificatio pietatis in nobis integra perseveret, ut
    et lapidibus salutarium dogmatum adornati, et do-
    nis bonorum operum decorati capiamus in nobis
    Dei virtutem, et gloriam, et Christum, qui est Ver-
    bum et sapientia Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    26 Math. xxiii, 38. 27 ibid. 39. 28 Math. xxiv, 1, 2.
    29 Math. xxi, 43. 30 Isa. 1, 8. 31 I Cor.
    32 Marc. xiii, 1. 33, 34 Math. xxiii, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Número 850 inserido no meio do texto na coluna esquerda.
    Transcrição de notas de rodapé baseada na visão parcial no final da página.
  </notas>
</pagina>