<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,100,670,150">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,200,900,300">
    Tertius Operum Origenis tomus complectitur residuas ejus in Proverbia Salomonis, in Canticum can-
    ticorum, in Isaiam, in Jeremiam, in Threnos, in Ezechielem, in Osee, in Matthæum et in Lucam ἐξηγή-
    σεις. Speciale Monitum fere singulis præfixum est, unde fit ut de illis iterum aliqua præfari supervaca-
    neum videatur, nisi forte aliquid insuper dicendum sit de commentariis in Matthæum et de homiliis in
    Lucam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,310,900,600">
    Circa annum Christi 245, imperante Philippo, 25 in Matthæum tomos elaboratos ab Origene fuisse te-
    statur Eusebius Histor. eccl. lib. vi, cap. 36. Totidem legisse se fatetur Hieronymus in proœmio Com-
    mentar. in Matthæum. Quapropter, inquit Huetius Origenian. lib. III, sect. 2, num. 7, mendosa esse liquet
    hæc verba e prologo Hieronymi, qui præfixus est Latinæ interpretationi homiliarum Origenis in Lucam :
    Siquidem illud quod olim Romæ sancta Blæsilla flagitaverat, ut 26 tomos illius in Matthæum, et quinque
    alios in Lucam, et 39 in Joannem nostræ linguæ traderem. Legendum enim 25 tomos illius in Matthæum,
    Corruptam lectionem Erasmus in Censur. lib. Origen., Sixtus Senensis Biblioth. lib. IV, et Josias Simlerus
    ac Conradus Frisius in Epitom. Bibl., Gesner. secuti sunt. Mendosa quoque illa in Rufini Invectiva II in
    Hieronymum, in quibus 26 Origenis in Matthæum libros ab Hieronymo commemoratos fuisse refert; quem
    etiam errorem secutus est Vincentius Bellovacensis Specul. doctrinal. lib. XVIII, cap. 43. Ut ut est, prio-
    rem tomorum illorum partem jamdudum tempus absumpsit, atque si quatuor exigua admodum fragmenta
    exceperis, nihil e prioribus novem tomis hodie superest. Posteriorem partem a Matth. XIII, 35, usque ad
    finem partim Græce et Latine, partim Latine tantum habemus. Græca a Matth. XIII, 36, ad XXII, 53, primus
    in lucem edidit illustrissimus Petrus Daniel Huetius, ac nova sua interpretatione Latina donavit, omissa
    veteri, quam nos duabus de causis retinendam, et saltem in ima paginarum ora repræsentandam esse
    credidimus : 1° Quod etsi minus elegans, imo barbara plerumque videatur, nihilominus Græcis intelli-
    gendis et ad sanitatem restituendis sæpissime inservit; 2° quod non ibi desinit, ubi desinit contextus
    Græcus, sed ad Matthæi finem usque progreditur, et sic quæ Græce deperdita sunt, Latine quodammodo
    restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,610,900,930">
    Ad homilias in Lucam quod attinet, cum epistolarum S. Ignatii martyris Antiocheni disertam mentionem
    faciat homilia sexta, et Ignatianarum epistolarum auctoritate jugulari se persentiscerent heterodoxi,
    Presbyteriani vulgo dicti, quibus episcoporum ordo displicet presbyteris ex jure divino superior, incredi-
    bile dictu est quot sese illi modis versaverint ut homilias in Lucam Origeni adhærent, et petitum inde ad
    Ignatianarum epistolarum veritatem astruendam argumentum radicitus evellerent. Alii totum istud homi-
    liarum opus natalium Latinorum indiciis scatere clamitarunt, idque probare serio tentavit Dallæus pag.
    439 et 440, variis in medium prolatis quæ ex istis homiliis descripsit locis, sed quæ solutu tamen omnino
    facilia sunt animum attendenti partim ad ætatem auctoris Origenis, qui eas, teste Hieronymo, adhuc ju-
    venis composuit, partim ad interpretem Hieronymum, cui in vertendis Græcis sciunt eruditi solemne esse
    nonnulla interdum de suo inserere. Certe harum homiliarum primigenium auctorem non Latinum, sed
    Græcum esse invicte probat Græcus contextus, cujus maximam partem hodie repræsentamus ex schedis
    mss. Combefisii et Grabii, qui ad suos usus illum e variis mss. Anglicanis et Gallicanis codicibus erue-
    runt. Huc adde quod sanctus Hieronymus in Catalogo inter opera a se edita, in Lucam homilias triginta
    novem recitat, et in prologo ad Paulam et Eustochium declarat se eas ex Origene transtulisse. Hunc Hie-
    ronymi prologum totum in suam Invectivam transcripsit Rufinus, et quid in hoc opere infide transtulerit
    Hieronymus, ostendit aut innuit; de cætero quin primigenius istarum homiliarum auctor sit Origenes, ne
    ullum quidem dubium movet. Ergo perinde ac Hieronymus, eas Origeni ascribere censendus est Rufinus,
    Reclamat tamen Dallæi ὑπερασπιστὴς Matthæus Larroquanus in suis ad Ignatianas Pearsonii Vindicias
    observationibus, et ut homilias in Lucam quoquo modo Origeni eripiat, sequens instituit ratiocinium :
    « Initio, inquit, imperii Antonini Caracallæ qui regnare cœpit anno Domini 212, post Ignatii martyrium
    105, Origenes annum ætatis circiter XXVI attigerat; Alexandriam non penitus dereliquit ante decimum
    Alexandri Severi annum, hoc est, ante annum Christi 234, ætatis suæ XLVI vel XLVII. Nullas autem homi-
    lias adhuc scripsisse constat ex libro sexto Eusebii, cap. 24. Ibi enim enumerat opera omnia quæ Ale-
    xandriæ elaboraverat, nulla penitus istarum homiliarum mentione facta; et cap. 32 ejusdem libri idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,850,960">
    PATROL. GR. XII. 1
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na inspeção visual da imagem. O rascunho do OCR continha diversos erros de leitura de números (ex: 2415 por 245, 56 por 26, 254 por 234), nomes próprios (ex: Rowe por Romæ, Blesilla por Blæsilla, Simlevus por Simlerus) e termos latinos/gregos (ex: ἐξηγὴ- ses por ἐξηγήσεις, ὑπερασπιστῆς por ὑπερασπιστὴς). A pontuação e as abreviaturas foram ajustadas para corresponder à imagem (ex: lib. vi, cap. 36). O texto foi mantido em latim com inserções em grego conforme o original. A marca d'água "Digitized by Google" e o carimbo "STANFORD LIBRARY" foram excluídos da transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>