<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1559 ORIGENIS 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,480">
    ram undecimam stabant, quam quod summum mane inter et horam tertiam intercessit. Quin et perfunctorie ad illud advertendum non est, pactum esse patremfamilias cum operariis dilucescente primum die assumpsis, quos in vineam suam misit, uno singulatim denario; cum iis autem qui hora tertia acciti sunt certam mercedem pactum non esse, sed illud 43 : « Quod justum fuerit, dabo vobis ; » cum accessitis item circa sextam et nonam horam itidem egisse notandum est, necnon et iis qui circa horam undecimam excusationem dederant cur toto die otiosi stetissent, dixisse 44 : « Ite et vos in vineam; » tum et cum extra vineam esset, inventis ibi operariis, priores quidem in vineam misisse, posterioribus autem dixisse : « Ite et vos in vineam; » similiter vero, eadem verba iis dixisse qui circa undecimam vocati sunt : « Ite et vos in vineam. » Perscrutetur item qui poterit, quodnam illud forum sit in quo alteros otiose stantes invenit egressus paterfamilias ; quinam etiam circa undecimam horam stantes reperti sint, quibus ait paterfamilias 45 : « Quid hic statis tota die otiosi? » haud 696 secus pervestigandum est. Ad eorum etiam qui toto die otiosi steterunt excusationem aliquis attendat, quique per totum diem standi tolerato labore contenderint dixerunt se paratos quidem ad operandum, a nullo autem fuisse conductos; quasi operæ quidem plurimæ fuerint; conductores, non item.
    29. Neque vero negligenter illud notandum est 47 : « Cum sero factum esset, dixisse dominum vineæ procuratori suo : Voca operarios, et redde mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,940,480">
    σπότην τοῖς μα τῇ ω παραληφθεσι τὸ ἀνὰ δηνάριον, οὓς ἀπέστειλεν εἰς τν ἀμπελνα αὐτο· τοῖς δὲ περὶ τὴν τρίτην κληθεῖσιν οὐ τεταγμένως τὸν μισθὸν ὡμολογέναι, ἀλλὰ τὸ· «  ἂν  (12) δίκαιον, δώσω ὑμῖν· » προσεκτέον δὲ, ὅτι σαύτως ἐποίησε τοῖς περὶ τὴν ἕκτην ὥραν καὶ ἐνάτην κληθεῖσι· καὶ ὅτι τοῖς περὶ τὴν ἑνδεκάτην εἶπεν ἀπολογησαμένοις περὶ τς δι' ὅλης ἡμέρας ἀργίας· « Ἀπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τν ἀμπελνα· » ἀλλὰ καὶ ὡς ξω τοῦ ἀμπελῶνος γενόμενος, καὶ εὑρὼν ἐκεῖ τοὺς ἐργάτας, τοὺς μν πρώτους ἀποστέλλει εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τοῖς δὲ δευτέροις φησίν· « Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα· » ὁμοίως δὲ τὴν αὐτὴν λέξιν καὶ τοῖς περὶ τὴν ἑνδεκάτην κεκλημένοις· « Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τν ἀμπελνα. » Ὁ δὲ δυνάμενος κατανοῆσαί τις ἡ ἀγορά, ἐν ᾗ ἑστῶτας τοὺς ἀργοὺς ερε τοὺς δευτέρους ἐξελθὼν ὁ οἰκοδεσπότης· οὕτω δὲ καὶ ἐξετασθήτω τίνες οἱ εὑρεθέντες ἑσττες περὶ τν ἑνδεκάτην, οἷς λέγει ὁ οἰκοδεσπότης τό· « Τί ὧδε στήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; » Ἐπιστησάτω τις καὶ τ ἀπολογίᾳ τν ὅλην τὴν ἡμέραν ἑστώτων ἀργῶν, καὶ τὸν πόνον τοῦ στηκέναι δι' ὅλης ἡμέρας ὑπομεινάντων, μετὰ παρρησίας εἰπόντων, ὅτι πρόθυμοι μὲν ἦσαν τοῦ ἐργάσασθαι, οὐδεὶς δ αὐτοὺς ἐμισθώσατο, ὡς πολλῶν ὄντων τῶν μισθωσαμένων μὲν ἂν (13), οὐ μισθωσαμένων δέ.
    Μὴ παρέργως δὲ ἐπιστησάτω τις καὶ τ « ὀψίας λέγειν τὸν τοῦ ἀμπελῶνος κύριον τῷ ἐπιτρόπῳ ατοῦ· Κάλεσον τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπόδος τὸν μισθόν. » C ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,500,940,900">
    Dogmata sapientiæ in mysterio abscondita inveniuntur his qui possunt talia invenire, ut maxime de ista parabola dicat Salvator : « Aperiam in parabolis os meum, loquar propositiones ab initio. » et : « Eructabo abscondita a constitutione mundi. » Necesse est enim ut videat qui vult intelligere, quæ sit dies quæ refertur in ea, et quæ horæ illius, et quod non eventu paterfamilias quinque ordinibus operariorum tradidit opera vineæ. Deinde quærenda est causa ei qui quærere potest, quare quidam operarii mane conducti sunt : et post hoc non circa horam secundam, sed circa tertiam horam alii sunt conducti : et post eorum conductionem, quare non circa horam quartam vel quintam, sed circa horam sextam : ita non circa septimam, vel octavam, sed circa nonam : et novissime non circa decimam, sed undecimam. Debet enim esse quædam ratio digna Jesu, quare inter matutinam et tertiam tempus modicum est assumptum, et non secundum tempora quæ posita sunt inter tertiam et sextam, vel inter sextam et nonam. Post hoc autem quare una sit hora inter nonam et undecimam, quemadmodum superius inter matutinam et tertiam. Non autem negligenter est attendendum, qua ratione paterfamilias cum mercenariis quidem quos mane conduxerat, pactum fecit specialiter in die denarium : conductis autem circa tertiam horam non constituit nominatim certam mercedem, sed ita : « Quodcunque justum fuerit dabo vobis. » Similiter et circa sextam horam et nonam fecit vocatis; et quia his qui circa undecimam erant vocati, excusantibus se propter otium totius diei, sic dixit : « Ite et vos in vineam; » sed et quoniam quasi extra vineam constitutus paterfamilias, et inveniens operarios ibi, primos quidem misit in vineam, secundis autem dixit : « Ite et vos in vineam; » similiter eumdem sermonem, et iis qui circa undecimam fuerant vocati : « Ite et vos in vineam. » Intelligat autem qui potest, quid sit forum, quod in Græco nundina ponitur, in quo otiosos stantes invenit Jesus. Secundo si similiter requirendum, qui sunt qui inventi sunt stantes circa undecimam, quibus dicit : « Quid statis hic tota die otiosi? » Aspiciat autem quis, quæ sit excusatio eorum qui toto die steterunt otiosi, et quis esset dolor standi eorum, qui toto die stare otiosi sustinuerunt, ut cum fiducia responderent, quoniam parati quidem fuerant ad opus, nemo autem eos conduxit : quasi plurimi essent qui conducerentur, non autem et qui conducerent.
    29. Necnon et diligenter oportet attendere, et quod sero facto dixit dominus vineæ procuratori suo : « Voca operarios, et redde eis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. » Quæres autem quid movit dominum vineæ ut juberet procuratorem vineæ vocare operarios, et reddere eis mercedem incipientem a novissimis, et ascendentem usque ad primos : ut primi quidem accipiant, qui circa undecimam erant conducti, secundi autem qui circa nonam, tertii qui circa sextam, quarti qui circa tertiam, noviss...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,480,950">
    (14) Matth. xx, 4. (15) ibid. 7. (16) ibid. 6. (17) ibid. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,940,980">
    (12) Ὃ ἂν ᾖ. Editio Huetii omisit ὃ quod habet codex Regius.
    (13) Ὡς πολλῶν ντων τῶν μισθωσαμένων, etc. Legendum fortasse μμισθωσομένων. Μισθοῦμαι enim passive etiam usurpatur. Vetus interpres : « Quasi plurimi essent qui conducerentur; non autem et qui conducerent. » HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas no topo (Latim à esquerda, Grego à direita) e texto corrido embaixo (Vetus Interpretatio). Marginais A, B, C e número 696 identificados visualmente mas integrados ao fluxo ou omitidos se puramente marginais sem texto associado direto no bloco principal. Números de rodapé (43-47, 12-17) preservados.
  </notas>
</pagina>