<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4129 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIII. 4130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    εἰς τὴν ἡμέραν, ͵ η ἑωρᾶ, σκοπήσωμεν εἰ A dunt, ͵ in illo die, ͵ vel ὥρα, ͵ videamus an inde
    οἷον ἐστὶν ἀπ' ἑαυτῶν ὅδον λαβὼν πρὸς τὸ θεω-
    ρῆσαι αὐτὰ ἀναχωρήσαν τήν, ͵ τὴν ἑαυτῆς τὴ ἡμέραν, ͵
    ͵ ὑφ'αὑτῆς προσδέχην.  Ἐχολόλισαν τούτων εἰς τὴν
    Καφαρναουμ ͵ ὁ Ἰησοῦς ᾔμα τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
    ἔθα ͵ εἰ τὰ ἑισρήματα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ προ-
    σήλθον, ͵ καὶ ἑρωτῶντες ἔπειτον τὸ· ͵ ὁ διδάσκαλος
    ἡμῶν ὃ σελὶ τὰ διδαχ̣μα͵͵͵͵͵͵͵͵͵͵͵͵͵
    ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ διδαϰματα͵͵ Εἶτα, ἀποκρινάμενοι
    πρὸς αὐτοὺς τοῦ Πέτρου, καὶ ἐπέπαντος· ͵ Ναὶ, ͵ ὁ
    Ἰησοῦς, προσπαθούντο͵͵ (12)περὶ τῆς δόσεως
    τῶν διδαχμάτων, ἔπησαν τὸν Πέτρον ὅἀ ἀχάτρου
    ἀνασταθέντα ἔχθει, οὔ τι τῷ στόματι ἑρασταιν εὐ-
    ρεθησάσθαι ͵ ἀπάτῃ τῶν δέομενων ὑπὲρ ἑαυτοῖς
    καὶ Πέτρου. Δοκεῖ ουν μοι, ὅτι (13) μεγιστον νομὶ-
    σαντες ταύτην εἶναι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν Πέ-
    τρον τιμήν, χρήσαντες αὐτὸν μείζονα τῶν λοιπῶν
    νομίμων, ἐδόντο ὅπερ ὑπάρχον ἀκριβέοιο, διὰ
    τοῦ πυθόμενου τοῦ Ἰησοῦ ἀκούσαι παρ' αὐτοῦ εἰ, ὡς
    ὑπελαβόμην, μείζονα κέκρισεν τὸν Πέτρον αὐτὸν·
    ἄμα δὲ πλήσιον καὶ τὴν αἰτίαν εἰλεσθαι τοῦ προχε-
    κρίσθαι τὸν Πέτρον τῶν λοιπῶν μαθητῶν. Ταῦτ' οὖν,
    ὅμαι, δηλοῖσθαι ὁ Ματθαῖος βουλόμενος, ἐπίταγε τῷ
    ͵ Ἐκτεινον λαβὼν, ͵ δηλοῖται τὴν στατήρα, ͵ ὡς αὐ-
    τοῦ ἀντὶ ἁρμο ται σου, ͵ ͵ ͵ ͵ ͵ ͵ ͵ ͵ ͵ ͵
    ͵ ͵ τῇ ἡμέρᾳ
    προσβάλλων οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες· Τίς ἄρα
    μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; ͵ τὰχα
    δὲ καὶ ἀμφεβαλόν διὰ τὸ (14) τρεῖς προσεκρίβαλλαν
    κατὰ τὴν μεταμορφώσειν· ἀμφέβαλον δὲ περὶ τοῦ τῷ͵
    ͵ τῶν τρεῖς μείζων εἶναι κέκρται παρὰ τῷ Κυρίῳ͵
    ͵ ὅ ῥὰρ Ἰωάννης ἀνέστασεν ἐπὶ τὸ στήθος αὐτοῦ ὧ͵
    ἀγάπην, καὶ ἀκολούθουν πρὸς τοῦ δείπνου τιμῆς ἐξα-
    ῥτοῦ συμβαλὼ πολλὰ αὐτοῖς διερχέσθαι πρὸς τὸν
    ͵ Ἰωάννην ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ· ὁ δὲ Πέτρος ἔν τῇ φιλο-
    λιᾳ ἤκουσα μάκαρος ἴσθ' ͵ ͵ Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐάντους· ͵ πάλιν δὲ διὰ τὸ͵
    ͵ ͵ ͵ ͵ Σταυρὸν ἐπίσω μου, Σατανᾶ͵ σκανδάλισον μὴ͵͵
    δεῖ σε φρονῆσαι τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    et A dunt, ͵ in illo die, ͵ vel ͵ hora, ͵ videamus an inde
    perpendendi additamento hujus, ͵ in illo die, ͵ vel
    ͵ hora, ͵ tanquam necessarii, viam inire possimus.
    Capharnaum venerat una cum discipulis Jesus, ibi
    ͵ accesserunt qui didrachma accipiebant, ad Pe-
    trum, e, et interrogantes dixerunt: ͵ Magister ve-
    ster non solvit didrachma? ͵ Deinde cum respo-
    disset eis Petrus, et dixisset: ͵ Etiam, ͵ Jesus ra-
    tionem reddens cur didrachma solveret, Petrum
    misit qui hamo piscem extraxit, cuius in ore pro
    se et Petro perpendendum statueram repertum iri pro-
    nuntiavit. Cum ergo maximo a Jesu Petrum honore
    affectum existimarent, qui majorem eum cæteris
    suis discipulis judicasset; id quod suspicabantur,
    Jesum interrogando, responsionemque ejus au-
    diendo exploratum habere voluisse mihi viderunt,
    an, quemadmodum conpiciebant, eum seipsis majo-
    rem judicasset: simul etiam sperabant futurum ut
    causam cognoscerent, 589 cur cæteris discipulis
    Petrus antelatus fuisset. Cum hæc igitur significare
    vellet Matthæus his verbis: ͵ illum sumens, ͵ sta-
    terem videlicet, ͵ da eis pro me et te, ͵ subiungi-
    xit: ͵ in illo die accesserunt discipuli ad Jesum
    dicentes: Quis putas major est in regno cœlorum?
    Inde autem fortasse dubitatio eorum orta est, quod
    tres in transfiguratione antepositi fuissem͵͵͵͵͵
    autem trium illorum major a Domino judicatus
    fuisset, ea vero de re dubitabant; nam Joannes in
    ejus pectus prae amore recepit, et multa ante coa-
    m singularis honoris in Joannem a Jesu collati
    argumenta vidisse eos inde licet existimare; Petrus
    autem in confessione beatus apellatus est propter
    illud: ͵ Tu es Christus Filius Dei vivi; rursus
    autem propter istud ͵ Vade post me, Satana,
    scandalum es mihi: quia non sapis ea quæ Dei
    sunt; sed ea quæ sunt hominum, ͵ animo erant
    incerto ac dubio, an is fortasse major non esset,
    argumenta vidisse eos inde licet existimare; Petrus
    autem in confessione beatus appellatus est propter
    illud: ͵ Tu es Christus Filius Dei vivi; rursus
    autem propter istud: ͵ Vade post me, Satana,
    scandalum es mihi: quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    enim in Capharnaum Jesus cum discipulis suis, ubi et didrachma exigentes accesserunt ad Petrum, et
    interrogantes dixerunt: ͵ Magister vester non solvit didrachma? ͵ Ita Petro respondente ad eos,
    ͵ etiam, ͵ faciens verbum de didrachmis Jesus mittit Petrum cum hamo comprehendere piscem, in
    cujus ore dicebat inveniendum esse statueram, ut daretur pro se et Petro. Ego arbitror, quoniam maxi-
    mum honorem existimantes honorem in Petru a Christo collatum, quasi per hoc judicasset eum cæteris
    discipulis meliorem, cupiebant, quod suspicabantur causæ cognoscere. Simul autem sperabant quod et
    causam ipsam revelationis interrogantes indicarent. Iloc ergo ostendere volens Matthæus, adijcit propter
    illud quod ait: ͵ Hunc accipiens da propter me et te: in illo die, vel, in hora accesserunt discipuli ad Jesum
    dicentes: Quis putas major est in regno cœlorum? ͵ Forsitan autem et dubitabant etiam propter illud
    quod superius tres discipuli magis erant dignificati, assumpti in montem cum ipso ut viderent transfi-
    gurationem gloriæ ejus. Dubitabant autem quis de tribus illis melior judicatus esset a Christo. Distra-
    butar autem existimatio sensus eorum per varias causas. Interdum quidem, Joannem forsan meliorem
    putabant esse, eo quod recubuerat super pectus Salvatoris in cena, et secreta consilia ei prae cæteris
    fuerant declarata. Interdum autem arbitrabantur Petrum majorem in regno cœlorum, vel propter slaterem
    hunc qui datus est pro Christo et Petro, vel propter illud quod Petrus dixit ad Jesum prae cæteris: ͵ Tu
    es Christus Filius Dei vivi; et Christus ad eum: ͵ Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis
    non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cœlis; et ego dico tibi quia tu es Petrus, et super hanc
    petram aedificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non prævalebunt ei, et cetera. Iterum autem
    forsitan eorum revocabatur opinio, propterea quod dixerat Christus ad Petrum, quod aliis non dixerat di-
    scipulis: ͵ Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum; 
    (19) Πρoσκαλοηουμένος. Sic habet Tarini codex, et paulo post col. Anglic. ανασπαζομενæ. Edi-
    tio Hessei, προσκαλοησάμενος, et ανασπασαντες.
    (13) Δοκεῖν μοι, etc., etc. Brevis enarratio Chry-
    PATROL. CX. XIII. 58
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados com [ilegivel] foram preservados como sequências de vírgulas ou espaçamento quando aparecem no original; algumas abreviações e sinais de impressora mantidos. Marcação bbox estimada proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>