<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    477 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    ὅταν ἡμῖν διαλεχτ̣αι̣ μετanoύσιν ὁ θεὸς λέγει: Με-
    τανοῦντες καὶ ἀπελθὼν ἡμᾶν οὐ προσποιεῖται τρυγώ- 
    σης ἐστι, ἀλλ᾽ ὡς βρέφος λακίζει ἀπελθεῖ· οὐ προ- 
    σποιεῖται, ὅτι πρόγνω τι τὰ πάντα πρὶν γενέσθαι αὐ-
    τῶν, ἀλλ᾽ ὡς, ἂν ὀνόματι, ὑποκρινούμενος
    δὲ βρέφος, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι τὰ μελλόντα.
    Καὶ ἀπελεῖ γοῦν ἔνεκ ἐὰ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ
    λέγει· Ἐὰν μετανῆσθῃ τὸ ἔθνος, καὶ μετανοήσῃ.
    Τὸ δεῖ; Ἄρα ὅτε ποιεῖς, οὕτως Ἤδει πότερον μετα-
    νοήσῃ τὸ ἔθνος, ἢ μὴ μετανήσῃ; Τί ὅ δε, ὅτε ἐπηγ-
    γεῖλον ὁ ἄνθρωπος τῇ τοῦ ἔθνους πρός ὁ λόγος, ὅ σύ
    μένει; Ἀλλὰ προσποιεῖται. Καὶ τοσαῦτα πολλὰ εὐ-
    σπλὰς ἀθροιστικὰ ἐν τῇ Γραφῇ, ὡς καὶ τὸ· Λάλησον
    τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ· Ἰσως ἀκούσονται, καὶ μετα-
    νοήσουσι. Τοῦτο οὖν ὁ θεὸς εἶπεν, ὅς· Ἰσως
    ἀκούσονται· οὐ γὰρ διδάσκει ὁ θεὸς τὰ λέγη τὰ·
    Ἰσως ἀκούσονται, καὶ μετανοήσουσι· ἀλλ᾽ Ἦν ἐπὶ
    παλῇ ἐμφανῆ σου τὸ αὐτεξούσιον, καὶ μὴ ἐπῆγε· Εἰ
    προέχων με ἀπολλώμενον, ἀπολέσω με δεῖ· εἰ προέ-
    φητα με σωζόμενον, σωθήσεσθαί πάλιν με χρή.
    ὃς προσποιεῖται· οὖν τὸ πρὶν τοῦ ἐπὶ στὸ μέλλοντος
    εἰδέναι, τὰν τήρησιν σου τὸ αὐτεξούσιον, τῇ μὴ προσε-
    λήγεται, μἠδε προγενομένως πότερον μετανοήσεις, ἢ
    μὴ. Καὶ λέγει πρὸς τὴν προσῆγγυ: Λάλῃσον, Ἰσως
    μετανοήσουσι· τοιαῦτα γὰρ ἄλλα μυρίᾳ εὑρέσεις
    λεχθέντα περὶ τοῦ θεοῦ τροποφορούντος τὸν ἄνθρω-
   πον. Ἔχὰ ἀκούσητε θυμὸν θεοῦ καὶ ὀργὴν αὐτοῦ, μὴ
    νομίζῃτε ὅτι ὀργὴν καὶ τὸν θυμὸν πάθει εἶναι θεοῦ.
    Οἰκονομίᾳ χρήσεως λέξεων εἰσι πρὸς τὰ βρέφη ἐπι-
    στρέψαι, καὶ βελτιωθήσῃ· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς τὰς παρ-
    θἐς προσώπων ποιούμεν οὐκ ἀπὸ διαθέσεως, ἀλλὰ
    καὶ ὁκονομιῶν, φοβερῶν. Ἐὰν πεφυκῶμεν ἐπὶ τὴν
    τῆς ψυχῆς πρός τὸ βρέφος, ἐν τῷ προσώπῳ ἡμῶν,
    καὶ τὴν φιλοστοργίαν ἦν ἔχόμεν πρὸς αὐτὰ ἐπαινομένων,
    μὴ διαστερφαίνεισ ἑαυτούς, μήδε οἱοι μεταβαλλόντες
    χεῖρον ποιούμεν. Οὕτως οὖν ὁ θεὸς καὶ ὀργιζόμεθᾶι λέγειν, καὶ ὁμοουθῆ φησίν, ἵνα ἐπιστρέψῃς, καὶ
    βελτιωθῇς. Καὶ ἀληθῶς ὃν ὀργίζεται μεν, οὐδὲ θυμοῦται· σὺ δὲ πεῖσθν τὰ τῆς ὀργῆς καὶ τοῦ θυμοῦ,
    γεγένηται ἐν δυσπομπηγιστὶ διὰ τὴν κακίαν πονίας, ἐπὰν παιδεύῃ τῇ λεγομένῃ ὀργῇ τοῦ θεοῦ.
    Ἔῃς μετὰ τοῦ περὶ τῶν δύο εἰθέων λόγου, τοῦ
    προτέρου, ὃ ἀπελθὴ διδόασι, καὶ τοῦ δευτέρου, ὧ ἂν
    ἐπαγγελία διδόασι, φησὶν· εἰτε δηλοῖν τοῖς προτέ-
    ροις· Καὶ νῦν εἰπὼν πρὸς ἀνδρας (1) Ἰσραὴλ, καὶ
    κατὸς τοὺς κατοικούντας Ἰερουσαλημ· Ὅτι ἄρχο-
    τὲι Κύριος· Ἰδου ἔρχομαι πλάξῃ ἔφ᾽ ὑμᾶς κακὰ·
    ὅταν ἐν τῇ χειρὶ μοι ταῦτα ἐστὶν ἔπαπλῶσα, ἐφ᾽ ὑμᾶς
    δύναται διαπεσῆν. Ποιήσατε ταῦτα διαπεσῆν ἀπὸ τῆς
    χειρὸς μου, ἵνα ἂ πλάσσω ἐφ᾽ ὑμᾶς κακὰ μεταβάλω,
    καὶ ποπὼ ἀγαθὰ. Ὅτι δὲ εὐροι, Ἰδοὺ πλάσσω
    ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἀνάλογα αὐτῶν λεγομένα
    ἐστὶ, ἵνα μετὰ τοῦτο ἐρμηνεῖν, ὅτι ἂ πλάσσεται ἀγαθὰ
    ἀπολέσει ἀπὸ τῶν χειρῶν, ἵνα ποιήσω αὐτὰ κακά.
    Ἀλλὰ πλάσου κακὰ κατὰ τὸ εἰρημένον παράδειγμα,
    καὶ πλάσσω κακὰ οἰκονομιστὶ χωρὶς τῆς ἐρμηνείας
    τῆς ἀποδεδομένης εἰς τὸ· Ἐπεσε ἀπὸ τῶν χειρῶν
    μου, ἵνα ἐλῇ πέση, καὶ τὸ τέλος τῶν πλασσομένων
    κακῶν οὐκ ἔτι ποταπὸν γένηται.
    (1) Codex Vatican., ἄλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    A haris, nesciebas utrum gens ista paenitentiam
    actura esset, necne? Quid porro, quando polliceba-
    ris, nesciebas utrum promissis dignus homo, vel
    gens illa ad quam sermonem dirigebas, permaneret,
    necne? Sed aliun se simulant, et istiusmodi plurima
    humano more dicta in Scripturis reperies, quale
    est et illud §: Loquere filiis Israel: fortassis audient,
    et paenitentiam agent. Istud fortassis audient, non
    qua Deus est, dixit; neque enim quod incertus sit,
    dixit: Fortassis audient et paenitentiam agent; sed
    ut admodum inmotescat tuum liberum arbitrium, et
    ne dicas: Si me periturum praeunio, omnino peri-
    turus sum; si praeueni me salutatum iri, salvus om-
    nino futurus sum. Non ergo prae se fert se quid de
    le futurum sit scire, ut liberum tuum arbitrium in-
    legrum servet, non posita prae notione et praesentia
    an paenitentiam acturus sis, necne. Et ait ad prophet-
    lam: Loquere, fortassis paenitentiam agent. Istius-
    modi enim alia sexcenta reperies de Deo dicta hu-
    mano more agente. Si iram Dei, si furorem audie-
    ris, noli putare iram furoremque esse Dei affectiones.
    Oeconomiae causa ejusmodi voces ursurpantur ad
    infantem convertendum et emendandum. Nam et
    nos pueris irarum vullum ostendimus, non ex animi
    affectu, sed prudenti ratione, Si animi benevolen-
    tiam erga infantem prae vultu nostro vulerimus, et
    eum quo illum amplectimur amorem ostenderimus,
    neque nos innuuntantes, neque qualammodo trans-
    formantes ut illum emendemus, perdimus, deterior-
    remque illum efficimus. Sic igitur Deus ei irasci di-
    citur, et furore corripi se ait, ut convertirais et
    emenderis. Revera non in iaacit, neque furore agi-
    latur, sed iu patieris ea quae sunt irae et furoris,
    acerbisims ob uicam ualitum dolores sustinundo,
    cum illa quae ira Dei vocatur te corripuerint.
    περὶ τὴν ἐκείνου επιστροφήν, ἀπολλύμεν αὐτό, καὶ
    περὶ τὴν ἐκείνου επιστροφήν, ἀπολλύμεν αὐτό, και
    250
    7. Deinde post sermonem de uualbus gentibus,
    priore cui minima, altera cui promissiones facta
    sunt, ait priori minimium: Et nunc dic ad viros
    Juda, et ad habitantes Ierusalem, haec dicit Domi-
    nus: Ecce ego flingo super vos mala. Quoniam in
    manu mea sunt haec quae flingo, super vos possunt
    cadere. Date operam ut e manu mea excidant, ut
    ea quae fingo super vos mala mutuen et faciam bona.
    Haud invenies, Ecce fingo super vos bona, et quae his
    consentaneia dicenda 250 fovert, ut postmodum
    ostendat se quae lingint bona dimittere e manibus, ut
    faciat ipsa mala; sed lingit mala juxta traditum
    exemplum, et mala fingens alio insuper modo dis-
    pensat, quam quo explicimus illud: Cecidit da
    manibus meis, ut cum ceciderit, etiam licitorum ma-
    lorum finis nescio qualis adveniat.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções em grego no bloco latino preservadas tal como aparecem (repetições e numeração "250"). Correções mínimas mantidas; uso de sinais de parágrafo e numeração conforme imagem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>