<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    683 ORIGENIS IN EZECHIELEM 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    quæ sunt latenter significata, ut monstret non ad
    eum fieri prophetiam, qui contra Dei docet volun-
    tatem, qui prophetat de corde suo. Juxta simpli-
    cem quidem intellectum, quidam prophetarum de
    divino Spiritu loquentes, non de corde suo locuti
    sunt, sed de sensu Dei; quidam vero simulantes
    se prophetas, atque dicentes : Hæc dicit Dominus,
    Domino non loquente in eis, pseudoprophetæ ex-
    stiterunt. Potest autem et super eos qui docent in
    Ecclesiis, si aliter quam poscit veritas docent, præ-
    sens sermo congruere. Si quis etiam ea quæ Jesus
    Christus Dominus locutus est, ipsa æque doceat,
    non de corde suo, sed de Spiritu sancto loquitur
    sermones Filii Dei Jesu. Si consentit sancti Spiritus
    voluntati, ejus qui in apostolis locutus est, non de
    corde proprio loquitur, sed de corde Spiritus sancti,
    qui est locutus in Paulo, qui est locutus in Petro,
    et in cæteris apostolis est locutus. Si quis vero le-
    gens Evangelium, proprium sensum aptat Evange-
    lio, non ita intelligens ut Dominus locutus est, iste
    falsus propheta est loquens de corde proprio in
    Evangelio. Et de hæreticis quidem nihil absurdum
    est hæc dicta intelligere. Disserunt quippe quasi in
    Evangelis, et quasi de apostolis, αἰώνων suorum
    fabulas proprio corde exponentes, non in corde
    Spiritus sancti. Neque enim possunt dicere 61 : Nos
    autem sensum Christi habemus, ut videamus ea quæ
    a Deo donata sunt nobis. Cum autem et super me
    venerit qui dicor ecclesiasticus, qui accipio librum
    sanctum, et nitor eum interpretari, hoc quod de
    hæreticis intelligi potest, quæso audientes ut dili-
    genter attendant, et accipiant gratiam Spiritus, de
    qua dictum est 62 : Discretio spirituum, ut probati
    trapezitæ facti, diligenter observent quando falsus
    sim magister, quando vero prædicem quæ sunt pie-
    tatis ac veritatis. Si itaque invenio in Moyse, et in
    prophetis 363 sensum Christi, non de corde pro-
    prio, sed de Spiritu sancto loquor. Si autem nihil
    congruum inveniens, mihimetipsi confingo quæ lo-
    quar, fluctuans in sermonibus qui sunt alieni a
    Deo, de meo potius corde quam de Dei sensibus
    loquor.
    3. Propheta, et dices prophetis qui prophetant de
    corde suo. Non ait simpliciter de corde, sed de corde
    suo. Et prophetabis, et dices ad eos : Audite verbum
    Domini. Hæc ad me, hæc ad eum dicuntur, qui do-
    ctorum se esse promittit, ut timor Dei major oriatur
    in nobis, ne periclitermur quasi sub commentario
    scripto non ab hominibus, sed ab angelis Dei, sic
    proferre sermonem. Novi quippe quia, cum in judi-
    cio illo ordo consederit, de quo prophetavit Daniel 63,
    et libri fuerint aperti, omnes mei conatus, omnes
    meæ expositiones proferentur in medium, sive in
    justificationem, sive in condemnationem meam. In
    justificationem quidem mihi erunt, quæ bene dicta
    sunt; in condemnationem vero, ea quæ secus quam
    veritas poscit, explanata : Ex sermonibus, inquit 64,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,900,900">
    A tuis justificaberis, et ex sermonibus tuis condemnabe-
    ris, quasi habenti non omnes sermones de quibus
    justificaretur, neque rursum omnes sermones de qui-
    bus condemnaretur. Si aliquis a sermonibus purus est
    alienis, et eis qui possint reprehendi, ex sermonibus
    suis justificabitur, et non condemnabitur. Si autem
    nunquam recte locutus est, sed semper protulit pra-
    va, ex sermonibus suis condemnabitur, et non justi-
    ficabitur. Verum quia nos qui non sumus ex omni
    parte perfecti, neque sic dicimus ut semper justifi-
    cemur, neque sic e contrario sumus peccatores ut
    semper condemnamur : et habemus alia verba ex
    quibus justificemur, et alia ex quibus condemne-
    mur : Deus super stateram suam utraque ponens
    expendit diligenter, et judicat in quibus justus sim,
    et in quibus sermonibus condemnandus. Quod au-
    tem in sermonibus facit, hoc idem facit et in gestis.
    B Necesse est enim ut sint alia facta in quibus justi-
    ficemur, et alia in quibus condemnemur. Neque
    enim sic perfectus sum, ut omnia facta habeam in
    quibus justus existam, neque sic peccator, ut talia
    cuncta fecerim, quæ me ex omni parte condemnent.
    Esse autem et alia facta istiusmodi, et alia istius-
    modi, ex hoc manifestum est quod dicitur 65 : Quo-
    rumdam hominum peccata manifesta sunt præceden-
    tia ad judicium, quorumdam autem et subsequuntur.
    Similiter autem et bona facta manifesta sunt, et quæ
    aliter habentur latere non possunt. Æque de intel-
    lectibus. Propter quod et inter se invicem cogitatio-
    C num accusantium sive satisficientium judicium
    me exspectat de omnibus quæ facio, quæ in-
    telligo, quæ loquor, et incertus opperior quidnam
    mihi in illo judicio sit futurum; quantoque magis
    timor Dei mihi incutitur ad recipienda cuncta quæ
    feci, tanto magis custodire me debeo, utinam qui-
    dem ab omnibus peccatis! sin autem hoc non pos-
    sum, saltem quam a maximis. Hæc de eo quod
    proposuimus de prophetis, qui prophetant de corde
    suo, ad quos dicitur : Audite sermonem Domini, hæc
    dicit Adonai Dominus : Væ iis qui prophetant de
    corde suo, qui ambulant post spiritum suum. Duo
    peccata sunt, unum cordis, aliud spiritus. Primum
    de meliori parte videamus, ut possimus etiam ea
    quæ contraria sunt considerare. Apostolus loqui-
    D tur 66 : Orabo spiritu, orabo et sensu. Qui sensus in
    corde habet habitaculum. Psallam spiritu, psallam
    sensu. Igitur et spiritus est, et sensus in nobis. Et
    quo modo sanctus orat spiritu, orat et sensu, psallit
    spiritu, psallit et sensu : sic iste qui est falsus pro-
    phetes, de corde proprio prophetat, et ambulat non
    post Spiritum Dei, sed post spiritum suum. Est quippe
    quidam spiritus hominis, qui versatur in eo, post
    quem procul absit ut ego ambulem, sed intelligens
    sanctum Spiritum Dei post Dominum Jesum meum
    ambulem. Itaque prophetæ qui prophetant de corde,
    et ambulant post spiritum non tam Dei quam suum,
    omnino quod Græce dicitur τὸ καθόλου non vident,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,850,950">
    61 I Cor. 11, 16. 62 I Cor. XII, 10. 63 Dan. VII. 64 Matth. XII, 37. 65 I Tim. V, 24. 66 I Cor. XIV. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores marginais (A, B, C, D) integrados ao fluxo do texto na coluna direita conforme aparecem.
    Número "363" transcrito conforme visível na linha "prophetis 363 sensum Christi", apesar de possivelmente ser uma referência ou erro tipográfico para "63".
    Textos em grego (αἰώνων, τὸ καθόλου) mantidos no original.
  </notas>
</pagina>