<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1401 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVI. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,495,920">
    και ειπεν ο Ιησους περανψηκτωσιν αυτους, ἵνα μη πασ- 
    αγων και παρερχομενος αυτους καλη. Αλλα καὶ 
    θεωρησας, και συνδιανοουμενος εισπρωκειν αυτοις· Τι 
    θελετε ἵνα ποιωμεν υμιν; Την τε αἰσθησιν ἰδωσιν· 
    ρων ἠδη παραστατες οι τυφλοι εμησθαν αυτοις 
    θελων ἵνα ανοιγωσιν απτῳ του Ἰησου οι οφθαλμοι αυ- 
    των· και ο φιλαδελφος ημων και συμπαθης Σωτηρ, 
    σπλαγχνομενος πρὶς τοῖς τυφλοις, σπλαγχνισθεις ὁ, οἵ- 
    μαι, τῷ προσληφθῆναι ἑκεινους τῷ προσκαλούμενον 
    ἔφη, ὡς ὀνοματος, εἶπον τοῦ Ἰησου, ὅππε ἦν τὸ 
    πεπραγμενον επηγχαν. Ἐλεησον ημας, Κυριε, υἱε 
    Δαυιδ, και πεπιστευοτας ἑσωκειν ἵνα ανοιγωσιν 
    οι οφθαλμοι αυτων, αἰζαμενος αυτων των οφθαλμων, 
    δυναμιν δια τῆς ἀφης ιατρικην τινει τοῖς οφθαλμοις, 
    πεπατηκε τους τυφλους αναθεττον, χαζετων ευ- 
    χαριστων πυθλομνηκειπησαν τῷ Ἰησου· και πιστευ- 
    σας εις τουςτοις, και γινωσκον εκ το· Εαν μη πε- 
    πιστευετε, οὐ μη συνητε, ἵνα του πιστευσεσθαι 
    κατα την αναλογιν της πιστεως ὃ συνιεναι αλη- 
    φευται, και επιλαχης λεγων τα περι τουτων, μετα τον 
    παρ' αυτων της πιστεως θεμελιον περι αυτων ερη- 
    πνων, κατα δὲ· Επιστευσα, δια ελθοντας· και 
    Ειπε ο τουτον ου μονον πιστευων τῷ Ἰησου και 
    τοις κατα των τοπον ριπεπ αναγεγραμμενος, αλλα 
    και γινωσκον τον περὶ αυτων νοουν· ὁ γαρ μενων 
    εν τῇ πιστευσις αληθειᾳ, και δια των ἔργων τοῦ 
    λογον ἐμμενων τῇ Λογῳ, κατα την Ἰησου επαγγε- 
    λιαν, γινωσκων την αληθειαν, και ὑπ' αὑτης ἐλευθε- 
    ρουται. Και ημεις δε, ἐπεὶ πᾶν πιστευοντες μεν οὐ 
    συνιεναι του βασιλεπτου των λεγομενων, συνιεντες 
    ὡς εκ του πιστευειν συνιειν, φερει τα υποτιτλοτα 
    ημιν εις τον τοπον, εξελευσιον τοῦ ρωμονενημα ἀπὸ 
    του κεκαλυφατο ημων το Ευαγγελιον, καθὼ χωριζομεν 
    παρασυρομενοι· και πρωτον γαρ κατανοησωμεν ἀ- 
    πὸ, εκτερουμενων ἑνὸς περὶ των μαθητων του 
    Ἰησου μετα τοῦ Σωτηρος σχολουθηκαν αὐτῷ πολλῳ 
    ὀχλῳ. Ὁρα τονων ἐι δυνασται, μεκηνυμενος τῶν ἡμιν 
    υπεκπροβεντων (74) ως τη την τῷ κατα Λουκαν 
    Ευαγγελιον παραβολην· Ανθρωπος τις κατ- 
    δεκαεν αυτον Ἱερουσαλημ εἰς Ἰεριχον, και πεπτεπαις 
    ἁποτει, ἡ πιστευσις λεγειν μὴποτε και ἐνναθα 
    Ἰσραηλ (75) συμβολα τοις τῷ περιγενο τοπου συν- 
    ἡθως καλουμωσιν κατα την Γραφην κοσμων. Ὁ μεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    A postquam restiterit, eosque interrogaverit dicens· 
    Quid vultis ut vobis faciam? Tum vero postul- 
    tum suum jam clarius exponuntes cæci, aperiri a 
    Jesu oculos suos velle se dicunt: at homines amans, 
    ac misericordie prosequens, erga cæcos misericor- 
    dia affectus Servator, et affectus, opinor, quod mi- 
    sericordiam, ut ita dicam, Jesu implorare 728 
    maluerint, hoc est, clamantes dixerunt: Miserere 
    nostri, Domine, fili David, et cum fide ap- 
    riri oculos suos postulaverint, contactis ipsorum 
    oculis, virtute per contactum oculis inumissa sa- 
    nandi vi pollente, cæcis visum restituerit, ipsi vero 
    accepti benefici gratam habentes, Jesum secuti 
    sunt: atque il aliquis persuasum habens, necnon 
    et illud vinens »: Si non credideritis, non intel- 
    ligeritis, propterea quod crediderit, pro fidei suæ 
    alta parte intellegentiam acceperit, eaque accep- 
    quae ad hunc locum pertinent edisserant, post con- 
    stitutum fidei his habite fundamentum ea expo- 
    nens, juxta illud »: Credidi, propter quod locu- 
    tus sum: » ac qui erit eijusmodi, non Jesu solum, 
    lisque quæ hoc loco scripta exstant consensum 
    suum prebeat, verum et eorum quonque sententiam 
    callet; nam qui in fidei veritate permannet, et per 
    Verbi opera Verbo adhaeret, juxta multiplicationem 
    Jesu, veritatem cognoscit, et ab ipsa liberatur ». 
    Nos vero, quandoquidem eorum quæ dicta sunt, 
    sensum non assequimur, cum fide caremus; quo- 
    uiescunque autem intelligimus, a fide nostra habe- 
    mus ut intelligamus; age, eniu prius appreci qui 
    ab Evangelii tenebris et obscuritate nos liberat, 
    quæ in hunc locum nobis succurrent pro virili 
    parte exponamus; ac illud primum quid sit, Jeri- 
    chuine egredientibus cum Servatore discipulis Jesu, 
    magnam eum turbam fuisse subsecuttam, perpenda- 
    mus. Eorum ergo recordatus quæ super ea para- 
    bola diximus in Evangelio secundum Lucam pro- 
    bita »: Homo quidam descendebat ab Jerusalem 
    in Jericho, et incidit in latrones, vide num qua- 
    re possis annon memorata hic Jericho syllabum 
    sit terrestris illius loci, qui in Scriptura mundus 
    dici solet. Jerosolyma ergo Jerichuntium descendens 
    Adam, hoc est, homo, in latrones incidit. At propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Hiericho, scutute sunt eum turbae multæ. Vide ergo si memor eorum quae a nobis sunt dicta apud Lu- 
    cam in parabola de homine descendente ab Ierusalem in Hiericho, et incidene in latrones, potes di- 
    cere: Ne forte et hic Hiericho intelligitur mundus iste terrenus. Qui ergo ab Hierusalem in Hiericho 
    descenderit, fuit Adam, et est, homo, qui incidit in latrones. Propter quem Jesus descendit in eam 
    cum discipulis suis, et egressus est miraculatus muculos in ea fideles, et volentes eum sequu. Nec enim 
    sciunt qui sunt in Hiericho exire de sapientia mundi, nisi viderint non solum Jesum excerent de 
    Hiericho, sed etiam discipulos ejus. Hæc ergo videntes secultæ sunt eum turbæ multæ. Et est videntur
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas marginais e referências numeradas no rodapé integradas ao bloco principal; símbolos [ilegivel] não foram necessários. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>