<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    879 ORIGENIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    et occuperent potestates, de quibus tempore pas-
    sionis suæ in ligno erat triumphalurus.
    48. Jesus autem dixit eis : Non est propheta
    sine honore, nisi in patria sua ;. Quærendum
    utrum id quod dicitur, universè in quemlibet pro-
    phetam relatum eandem potestatem ac significatio-
    nem habeat, quasi unusquisque propheta in sua
    solum patria sit inhonoratus, cum non omnis qui
    est inhonoratus, in patria inhonoratus sit ; vel
    utrum de uno hoc dictum sit, cum singulariter di-
    catur. Si igitur de uno hæc dicuntur, sufficiunt ea
    quæ dicta sunt, cum nos ad Servatorem id quod
    scriptum est referamus ; sin autem universe di-
    ctum est, ex historia liquet verum non esse ; ne-
    enim Elias in Thesbon Galaad fuit inhonoratus,
    nec Elisseus in Ebalmaula, neque Samuel in Ar-
    mathaim, neque Jeremias in Anathoth. Per tropo-
    logiam autem explicatum, omnino verum est : Ju-
    dæam enim eorum esse patriam, putandum est, et
    cognatos Israelem hunc, domum autem fortasse
    corpus ; omnes enim in Judæa dedecore affecti
    sunt ab Israele secundum carnem, cum adhuc es-
    sent in corpore : quemadmodum scriptum est in
    Actis apostolorum, id quod populi redarguendi
    causa dicitur? : « Quem prophetarum non sunt
    persecuti patres vestri, eos qui veneratione adven
    tu Justi ? » Similia dicta sunt a Paulo in
    prima ad Thessalonicenses : « Vos autem imita-
    tores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei, quæ sunt
    in Judæa, in Christo-Jesu : quia eadem passi estis
    et vos a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Ju-
    dæis : qui et Dominum occiderunt Jesum et prophe-
    tas, et nos persecuti sunt, et Deo non placent, et
    omnibus hominibus adversantur. » Non est igitur
    propheta inhonoratus inter gentes ; aut enim om-
    nino eum non norunt, vel postquam noverant et
    susceperunt prophetam, colunt. Tales sunt autem,
    qui sunt ex Ecclesia. Dedecorantur autem pro-
    phetæ, primum quidem cum, juxta historiam, eos
    insectatur populus ; secundo autem, cum proph-
    tiœ eorum-fidem populus non adhibet. Si enim Moysi
    et prophetis credidissent ; credidissent et Christo
    docenti consecratium esse ererendibus Moysi et
    prophetis, credere et Christo; et non credentibus
    Christo, Moysi non crederet. Præterea autem, quem-
    admodum per transgressionem legis qui peccat,
    Deo dicitur dedecus inferre; ita non credendo iis
    quæ prædicantur, ignominia adficitur propheta ab
    eo qui prophetis fidem non adhibet. Utilè autem
    fuerit juxta historiam referre quæ in populo passus
    est Jeremias, de quibus dixit : « Et dixi,
    Non loquar, neque nominabo nomen Domini ; »
    et rursus alibi : « Perpetuo subsannatus sum ». »
    Quicquid vero jubente rege Israëlis tunc temporis
    regnante passus est, in ejus prophetia scripta sunt.
    Nonnullos etiam e populo ad Moysem lapidibus
    obruendun saepe accessisse, id etiam scriptum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    Α  ὀντι δυνάμεων, ἀς ἐμελλεν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πά-
    θους θριαμβεύειν ἐν τῷ ξύλῳ.
    Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἔστιν προφήτης
    ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. Ζητητέον πό-
    τερον καθολικῶς ἄσον δύναται ἐπὶ πάντα προφήτην
    ἀναφερόμενον τὸ λεγόμενον, ἢ ἔκαστον τῶν προφ-
    τῶν ἐν ἰδίᾳ πατρίδι ἀτιμασθῆναι μόνη, ὅτι οὐ πάντες
    τοῦ ἀτιμασθέντος ἐν τῇ πατρίδι ἀτιμασθέντες· ἢ διὰ
    τὸ ἐνιαῦς ἐνρίφθαι, πῶς τεκνὰ λεπτά. Εἰ μὲν οὖν
    περὶ ἑνὸς ταῦτα λέγεται, ἀρκεῖ τὰ δη-
    μὲνα, ἀναφερόμενον ἡμῶν τὸ γεγραμμένον εἰς τὸν
    Σωτῆρα· εἰ δὲ καθολικῶς ἔστιν, ἀπὸ μὲν τῆς ἱστο-
    ρίας οὐκ ἀληθὲς· οὔτε γὰρ Ἠλίας ἐν Θεσβών ἦν
    Γαλαάδ ἠτιμασμένος, οὔτε Ἐλισσσαιοὺς ἐν Ἐβαλμαουλᾷ,
    οὔτε ὁ Σαμουηλ ἐν Ἀρμαθαὶμ, οὔτε Ἰερεμίας ἐν
    Ἀναθοθ· τροπολογουμένους δὲ, καὶ πάνυ ἀληθές.
    Χρὴ γὰρ πατρίδα νομιζεῖν αὐτῶν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
    συγγενεῖς τὸν Ἰσραὴλ ἐκείνων, οἷκεν ἂτ τάχα ὡς
    σῶμα· ἠμείβοντο γὰρ πάντες ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ὅσα
    τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ, ἐπὶ γεγονός ἐν τῷ σώματι,
    ὡς ἐν τοῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσι γεγράφται, τὰ
    ἐλεγχόμενα λεγόμενα πρὸς τὸν λαόν· « Τίνα γὰρ τῶν
    προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ἡμῶν, τοὺς προ-
    καταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλευθερίας τοῦ Δικαίου ; »
    Παρὰ δὲ τῷ Παύλῳ ἐν τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς ἐγρα-
    ψεν τὰ ὅμοια ἐλέχθη· « Ὑμεῖς δὲ ὑμᾶς ίμοντεῖτε
    ἔτερον, ἀδελφοί, ἐν τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ· διὰ τὰ αὐτὰ ἐπα-
    θετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμπεσόντων, κακάς
    καὶ αἰσχρὰς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τὠν καὶ τοῦ Κυρίου
    Ἀποκτεινέντων Ἰησοῦν καὶ τοὺς προφήτας, καὶ
    ἡμᾶς διωκόμενους, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόμενοι, καὶ
    πᾶσιν ἀνθρώποις ἐχθροῖς· Οὐκ ἔστιν οὖν προφή-
    της ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ἢ γὰρ οὐδὲν ἔγνωσαν
    αὐτόν, ἡ μαθητὴς καὶ παραδεδεγμένος αὐτὸν προφή-
    την, τιμῶν. Τοιούτον δὲ ἂν εἴη ἀπὸ Ἐκκλησίας· Ἀτι-
    μαζόμενοι δὲ οἱ προφῆται, πρῶτον μὲν διωκόμενοι
    κατὰ ἱστορίαν ὑπὸ τοῦ λαοῦ· δεύτερον δὲ, μὴ πιστευ-
    μένης αὐτῶν τῆς προφητείας ὑπὸ τοῦ λαοῦ. Εἰ γὰρ
    ἐπίστευσαν Μωυσῆ καὶ τοῖς προφήταις, ἐπίστευσαν ἂν Χρι-
    στῷ, τῷ παραδείγματι, ὅτι ἀκολουθεῖ τοῖς πιστεύουσιν
    Μωϋσῆ καὶ προφήταις πιστεύειν Χριστῷ, καὶ οἱς
    μὴ πιστευοῦσι Χριστῷ οὐ μὴ πιστευοῦσι Μωϋσῇ. Ἔτι
    δὲ ὥστε διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν
    ἀτιμάζειν ὁ παραβάτης λέγεται, οὕτω δὴ καὶ οὐ μὴ
    πιστεύων τῷ προφητευομένῳ ὀφείλει ἡμέρᾳ τῷ
    ἀπιστούντος τὰς προφητείας ὁ προφήτης. Χρήσιμον
    δέ ἐστιν περὶ τῆς ἱστορίας ἀναλαβάνειν τὰ πεπραγ-
    μένα Ἰερεμίας ἐν τῷ λαῷ, ἃ φων ἔλεγε· «Καὶ ἐγὼ οὐ
    μὴ λαλήσω, οὐδὲ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου», καὶ
    πάλιν ἄλλα· «Περίπον ὑβρισμένος ἐγενόμην·»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Matth. xiii,17. Act. vn, 52. 1 Thessal. ii, 14, 15. 1 Joan. v, 46. * Jerem. xx, 9. * Ibid. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservada ortografia antiga; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas conforme formas reconhecíveis; símbolos tipográficos (letra capitular A) foram mantidos visualmente por inclusão no fluxo grego.</notas>
</pagina>