<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1751 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    das, timens ne forte, si manifestum se adversarium
    præbuisset et proditorem magistri, ipsæ ei fieret
    causa evasionis, cum posset, quantum ad ipsius
    opinionem, ex quibusdam secretioribus disciplinis
    effugere, et facere se in parvum. Ut ergo nihil tale
    suspicans Jesus, secundum quod Judas opinaba-
    tur, sed putans eum amicum, quomodo nescit sic
    insperate comprehenderetur, ideo hoc dedit signum,
    sciens jam quoniam si noluisset comprehendi, nun-
    quam comprehensus fuisset, sed volens præbuit se
    manibus peccatorum. Ego autem puto quod etiam
    omnes proditores veritatis, amare veritatem fingen-
    tes, et osculi signo utentes quasi quadam indica-
    tione charitatis, produnt Verbum Dei volentibus
    ipsum tenere adversariis ejus, nihil pacificum in-
    dutiis, bellicos autem gladios, et injurias, et fustes
    habentibus. Et dicit proditor Jesu : Rabbi. Omnes
    enim hæretici, quemadmodum Judas, sic Jesu di-
    cunt : Rabbi, qui et osculantur eum sicut et Judas.
    Ad quos omnia placabilia dicit Jesus, cum sint
    omnes Judas proditor : Juda, osculo Filium homi-
    nis tradis ⁹⁶? Dicit autem ei improperans simulatio-
    nem amicitiæ ejus : Amice, ad quid venisti ⁹⁷? Hoc
    enim nomine neminem bonorum in Scripturis co-
    gnoscimus appellatum. Ad malum enim, et non in-
    dutum nuptialibus vestimentis dicit ⁹⁸ : Amice,
    quid huc venisti non habens vestem nuptialem? Malus
    autem est qui et in parabola denarii audit : Amice,
    non tibi facio injuriam. Nonne ad denarium conve-
    nisti mecum? Accipe quod tuum est, et vade. Volo
    autem et huic novissimo dare sicut et tibi ⁹⁹.
    C
    101. Tunc accedentes, manus injecerunt in Jesum
    et tenuerunt eum ¹. Post osculum continuo nihil
    differentes turba illa, forsitan timentes ne de ma-
    nibus eorum effugiat Jesus, manus injecerunt in
    eum. Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu, extendens
    manum, exemit gladium suum, et percutiens servum
    principis sacerdotum, amputavit auriculam ejus ².
    Unus autem eorum qui erant cum Jesu, nondum
    manifeste concipiens apud se evangelicam patien-
    tiam illam traditam sibi a Christo, nec pacem quam
    dedit discipulis suis, sed secundum potestatem da-
    tam Judæis per legem de inimicis, extendens ma-
    num accepit gladium, et percussit servum princi-
    pis sacerdotum et amputavit auriculam ejus. Sicut
    autem dicit Joannes ³, ei dextram auriculam am-
    putavit, apud quem et nomen servi dicitur, quia
    Malchus vocabatur. Et forsitan quod agebat Petrus,
    mysterium erat, quoniam Judaici populi dextra au-
    ditio fuerat amputanda propter malitiam eorum
    demonstratam in Jesum. Nam etsi videatur audire
    legem modo, cum sinistro auditu audiunt umbram
    traditionis de lege, non veritatem, cum sint servi
    sermonis profluentis servitium Dei, non autem ser-
    vientis in veritate. Hujus sermonis mysterium erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    A adversus Christum, adversarius Christi princeps
    sacerdotum Caiphas. Videtur autem mihi quoniam
    qui ex gentibus crediderunt, omnes unus populus
    constituti in Christo, per hoc ipsum quod credide-
    runt in Christum, facti sunt causa ut præcideretur
    Judæorum auditio dextra, secundum quod fuerat
    prophetatum de eis ⁴ : Grava aures populi hujus,
    et oculos eorum deprime, ut ne videntes videant, et
    audientes intelligant, et convertantur, et sanem eos.
    102. Tunc ait Jesus ei : Converte gladium tuum
    in locum suum ⁵. Mox Jesus ad eum qui fuerat gla-
    dio usus, et abstulerat auriculam servi illius dex-
    tram, non dixit : Exime gladium, sed : Converte
    gladium in locum suum. Est ergo gladii aliquis lo-
    cus, ex quo non licet accipere eum qui non vult
    perire, maxime in gladio. Pacificos enim vult esse
    Jesus discipulos suos, ut bellicum gladium hunc
    deponentes, alterum pacificum accipiant gladium,
    quem dicit Scriptura ⁶ gladium spiritus. Simile au-
    tem mihi videtur quod dicit : Omnes qui accipiunt
    gladium, gladio et peribunt ⁷; id est, omnes qui non
    sunt pacifici, sed belli concitatores, in eo bello per-
    ibunt quod concitant, ut sit in eis gladius myste-
    rium belli et litis. Et puto quod omnes tumultuosi
    et concitatores bellorum, et conturbantes animas
    hominum, maxime Ecclesiarum, accipiunt gladium
    in quo et ipsi peribunt; quoniam qui fodit foveam,
    ipse incidit in eam ⁸; quoniam converteretur dolor eo-
    rum in caput ipsorum, et iniquitas eorum in verti-
    cem eorum descendet ⁹. Sed et simpliciter audien-
    tes quod dicit : Qui accipiunt gladium gladio per-
    ibunt, cavere nos convenit, ut ne occasione militiæ
    aut vindictæ propriarum injuriarum eximamus
    gladium, aut ob aliquam occasionem, quam omnem
    evangelica abominatur hæc Christi doctrina, præci-
    piens ut impleamus quod scriptum est ¹⁰ : Cum his
    qui oderunt pacem eram pacificus. Si ergo cum
    odientibus pacem debemus esse pacifici, adversus
    neminem gladio uti debemus. Ita volens, ad eum
    qui non didicerat loquens, nos docere omnes quo-
    niam volens tradidit semetipsum pro nobis omnibus,
    addidit et dicit ¹¹ : An putas quoniam non possum
    modo rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plus-
    quam duodecim legiones angelorum? tanquam si
    dicat : Tu quidem sic gladium existimasti, et percus-
    sisti principis servum, quasi mihi auxilium præ-
    stans; ego autem si voluissem, poteram rogans Pa-
    trem non humanum auxilium impetrare, sed me-
    liorum, id est angelorum, nec unius, sed plusquam
    duodecim legionum. Ex hoc demonstratur quoniam
    secundum 203 multitudinem angelorum [simili-
    tudinem legionum] militiæ mundialis, sunt et ange-
    lorum legiones militiæ cœlestis, militantium contra
    legiones dæmonum habitantium in sepulcris. Nam
    et apud Lucam ¹² multitudo militiæ cœlestis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    ⁹⁶ Luc. xxii, 48. ⁹⁷ Matth. xxvi, 50. ⁹⁸ Matth. xxii, 12. ⁹⁹ Matth. xx, 13, 14. ¹ Matth. xxvi, 50.
    ² ibid. 51. ³ xviii, 10. ⁴ Isa. vi, 10. ⁵ Matth. xxvi, 52. ⁶ Ephes. vi, 17. ⁷ Matth. xxvi, 52.
    ⁸ Eccle. x, 8. ⁹ Psal. vii, 17. ¹⁰ Psal. cxix, 7. ¹¹ Matth. xxvi, 53. ¹² 11, 13.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1751-1752) da obra "Origenis in Matthæum".
    Números de referência no texto foram transcritos como superscritos onde visíveis (ex: ⁹⁶, ¹, ²).
    O número "203" no texto da coluna direita parece ser uma marcação de página interna ou referência.
    A última nota de rodapé "12 11, 13." refere-se provavelmente a Lucas II, 13 (Luc. 2:13), dada a menção "apud Lucam" e o contexto da "multitudo militiæ cœlestis", mas foi transcrita literalmente conforme a aparência visual.
    Letras A, B, C, D marginais foram incluídas no fluxo do texto ou indicadas onde aparecem como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>