<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1699 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,170">
    tulum redigit eos et in faciem eos cecidit. Et percu-
    tens manducat et bibit cum ebriosis, occasione
    obsequi ecclesiastici; et non esurientes suscipit,
    sed epulatur cum ebriosis et multis hujusmodi
    quibus ecclesiastica cura commisssa est; quibus
    veniet Dominus faciens consummationem eorum
    in die qua nesciunt, et hora qua non putant, et di-
    videt eos qui non timuerunt eum qui potens est
    animam e corpus perdere in gehennam. Dividit
    autem eum, quando spiritus quidem ejus reverti-
    tur ad Deum qui dedit eum, anima autem cum
    corpore suo vadit in gehennam. Justus autem non
    dividitur, sed anima ejus vadit cum spiritu ad regna
    cœlestia. Propter quod scriptum est": Benedicite,
    spiritus et anime justorum, Domino. Eorum autem
    qui dividuntur et deponunt spiritum revertentem
    ad eum qui dederat eum, et non habent postmo-
    dum in se partem aliquam quæ erat ex Deo, reli-
    quitur eis pars eorum quæ erat ipsorum, id est
    anima, quæ cum corpore suo punietur a Domino
    veniente, cum infidelibus et hypocritis in tormentis.
    Vide ergo differentiam servorum quor Dominus
    constituit super domus suam, quoniam quidam
    quidam quasi fideles et prudentes dispensatores qui
    dederunt conservis cibum in tempore, super omnia
    bona patrimisalias constituuntur; qui autem con-
    traria eis egerunt, extra quod ceciderunt de gloria
    tanta, adhuc dividentur, et pars eorum cum hypo-
    critis et insidiebus ponetur. Ibi erit luctus eis qui
    male in hoc mundo ridentes fuerunt, dicente Scri-
    ptura": Vae qui nunc rident, quoniam flebitis et
    plangetis. Consequenter autem propter requiem et
    resolutionem qua requieverunt et resoluti sunt, ra-
    tionaliiter erit eis deniium stridor. Quod hoc for-
    sitan significat, quoniam qui puniuntur cogitantes
    fore sinem doloris, et propter hoc volentes viriliter
    eos sufferre, compuls1 tormentis insufferibilibus,
    dentibus stridunt : illis videlicet dentibus quibus
    manducaverunt acerbitatem malitiae, et propterea
    patiuntur dentium dignum stridorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,480,980">
    63. Simile est regnum cœlorum decem virginibus, quæ
    accipientes lampades suas, exierunt obviam sponso et
    sponsæ. Quinque autem ex eis erant stultæ et quinque
    prudentes, et reliqua? In omnibus qui didicerunt
    verbum Dei, 881 regnum cœlorum assimilatur vigi-
    nibus decem. Et si quidem in eis sunt qui recte et
    credunt et vivunt, et ideo juste assimilantur quinque
    prudentibus; qui autem postfuerunt quidem fidem in
    Jesu, non autem præparant se bonis operibus ad
    salutem, reliquis quinque assimilantur virginibus
    fatu¡s; non irrationabiliter dicimus sensus omnium
    qui didicerunt divina, quomodocunque verbum Do-
    mini receperunt, sive occasione, sive veritate, quod
    virgines sunt virgincales per verbum Dei cui
    crediderunt aut credere volunt. Tale est enim ver-
    bum Dei, ut de sua munditia accommodet omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,170">
    A qui per suam doctrinam recesserunt quidem ab
    idololorum cultura, vel cultura elementorum creatio-
    nis Dei: accesserunt autem per Jesum Christum ad
    Dei culturam quanvis non fuerint subsecuta opera
    pietatis, neque ad beatitudinem præparaverint se-
    metipsos. Sicut autem secundum verbum veritatis
    sequentur seipsas alterutrum virtutes quæ sunt
    substantia Christus, ita ut qui unam habuerit,
    omnes habeat; et qui unam minus habuerit, nec
    unam habeat; Christus enim a seipso irrecessibilis
    est; sic et sensus omnes alterutrum se subsequu-
    tur : et ubicunque minus fuerit unus de sensibus
    secundum rectam Verbi doctrinam, ibi omnino e
    omnes sensus quasi fraudati a verbo sapientiæ in-
    faintantur. Sensus autem duo et eos qui comman-
    tuer intelliguntur, visio, auditio, oratore, gusta-
    tio, palpatio, et eos qui in Proverbis appellantur
    divini, hoc modo dicentibus : Sensus divinus uso-
    nesiæ? Ilerum autem quoniam verbum Dei causa
    est ut rectus fiat sensuum usus, et non est possi-
    bile eum, cum sit in sensibus, ut in quibusdam
    quidem sensibus opereur, et diligenter tribuat quæ
    prudentiæ suæ sunt, in aliis autem negligat; ideo
    si unum de sensibus fecerit sapientem, ut virga
    constituatur, necesse est ut in aliis sensibus sa-
    pientiam suam effundat. Propterea non est videndum
    de quinque sensibus in aliquo, quosdam quidem
    stultos, quosdam autem prudentes; sed necesse est
    aut omnes quique sunt prudentes, aut omnes
    stulti. Omnes isti sensus lampades suas accipiunt,
    id est organa sua naturalia, sive secundum verbum
    Dei uti volentes, sive contra voluntatem Dei, la-
    men accipiunt eas, quando recipiunt sponsam esse
    Ecclesia Verbum Dei, et Filiam Dei; et egrediun-
    tur de mundo et de erroribus deorum multorum,
    et veniunt in obviam Salvatori, qui semper paratus
    est venire ad virgines eas, ut simul ingrediantur
    cum dignis eorum ad beatam sponsam Ecclesiam.
    Sed quando quidem post verbum receptum locci
    lumen fidelium coram hominibus, ut videntes opera
    eorum bona, glorificent Patrem eorum qui in cœlis
    est", hae et prudentes sunt, et accipientes oleum
    nutrimentum hominis sui quod semper infunditur
    acibus bonis, id est verbum doctrinae, et vasa ani-
    marum suarum ab hoc verbo implentes a doctri-
    bus et traditoribus qui illud vendundant, quod satis
    sit eis, etiam tardante exitu et remorante Verbo
    veniente ad consummationem eorum, ut consum-
    matæ et extra mundum factæ festinent illuc. Quas-
    tis autem non fuit cura post incohationem Christi-
    nitatis tantam accipere verbi doctrinam, quala
    sufficeret eis durare usque ad fœm, negligentes
    circa susceptionem doctrinæ que confortat fidem
    et bonorum actuum lumen illuminat (quid auten
    sic confortat sicut moralis sermo, quod oleum lu-
    mis appellatur)? he factæ sunt, et acceperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,960,990">
    " Dan. iii, 86. " Luc. vi, 23. " Matth. xxv, 1, 2. " Prov. ii, 5. " Matth. v, 16.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original impressa. Alguns caracteres tipo "1" ou "!" no texto original foram preservados como aparecem. Numeração marginal superior e cabeçalho centralizados; colunas transcritas esquerda inteira seguida da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>