<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 ORIGENIS 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    sunt circa hunc locum; mulier subdita viro, viro nempe qui est lex, et mulier adultera, anima videlicet quæ vivente viro, viro alteri, legi nempe carnis sese applícuerit; et mulier quæ demortui viri fratri nupserit, vivo scilicet et nunquam intermorituro Verbo, quod postquam resurrexit e mortuis, non moritur, mors enim illi ultra non dominabitur 76. » Et hæc quidem propter illud 77 : « Si mortuus fuerit vir, liberata est a lege viri; » et propter hoc 78 : « Igitur vivente viro, vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro; » et propter illud : « Quod si mortuus fuerit vir, liberata est a lege, ut non sit adultera, si juncta fuerit alteri viro. » Id ipsum autem : « Ergo vivente viro adultera vocabitur, » assumpsimus, volentes perspicue declarare quare tentantibus Pharisæis et Sadducæis, et quærentibus ut signum e cœlo ostenderet sibi, Jesus non dixit solum, « generatio mala, » sed etiam, « adultera 79. » Generaliter igitur « lex quæ est in membris, repugnans legi mentis 80, » tanquam vir adulter, adultera est animæ; jam vero et omnis potestas contraria, animæ humanæ victrix facta, et illi commista, adultera est illius sponsum a Deo sibi datum habentis, nempe Verbum. Post hæc scriptum est 81, « relictis illis abiisse; » quomodo enim sponsum Verbum non reliquisset adulteram generationem, et ab illa non recessisset? Dixeris autem Dei Verbum relicta Judæorum synagoga, tanquam adultera, ab illa discessisse et uxorem scortationis cepisse, eos nempe qui ex gentibus sunt; quandoquidem illi facti sunt meretrices, cum essent civitas fidelis C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,550">
    τεχνηκότος ἀνδρὸς γαμουμένη τῷ ζῶντι, καὶ μὴ ἀποθανόντι Λόγῳ, ὃς, ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνῄσκει· θάνατος γὰρ αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. » Καὶ τατα διά τ · « Ἐὰν ἀποθάνῃ  ἀνήρ, κατηρ- γῆται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός, » καὶ διὰ τό · « Ἄρ' οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει, ἂν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, » διά τό · « Ἐὰν ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευ- θέρα ἐστὶν ἀπὸ το νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοι- χαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ. » Αὐτὸ (1) δὲ τό · « Ἄρ' οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει, » παρειλήφαμεν, βουλόμενοι σαφῶς παραστῆσαι διὰ τῶν τοῖς πειράζουσι Φαρισαίοις καὶ Σαδδουκαίοις, καὶ ἐπι- ζητοῦσι σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς· ὁ η- σοῦς εἶπεν οὐ μόνον τό · « Γενεὰ πονηρά, » ἀλλὰ καί, « μοιχαλίς. » Γενικῶς μν οὖν  ἐν τος μέλεσι νό- μος, ὁ ἀντιστρατευόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοός, » ὡς μοιχὸς ἀνήρ, μοιχός ἐστι τῆς ψυχῆς· δη δὲ κα πᾶσα δύναμις ἀντικειμένη, ἐπικρατοῦσα τῆς ἀνθρω- πίνης ψυχῆς, καὶ ἀναμιγνυμένη αὐτ, μοιχός ἐστιν αὐτῆς, νυμφίον ἐχούσης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῇ δοθέντα τὸν Λόγον. Μετὰ ταῦτα γέγραπται, ὅτι « καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθε· » πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁ νυμφίος Λόγος καταλιπεῖν τὴν μοιχαλίδα γενέαν, καὶ ἀπέθανεν ἀπ' αὐτῆς ; Εἴποις δ' ἄν, ὅτι τὴν Ἰουδαίων συναγω- γὴν ς μοιχαλίδα καταλιπὼν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀπε- λήλυθεν ἀπ' αὐτς, καὶ λαβε γυναῖκα πορνείας, τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν · ἐπεὶ ἐκεῖνοι μέν, ὄντες πάλαι πιστὴ Σιών (2), γεγόνασι πόρνοι· οὗτοι δὲ ὡς ἡ Ῥαὰβ ἡ πόρνη, τοὺς τοῦ Ἰησοῦ κατασκόπους ὑποδεξαμένη, διεσώθη πανοικί, μετὰ τοῦτο μηκέτι πορνεύουσα, ἀλλ' (3) ἐλθοῦσα παρὰ τοὺς τοῦ Ἰησοῦ πόδας, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    76 Rom. vi, 9. 77 Rom. vii, 2. 78 ibid., 3. 79 Matth. xi, 39. 80 Rom. vii, 23. 81 Matth. xvi, 4.
    (1) Αὐτό. Male codex Holmiensis, ἀπό.
    (2) Πόλις πιστὴ Σιών. Alludit ad Is. 1, 21 : « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis plena judicii ? » In Hebræo non apparet vox, « Sion , » neque in Jonathane, neque in Syro. At LXX , quos fere sequuntur Arabs et Origenes : Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν πλήρης κρίσεως; Vocem hanc, Σιών, a LXX perspicuitatis gratia insertam putat Hieronymus. At versu xxvi capitis hujus vox eadem, Σιών, apud τοὺς Ο' reperitur, quæ ad versum sequentem pertinebat, ut Hebraica fidem faciunt. HUETIUS.
    (3) Μετὰ τοῦτο μηκέτι πορνεύουσα , ἀλλ' , etc. Vetus et trancida controversia est, multorumque tum recentiorum Scripturæ sanctæ interpretum, tum antiquorum disputationibus agitata, eademne mulier, Maria videlicet Magdalene, septem dæmoniis liberata fuerit ; et apud Simonem Pharisæum, quemadmodum retulit Lucas; et multo post in Bethania, ministrante Martha, et accumbente Lazaro, ut scripsit Joannes; apud Simonem Leprosum, ut proditum est a Matthæo et a Marco, Christum unxerit. Certe operæ pretium non est cramben hanc recoquere, cum ad unum Origenem meam hanc omnem opellam pertinere intelligam. Illud obiter dixirim, verisimillimum mihi videri Grotii sententiam , qua non unam tantum, eamdemque mulierem fuisse statuit, quæ Christum apud Simonem Pharisæum, et apud Simonem Leprosum unxerit ; sed et Simonem eumdem, idemque factum. Quod autem dubitat eademne hæc fuerit quæ Maria Magdalene, de nihilo est; ut enim fatear verba Christi de pollicinctu Mariæ, Marc. xiv, 8; Joan. xii, 7, præsens officium, non futurum respexisse ; certe quod bis Christum viventem unxerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    D Lazari soror; mortuumque item unguentis perfuderit Magdalene, eamdem hanc Magdalenam fuisse, ac sororem Lazari, aliquam scilicet unguentariam mulierem, non præter rationem conjici potest. Addit Magdalenam videri Galilæam, ex Matth. xxvii, 56, et Marc. xv, 40. At e Galilæa Christum secutam fuisse Magdalenem fatemur, Galilæam fuisse negamus : subjungit dæmoniis liberatam fuisse Magdalenem , Lazari sororem non item ; ego non peccatis solum, ut Luc. vii, 47, 48, habetur, sed et dæmoniis liberari potuisse Mariam respondeo : pergit Lucam post narrationem de fœmina unctrice, subjicere mentionem Magdalenæ addentem et notam ab ejectis dæmoniis, et non ab unctione; et merito quidem, longè magis enim mirum est dæmoniis ipsam fuisse liberatam, quam Christum unxisse, et Christi, cujus historiam scribit Lucas, virtuti testificandæ longe aptius illud est : tum Clementis constitutionum demum auctoritate se tuetur, quam ego rejicio. Sed redeamus ad Origenem : illius profecto valde incerta et desultoria super hac quæstione videtur esse sententia ; hoc enim quem tractamus loco, mulierem eam notat, de qua agitur Luc. vii, ut ex eo intelligere est, quod scortatricem appellat, quoque Jesu pedes lacrymis et unguentis rigantem inducit : cum autem Simonem cujus in domo hæc contigerunt, quique a Luca Pharisæus dicitur , leprosum nuncupet , ita ut a Matthæo et a Marco dictus est, unum et eumdem Simonem esse , et ut multis argumentis vinci potest, unam consequenter, eamdemque Mariam videri credidisse. Homilia certe decima in diversos, quæ Origeni falso ascribitur, hac legas : Olim te diligebat, olim a Pharisæo te defendebat, et a sorore tua diligenter excusabat, olim laudabat te, quando
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Layout complexo com duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e seção inferior dividida (Notas críticas à esquerda, Comentário em Latim à direita). O texto da nota (3) flui da coluna inferior esquerda para a direita ("unxerit" -> "Lazari soror").
  </notas>
</pagina>