<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
centes: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros". A propter hoc rei facti sunt non solum in sanguine propletarum, sed implente mensuram patrum suorum, facti sunt rei in sanguine Christi, ut audiant Deum sibi dicentem 22: Cum extendieritis manus vestras ad me, avertam oculos meos a vobis; manus enim vestrae sanguine plenae sunt. Propterea sanguis Jesu non solum super eos factus est qui tunc fuerunt, verum etiam super omnes generationes Judaeorum post sequentes usque ad consummationem. Propterea usque nunc domus eorum derelicta est cis deserta. Pilatus autem oblitus verborum suorum bonorum quibus cœperat defendere innocentiam Christi, declinans ad malum, non solum tradidit Jesum, sed etiam flagellis caesum tradidit ut cruciligerent eum.

425. Tunc milites præsidis susceperunt Jesum in prætorium, et congregaverunt ad eum totam cohortem, et induerunt eum chlamydem coccineam, et purpuram circumdederunt ei, et coronam de spinis posuerunt super caput ejus, et arundinem in dextera ejus, et adplicuebant se, deludebant eum dicentes: Ave, rex Judæorum 23. Verisimile est, ut in primordiis tunc noviter erecti imperatores, milites, nondum disciplinæ ordinem conservantes decentem, extra consuetudinem disciplinæ quæ nunc est, facerent in Salvatorum, quando accipientes eum in prætorium congregaverunt totam cohortem, et fecerunt quæ fecisse dicuntur, lusum sibi Jesum facientes, propter quod nominatus fuerat rex Judæorum. Ego autem puto milites fecisse, operantibus in se invisibilibus regibus, et principiis sæculi hujus, qui asliterunt et convenerunt in unum adversus Dominum et adversas Christum ejus 24, ut videatur illa delusio eorum potius fuisse quam hominum; eorum autem qui non cognoverunt in illa dispensatione sapientiam Dei: Si enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent 25. Ergo cohors illa mysterium erat militiae alicujus malignæ. Et expos- liaverunt eum vestimenta ejus quæ desursum habebat, tunicam inconsutilem, et stolam; hæc enim vestimenta ejus talia describit Joannes: et induerunt eum deludentes propter nomen ejus regale, coccineam chlamydem, non intelligentes quod agunt. Illa autem coccinea chlamys mysterium erat coccinei signi quod scriptum est in Jesu Nave 26, quod ad salutem suam habuit illa Raab, et in Genesis 27 quod factum est in uno filiorum Thamar ad manum nascentis, ut coccum alligaretur in signo futuræ passionis Christi. Ergo et nunc suscipiens Dominus coccineam chlamydem, in se sanguinem mundi suscepit, et in spinea illa corona suscepit spinas peccatorum nostrorum intextas in capite suo. Et de chlamyde scriptum est quoniam denuo spoliarentur eum chlamyde coccineam; de corona autem spinea nihil tale evangelistæ scripserunt, propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,950">
et nos quaerere voluerunt exitum rei de corona spinea semel imposita et nunquam delata. Ego igitur arbitror quoniam spina illa corona consumpta est a capite Jesu, ut jam non sint spinae nostræ antique, postquam semel eas a nobis abstulit Jesus super venerabile caput suum. Si autem et de calamo quem posuerunt in dextera ejus, aliquid dicere convenit, hujusmodi dicimus rationem. Calamus ergo ille mysterium fuit sceptri vari et fragilis super quem incumbebamus omnes priscusam crederemus sceptrum maligni. Consideramus enim in virga calammina Ægypti, vel Babylonis, vel cujuscunque regni contrarii contra regnum Dei, et accipiat calamum illum et virgiam fragilis regni et manibus nostris, ut triumphlet eum, 920 et conterat in ligno crucis; et pro calamo illo priori super quem prius recumbebamus, dedit nobis sceptrum regni cœlestis, et virgiam de qua scriptum est 31: Virga æqualis, virga regni tui; vel virgiam quæ corripiat opus qui opus habent correctione, de qua dicit apostolus 32: Quid vultis? in virga veniam ad vos? Dedit nobis et baculum ut celebrnemus Pascha, secundum quod scriptum est 33: Baculi vestri in manibus nostris sint; ut celebrremus Pascha deponentes virgæ calami eam quam habebamus priscusquam celebrremus Domini Pascha. Percutitur autem cum hoc fragili et vano calamo caput Jesu venerabile, quæniam et semper regnum illud contrarium convicia et verberat Deum Patrem, caput Domini Salvatoris. Et in his omnibus unigenita virtus nocita non est, sicut nec passa est aliquid, facta pro nobis maledictum, cum naturaliter benedictio esset: sed cum benedictio esset, consuasipit, et absolvit, et dissipavit omnem maledictionem humanam.

426. Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenæum, nomine Simonem: hunc angariaverunt ut tolleret crucem ejus 34. Sicut enim secundum tres evangelistas tentatur a diabolo Jesus: secundum Joannem autem, qui spiritalis naturæ ejus fecit sermonem, non tentatur: nec enim tentatur veritas, at vita, et resurrectio, et lumen verum: sed tentab- tur secundum hominem quem susceperat unigenitas Deus; sic secundum Joannem quidem Salvator, imponentibus eis qui susceperant eum, crucem subapportans egressus est in locum qui dicitur Calvarie locus, secundum reliquos autem sibi eam non portat. Exeuntes enim qui ducebant eum ad crucifige- dum, invenerunt quendam Cyrenæum, nomine Si- monem, quem angariaverunt ut acciperet crucem Christi. Non autem solum Salvatorem conveniebat accipere crucem suam, sed et nos conveniebat portare eam, salutarem nobis angariam adiumentem. Nec iterum autem sic prodilicandì fueramus crucem ejus accipientes, quantum modo prodiificamur a cruce ejus, cum et ipse sibi accipiat eam et portet. Quaeres si, secundum textum, uterumque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
22 Matth. xxvii, 25. 23 Isa. i, 15. 24 Matth. xxvi, 27 et seqn. 25 Psal. u, 2. 26 1 Cor. ii, 8. 27 Jos. ii. 11. 28 Gen. xxxviii, 27. 29 Psalm. xliv, 7. 30 1 Cor. iv, 21. 31 Exod. xii, 11. 32 Matth. xxviii, 32
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; certas palavras levemente danificadas transcritas conforme legibilidade. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>