<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1773          COMMENTARIORUM SERIES.          1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    miru Jefu et Barabbæ. Existimo enim in istis, verum aliquod mysterium demonstrari, ut Barabbas quidem constitutus sit ad seditionem, et bella, et homicidia facienda animabus hominum; Jesus autem quasi Filius Dei, et pax constitutus, et Verbum, et Sapientia, ad omnia bona. Hi ergo duo cum sint vincti in rebus humanis et corporibus, populus ille sibi postulauit absolui Barabbam : propter quem non cessat gens illa habens seditiones, et homicidia, et latrocinia, secundum quosdam gentis suæ in rebus quæ foris habentur; secundum omnes autem Judæos qui non credunt Jesum, intus in anima. Ubi enim non est Jesus, illic seditiones, et lites, et prælia sunt. Ubi autem est Jesus, ni dicere possint : Si autem Christus in nobis, corpus quidem mortuum propter peccatum, spiritus autem vita propter justitiam : ibi sunt omnia simul bona, et innumerabiles diuitiæ spiritales in manibus ejus, et pax. Ipse est enim pax nostra qui fecit utraque unum. Et si quis videat contrarium illam operationem, cognoscet quoniam ipse est in omnibus vincus insignis Barabbas, quem sibi solui desiderant, non solum touc peccans Israhel secundum carnem, sed et omnes qui eis similes sunt, vel in dogmate, vel in vita. Quicunque ergo mala agit, solutus est in corpore ejus Barabbas, Christus autem vinctus. Qui autem bona agit, Christus ei solutus est. Barabbas autem vinclus.
    
    192. Sedente autem eo pro tribunali, misit ad eum uxor ejus dicens : Nihil est tibi, et justo illi. Multa enim passa sum hodie per visum propter eum. Et Jesus quidem per inuidiam traditus erat, et ita per inuidiam manifestum, ut etiam Pilatus eam non ignoraret. Volunt autem evangelistae non præteriore rem diuinae providentia laudem Dei continentem, qui voluit per visum convertere Pilati uxorem, ut, quamquam ad se, velaret virum suum ut ne auderet contra Jesum proferre sententiam. Et visum quidem non exposuit Matthæus, tantum autem dixit quia multa passa erat per visum propter Jesum. Et ideo per visum passa est ne amplius paleretur : ut beatam fuisse dicamus Pilati uxorem, quæ per visum passa est multa propter Jesum, et recepit per visum quod erat passura. Ex quo audebit quis dicere quoniam melius est recipere aliquem mala in visu quam recipere in vita. Quis enim non eligat per visum mala sua recipere in vita sua, nisi forte talia mereatur vt expediat ei acriora recipere in vita sua potius quam recipere leviora in visu? Consolatur enim et requiescit in animus Abrahamus qui recepit mala in vita sua, et non hæc mala quæ recepit in visu suo ; secundum quod et consolationem habebit. Utrum autem et initium habcat conversionis ad Deum, ex eo quod mulla propter Jesum fuerat passa per visum, Deus scit : tamen continetur etiam hoc in scripturis quibusdam non publi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    cat. Et vide quia justum appellauit Jesum uxor Pilati, ne forte mysterium sit hæc uxor Pilati Ecclesiæ et genibus, quæ aliquando quidem regendar u Pilato, nunc autem jam non est sub eo propter fidem suam in Christo.
    
    193. Principes autem sacerdotum et seniores persuaserunt populo ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent. Responderunt autem præsces dirit illis : Quem vultis de duobus dimittam vobis? At illi dixerunt : Barabbam. Et sum videre usque nunc quomodo populus Judæorum a senioribus suis et Judaiæ culture doctoribus suadetur et excitatur adversus Jesum ut perdant eum, quantum ad se, et laberant Barabbam solutum. Credunt enim turbae principibus et sacerdotibus suis. Plerumque et præsces quidem dicit ad populum : Quem uultis ex duobus dimittam vobis ? Turbae autem, quasi vera turbae et multæ, quæ spationas 919 et perducen- tem ad perditionem ambulant viam, petierunt Barabbam solvi, volentes eum sibi habere solutum.
    
    194. Dicit eis Pilatus : Quid ergo faciam de Jesu qui dicitur Christus? Dicunt omnes : Crucifigatur, et cætera. Volens eis pudorem tantae iniquitatis incutere Pilatus, dicit eis : Quid ergo faciam de Jesu qui dicitur Christus? Non solum autem, sed et uesnorum colligere volens impietatis eorum. Illi autem, nec hoc erubescientes quod Pilatus Jesum Christum esse constiebatur, nec modum impietatis servantes, dixerunt omnes : Crucifigatur. Et si quidem Barabbam petissent dimittere, non autem contra et Christum postulassent ad crucem, u- puta, Barabbam quidem petiissent absolvi, hunc autem non petiissent crucifigi, sed in potestale dimisissent Pilati ut facerent de eo quod vellent, adhuc magnam esset impietatis quod, relicto justo, homici- dium petissent: nunc autem multiplicaverunt impietatis suæ mensuram, non solum homicidam postulantes ad vitam, sed etiam justum ad mortem et ad mortem turpissimam crucis. Adhuc autem permanemus in eo ipso quod confundere eos volebat, ut vel confusi ad electionem juris veirent, etsi non ex judicio cordis, dicit eis : Quid enim male feci ? Contra hoc nihil habentes quod responderent, amplius clamauerunt, non deponentes, sed augentes iram, animositatem, blasphemiam, et dixerunt : Crucifigatur. Pilatus autem, videns quod nihil proficeret, Judæico usus est more, volens eos de Christi innocentia non solum verbis, sed etiam ipso facto placare si voluerint, si autem noluerint, condemnare, faciens non secundum aliquam consuetudinem Romanorum. Accepit enim aquam in conspectu omnium, et lavans manus suas dixit : Innocens ego sum a sanguine hujus : vos videritis. Et jure quidem se lavit, illi autem non solum se mundare noluerunt a sanguine Christi, sed etiam super se susceperunt di-
    
    * Rom. viii, 10. * Ephes. ii, 14. * Matth. xxvii, 19. * Luc. xvi, 22, 25. * Matth. xxvii, 20 et seqq. * ibid. 31. * ibid. 32. * ibid. 23. * ibid. * ibid 24.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; rodapé de referências bíblicas span completo no canto inferior direito. Pequenas perdas tipográficas: corte da última palavra na coluna esquerda "publi-". Numero "919" possivelmente marca de paginação ou errata presente na margem entre colunas.</notas>
</pagina>