<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    SELECTA IN EZECHIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,950">
    97
    οῦͅον εἴωθα οἱ ἀμετανούντες πρεσβύτεροι
    Ἀ] τῶν ἑαυτῶν κατασκευάζοντες διὰ μὲν τοῦ τῆς χα-
    ρίας τοὺ» πλήσαν ὁμοίων ἐρπετῶν, διὰ δὲ τῆς ἀκολα-
    στίας ἐπιθυμίας πάσῃν ὁμοίων κτήνεσιν. Εἴ δε καὶ
    ψευδεῖσθαι περὶ τῶν θείων, μάταῖα βδελύγματα
    κατασκευάζουσι· πᾶν γὰρ τὸ περὶ τῶν θείων ψέυδος,
    ἀπεπέθε, τυχάκον, καὶ μιχαίν ἐστι βδελύγμα.
    Εἴσί δὲ τινες, τούς, ὡς ἔπος εἴπον, τοίχους τοῦ οἴ-
    κου τῆς ψυχῆς ὅλους διαγεγραμμένους ἔχοντες πᾶσαν
    ὁμοίωσιν ἑρπετῶν καὶ κτήνων, καὶ μιχαλοι βδελύ-
    γματα, καὶ τοὺτους δουλεύοντας, καὶ ὡς θεοὺς θήσοντες
    καὶ θυμιάντες, ὥστε τὴν ἀτμίδα τοῦ θυμίατματος
    ἀναβαίνειν, τοὕτων τὰ περὶ αὐτῶν θαῦμα ὑψοῦμε-
    νον καὶ ἐπαρώμενον ἀπ΄ αὐτῶν. Ἐγγράψασι δὲ
    πᾶντα ταῖς διανοίαις αὐτῶν κύκλῳ, μηδὲν κενὸν
    καταλιπόντες κακῶν ἐν αὐτοῖς τόπων, ὡς διʼ ὅλον ἐ-
    ναὶ γεγραμμένον τοῦ κἀκτος, καὶ τὸν ἱερὸν τὸν ἐδό-
    μέλωϛ κύκλον μετατεθεικέναι ἀπὸ τῶν ἁγίων ἐπὶ τὰ
    εἴδωλα, ὥστε καὶ την οἰονει βεβληένηται ἐν τοῖς χελ-
    μέσιν αὐτῶν ἀναλαβεῖν. Τοιούτων γὰρ ἐστι τὸ, Καὶ
    λεγόμεθαρα ἀπόρος ἐκ τῶν χρεσθηέντων οἴκων
    Ἰσραήλ. Ὅτε δὲ ἡ διανοια τοῦ προφήτου ὤφθη τῇ τὸ
    μὴ ἀρχῇ τῆς ἑκάστου τῶν ἁμαρτανόντων ψυχῆς, εἰσ-
    αγομένη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς
    αὐλῆς βλέπει, καὶ ἔστι γὲ ὅπῃ τις καὶ ἔχους ἐν τῷ
    λεγομένῳ τοίχῳ, ὅς ἐστι πέλας ἐξεταζόμενος καὶ
    τῷ ἑρευνητικῷ λόγῳ ἐξορυπτομένης, ὅλα δύναται βλέ-
    παν ὁ ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος πεφωτισμένος, βλέ-
    πουν μετὰ τὴν ὀπὴν καὶ θύραν, ὅς ἔστι τὸν αὐτὸν
    καὶ αὐλεδελὴ τὸ θεωρημένον. Φησὶ δὲ περὶ ταύτης τῆς
    θύρας ἐν τῇ Ἰωάννου Ἀποκαλύψει ὡς ἐν ἐκλά-
    σῃ τῇ φρυκάνῃ καὶ ὁ Σωτὴρ· Ἰδοὺ ἔστηκεν ἐπὶ τὴν
    λεωφόρον τρὸς αὐτὸν, καὶ διέβαινον μετʼ αὐτοῦ.
    Διὰ χειρὸν Ἐγκαταλλέλουκεν ὁ Κύριος. Οὐκ
    ἦν περὶ τινα ἵνα τοιοῦτον ἑνταπειστικόν τόπον, ἀλλὰ
    περὶ πὸν ἑκάστου κοιτῶνα τὰ ἑπαρύματα· καὶ κοι-
    τῶν ἐν τὸν κρυπτον, ἔδος ὄντος τῇ Γραφῇ τὰ κατὰ
    τὸ ὑμερονικόν καὶ κρυπτὸν καλῶν, ἐστʼ ὅτι δὲ καὶ
    ταμίσιον. Τοιοῦτον γὰρ ἐστι τὸ, Εἴσαίλθε εἰς τὸ τα-
    μεῖον σοῦ· καὶ τὸ 'Ο βλέπων ἐστὶ τῇ χρηστῇ
    διαδοχῇ σου. Οὗ μακρὸν δὲ τοῦτον τὸν καὶ ὁ λε-
    γόμενος πρόνοια τῆς παροίας ἀπορησας. Πιθανώ-
    τερ' ἔστι ὅτι καὶ περὶ τούτου τοῦ χρυσοῦ τοῖς
    ἀμαρτάνοντας ὑπονοεῖν, ὡς ὅρων οὐχ ὅτι αὐτοῦ͵ ὁ
    Κύριος. Δύναται δέ το, Ἐγκαταλλέλουκεν ὁ Κύριος
    τὴν πόλιν, λεγόμεν' ὅτι τῶν μονώνων τὴν θείαν
    χρόνον μὴ διήγαναι καὶ ἔτι τήν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ.
    Εἶπε γὰρ ὁ ἀπὸ τῶν οὐρανίων καὶ αἰθέρων οὐκ
    ἀφελόν τὴν Πρόνοιαν βοηθησάμενος τὴν ἑκίσθεν
    τάξιν· ἀπὸ δὲ τῆς γῆς περιβολαυτῆν καὶ τὴν ὅλιν
    δύναμιν, λέγωντο το, Ἐγκαταλλέλουκεν Κύριος τὴν
    γῆν.
    Θρηνοῦσιν οἱ θαμμρυς· Τολλαγέμων παρ᾿ Ἑλλη-
    σιν 'Αδωνι, θαμμρυς φαει καλεῖσθαι παρ᾿ 'Εβραίοις
    και Συροις. ῞Ος οὖν ὅτι τὰ λείπ, μιρρίῳσιν αἱ γυ-
    ναικες ἔτι τὰ πρόθυρα τῆς πυλῆς σώκου Κυρίου
    βλεπομενοι πρὸς βορρᾶν καθήμεναι καὶ κατὰ τὴν εἰθν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    798
    A ciunt idola peccantes seniores, dum intra se con-
    struunt per malitiae quidem virus similitudinem
    serpentis, per intemperantem vero concupiscentiam
    omnem similitudinem pecoris. Sin autem etiam de
    divinis falsa docuerint, abominationes faciunt.
    Omne enim de divinis mendacium, utpote impium,
    vana etiam est abominatio. Sunt autem nonnulli,
    qui tibiios domus animae parietes habent pictos omni
    similitudine reptilis et pecoris, vanisque abomina-
    tionibus, quiue illis serviunt, ac velut diis hostias
    atque incensa illis offerunt, adeo ut vapor incensi
    ascendat, hoc est, ea qua ista deperunt, admiratio
    ipsorum studiis sublata atque elata. Depingunt vero
    haec in animis suis in circuitu, nullum in is malo-
    rum vacuum relinquentes locum, ut undique malis
    depicti sint, et sacrum hebdomadae circulum a sa-
    cris ad idola transluerint, velut firmiorem in vitiis
    habitum nacti. Eiusmodi enim est illud 87 : Et se-
    puaginta viri ex senioribus domus Israel. Cum au-
    tem propheta mens ea videt quae in singulorum
    qui peccant animae domo fiunt, introducente spi-
    ritu, in aulae vestibulum respicit, estque in dicto
    muro foramen quoddam et vestibulum, cujus meatu
    diligentius pervestigato atque a verbo scrutante el-
    fosso, cuncta retro foramen portamque posita vi-
    dere potest qui a divino Spiritu illuminatur, ac
    quod mente conceptum est, eloqui. De hac porta
    lanquam in unquoque nostrum existente, ait
    etiam Salvator in Apocalypsis 88 : Ecce stio ad ostium,
    et pulso : si quis mihi 423 aperuerit, intribo aca
    eum, et cenabo cum illo.
    Quia dixerunt, dereliquit Dominus 89. Ea quae ob-
    jecta oculis sunt, non in certo quodam loco erant,
    sed in quoscunque cubiculo, adeoque cubiculo
    abscondito ac secretiore : quippe cum moris sit
    Scriptura, ut quae ad principem animi partem alti-
    nent, etiam absconditum vocet, interdum etiam
    conclave. Eiusmodi enim est illud 90 : Intra in con-
    clave tuum; et illud 91 : Qui videt in abscondito, reddet
    tibi. Nec longe ab istis est qui dicitur absconditus
    cordis homo 92. Verisimilius autem est peccantes
    etiam de hoc abscondito suspicari, quoniam videns
    non videt eos Dominus 93. Illud autem 94 : Dereli-
    quit Dominus terram, potest dici ab iis qui putant
    divinam providentiam non etiam ad terram et ad
    ea quae in illa sunt, pertingere. Sunt enimi qui a
    caelestibus et aetheries Providentiam non abstule-
    runt ob ordinem in illis elucetum in eam adinuti
    sententiam; e terra vero eam Deique potentiam ab-
    stulerunt, dicentes : Dereliquit Dominus terram.
    Lugentes Thammuz 95. Quen Graeci Adonim vo-
    cant, Thammuz aiunt vocari apud Hebraeos et Sy-
    ros. Quantun igitur aut litterarum aliene, mulieres
    in atrio portas domus Domini quae respicit ad aqui-
    lonem cerncebantur sedentes ac profano quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; col. esquerda em grego, col. direita em latino. Pequenas numerações de rodapé e sinais tipográficos foram transcritos tal como visíveis; partes muito danificadas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página. Alguns caracteres gregos antigos e ligaduras foram mantidos na forma básica.</notas>
</pagina>