<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    759                                         EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    gentilium more lugentes Thammuz. Videntur enim annuas quasdam ferias illi agere; primum quidem quod eum lugent tanquam mortuum; deinde vero quod de illo gaudent tanquam a mortuis suscitato. Qui autem animi solertus sunt, ut gentilium fabulas eorumque profanam theologiam ad sensus spiritales trahant, dicunt Adonim symbolum esse frugum terrae, quae lugentur quidem quando seminandur; resurgunt vero et gaudio implent agricolae, dum nascuntur. Arbitratur autem mulieres lugentes Thammuz figuram esse eorum, qui quae putantur mundi bona et corporeos fructus desiderant, nihilque prater materialia et sensibilia scientes, contristantur quidem quando iis privantur; laetantur autem quando sunt praesentia, e iis fruuntur. Quotquot autem ejusmodi sunt, eos non male crederideris mulieres esse animas.
    
    Non parcel oculus meus96. Inquirendum quilibet vel illud : Non parcet oculus meus. Non enim dictum est, Non parcam. Existimo itaque vim Dei inspecrticem velut intentis oculis in eos quorum conscientia scelere aliquo polluta est, poenas eis inferre. Nam Deus noster ignis consumens est97, nempe consumens ea quibus constat malignia. Cumque hac agit, non parce contra viia agit, quod sic non parcet iis quibus talia obvenerunt.
    
    424 Nec miserebor98. Significat hoc loco dictam esse misericordiam, quae de diabolo intelligitur : quam definierunt earum rerum periti, esse tristitiam de malis proximi; aiuntque medicum aut judicem non debere ea misericordia tangi, ne forte tristitia quae ad ejusmodi misericordiam inducit, confusis mentibus, impediantur quominus ei qui curandus sit aut judicandus, reddant quod ex medicae artis aut justitiae rationibus conducit.
    
    CAP. IX.
    
    Et zona sapphiri super lumbum ejus99. Verum pro zona sapphiri super lumbum ejus, Aquila et Theodotio casio scriptoris ediderunt , Hebraicam vocem, ut quidem existimo, retinenties : neque enim arbitror voco illa casto apud Graecos significari tabellas scriptoris super renes suos habere. Aiebat autem Hebraeorum quispiam, quod calammulum vocatur, illud esse casto.
    
    Et da signum1. Aiunt quidem Septuaginta ei qui vestem talarem indutus erat, preceptum fuisse ut daret signum super frontes gementium et dolentium; Aquila vero et Theodotio : Signum Thau in frontibus gementium et eorum qui dolore conficuntur. Interrogatis autem Hebraei, num paterna traditione documentum aliquid de littera Thau possent afferre, haec audivimus. Aiebat unus litteram Thau inter viginti duo elementa quibus Hebraei utuntur, ultimam esse quantum ad ordinem cui illi litteras subjecerunt. Ultimum igitur elementum assumptum est ad significandum eorum perfectionem qui pro-
    
    * Ezech. viii, 18.    97 Deut. iv, 24.    98 Ezech. viii, 18.    99 Ibid. ix, 2.    1 Ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    Α λαβ ὅσω; τίνι ὅσω τῆς θεοσεβείας ὀνομάσας Θρμμοὼς
    τὸν θαμμιζὼ· δοκοῦσι γὰρ κατ' ἐπανάληψιν τελεῖσθ'
    τινὰς παιδείας, πρῶτον μὲν ὅτι Ὀρνμμοὺν αὐτὸν ὡς
    τεθνηκότα· δεύτερον δὲ ὅτι χαίρονται ἐπ' αὐτῷ ὡς
    ἀπὸ νεκρῶν ἀναστάντι. Οἱ δὲ περὶ τὰ ἀναγωγὰς
    τῶν Ἑλληνικῶν μύθων δεῖνοι καὶ μυικτῆς νομίζο-
    μενης θεολογίας, φασὶ τὸν Ἀδωνις σύμβολον εἶναι
    τῶν τῆς γῆς καρπῶν, Ὀρμμμοὺν μὲν ὅτε σπεῖρον-
    ται, ἁνασταμένου δὲ, καὶ διὰ τοῦτο χαίρειν ποιοῦν-
    τον τοὺς γεωργοὺς ὅτε φυοῦνται. Ἡγοῦμαι τοίνυν
    σύμβολον εἶναι τὰς θρηνοὺσας τὸν Ἀδωνις τῶν τ'
    τοῦ κόσμου νομίζομενα ἀγαθὰ καὶ τοὺς σωματικοὺς
    καρποὺς ποθούντων, καὶ πέρα τῶν ὑλικῶν καὶ αἰ-
    σθήσεων πρὸς τὴν ἐπισταμενων, λυπουμένων μὲν ἐπὶ τῷ
    τοῖσιν στερεῖται, ἤδικοὺν δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐ-
    τῶν καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων κτῆσι. Γυναικὸς δὲ εἶναὶ
    τὰς ψυχὰς εὐλόγως ἂν πᾶντες οἱ τοιοῦτοι νομίζοντο.
    
    Οὐ χείσεται ὁ ὀφθαλμὸς μου. Ἐξεταστοὶ τὰ κ., 
    Οὖ χείσεται ὁ ὀφθαλμὸς μου. Οὐ γὰρ εἴρηται, Ὁ
    οἴσειται. Ἡγοῦμαι τοίνυν τὴν ἐνορατικὴν δύναμιν
    τοῦ θεοῦ, ὅπως ἀντεισὶνται τοῖς τοῦ νοητοῦ ὑπὸ τινὰς
    πονηροὺς συνειδότας πληρωναμένας, χαλιναῖν αὐτοὺς·
    ἐπείτερ Ὁ Θεὸς ἡμῶν πυρ ἐστι καταναλισκον·
    καταναλισκον δὲ δηλοῦσι τὰ κακὰ ὑποστάντα. Καὶ
    ὅτε ταῦτα ἐνεργεῖ, οὐ περίστεμένος ἐνεργεῖ κατὰ
    τῶν χειρῶν, τῷ οὔτω μὴ φειδόμενα τῶν ὀλ-
    λύθρε κε τοιαύτα.
    
    Οὐδὲ μὴ ἐλείψω. Σημαίνει ἐνταῦθα, ὅτι ἔλεος ὁ
    ἐπὶ διαβόλου νοουμένος ἐρρητα : ὄντα ὑπάρχονα οἷς
    περὶ ταῦτα δεῖν λύπην εἶναι ἐπὶ τῷ τοῦ πλησιον
    δυσαραγῆ· καὶ φασὶ μὴ διὶν ἰατρῷ ἢ δικαστῇ τοῦ-
    του τὸν ἔλεον ἐλεειν, μήποτε, συγχθέντες ὑπὸ τῆς
    ἐπὶ τὸ οὕτως ἐλεειν ἐναγούσης λύπης, ἐμποδισθέντες
    ἀποδοῦναι τὸ ἱατρικὸν ἢ τὸ δικαστικὸν συμφερόντως
    τῷ θεραπευομένῳ ἢ τῷ δικαζομένῳ ἔργον.
    
    ΚΕΦ. Θ'.
    
    Καὶ ζώμη σαπφίρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ.
    Ἀντὶ μὲν γε τοῦ ζώμη σαπφίρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος
    αὐτοῦ, κἀστὼ γραμματεῖς Ἀκυλας καὶ Θεοδότιον
    παραβεβεληκαν, τὴν Ἑβραϊκὴν, ὡς οἳσι, λείαν τη-
    ρησας· οὐδὲ γὰρ ἡρωρηται παρ' Ἑλλασι σημαινε-
   ῖσθαι διὰ τὴς καστῆς φωνῆς πινακιδιδων πραξέων
    ἔχειν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ. Τῶν δὲ Ἑβραῖων τις
    ἔλεγεν, τὸ καλαμμυμον καλουμένον, τουτσέτι καστω.
    
    Καὶ δὼς σημειον. Οἱ μὲν Ἑβδομηκοντα τῷ ἐνι-
    δεδρευμενῷ φασὶ τὸν πόδην προστατεύσαι ὑπὸ τῆς
    ὕδρης τοῦ Κυρίου, σημειον δοῦναι καὶ τα μέτωπα
    τῶν κατεστεναγόντων καὶ ὀδυνωμένων· ὁ δὲ
    Ἀκυλας καὶ Θεοδώτιον φασί· Σημεῖοι τοῦ Θαὑ
    ἐστὶ τὰ μετὰ τῶν στεναγμόνων καὶ τῶν κατὰ
    ὀδυνών· Πυνθανομένου δὲ τῶν Ἑβραίων ἑτ. τ.
    πατρίον περὶ τοῦ θεοῦ ἔχεν λεγειν μάθημα, ταῦτα
    ἵστοσιμεν· τῶν μὲν ἐχόντων, ὅτι τὸ θεαὶ ἐν τοῖς
    παρ' Ἑβραίοις τὸ στοῖχεῖον ἐστὶν ὅ τε τελευταῖον ὡς
    πρὸς τὴν παρ' αὐτοῖς τάξιν γραμμάτων. Το τελε-
    ταῖον οὖν ἐλήπτα στοιχεῖον εἶς παράτασιν τῆς ἐκ-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Minor OCR/artifacts preserved; some final Greek line truncated in image. Scripts: latino and greco (reported as 'grego'). BBOX coordinates approximate scaled to 0-1000 per image dimensions. I used [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>