<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    523 ORIGENIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,930">
    Alia perniciosa fraude volenti eum circumvenire, et
    contraria illi de qua dixerat 11: Decepisti me, Do-
    mine, ac decipies eum. Hi autem qui in eum insul-
    lant, dicunt 12: Si praevalebimus ei, et sumemus vindi-
    ctam nostram ex eo. Putant injuriam se passos qui
    de suis delictis accusati sunt, et ideo ex hac inju-
    riae opinione dicunt: Et sumemus vindictam nostram
    ex eo. Tale quid egerunt qui Isaiam secuerunt, si-
    quidam lanquam injuriam passi (quoniam prophe-
    tiae ipsius converterant, et puniebant eos) accusa-
    runt, insurguerunt, secuerunt illum, mortisque sen-
    tentiam in eum tulerunt. Sed his omnibus insultantibus
    Jeremias ait 13: Dominus autem mecum quasi
    bellator fortis. Si fuerimus quales nos esse oporteret,
    et ignem istum acceperimus, in peccata nostra non
    secus ac in Jeremiam ejusque similes venientem, 14
    Dominus posthac nobiscum est quasi bellator for-
    tis. Et ideo persecuti sunt, et intelligere non po-
    terunt 15. Qui persequebantur eum Judaei, confusi
    sunt vehementer et non intellexerunt ignominias
    suas 16. Tanto tempore ignominia affecti, non con-
    stentur peccata sua. Quoniam Dominus erat cum
    eo qui persecutionem patiebatur, non poterant in
    eorum potestatem venire. Nunquid vero sicut plu-
    rima Jeremie referuntur ad Salvatorem, hoc etiam
    potest esse istiusmodi? Insultate enim, et insultemus
    in eum, etiam de Salvatore dictum est. Et Dominus
    erat cum eo tanquam bellator fortis. Idecirco perse-
    cuti sunt, et intelligere non potuerunt qui perseque-
    bantur eum Judaei. Confusi sunt vehementer, et non
    intellexerunt ignominias suas. Tanto tempore dele-
    core affecti delicta sua non confitentur quae per se-
    culum non tradentur oblivioni. Sed putant in hoc
    276 saeculo fore ut iniquitates eorum oblivioni
    tradantur; nos vero videmus eorum iniquitates per
    saeculum non esse oblivioni tradendas, idque vi-
    dentes in memoriam revocamus istud 17: Noli al-
    tum sapere, sed time. Si enim Deus naturalibus ra-
    minis non pepercit, quanto magis praeter naturam
    insertis non parcet? Dominus igitur virtutum nobis-
    cum, probans justa, inteligens renes et corda 18. Do-
    minus probat quidem justa, reprobat autem ini-
    qua, et est, ut ita dicam, trapezita justorum et
    iniquorum. Hic perro Dominus intelligit renes et
    corda. Quaero quid differat intelligere renes et
    corda. Sic quidem scriptum est ipsum intelligere
    renes et corda. At fortassis aliud sit intelligere re-
    nes et corda, aliud scrutari corda et renes. Non
    omnino scrutatur corda et renes, sed peccatorum.
    In significato enim verbi hujus scrutor ἰσχίω, quod
    in hac vita dicitur de iis qui torquentur in tribu-
    nalibus, ubi alii quidem quaestionem habent, de aliis
    quaestio habetur, et hi in gravissimis doloribus ver-
    santur. Tortores itaque scrutantur latera, feru lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,930">
    ΑΕ et τι άλλο βροχῦ πεπλήχεν, εἰπέγετο ἰνα πολλοὶ•
    ἀλλα ὁ ὑπὼ των πολλὼν φόνος αἰτία ἤχθησαν παῤ
    θεῷ 19• Ελεγον γαρ οἱ ἐλεγοντεσ• ̓Επισκουπτε, και
    ἐακουστώμεν αὐτῷ πᾶντες ἀνδροις φιλοῖͅ αὐτοῦ• τῇ
    ρήσειͅ την͂ς ἐκπορευοῦσης αὐτοῦ, δίδαξαῑτόνσεται. Αλλὰ
    ἀπάντην ἑδούλον αὐτοῦ ἀπαίτησαι ἀδελφοῦς, ὐναπταιν
    τὴν ἀπάτην, περὶ ῞ῃ εἰπαν• ̓Ηλατησας μ̓, Κύριε,
    και ἡπάθημεν. Λέγουν δὲ οἱτοι επισκιαπτανεσθαι
    αὐτῶς• Και συνηγόρησεν αὐτῷ, και λίμψοσωα τὴν
    δεισίαςην ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ. Ὁταν τις δησχημασει και
    ἐλεγχθῆσης επι ταις ιδιαῖς ἀμαρτιαις• και δια τοῦτῶ,
    ἀρίστησε τὴν ψυχῇ, λέγουσι• Απύθυσθε τὴν ἐκ-
    δίκιον ἡμῶν ἐξ αυτοῦ. Τοσούτων τε πεποιηκαν
    οἱ και τὸν ̓Ισαιαν περισσευς. Ως ἀδικηθειντες γαρ,
    επεσθηκερ αἱ προφητειαι ̓πεστεργμεν αὐτοῦς, και
    ἔκλαθον αὐτοῦς, φλεγων, πεπίσμην, ἐπριασιν αὐτων,
    και κατεδίωξας αὐτοις ψυ̃χον θανατικην. Αλλὰ ρη-
    σσιν ἐ ̓Ιερεμίας ἐκ τούσας τοις επισκιασθην• Ὁ δὲ
    Κύριος μετ̓ ἡμων καθῶς μαχνὴς ἰσχύων. Ἐαν
    γενόμεθα ἀπὸνους ἡμὼν ἐιναι χρι, και τὸ πυρ Ἐκεινὸ
    παραδεδομέν, επι ταὺς ἱματείας ἀμαρτιαις ̓αρχω-
    μενον, ὡς τὴν ̔Ιερεμίαν και τούς ομοιους, Κύριος γι-
    νεται μετὰ ταυτα μὲ ̔ημων καθῶς μαχητὴς ἰσχύων.
    Και διὰ τουτόͅ ἐδιωξαν, και ἡκύσαν ουκ ἡδύνατο.
    Οἱ δύσκοντες αὐτὼν Ιουδαιοι, ἡχθιζοντο ὁμό-
    σοφα, και οὑκ ἐδεχρησαν ἀτιμιας αὐτων. Ἐν τουσῶν
    χρόνων ἀπομαμυμενοι οἱ λέγουσιν εαυτοὺς ταυτὰ ἀμαρ-
    τίας. ̔Οῦν Κυριος ἡμ μετ̓ του διασκομένου, και οὑ
    δυναται υποχειριος αυτοῖς γενέσθαι διωκόμενος. Μη-
    ποτε οὐν ως πολλα τοῦ ̓Ιερμέιου αναφέρεται εἰς τον
    Σωτήρα, και τοῦτο δυναται τοῦτον ἐιναι; ̓Εκει-
    σύνεται γαρ, και ἐνισχυούμεν αὐτῷ, ἐπηρται και
    ἐκ τοῦ Σωτήρος. Και Κυριος ἡμ μετ̓ αὐτοὐ και-
    νας μαχητης ἰσχύων. Δια τουτὸ ἐδιωξαν, και
    ρη̃́σσαν οὑκ ἡδυνατον οἱ διωκοντες αὐτοὺς Ιουδαιοι•
    ἡσυχοῦντοσ ασσασθα, και οὑκ ἐνιησαν ἀτιμιας
    αὐτῶν. Ἐν τουσοῦν χρόνους ἀπομαμυμενοι οἱ λέγουσιν
    εαυτοὺς ταυτὰ ἀμαρτίας, ἀλ̀ οἱ ἄλλοις ὁυκ επιλαθ-
    σὠνται· αλλ̀ ὅσοι, ἀνῆν τότε τούτου ἐπιλαθόμη-
    ονται ἀτείναι αἱ ἀνομιαι. Ἤμέραι δὲ ὅρομαι, ὁτι δὶ
    ἄλλους αἱτῶν αἱ ἀνομίαι οὑκ επιλαθόμησον• και
    ̓ἁρρώστοι μεμνήσθησαν τοῦ, Μη ισχηρόσθῳ̄, ἀλλὰ
    φοβοἰ. Εἰ γαρ ὁ Θεὸς τοὺν κακὸν φυλαξῷ, πάλιν
    ὃς ἐκείνοι, πῶς μάλλον των πασας φυλακην οὐκ
    ρέζεσται; Κύριος οὑκ των δυναμέων μὲθ̓ ἡμω̃ν,
    δοκιμάζων δικαιὰ, συνίνει γερούς και καρδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (1) Trapezites. Alludit ad dictum illud: δοκιμοι
    τραπεζιται γινεσθε, quod Christo a Patribus anti-
    quis tribuitur, nec in Novo tamen Testamento re-
    peritur.
    (2) Zητει τὸ διαφερει τὸ συνίειν νέφρους και
    καρδιας. Hæc desunt in codice Scorialensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column with Latin left and Greek right. Some words illegible at margins reconstructed minimally; [ilegivel] not used. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>