<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,960">
ὁ θεὸς Πατήρ (73) ἐστὶ τῷ θεραπεύσαντος τοὺς
προσῳρυμένοις, καὶ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· οὐ γὰρ Ἰου-
δαίων μόνον ὁ Θεὸς ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. Ἀναδιά-
ζωμεν οὖν μεθ᾿ ἡμῶν ἐπὶ τῆς ὑδρος, ἵνα καθέξηται ὁ
Ἰησοῦς τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ, τοὺς βουλόμενους ἀνα-
σπαίνειν ἑτ᾿ αὐτῷ μεθ᾿ ἡμῶν χωροῦς, τυφλούς, χω-
λοὺς, κυλλοὺς, καὶ ἑτέρους πολλοὺς, καὶ ῥῆμαεν
αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα θεραπεύ-
σωνται, ὅστις θαυμασωνται ἐπὶ τῇ τούτων θεραπείᾳ τοὺς
ἄλλους· οἱ γὰρ μαθηται οὐκ ἀναγεγραμμένοι εἰσι τὰ
σοφὰτα θαυμαζόμενοι, χλεόντε παρόντες τῷ Ἰησοῦ καὶ
τότε, ὡς δηλον ἔν τοῖς· ὁ δε Κύριος, προσκαλεσά-
μενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, εἶπε· Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ
τὸν ὄχλον, καὶ τὰ ἔξης. Τάχα δὲ εἰ ἐπιμελὲς προσε-
χῇ· τῷ· Προστήσθαι αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, ἡ εὐροὶς ἀν,
ὅτι· οι μαθηται τότε οὐ προσῳλον αὐτῷ, ἀλλὰ πάλαι Β
ἀρξάμενοι ἀκολουθεῖν, και εἰς τὸ ὅρος ἠκολουθησαν
αὐτῷ. Προστήσθω δε αὐτῷ οι τῶν μαθητῶν κλάρους,
και τετὼ πρωτον αὐτῷ προσέντες, οἴ δὲ ὅμοια τοῖς
μετ᾿ αὐτῶν ἀναδείχθησαν πεπανθώτες. Παρατρέπει δὲ ἐν
τῷ Εὐαγγελιῷ τις μὲν αναγεγραμμέναι εἰσιν ἱχο-
λυσιθησένται τῷ Ἰησοῦ, τινες δὲ προσληλυθέναι, τινες
δε προσῳσθαι, καὶ τίνες· δηρηθησόν εἰς προάγοντας καὶ
δι ακολουθήσας, καὶ τὰς προσλαβόντας τινες
αὐτῶν (74) ἐν τῇ ὁλικῇ προσόδοι, και τίνες ἀλλοχώ
συγκαύονται. Πολλα γὰρ ἄν εὗροις ἐκ τῆς παρατηρήσεως,
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀκριβῶς σοφίας.

Περὶ τῶν ἐπτὰ ἄρτων.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς, προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ, εἶπεν. Ἀνωτέρω μὲν ἐπὶ τῆς ὁμοίας ταύ-
της (75) περὶ τῶν ἄρτων ἱστορίας, τρὸ τῶν ἄρτων, C
εὶ ἐξελθόν ὁ Ἰησοῦς εἰς πολὺν ὄχλον, καὶ ἐπελα-
γγίσθη ἐπ᾿ αὐτὸν, και ἐθεράπευσε τοὺς ἄρρωστους
αὐτῶν. Καὶ ἄλλας ὅς γεγώμης προσῳλον αὐτοῖ οι
μαθηται λέγοντες· Ἐρημώς ἐστιν ὁ τόπος· καὶ ἡ ὥρα
παρῆλθεν ἤδη· ἀπόλυσον αὐτοὺς, και τὰ ἐξῆς νῦν
ὅτι μετὰ τὴν θεραπείαν τῶν χωρῶν καὶ τῶν λοιπῶν
σπαλανγκίζεται ἐπὶ τῶν ὄχλων τρεῖς· ἔτι ἡμέρας προσ-
μένωντα αὐτῷ, και μὴ ἔχοντα φαγεῖν· και ἔκεῖ μὲν
οἱ μαθηται περὶ τῶν (76) πανταχύλλων ἀξιοῦσιν-
ἐνθέα δε ἄρξ ἔχοντο περὶ τῶς τριακισχιλλίων λεγ-
χάνεται ἡμῖν ὅβις τρέχοντα, ἡμέρας αὐτῷ συνι-
τρίπτοντες· οὗτοι δε, μαρτυρηθέντες, ὅτι αὐτῷ τρεῖς
ἡμέρας προσῳλων, μεταλαβόντος τῶν ἄρτων,
ἴνα μὴ ἐκλυθήσων ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ μεν πάντες ἄρτους
ὑπέλαβον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,975,960">
COMMENT. IN MATTHEI:UM TOMIS XI.

igitur famulus nobiscum in montem, ubi consili-
uit Jesus Ecclesiam suam; qui conscendere illum
nobiscum voluerint, mutos, caecos; claudos, mancos,
509 et multos alios, et proficimus eos ad pedes
Jesu, ut sanet illos, adeo ut sanatio turbae admira-
tionem pariat: nec enim scriptum est haec admira-
tio fuisse discipulos, quamvis et tunc Jesu ades-
sent, ut ex eo planum est *: Jesus autem con-
vocatis discipulis suis dixit: Misereor turbae., et
quae sequentur. Forsitan vero si diligenter haec per-
penderis *: Accesserunt ad eum turbae multae,
reperies tunc ad eum.discipulos non accessisse, sed
eum jampridem cum sequi coepissent, et cum in
montem secutus esse. Accesserunt autem ad eum
qui discipulis deteriorees erant; et tunc primum cum
adeuntes eadem non patiuntur ac ii qui secum
ascenderunt. Observa item in Evangelio quinam
scripsi sint Jesum fuisse secuti, quinam accessisse,
quinam fuisse adducti, et quinam dividi in praee-
dentes et subsequentes; eorum iem qui accesse-
runt, quinam in domino ad eum accersisse, et qui-
nam ad eum alibi degenten. Plurima siquidem in-
venies ex observatione, spiritualia spiritualium con-
cendens, digna exquisita sapientia quae in Evange-
liis continentur.

De septem panibus.

19. Jesus autem convocatis discipulis suis dixit.1
Supra quidem in simili de panibus historia, anie-
C quam panum mentio facta sit, eciens Jesus vidit
turbam multam, et miseratus est eis, et curavit lan-
guidos eorum. Vespere autem facto, accesserunt ad
eum discipuli eius dicentes: Desertus est locus, et
hora jam praeteriit; dimitte illos *, et quae sunt
deinceps. Nunc autem post multorum sanationem,
et reliquorum, miseretur turbae, qua triduo jam
cum illo perseveraverat, nec habebat quod come-
deret: et illic quidem discipuli pro quinque milli-
bus rogant; hic vero pro quatuor millibus sponte
loquitur; ac illi quidem vespere nutruntur, post-
quam diem cum illo triverunt; illi vero qui per
tres dies adhaesisse illi perhibentur, participes sunt
panum, ne deficiant in via; et illic quidem disci-
puli quinque panes et duo pisces non interroganti

Patrol. Gr. XIII. 31

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em coordenadas da imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; uso de (74),(75),(76) conforme impresso.</notas>
</pagina>