<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1883 ORIGENIS 1884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    Ilio tempore quo tantum in una provincia cogno-
    scebatur. Deinde venit Nazareth ubi nutritus fuerat,
    et ingressus juxta morem in synagogam die sabbato-
    rum, surrexit legere, et datus est ei liber prophetæ
    Isaiæ, et revolvens librum et locum ubi erat scriptum :
    Spiritus Domini super me, propter quod unxit me.
    Non fortuitu revolvit librum, et apud se vaticinans
    reperit lectiones, sed et hoc providentiæ Dei fuit.
    Sicut enim scriptum est : In laqueum non cadit
    passer sine voluntate Patris. Et quia capilli capitis
    apostolorum omnes numerati sunt 63 : sic forsitau
    et hoc quod Isaiæ potissimum liber inventus est ;
    et lectio non alia, sed hæc quæ Christi mysterium
    loquebatur : Spiritus Domini super me, propter quod
    unxit me 64. Christus est enim qui ista commemo-
    rat, non ut libet et casu venisse arbitrandum est,
    sed providentia, et dispensatione Dei. Quæ sunt
    igitur quæ in propheta loquebatur, et postea de se
    ipse in synagoga personet contemplernur. Evangeli-
    zare (ait) pauperibus misit me. Pauperes, nationes
    significant. (89) Isti enim erant pauperes, nihil om-
    nino possidentes, non Deum, non Legem, non Pro-
    phetas, non justitiam, reliquasque virtutes. Ob
    quam causam misit eum Deus, ut pauperibus nun-
    tiaret : Prædicare captivis remissionem. Captivi nos
    fuimus, quos tantis annis vinxerat Satanas, habens
    captivos, sibique subjectos. Venit Jesus prædicare
    captivis remissionem, et cæcis ut viderent. Sermone
    quippe, et prædicatione doctrinæ ejus, cæci vident.
    Prædicatio ergo remissionis intelligatur non solum
    super captivis, sed etiam super cæcis. Emittere
    C confractos in libertatem. Quid ita fractum, atque
    collisum fuit, ut homo qui a Jesu dimissus est et
    sanatus? Prædicare annum Domini acceptum. Juxta
    simplicem intelligentiam aiunt, uno anno Salvato-
    rem in Judæa Evangelium prædicasse, et hoc esse
    quod dicitur : Prædicare annum Domini acceptum,
    et diem retributionis : nisi forte quidam sacramenti
    in prædicatione anni Domini divinus sermo signifi-
    cat. Futuri sunt enim alii dies, non tales quales
    nunc in mundo cernimus, et menses alii, et kalen-
    darum ordo diversus. Sicut igitur ista alia, sic an-
    nus Domini futurus est placens. Ista autem omnia
    prædicta sunt, ut post visionem ex cæcitate, post
    libertatem ex vinculis, post sanitatem a diversis
    vulneribus, veniamus ad annum Domini acceptum.
    Cum enim hæc legisset Jesus, involvens librum red-
    didit ministro, et sedit, et omnium oculi erant in sy-
    nagoga attendentes in eum. Et nunc si vultis, in hac
    synagoga conveniens possunt oculi vestri attendere in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    A Salvatorem. Cum enim principalem cordis tui dire-
    xeris aciem ad sapientiam, et veritatem, Deique
    Unigenitum contemplandum, oculi tui intueantur Je-
    sum. Beata congregatio, de qua Scriptura testatur,
    quod omnium oculi erant attendentes in eum. Quam
    vellem istum cœtum simile habere testimonium, ut
    omnium oculi, et catechumenorum et fidelium, et
    mulierum et virorum, et infantium non corporis
    oculi, sed animæ aspicerent Jesum ! Cum enim re-
    spexeritis ad eum, de lumine ejus et intuitu clario-
    res vestri vultus erunt, et dicere poteritis : Signa-
    tum est super nos lumen vultus tui, Domine 65.
    Cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    971 HOMILIA XXXIII.
    B De eo quod scriptum est : « Utique dicetis mihi pa-
    rabolam istam, » et cætera, usque ad eum locum
    ubi ait : « Sed nullus eorum mundatus est, nisi
    Naaman Syrus. » Cap. iv.
    In Capharnaum, quantum ad lucem historiæ per-
    tinet, necdum moratus est Jesus, nec aliquid in ea
    signum fecisse describitur, quippe in qua non fuit.
    Porro antequam veniret in Capharnaum, in patria
    sua, hoc est, in Nazareth fuisse signatur. Utique di-
    citis mihi parabolam istam : Medice, cura teipsum.
    Quæcunque audivimus facta in Capharnaum, fac et
    hic in patria tua. Unde puto aliquid in sermone
    præsenti latitare mysterii, et Nazareth in typo Ju-
    dæorum, Capharnaum in typo præcessisse genti-
    lium. Sciens itaque Jesus quod non haberet in pa-
    tria sua honorem, nec ipse, nec propheta, nec apo-
    stoli, noluit ibi prædicare, sed prædicavit in genti-
    bus, ne sibi a patriæ suæ hominibus diceretur :
    Utique dicitis mihi parabolam istam : Medice, cura
    teipsum. Erit enim tempus quando dicturus sit po-
    pulus Judæorum : Quæcunque audivi facta in Ca-
    pharnaum apud gentes signa atque portenta, fac et
    apud nos in patria tua. Quæ ostendisti universo
    orbi, ostende et nobis. Prædica sermonem tuum
    populo Israel ; ut saltem cum intraverit plenitudo
    gentium, tunc omnis Israel salvus fiat 66. Quamob-
    rem mihi videtur consequenti ordine Nazarenis
    interrogantibus respondisse Salvator : Nemo pro-
    pheta acceptus est in patria sua. Et puto plus juxta
    sacramentum, quam juxta litteram verum esse
    D quod dicitur, licet Jeremias in Anathoth patria sua
    non fuerit acceptus, et Isaias, quæcunque fuit pa-
    tria illius, et reliqui prophetæ ; sed magis mihi vi-
    detur sic intelligi, (90) ut dicamus patriam fuisse
    omnium prophetarum, populum circumcisionis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,800,480,960">
    63 Matth. x, 30. 64 Isa. lxi, 1. 65 Psal. iv, 6.
    (89) Eædem schedæ : Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν πτωχοί,
    μηδὲν ἔχοντες, μὴ θεὸν γνῶσι, μὴ νόμον, μὴ προ-
    φήτας.
    (90) Eædem schedæ : Πατρὶς μὲν γὰρ τῶν προ-
    φητῶν  ἐκ περιτομς λαός, παρ' οἷς οὐκ εἰσὶ δεκτοί.
    Ἡμεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι τῶν διαθηκῶν καὶ ξένοι τῶν
    ἐπαγγελιῶν ἐδεξάμεθα τοὺς προφήτας ὁλοψύχῃ προ-
    κηρύξαντας Χριστόν, ἥπερ ἐκεῖνοι· ὥσπερ καὶ ἡ ἐν
    Σαρέπταις τὸν λίαν, λιμο γενομένου ἐν τ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,920,960">
    66 Rom. xi, 24.
    Ἰσραλ τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ. Κα περὶ ἡμῶν
    εἴρηται ὅτι Πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον
    ἢ τς ἐχούσης νδρα. Καὶ πάλιν ἡ ἑτέρα Γραφή,
    ὅτι στείρα ἔτεκε, καὶ ἡ πολλὴ ἐν τέκνοις ἠσθέ-
    νησε. Patria enim prophetarum erat populus ex cir-
    cumcisione, apud quem non fuerunt accepti. Nos au-
    tem qui alieni eramus a testamento, et peregrini a
    promissionibus, prophetas qui Christum prænuntia-
    runt, toto corde recepimus magis quam illi ; quemad-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto principal em latim, com aparato crítico em latim e grego na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>