<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1881 IN LUCAM HOMILIA XXXII. 1882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    et interpretatur illud de Christo, quod non de Chri-
    sto, sed de sanctis generaliter scriptum est. Libere
    quippe et tota consciencia contradicit diabolo, super
    Christi persona hoc non posse intelligi. Neque enim
    indiget angelorum auxilio, qui major angelis, et
    melior ipsis hereditatem consecutus et nomen.
    Nulli angelorum unquam dixit Deus : Filius meus
    es tu, ego hodie genui te**. Ad nullum eorum quasi
    ad Filium locutus : Qui facit angelos suos spiritus,
    et ministros suos ignem urentes**; sed ad Filium
    proprie suum, de quo innumerabilia loquitur in pro-
    phetis. Non indiget, inquam, angelorum auxilio Fi-
    lius Dei. Quin potius disce, diabole, quod nisi Je-
    sus adjuverit angelos (86), offenderet pedem suum.
    Et si quis angelorum visus est offendero, de quibus
    dudum lectum est, quis angelos judicabimus**: ideo B
    offendi, quia non extendit manum suam ad Jesum,
    ut apprehensus ab eo non offenderet. Quoniam enim
    in propria virtute confidens, non invocas praesi-
    dium Jesu, offendis, et credere in Jesum Christum
    Filium Dei noluisit. Vu autem scias quod male in-
    terpretatus es, et non de Christo, sed de sanctis in-
    telligi quae sequantur, ausculta. A ruina et dæmo-
    nio meridiano ?? non Jesum Christum liberat Deus,
    sed sanctos. Lege nonagesimum psalmum, cujus
    principium : Qui habitat in adiutorio Altissimi, in
    protectione Dei cœli commorabitur **, et invenies
    haec magis justo viro, quam Dei Filio convenire:
    Cedent a latere suo mille, et decem millia a dextris
    suis; ad te autem non appropinquabunt, servabuntur
    oculis tuis videbis, et retributionem aspicies pecca-
    torum **, et reliqua, super personam justi interpre-
    tans. Sed et sic quoque perverse afferens diabolus
    testimonia, ut assereret super Salvatore intelligi,
    sicut et transiit versiculus qui contra se scripsi sunt.
    Cum etiam dixisset : angelis suis mandabit de te, et
    in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem
    pedem tuum, tacuisti illud quod sequitur : Super aspi-
    dem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem
    et draconem. Quare, diabole, silas, nisi quod tu es
    basiliscus, tu es omnium serpentium regulus, no-
    cientior habens venena quam cæteri? Qui statim
    ut videris aliquem, interficis, et aliam fortitudinem
    contrariam socium tui assumis, que aspis appellati-
    tur, et viro justo subjecta est, et ideo omnia te-
    ces. Tu es draco, tu es leo, de quibus scribitur **:
    Super aspidem et basiliscum calcabis, et conculcabis
    leonem et draconem. Sed licet tu lances, nos qui
    Scripturas rectius legimus, scimus habere nos (87)
    ** Ps. ii. 7. ** Psal. ciii. 4. ** 1 Cor. vi. 3.
    xc, 13. * Luc. x, 19.
    (86) Recole quæ superius ad homilias 10 et 23
    de hac dicimus Origenes opinione.
    (87) Anne falso legeretur hoc. Hujusmodi mani-
    festa men alio sensu int, lectores nec admonito,
    castigantur.
    (88) Schedae Gratii et Combefisi: Επειδη εμηλ- 
    λας αδελφι προς τον διαβολον, την ωσαν περισσοτερης 
    δυναμεως το πνευμα προς. παντος προσθηκης. 'Ου 
    αποδεικνυυσις ιηνους τουτον τον προσωπικον του 
    περισσοτερον, πρεσβιδας τι εφανταζεσθαι τι γραφης τετρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A potestatem conculcandi te, et datam nobis hæc
    diligenm, non solum in Veteri Testamento sicut
    nunc cantatur in psalmo, sed etiam in Novo, Sal-
    vatore dicente*: Ecce do vobis potestatem calcandi
    super serpentes et scorpiones, et omnem virtutem
    inimici, et nihil vobis nocebunt. Sumanus arma
    tanta potestate firmati, et universa faciamus: ut
    per conversationem nostram leonem conculcemus
    et draconem. Porro ut scias quomodo conculcetur
    leo et conculcatur draco, Pauli Epistolam lege, in
    qua asserit conculcari peccatores Filio Dei. Sicut
    ergo qui peccator est conculcatur Filio Dei : sic
    econtrario qui justus est conculcat leonen et dra-
    conem, et omnem virtutem inimici conculcat in no-
    mine 970 Jesu Christi, cui est gloria et imperium
    in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXXH.
    De eo quod scriptum est : 1 Reversus est Jesus in
    virtute spiritus, usque ad eum locum, ubi scrip-
    tum est : Et omnium oculi erant in synagogis intendentes
    in eum. Cap. iv.
    Primum quidem Jesus plenus Spiritu sancto re-
    versus est a Jordane, et agebatur in spiritu in de-
    serto diebus quadraginta. Cum tentaretur a diabolo,
    (88) quia aliiue vi certantur erat adversus eum,
    et secum, et diu, non cum additione aliquo spi-
    ritus ponitur. Quando vero tres tentationes quas
    Scriptura commemorat, pugnando superavit, quid
    de spiritu signanter cauteque ponatur, ait : Et re-
    versus est Jesus in virtute spiritus. Virtus addita est,
    quia conculcaverat draconem, et tentatores comi-
    nus vicerat. Reversus est ergo Jesus in virtute Spi-
    ritus in Galilaeam terram, et fama exiit per omnem
    regionem de eo : ipse docebat in synagogis eorum,
    et glorificabatur ab omnibus. Care ne beatos illos
    lauant judices, et te arbitreeris primum esse elo-
    quium. Si vera sunt quae scripta sunt, non solum
    tunc in congregationibus Judæorum, sed et hodie
    in hac congregatione Dominus loquitur : et non
    solum in hac, sed etiam in alio cœtu, et in toto orbe
    docet Jesus, quaerens organ per quæ doccat. Orate,
    ut me quoque compositum ad canendum, aptum-
    que reperiat. Sicut omnia quærit omnipotens Deus
    prophetas eo tempore quo prophetia morlalis in-
    dignet, et invenit, verbi gratia Isaiam, Jeremiam,
    Ezechielem, Danielcum : sic querit Deus organo per
    quæ doceat sermonem suum, vel erudiat populos
    in synagogis eorum, et glorificetur ab omnibus.
    Nunc magis glorificatur ab omnibus Jesus, quam
    ?? τὸ πνεῦματοϚ. Τι φησιν; ?τι Ἰησοῦς ὑστερογραφεν
    εν τῳ ὑδατιον; του παροντος. Και περιεβληθη εν-
    τῳ πνευματι δια τοὺ ἀδικητον των παρανομιων. Quam-
    do tum vero tentationes eas contra diabolum, in tenu-
    ratione bis nominatur spiritus absque ullo additamento.
    Quando vero tres tentationes quas Scriptura refert,
    pugnando superavit, aliunde amans accurate Scriptu-
    ra loquitur de spiritu. Quid ait? Reversus est Jesus in
    virtute spiritus. Et addidit : in virtute, proferi
    attella victoriam. Ktaub.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal predominantemente em latino com intercalos curtos em grego no rodapé; foram mantidas abreviações e sinais editoriais visíveis na imagem; algumas palavras gregas na nota inferior estavam parcialmente ilegíveis e transcritas conforme sequência visível; marcações de notas numeradas (86-88) mantidas.</notas>
</pagina>