<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,950">
    sit. Lucifero et ignis aeternus preparatus est, et gehennæ, et tenebræ exteriores: quæ omnia non tam ob
    eum qui puniendus est, quam propter universos homines constituta sunt.
    6. Si autem vis hujus rei testem accipere Scri- putram, quod in aliorum eruditionem, licet jam
    desperabiles sint peccatores, et a curatione penitus
    alieni, torquentur; audi Salomonem in Prover- biis dicentem*: Pestilente flagellato imprudens cal- lidiior erit. Non eum qui flagellatur dixit callidiorem
    futurum et sapientiore propter castigationem suam,
    sed insipientem a stultitia ad prudentiam converti
    propter supplicia pestilentis: hoc quippe ex ipso
    nomine calliditatis significatur, et converti eum a
    calliditate, dum alios cernit propter ea, quibus
    ipse obnoxius est, peccata cruciari. Igitur prodest
    nobis, si tamen digni sumus salute, ut alii in utili- tatem nostram torquentur. Et quomodo utile fuit
    peccatum Israëli in salutem gentium, sic utilis est quo- rundam poena aliorum saluti. Et ideo bonus et cle- mens 199 Deus: Non parcam, inquiit, et non mise- rebor ab interitu eorum.
    7. Circumscripto autem hoc capitulo, videamus
    subsequens scriptura quid doceat **: Audite et au- ribus percipite, et nolite extolli, quoniam Dominus
    locutus est. Date Domino Deo vestro gloriam prius- quum obscuret et primi:quam offendant pedes vestri
    super montes tenebrosos, et sustentabilis in lumen, et il- lic umbra mortis, et ponentur in tenebras. Si non au- dieritis occulte, plorabitur anima vestra a facie contu- meliæ, et deducent oculi vestri lacrymas, quia contri- tus est grex Domini. Eosdem vult audire, et auribus
    percipere, non contentus, neque auditione solum- modo, neque aurium perceptione; propter quod ait: Audite et auribus percipite, et, quod his majus est, nolite exaltoli, et reliqua quæ sequuntur. Quid est
    ergo audire, et quid est auribus percipere, ex ipsis
    sermonibus consideremus. Auribus percipere est,
    ut mihi quidem videtur, auribus quæ dicuntur au- rire. Quod autem præcedit, audite, si ad distinctio- nem ejus præcepti dicitur, quod postea inseritur, auribus percipite, hoc imperat ut in mentem et
    sensum ea quæ dicuntur, excipiant. Neque vero
    hoc solum in loco, sed in omni Scriptura sunt qua- dam et facilia et prompta ad intelligendum, quæ
    statim ut lecta fuerint, utilitatem legentibus tri- buunt. Sunt alia secretiora et ineffabilia, et, ut ita
    dicam, quibusdam obscuritatibus involuta. De his
    igitur quæ latent et expositione indigent, arbitror
    nunc dictum esse: Audite; de his autem quæ sine
    scrupulo interprentantis auditori commoda sunt: Auribus percipite. Percurramus universas Scrip- turas, et probati nummularii effecti dicamus, hoc au- dire debemus, hoc auribus percipere. Denique cum
    audierimus et perceperimus auribus quæ dicuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
    Ἐἰ δὲ θέλεις τὴν Γραφὴν μάρτυρα λαβεῖν, ὅτι καὶ
    εἰς ἐπείρων παιδείαν οἱ ἁμαρτωλοὶ κολαζόμενοι, κἂν
    οὗτοι πωτε ἀπεγνωσμένοι ὦσι περὶ θεραπείας·
    ἄκουε Σολομῶντος ἐν ταῖς Παροιμίαις λέγοντος· Πεστιλεντε φαγγελλαλω ιμπρουντενς καλλιδιορ εριτ. Οὐκ αὐτὸν τὸν μαστιζόμενον εἶπεν ἔσεσθαι ταχουρ-
    γότερον καὶ φρονιμώτερον διὰ τὰς μάστιγας, ἀλλὰ
    τὸν ἄφρονα φησὶ μεταβαλλείν ἀπὸ ἀφροσύνης εἰς
    φρόνησιν διὰ τὰς πρoσωριναες τῇ τιμῇς τὰρεστας·
    τοῦτο γὰρ σημαίνεται ἐκ τοῦ ὀνόματος ἑνταλὰ τῆς
    πανοργίας· καὶ μεταβάλλει διὰ τοῦ βλέπειν ἑτέρους
    μαστιζομένους ὅ ἄνθρωπός, ὧδεσον συγγενετὶ τινὶ, ἵνα
    τῆς σωτηρίας ἔσοι γενομέθα ἐὰν ἄλλων καλοχzυ-
    γων (1), καὶ ἡ ἄλλων κολακεία. Καὶ ὡς συνήργησε τὸ
    παράπτωμα τοῦ Ἰσραὴλ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν, ὂδε-
    τως συνοἰσε ἡ κολακεὶα τῷ ἑτέρων σωτηρίᾳ. Ἀτὸ σοῦτο
    ἀγαθὸν ὃν ὁ θεός φησίν· Ὅύ φεισόμεμ καὶ οὐκ
    ολικειρηφόμία ἀπὸ ἀπασχόρας αὐτῶν.
    Περιγραψίων δὲ πρὸ τοῦ ἐνὸς κεραιλαου, ἑωρακί
    ἑτερον τ ἡμᾶς διδάσκει· Ἀκούσατε, καὶ ἐρωτιασ-
    σθε, καὶ ἰδὺ ἐπαίρεσθε ὅτι Κύριος ἔλαλεν. Δότε
    τῷ Κυρίῳ θεῷ ὑμῶν δόξαν πρὸ τοῦ σκότους,
    καὶ πρὸ τοῦ προσώπου τοὺς πόδας ὑμῶν ἐπ᾽ ὄρη
    σκοτεινά· καὶ ἀραμενείτε εἰς φῶς· καὶ ἐκεῖ σκία
    θανάτου, καὶ τεθείσονται εἰς σκότος. Ἐὰν δὲ
    μὴ ἀκούσητε κεκρυμμένος, κλαύσεται ἡ ψυχὴ
    ὑμῶν ἀπὸ προσώπου ταπείνω, καὶ καταδώσουσιν οἱ
    ὀφθαλμοὶ ὑμῶν δάκρυα, διότι συνέτριψεν ὁ ποίμ- νιος Κυρίου. Τοὺτους αὐτοὺς βούλεται ἀκούσαι,
    καὶ ἀκουῖσαι, οὐχ ἱκανῶν, ὅτε τῷ
    ἀκουῖν αὐτοὺς μόνον, ὅτι τὴν ἑντιχοτοσθαι· ὅῳ φη-
    σιν· Ἀκούσατε καὶ ἐντιθεσθε· εἶτα μετὰ τοῦτο
    προστάσει αὐτοῖς μη ἐπαίρεσθαι, καὶ διδάσκει ὁ
    ποιητής. Τῷ οὖν τὸ ἀκούσαι, καὶ τῷ τὸ ἐντιθεσθαι,
    ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐλέγξeως κατανοήσονμεν. Τὸ ἐντιθεωσθε,
    εἷς τὰ ὅσα δεῖσθε· καὶ τὸ ἀκούετε πρὸς ἀντι-
    διαστολήν λέγεται τοῦ ἐντιθεσθαι, μὴροπτε ἔστιν,
    εἰς τὴν διάνοιαν δεξάσθαι. Καὶ τὰ μὲν λεγόμενὰ ἐν
    ταῖς Γραφαῖς, ἃ μὲν ἐστὶν ἀπορρήτοτερα καὶ μυστη-
    κότερα· ἃ δὲ αὐτόθεν χρήσιμα τοῖς νομίοις. Περί μὲν
    τῶν ἀπορρήτοτέρων, ὅμαι, λέγεταί· Ἀκούσατε-
    περὶ δὲ τῶν αὐτῶν χρησίμων, καὶ χωρὶς ἐρμηνείας
    δυναμένων ἀφελῦσαι τὸν ακούοντα, τό· Ἐντιθεσθε.
    Ὁὖν οἷν τὴν Γραφὴν εἶν ἑξετασόμενος, πρόσχμοι δε-
    χιμοὶ γενόμενοι τραπεζίται· Τοῦτο μὲν ἀκούσατε,
    τοῦτο δὲ ἐντιθεσθε δεξάσθαι. Ἐπὶ τὰς ἐπικουρίους,
    καὶ ἐνσταυρομένους, προστάσει ἡμῖν· Καὶ μὴ ἐξαιρ-
    σεσθε· πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται·
    καὶ ὁ Σωτὴρ ἐκ τῷ λέγειν· Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
    πραὸς εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε
    ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· διδάσκει ἡμεῖς ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
    (1) Prov. xix, 25.  * Jerem. xiii, 15, 16, 17.
    (1) Ἐὰν τὴν σωτηρίας ἀξίοι γενοίμεθα δι' ἄλλων
    κολακεύσας. Hoc est: Si modo per aliorum puni- tionem digni salve efficiamur. Male Hieronymus: Si
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; left block Latin typeset with marginal numeration "199" integrated; Greek text contains some ligatures and breathings transcribed as best-fit; footnotes at footspan include mixed Latin and Greek. Alguns pontos ilegíveis substituídos por [ilegivel] se necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>