<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1337                                 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.                                 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,930">
    οἱ ἔσχατοι κληθέντες ἐπὶ τὸ ἔργον λέγονται παρὰ τῷ A προύτοις αὐτοὺς ἐληφθην τὸν μισθόν. Θειὸ δὲ εὐξα-
    μωμα, καὶ ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκθέωμεθα τὴν παραβολήν, καὶ ξω-
    μεν τινὰ ἡμῖν ἐξετασᾶν καὶ εἰπεῖν εἰς αὐτὴν, ἣ καὶ
    ὑπεχομένα ἀδούλευτος· ἔχει δὲ οὕτω.
    quaeam nobis persvertigare, ac super illa proferre,
    videamus. Sic autem illa se habet.
    
    Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν.
    1 Ὅμοια ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
    οἰκοδεσπότῃ, ὅτις ἐξῆλθεν ἄμα πρωῒ μισθωθῆναι
    ἐργάτας, , καὶ τὰ ἔξης ἑως τοῦ· Πολλοὶ γὰρ εἰσι
    ὄντοί, ὅτι ἀλλοῖς ἐκλεκτοί. . Δυνατὸν μὲν οὖν ὅν τῇ πα-
    ραβολῇ διὰ τοῦτο παρατιθέμεθ᾿, εἰς τὰ μαθητὰ ἡμᾶς
    πῶς οἱ ἔσχατοι εἰλύθοντες εἰς τὸ ἔργον, ὡς οἱ πρῶτοι
    κληθέντες, τὸ μισθὸν ἐλαβον πρῶτον: καὶ τίνα τρο-
    πον οἱ πρώτοι κληθέντες ἠν ἐσχάτην χώραν παρὰ τῷ
    οἰκοδεσπότῃ ἐταγήσαν, διὰ καὶ τελευτάιοι τὸν μισθὸν
    ἀπελιπάσθαι. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ὡς Ἰησοῦ παρα-
    σχολῆ, ὁ ἐν οἷς ὑπισχρῆται τῆς σοφίας καὶ γνῶσις
    εἴσιν ἀπόκρυφοι, ἑκεῖσα ῥητομένη, τοσαύτα δόγματα
    τῆς ἐν μυστηρίῃ ἀποκεκρυμμένης σοφίας ὑπε-
    σθένται τοῖς τὰ κοιλὰ ἐφορεχεν δυναμένοις αἰνι-
    ζωμένη, ὥστε εὐλόγως ἂν εἴπῃ ταύτη μάλιστα εἰ-
    πειν τῇ παραβολῇ τὸν Σωτῆρα τὸ· Ἀνοίγω ἰν
    παραβολῆς τὸ στόμα μου, φλεγόμενα προελθέ-
    ματα ἀπ ἀρχῆς, καὶ· ἐφρούχοις κεκρυμμένα ἀπὸ
    καταβολῆς. Ἀναγκαῖον γὰρ ἰδεῖν τὸν μέλλοντα νοῆ-
    σατ᾿ τὴν παραβολήν, τὴν ἐν αὐτῇ δηλωσθέντα ἡμέραν,
    καὶ τὰς τῆς αὐτῆς ὥρας, καὶ ὅτι οἱ κατὰ ἀποκλῆρους C
    ὁ ἰκοδεσπότης (11) ἀντὶ τὰγμάσια ἐργατῶν παρα-
    σιδώκει τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος. Ἐξέτασι δὲ ὁ δυνα-
    μένος τὴν αἰτίαν τοῦ πρῶτ μισθωθῆναι τίνας ἔργα-
    τὰς εἶς τὸν αμπελῶνα, καὶ μετὰ τοῦτο οὓ ὅπερ ἑπι-
    τρέφαι μέν, περὶ τρίτην δὲ ὅραν ἄλλους, καὶ ἔξης
    ταύτη ὅσ περτα ταῖς ἡμέραις, ἀλλὰ περὶ ἑκ-
    τῆς· εἰκὰ μετὰ τοῦτο περὶ τὴν ἔνδεκατῆν· οὗτοι
    γὰρ τις λόγος εἶναι δόξος Ἰησοῦ εἰς τὸν μετὰ τὸν
    ἰσον ἰσχὺν τριακῶδερα ταρα διασταμάτα σῴτης καὶ λῆψις
    καὶ ἰσχύσας ἔργας, καὶ μετ ἀυτὸν Ἀπατον δάσματα
    τῶν περὶ τὴν ἔνδεκακτην ἔπιοτον, ὑποκύπτων ἡ διάστημι
    ἀπὸ τοῦ ἄμα πρωῒ ἕως τὴν τέταρτην. Οἱ παρόντας δὲ
    προσκλήσας καὶ τὸν σύμπανταργονέν τινα τὸν ὀκτοή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    novissimi una hora fecerant, et pares nobis fecisti
    qui portavimus pondus diei et æstium». Et qui
    postremi quidem ad opus acciti sunt, quod merce-
    dem priores receperint, primi dicuntur. Precibus
    autem ad Deum fuis s, ei invocato Domini nostri
    Jesu Christi nomine, parabollam explicemus, et
    necnon et quasi adhortationes proponere liceat,
    De mercede conductis operariis.
    28. Simile est regnum cœlorum homini patri-
    familias, qui exiit primo mane conducere opera-
    rios, , et cætera, usque ad id : Multi enim sunt
    vocati, pauci vero electi». Ad id fortasse usur-
    pata est tota hæc parabola, ut discamus quemad-
    modum qui ad opus faciendum postremi necesse-
    runt, mercedem eandem primi receperint, ac qui
    priores fuerant acciti, quique modo qui primi ac-
    cersiti sunt, postremio loco apud paterfamilias
    constituti sint, unde et mercedem postremi recepe-
    runt. Sciendum est autem, discussam hanc parabo-
    lam, utpote quæ sit Jesu, i in quo sunt omnes
    thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi», ; ut
    involuta comprehendere mysteria sapientiæ in
    mysterio recondite, ab iis quibus hæc extri-
    candi facultas est, reperienda, ut super hac po-
    ssium parabola ex æquo Servator dicere
    queat»: Aperiam in parabolis os meum, loquar
    propositiones ab initio; ; et s : Eructabo abs-
    condita 695 4 constitutione. Quisquis enim
    parablam intellecturus.est, eum scire necesse est
    quænam sit in ea commemoration dies, quemam ho-
    ra, atque illud etiam nosse, quiunque operarionum
    calervs colenda vineæ vices paterfamilias forsituto
    non tribuere. Quineliam causam investigabit qui
    potis eris, cur certos quosdam operarios ad cole-
    dam vineam mane conducerit; alios vero non bona
    quidem secunda, sed tertia; et consequenter huic,
    non quarta, vel quinta, sed sexta; tum vero dein-
    de, undecima. Aliqua enim subesse debet ratio Jesu
    digna propter quam tempus illud quod post matuti-
    num effluxit, tribus æqualibus intervallis distinctum
    sit, tertiæ nempe, sextæ, et nonas hore; tum vero
    deinde minus sit intervallum eorum qui circa ho-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    pleantur quæ peccatis propriis meruerunt. Parabola autem quæ subsequitur istos sermones, significat
    esse salvandos ciam novissimos, qui primi quidem sunt operati, novissimi autem acceperunt mercedem,
    et ideo cum primi fuisent, novissimi sunt existimati: meliores autem eis dicit, qui novissimi quidem
    ad opera sunt vocati, receperunt autem mercedem non solum primi, sed etiam æquales eis qui adversus
    paterfamilias murmurarentur, et dixerunt : isti novissimi unam horam fecerunt, et æquales fecisti
    eos nobis, qui portavimus pondus diei et æstium. Et primi vocantur qui ad opera novissimos sunt vocati,
    ex eo quod primi acceperunt mercedem.
    28. In illo tempore, dixit Dominus Jesus discipulis suis : Simile est regnum cœlorum homini patri-
    familias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. Videtur quidem omnis parabola
    hæc proprie hoc esse suscepta, ut discamus quomodo novissimi vocatiueas ad opera, quasi primi vocati,
    primi acceperunt mercedem : et quomodo qui vocati fuerant primi, in novissimo loco a patre-
    familis suos statuti, propterea quod et novissimi acceperunt mercedem. Scire autem debemus quæ-
    niam si parabola jesu t a quo thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi sunt, ; discussa fuerit, tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com intervenções latinas (cabecalho latino). Marcações de folha e numeração no cabeçalho. Algumas palavras ou caracteres ilegíveis foram mantidos conforme original; sinais como C e números marginais (695 4) preservados. Script misto (grego e latino) no corpo esquerdo; coluna direita predominantemente latino.</notas>
</pagina>