<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1495                       COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII.                                               1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,850">
    τερον μὲν ἐπαιδευκὼς ἐστι γεωργὸς ὀφειλεῖ· δεῖ-
    τερον δῖ, κατὰ τοὺς ἀποκριναμένους περὶ τοῦ ἀμ-
    πελῶνος, ἱστορήσεως ἄλλος γεωργὸς, ὅτινες ἔδω-
    σουσι τοὺς καρποὺς αὐτοῖς (66) ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν·
    κατὰ δὲ τὸν Σωτῆρα λέγοντα· Ἀφίσταται ἀφʼ ὑμῶν
    ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνεσι ποιοῦντι
    τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Ἄρα γὰρ δεῖξεν ταῦτα ἐλ-
    πεῖν εἶναι· τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ τὸ ἀμπελῶνα, αἱ-
    ρομένην ἀπὸ τῶν προτέρων, διδονμένην δὲ ἔθνεσι ποι-
    οῦσι τοὺς καρποὺς αὐτῆς· ἤ ἄλλο μὲν εἶναι τὸν
    ἀμπελῶνα, ἄλλο δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ· ὥστε
    διὰ πρώτον, παρατηρήσαντες ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι ἀμ-
    πελῶν καλεῖται ὁ λαὸς, ἐὶ δύναται ἐφαρμόσαι πάντα
    τὰ κατα τὸν ὕλλον πῇ τοιαῦτα δηγηθῆναι. ἐπεὶν οὖν
    Ἡσαΐας· Ἄρα δὴ τῷ τραπημένῳ φόρμα τοῦ ἀγα-
    θοῦ τῷ ἀμπελῶνὶ μου (67)· ἀμπελῶν ἐγενήθη τῷ
    τραπημένῳ ἐν χειρσι, ἦν τίνι πέλον· καὶ φραγμὸν
    περιέθηκα, καὶ ἐκαρχωσα, καὶ ἐκτίσασα ἀμπελῶνα
    Σορεχ, καὶ τὰ ἔξῃς; τὸν τοῦ· Ἐποίησε δὲ ἀνομίαν,
    καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ κραυγὴν. Ἐξελθήν ῃ δὲ
    ἀπὸ τοῦ Ἡσαίου ἔρως, βουλόμενος αὐτὸν συνεξελθεῖν
    τῇ παραβολῇ, ἣ κατὰ τοῦ αὐτοῦ κεῖται ὁ ἀμπελῶν
    σημαινόμενος ἐν ἑκατέρῃ τῇ Γραφῇ. Καὶ ὅρα εἷνα
    μὲν ὕμνια γρουσιν ἐκ τεκθεῖσαι λεέξεις, ἔτι δε ὅνα
    ὁμοια, τῶν, βλέπων ταῶ διαφορὰς τῶν ὁμοίων πρὸς
    τὰ ἀνόμοια, οἷς τις ἐπιστάτης τῷ ψῷ τῆς Γραφῆς.
    Ὅμοιον οὖν τὸ· Ἐφύησαν ἀμπελῶνα, καὶ γρα-
    φὼν αὐτῷ περιέθηκε, καὶ ἔφυεν ἐν αὐτῷ λιγὼ, καὶ
    ψῳδόμορφος πύργῳ, τῷ· Ἀμπελῶν ἐγενήθη τῷ
    τραπημένῳ ἐν χειρσι, ἦν τίνι πέλον· καὶ φραγμὸν
    περιέθηκα, καὶ ἐκαρχωσα, καὶ ἐκτίσασα ἀμπελῶνα
    Σορεχ(68), καὶ ψῳδόμορφος πύργῳ μέσῳ αὐτοῦ, καὶ
    προλήψιμον ὄρηξ ἐν αὐτῷ, παραδός γὰρ τῷ· Ἐφύ-
    σησεν ἀμπελῶνα, οὗ· Ἐφύησαν ἀμπελῶνα Σα-
    φτῷ; καὶ τέῳ· ῥραμὸν αὐτῷ περιέθηκε, τὸ·
    φοραμὲν περιέθηκα· καὶ τὼ· Ἐβρυσεν ἐν αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,850">
    A vinea contumeliosis primum agricolis tradita est ;
    secundum autem, juxta eorum sententiam qui de vi-
    nea interrogati responderunt, aliis traditur agrico-
    lis, qui ipsius fructus reddent temporibus suis;
    juxta Servatoris autem verba " : Aufferetur a vo-
    bis regnum Dei, et dabitur gentI facienti fructus
    ejus. " An ergo idem esse regnum Dei ac vineam
    prioribus ablatas, genti vero fructus ipsius facienti
    traditam dicendum est ? an aliud esse vineam, aliud
    vero regnum Dei statuendum ? Postquam autem vi-
    neam appellari populum probaverimus ex Scri-
    ptura, videamus primum utrum quecunque hoc
    labuntur loco, ejusmodi possint explicationi con-
    venire. Ait ergo Isaias " : Canticbo dilecto canti-
    cum dilecti vinee meae : vinea facta est dilecto , in
    cornu, in loco pingui. Et sepem circumposui, et
    vallavi, et plantavi vineam Sorec, , et reliqua, ad
    id usque ; : Fecit autem iniquitatem, et non justi-
    tiam, sed clamorem. : Canitcum porro ex Isaia pro-
    posui, ut illud cum parabola contendenis dispicerem,
    eandemque significatiorem in utraque Scriptura
    vinea contineret. In quibus autem rebus conveniant
    proposita loca, in quibus disconveniunt observa, ut
    similum cum dissimilibus perspecta differenia,
    Scripture sensum eo pacto tenere possis. Illud igi-
    tur ?: : Plantavit vineam 776 et sepem ei circumdedi,
    : et, et, soluit in ea torcular, et aedificavit turrim, ;
    simile ci est : Vinea facta est dilecto, in cornu,
    in loco pingui. Et sepem circumposui, et vallavi,
    et plantavi vineam Sorec, et aedificavi turrim in
    medio ejus, et torcular exstruxi in ea. Huic enim :
    : Plantavit vineam, ; confer illud : : Plantavi vi-
    neam Sorec ; : huic : Sepem circumdedi ei, ;
    illud : Sepem circumposui ; et huic : : Fodit in
    ea torcular, ; illud : Et torcular exstruxi in ea; ;
    et huic : : Aedificavit turrim, ; illud : Et aedifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    dum ejusmodi expositionem valeant convenire. Diciti enim Isaias : Cantabo nunc dilecto canticum, dilec-
    tae vineae meae. Vinea facta est dilecto, in cornu, in loco uberi : et sepe circumdedi, et characam eam, et
    plantavi vineam Sorec, et aedificavi turrim in medio ejus, et torcular fudi in ea, et expeclavi ut faceret
    uvam, fecit autem spinas. : Et post aliqua sic : Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est, et homo
    Judoe, novellam dilectiuna. : Protuli itaque canticum Isaia, volens considerare secundum parabolar hanc,
    si secundum illam vineam, et haec vinea intelligi possit. Et vide quoniam quedam quidem similia ha-
    bent, alia autem dissimilia : ut videns differentias similitudin ad similia, discas sensum Scripturae. Simile
    est ergo quod ait : : Plantavi vineam, et sepe circumdedi eam, et fodiit in ea torcular, et aedificavit tur-
    rim,	.
    (66) Αὐτοῦ. Codex Regius, αὐτῶν.
    (67) Ἄροσι δὲ τὰ τραπημένῳ φόρμα τοῦ ἀγα-
    θροῦ τῷ ἀμπελῶνι μου. Ita Cyrillus, et mss.
    Alexandr. Sixtina editio : Τὸ ἀγαπητὸν μου. Complutensia : Ἄρα δὴ τὴν τραπημένην μου ἀγαπὴ τοῦ
    ἀγαπητοῦ τῶ ἀμπελῶν μου. Vulgata, a canonicum
    patrelesi mei, quod idem habere Aquilanum testatur
    Hieronymus. Hebr. mtm מילא; at ΤΤ πατρών, )
    et τ πατρώθον, , et dilectum c significat; quam
    postremam vocabuli huius nottionem sequuntur
    Jonathan, et Syrus, et Arabs. Item pro μῦ  vinea
    ejus, quod sequitur Vulgata, et Complutensis, et
    Jonathan, et Syrus, et Arabs ; legerunt illi μῦ,
    vineae meae, cui consentit Sixtina, et reliquae τῶν
    editiones. IVETUS.
    (68) Ἐβρυσεν. Συμφ. Ila LXX. At Symmachus,
    D Basilius, Jonathan, et Hieronymus, « vineam ele-
    clam. Vox רמה non vino solum ita dicto, sed
    rebus aliis in Scriptura tributir, et quoddam co-
    loris genus significant rebus iis commune. Ex hac
    vitre dicta est vallis Sorec, in qua habitabat Daisha,
    Judic. xvi, 4. Post haec amavit mulierem quae
    habitabat הדרש in valle Sorec. LXX, hv
    Δασμων; Lege : v valli Σορεχ Hierom. ; Sorec,
    nonum torrentis de quo loquitur Judic, illa Sam-
    sonis : sed et usque hodie ad septentrionalem
    plagam Eleutheropoleos vicus ostenditur, nomine
    Capharsorec juxta villam Saraa, unde fuit Samson.
    Huic autem loco contermina erat vallis Betri, unde
    eximia illa uva allata est ab exploratoribus. Num.
    xvi, 21. ib.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego e latino. Algumas linhas gregas fragmentadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas: esquerda grego, direita latino; rodapé span completo.</notas>
</pagina>