<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN JEREMIAM HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    χωράν, χει μάθηται, ὅταν λέγη· Ἱδιωται οὐκ ἀ
    καινώσκουσιν ἐν ταῖς ἀποδέσεισιν μου, ἱνα ἐξεκἀ
    νύσων ἐστ' ἐμέ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ. Ἀκουε ὁλα
    καυχήματα καυχάσματ' ἐν κολοις περισσοτερως. Τίς
    δυναται ἡμῶν τοῦτο εἶπειν; Ἐν σχολαις ὑπερ-
    βαλλουσιν, ἐν θαρσοις πολλαῖς ὑπὸ Ιουδαίων
    κατελεῖψαν τεσσαρακοντα παρα μίαν ἑλθον· τρις ἑπ-
    ραβδισθησαν, ἀπαξ ἐλιθοβόλησαν, τρὶς ἐπνευθαρμα. Μεγ-
    θόνων(1) οὐκ και καυχήσεσιν εἶναι διαφοράς· ὡς τινας
    μὲν καυχήσε̋ εἶναι αἰσχυνῆς ἀξιας, ἐφ' οἷς λέγει·
    ἀν ἐκεινον τὸ ἀποστολικὸν· Καὶ ἡ δόξα ἡ τῆς αἰσχυνῆς
    αὐτῶν. Ἐφ' οἷς ἔδει αὐτους αἰσχυνέσθαι, ἵνα τούτους
    οἰσωνται δοξαζεσθαι.
    
    Μετὰ ταῦτα ιδῶμεν τὰ περὶ τοῦ περιζώματος.
    Τόδε γὰρ λεγει Κύριος· Βάδιζε, και περιεσ̣σευσ̣;
    περιζώμα λινος, και περιθιβον τό περὶ τηλθώυρον σου,
    και ἐν ὕδατι διαλειφθῆν (2). Και κηρυγμα τὸ πε-
    ριζωμα κατα τὸν λογον Κυριου, και περιεσθῆκα
    ὅτι τὸν σοφίαν μου· και ἐγερθη λόγος Κυριου
    προς με λεγων· λαβε τὸ περίζωμα τὸ περὶ τὴν
    δεξιάν σου, και διαστήσω, και βαδισου ἑαυτὸν
    Εὐφρατειν, και κατακρινων αὐτο ἐκεῖ ἐν τῇ πυρ-
    γιλίᾳ τῆς κεφαλης. Μετὰ ἡμέρας τινας ἔρχεται
    ἐκει, και ἀποκλεῖσε διασαρτησιν τοῦτο τὸ περιζωμα.
    Και ἐπεφθεί Κύριος· διδως ἀφομοιῆ σύμφωνα τῆς ἐρμηνείας
    τοὑ περιζώματος, λέγων· Καθάπερ πολύλοιτα τὸ
    περιζωμα προς τὴν ὠσφυν τοῦ ανθρωπου, οὑτως
    εκέλλασσα προς ἐμαυτον τὸν ολον τον Ἰσραηλ,
    και ἀπεντα τὸν ολον Ἰουδα, φησιν ὁ Κύριος· του
    τενεσθαι μοι ἐξ λαβρ ἀνομαστε, και εἰς και-
    χωμα, και εἰς ὀθόν, και οὑκ εισιχαουσιν μου.
    Οὐκουν ὁ προφητης ἀντί τοῦ θεοῦ περιλαμβάνεται
    περιγονώς περι τὴν σοφιν αὐτοῦ τὸ περιζωμα το
    λινον, ως ὁ θεος τὸν λαον· Εξελλιμαρα ἱνα προς
    ἐμαυτον, φησι, τουτον τον λαον, φησίν ὁ θεος,
    και οἱνεκτ περιζωμα ὁ λαος γίνεται τοῦ θεου. δια
    τι ὁ περιζωμα γίνεται του θεου περι την ὠσφυν
    αὐτου· ὁ δυναμένος ἀναγινώσκειν τὸν Ἰεζεκιηλ,
    και ὁρους τὸν θεον τῷ λόγῳ οιωνε͂ σωματοποιου-
    μενον, και τινα μεν τροπον αὐτοῦ τὰ ἀπὸ τῆς
    ἑσπεριᾶς κατὰ ἔστω λύρ, τα δὲ ἀπὸ τῆς ἀσφαλου κατὰ
    ἤων ἐστιν ἠλεκτρον, ἐρευνησατο (3) τὸν λόγον διὰ
    τῆς ὕλάς του θεοῦ ἡμὶ ἐστι. Τα δὲ ἀπὸ ὑσώου και
    γενέσεως πραγματα, ταῦτα πύρ ἐστι. Πάντα γὰρ τὰ
    ἐν γενέσει χρησι ὁ χάραξιου τοῦ ἀπὸ τοῦ πυρὸς·
    παντα τα ἐν γενέσει χρησι τῆς ἀλλάξεως. Τα δε
    ἀνέφερον τῆς σοφιας ὑπερεβέβητα τὰς γενέσεις,
    ταῦτα εἶναν ἤδη ὡς ἐν κάθαρσι καθαρίασται και τι-
    μησεται λεγετω χαρ τὸ ἠλεκτρον χρυσος εἶναι τι-
    μιωτερον. Ἐπει οὖν (4) παραδιέλθαινα κυρτα τῆς
    Γραφῆ, ἵνα διδαχῇ τοῦ θεου τὸ σῶμα τῷ ἀνωτέρω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    A riabor in infirmitatibus meis, ut inhabitret in me vir-
    tus Christi. Audi quae sint gloriae in quibus se vir
    efferat*: In laboribus abundanter. Quis hoc potest
    dicere? In carceribus supra modum, in mortibus
    saepe; a Judaeis quinquies quadragenas una minas
    accepit; ter virgins caesus sum; semel lapidus sum;
    ter naufragium passus sum. Discamus differentias
    gloriarum, et nonnullos esse qui super his glorier-
    tur, quae rubore digna sunt, quorum gloria est in
    confusione *. In his quippe gloriantur, quae cum
    faciunt, latebras et secreta perquirunt.
    
    5. Post haec consideremus quid de cinctorio prae-
    ceptum sit*: Hac dicit Dominus: Vide et accipe
    tibi cinctorium lineum, et circumda lumbos tuos, et
    per aquam non transibis. Et accepit cinctorium se-
    cundum verbum Domini 191 ad me dicens: Arcipe
    cinctorium quod circa lumbos tuos est, et vade ad
    Euphratem, et absconde illud in caverna petrae. Post
    dies venit propheta, et accepit cinctorium de loco
    ubi insoderat illud, et ecce computuerat, quod nulli
    usui esset. Et ne quis juxta voluntatem animi sui
    de hoc loco sibi presumseret intellectum, deus bo-
    minus interpreationi occasionem, addidit dicens**:
    Sicut enim adhæreit cinctorium circa lumbos hominis,
    sic aggutinavit ad me donum Israel, et omnem do-
    num Juda, ut fierent mihi in populum nominatum,
    et in exultationem, et gloriam, et non obaudierunt
    me. Igitur propheta in loco pro Deo ascipicatur, cir-
    cumdums lumbos suos cincinnorum lineum, il est
    populum Deus. Agglutinator quippe, ait, ad me do-
    num Israel; et quodammodo cinctorium Dei homo
    justus eliciur. Quaeres quam ob causam? Lege
    Ezechielem**, et intellige quomodo Deus videatur
    in corpore, et quamobrem a lumbis ejus usque ad
    pedes ignis appareat, et a lumbis usque ad caput
    electrum: tunc poteris etiam præsenti scriptu-
    re invenire rationem, quamobrem inferiores Dei
    partes igneae sunt. Nues generatione, et lumbi igne
    censentur. Omnia quippe quae ex coitu et voluptate
    sunt, indigent purgatione, et ipsa purgatio imminista
    est supplicio. Ea vero quia a renuibus in superiora
    consurgunt, et libidinis opera sua virtute transcendu-
    dunt, quasi quedam materia purior ad electri simi-
    litudinem referuntur. Dicitur quippe electrum auro
    esse pretiosius. Quid igitur exemplis Scriptura uti-
    tur, ut ostendat supernum Dei corpus esse magnifi-
    cum, et inferius vilis? Ideo nunc introduxit
    Dominum ex igne et electro subsilientem. Ex quo
    unusquisque nostrum juxta exordium nativitatis sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (1) Marcianomer. Legebat Hieronymus: μανθά-
    νομεν.
    (2) Και ἐν ὑδατι διαλειψιν. Lege, και εν ὑδατι
    οὑ διαλειψιν. Hieronymus: Et per aquam non tran-
    situs. LXX: Οἵδιες δειλεσινται. Vulgat.: Et in aquam
    non inieres illud, quod Heliensis censuit. Hec co-
    (3) Ερευνήσατο. Legendum ἐρευνησατο.
    (4) Ετελ ουν. Legebat Hieronymus: Tι οὐν. — 
    Infra legendum videtur τὸ ἀνεῳγμ... τὴ καταχθον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas notas de rodapé e referências numeradas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>