<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,495,962">
autem Anna erat, quæ interpretatur gratia ), sit A ὲν ναῷ τρεφόμενος, Θεοῦ χρέα, ἅγιαν τροφὴν τελεῖων
quoque et ille gratiæ filius, Dei carces quaeremus, ἅμα καὶ ἱερῶν.
sanctum videlicet perfectorum simul et sacerdotum
cibum, utpote in templo Dei nutritus.
32. Quæ ergo ad locum propositum spectant,
hæc nobis in præsentia sunt: erant nonnulli stantes
eo loco quo Jesus, et fixa habentes apud Jesum
animæ vestigia, et pedum illorum stare affine ei
erat de quo dixit illud Moyses 18 : « Ego aulem
steti in monte quadraginta diebus, ac quadraginta
noctibus; i' qui et dignus habitus est, cui hæc »:
Tu vero hic sta mecum, » dicerentur a Deo, di-
gnum eum judicante qui apud se staret. Hi porro
qui apud Jesum stant, hoc est, in Verbo Dei, non
omnes æqualiter stant; est enim corum qui apud
Jesum stant, ad invicem differentia. Non omnes
proinde qui stant apud Servatorem, sed ex illis
nonnulli, utpote qui melius stent, non gustant
mortem, donec viderint Verbum quod inter homi-
nes versatum est, et propterea Filius hominis ap-
pellatur, veniens in regno suo; nec enim quoties-
cunque venit Jesus, in regno suo venit; quoniam
iis qui initiantur talis est, ut cum ipsum Verbum
552 neque gloriosum videant, neque magnum,
sed multis ex illis inferius, dicant 36 : « Vidimus
eum, et non habebat speciem, neque decorem, s'd
species ejus inhonorata, deficiens præter omnes
filios hominum. » Atque id quidem de priscis suis
temporibus dicent, qui viderint gloriam illius, cum
neque speciem eis, neque decorem Verbum habe-
bat initio, prout in Synagoga intelligebatur. Verbi
igitur quod principatum super omne verbum aper-
tissimum sunpsit, regia dignitas conspicua est, quæ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="506,40,960,962">
Τὰ οὖν εἰς τὸν προκεῖμενον τόπον βλεπόμενα ἐπὶ
τοῦ παρόντος ἡμῖν τοιαῦτά ἐστιν· ἦσαν πάντες ἐστῶτες
ὅπου ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπηρεσμένας ἔχοντες τὰς τῆς
ψυχῆς βάσεις παρὰ τῷ Ἰησοῦ, καὶ τὰν αὐτῶν τῶν
ποδῶν στάσιν συγγενὴς τῇ περὶ τῷ εἶναι Μωϋσῆς στά-
σει ἑν τῷ· « Κἀγὼ ἔστην ἐν τῷ ὄρει τεσσαράκοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας, » ἄξιοςδέν τι καὶ
τοι· (92). Σὺ δὲ αὐτοῦ στήθι μετ' ἐμοῦ, » ἂν ἔλεγον·
νοῦ πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀξιούμενος αὐτὸν στήναι
παρ' αὐτῷ. Οὗτοι δὴ οἱ ἐστῶτες παρὰ τῷ Ἰησοῦ,
τοιοῦτοι παρὰ τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ, οὐ πάντες ἴσχυσ
ἐστῆχεν· ἔστι γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἐστῶσι παρὰ τῷ
Ἰησοῦ πρός ἀλλήλους διαφορά· διὸ οὗ πάντες οἱ
ἐστῶτες παρὰ τῷ Σωτῆρι, ἀλλὰ τινες αὐτῶν, μὴ βέ-
λτιον ἐστῆχες, οὐ γεύονται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι
τὸν ἀνθρώπινος ἐπιδημήσαντα Λόγον, καὶ διὰ τούτου
Γιὸν ἀνθρώπου χρηματίζοντα, ἐρχόμενον ἐν τῇ βασι-
λείᾳ αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἀεί, ὅτε ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, ἐν
τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἔρχεται· ἐπεὶ τοῖς εἰσαγομένοις
τοιούτοε ἔστιν, ὥστε εἰπὼν ἂν αὐτοῖς βλέποντας αὐ-
τόν, οἷς ἔνδοξον, οὐδὲ μέγα, ἀλλ' ὑποδεεστεροι πολλ-
ῶν ἐν αὐτοῖς λόγον· « Εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν
εἶδος, οὐδὲ κάλλος· ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἠτίμως, ἑκ-
λενὸν παρὰ πᾶντα τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. »
Καὶ ταῦτα εἴπουσι οἱ ἰδόντες αὐτοῦ τὴν δόξαν περὶ
τῶν προτέρων ἑαυτῶν χρόνων (93) ὅτε κατὰ τὰς ἀρ-
χὰς οὗτ' εἶχεν αὐτὸς εἶδος, οὐδὲ κάλλος, ἐν συνει-
γωῇ νοούμενος Λόγος (94). Ἔστιν οὖν βασιλεὺς
ἐμφανιζόμενος ἀξίωμα τοῦ τῆς ἐπὶ πάντα λόγιος ἀρ-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,962,960,995">
1035 ORIGENIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,38">
VETUS INTERPRETATIO.
32. Quæ autem videntur mihi in loco presenti, sunt ista. Erant quidam stantes ubi stabat Jesus, c
fundatas habentes apud Christum animæ bases. Hi ergo stabant ibidem apud Jesum, id est Verbum Dei,
sed non omnes æqualiter stabant. Est enim et inter eos qui stabant apud Jesum, ad alterutrum differen
standi. Propterea non omnes qui stabant apud Jesum, sed quidam ex eis quasi melius stabant, di-
cuntur non gustare mortem donec viderint Verbum Dei quod venit ad homines. Ideo autem Verbum illud
quasi Filius hominis venire in regno suo refertur, quia non semper quando venit Verbum, in regno suo
venit. Eis enim qui in primis inducuntur ad fidem tale est, ut dicant videntes eum non gloriosum, neque
magnum, sed inferius multis hominum verbis : « Vidimus eum, et non habebat speciem, neque deco-
rem; sed species ejus sine honore, et abjecta præ illis hominum. » Hæc dicent qui vident gloriam ejus de
præteritis temporibus suis, quando in primis non videbatur eis Verbum habere speciem gloriosam secun-
dum quod in primordio suo intelligebantur. Ergo extra istum vulgarem et manifestissimum intellectum,
quem in primordio suo intelligunt accedentes ad idem, est aliquis dignior, et quasi regalis intellectus in
Verbo, quem non omnes stantes apud Jesum vident : sed qui possunt cum sequi præcedentem et ascen-
dentem super excelsum suas manifestationis muntem, qui sunt scil Petrus; quem supra descripsimus vel
nical filii tonturii qui nascentur ex magniloquio Dei tonantis, et magnifica celitus clamantis ad eos qui
habent alues et saplunt. Isti ergo qui sunt sicut Petrus, vel sicut filii tonturii Iacobus et Ioannes, non
sustinebunt mortem, donec viderint Filium hominis venientem in regno suo, et in gloria sua, et regnum
Dei veniens in virtute. Ut autem manifestius exponamus quid sit videre Verbum venients in regno suo, et
in gloria sua, et quid significet videre regnum Dei veniens in virtute, sive dum ex se splendeli in cordibus
nostris, sive dum quærebimus invenitur, sive dum ingreditur in cogitationes nostras, unusquaque judicet
quod exposuimus, prout vult. Tamen qui videt, et comprehendit eminentiam Verbi Dei, quod solvet, et
convincet omne persuasiones mendaciorum profitentium veritatem; videt Filium hominis, id est Verbum,
venientem in regno suo. Ei qui Verbum Dei Filium videt, non solum solventem et convincendum adversa-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e numerações (ex.: 552, 36, 18, referências bíblicas) preservadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>