<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    auctorem, ac impulsorem Romanis tradituri fuis- sent Herodiani; pernilientte vero, accusaturi Jesum fuissent Pharisaei, quasi personam hominis potius respiceret, quam viam Dei in veritate doceret? Apud te autem id cogita, Pharisæorum discipulos dicentes: « Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo; non enim respicis personam hominum » , ejusmodi lande eum quasi delortari ne Herodianorum personam respiciat, eorumque qui a Cæsaris parti- bus stabant, ut juxta Pharisæorum sententiam iri- tibunt Cæsari non esse 807 solvendum affirmans, Herodiani ab ipsis traderetur. Quin et illud atten- de » : « Cognita autem Jesus nequitia eorum, ait: Quid me tentatis, hypocritae? » Se ergo a Pharisæis callido ac vasfo animo ad se accendentibus tentari sciebat, ut quidquid ipse respondisset, ex sua re- spon sione insidias sibi instruerent. Hæc ergo in hunc præsentis Evangelii locum ad literam dicta sumto, quibus consonant quæ a Marco et Luca super iisdem rebus affata sunt, quemadmodum ex Evan- geliorum inter se collatione ac comparatione existi- nare potes; nec aliam enim ac istam super hoc loco Matthæus proferet sententiam, nec Marcus quoque iudem ac Matthæus. Simul autem ad ea quæ jactantur a multis, proptereaque honorifica vi- dentur esse, minline sub pietatis in Deum specie at- tendere a Sospitator nostro docemur, sed ad ea que diisquisitione et studio, necnon et rationis conse- quentia instruntur ac probantur. Observa enim quæstione hac proposita, an dandus esset Cæsari census, necnon, opiniomen suam simpliciter cum non protulissent, sed cum dixisset » : « Ostendite nihil numisma census, cujus esset imago ac su- perscriptio quævisse, et cum Cæsaris esse dice- rent, Cæsari quæ sua forent poscenti reddenda esse, neque pietatis specie hunc iis esse fraudandum r spondisse. Non autem quæ Cæsaris sunt, Cæsari reddere licet, quæ Dei autem sunt, Deo reddere fas non est; nec quæ Cæsaris sunt Cæsari reddens quispiam, quæ Dei sunt Deo reddere prohibetur.
    27. Hunc autem locum tropologicè sic interpre- tari potest aliquis. Ex corpore et anima conflati sumus; quod autem spiritu etiam constemus, id impræsentia dicere supersedeamus. Corporum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,990,960">
    Α τιστων διδασκοντας· Επιτρεποντος δε, οι Φαρισαιοι
    εμειλλον κατηγορει'ν του Ιησου, ως βλεποντος εις
    προσωπον ανθρωπων μαλλον, ηπσρ ειδασκεν τον
    αληθεα την οδον Θεου; βιαζοντον δε παρα ταυτα,
    νη οι των Φαρισαιων μαθηται λεγοντες· « Διδασκαλε,
    ασφαλως εν τη αληθεια ει, και την οδον του Θεου εν
    αληθεια διδασκεις, και ου μελει σο περι ουδενος·
    ου γαρ βλεπεις εις προσωπον ανθρωπου· » Οντως προ-
    καλουνται αυτοι δια (37) του επαινειν το μη λαμβειν
    προσωπον των Ηρωδιανων, και των εν εφορουσι τω
    Κα'ι'σαρω, ινα απορρηματος κατα το βουλημα των
    Φαρισαιων περι του μη δειν Καισαρα διδοναι φορον,
    υπ αυτων παραδοθεις τοις Ηρωδαιοις. Ορα δε και
    το· « Γνως δε ο Ιησους την καυνοργικα? αψι'ν; » ειπε:
    Τι με πειραζετε, υποκριται;·' Ουκουν βλεπει ται
    προβαλουμεν οι των Φαρισαιων μετα πανοιρας αυτων
    προσεγγιζομενων, η' τι ποτ' αν αποκρυπται, εκ
    της αποκρισεως επιβουλευσωσιν αυτω. Ταυτα μεν
    ουν εκ του παρομενου Ευαγγελιου λελεγ-αν ελ του
    τουτου εως προς τη λεξεις, ως αναφερεται και τα του Μαρκου
    και του Λουκα ρητα περι των ομοιων, ως δυναται σοε
    παραβλεψαι το Ευαγγελιο και συνεκετασθαι αυτα
    αλληλοις ιδε'ιν· ουκ αλλος γαρ νους εστι παρα τουτον
    ειρημενος τω Μαθυδ'αι περι των κατ' των των,
    και παραπλησιον: Μα'θαια παρ' τω Μαρκω· Αυτα
    δε και διιδασκωμεθα απο των Σωτηρ'ος ημων, η' ο'ι
    υπα των πολλων λεγομενοι, και δια τοσου ενδεχοσις
    φαινομενοις, προφασης της εις Θεον ευσεβειας προ-
    φεχουσι, αλλα του της εξετασεως, και της αποκτησα
    του λογου παρισταμενων προθε'σεως γαρ, ουν, ε) ης,
    μενου του, δι δι' ιδιαν Καισαρι χηγονο, τι μη' ο'υκ
    αλλως απακρυπται του δοκουν παυτοι, αλλα ειπεουν·
    Επισιετατε μοι το θυμημα του κη'μνου, εντει-
    θεστε εινα'ς τι εικον και τη επιγραφη, και επισινουν,
    οτι Καισαρος, αποκριναντο, οτι δε'ι αποδουναι τω
    Καισαρι τα του'ι'ου'ι αυτον, και την Θεοπορειαν αυτων
    τ'ων ιδιων αρκεται θεασθε'ι'α. Ο'ι δηποτ εν τα τ'λν
    Καισαρος αποδιδοναι δε'ι τον Καισαρι, ο'χι δε και
    τα του Θεου τι'ι Θεω? και οι παλλωκατι τ'ι αποδιδου
    και Καισαρι τα Καισαρου αποδιδο'ι'ν τω Θε'ω τα του
    Θεου.
    Δυναται δε τις τα κατα τον τοπον οιουσσ κυκλολο-
    γησαι. Συνεστηκαμεν εκ ψυχης και σωματος (38)
    υπερεικα'ω δε νυν λεγειν οτι και εκ πν'υματος
    και αρεθομεν τινα ιδουναι ωςπερ φορ'ον σωματος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenos lacunas e abreviaturas mantidas. Numerais de pagina no topo não transcritos como bloco separado. Algumas palavras estão levemente danificadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>