<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    1311 ORIGENIS 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,908">
    dum in lege perhibetur, sed etiam quod universa A d[a]xeƨn, di corporis tortuosus sit. At coelorum regnum foraminni acus assimilatur, ut angustam esse portam utrique diviti, et arctum regni coelorum aditum demonstre tur. Ostendit autem fieri per sese minimæ posse ut camelus per foramen acus intret : cum autem omnis in potestate Dei sita sint, profecto et illud dum infabili virtute inprobj crassitiem attenuatio, vel alitius angustiam ipsi amplificat. Quod autem forami|nis et cameli exemplo usus sit, ut ostenderet diffi cile quidem esse in coelorum regnum divitem intrare, at impossibile non esse, ex eo consistat quod discipu|lis dicentibus 67 : « Quis ergo poterit salvus esse ? », 681 responsum sit 68 : « Apud homines hoc im|possibile est, apud Deum autem omnia possibilia sunt. » Fieri itaque potest ut camelus etiam per foramen acus transeat, at id in hominum potestate non est; ita et ut in regnum Dei dives ingrediatur. Quanum vero ratione res ejusmodi possibilcs efficiat Deus, ipse noverit, ipsiusque Christus, et cui Fi|lius ejus revelaverit. Qui ergo in sapientia et ser mone excellit, super acu, ipsiusque foramine, plu ribus commentari audebit : nos autem quomodo rem tantam explicabimus? quoniam sunt quaedam in lege, quæ sunt arte sutoris acu indigentis, ut juxta sapientiam Dei opera artis edat quam am plexus est. Quo ergo modo sutoris opificia, atque illa acus, eodem et ea intelligerunt quæ nar rantur; quæ nunc exponere et illustrare vires for tasse nostras superat; et ut ea intellectu compre henderem, longam fortasse et importunam digres sionem continerent. Cum duo igitur proposita sint, camelus per foramen acus, et divitem in coeleste regnum intrare, facilius esse prius illud doret. Ac inter homines quidem alium camelum per foramen acus intrantem, et alium divitem , præter homi num, at non Dei potestatem, in regnum Dei intran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,78,920,908">
    ΑΔΑΧΕΝ, ΑΛΛΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΟΛΗΝ ΑΥΤΟΥ ΣΚΟΛΙΩΤΗΤΑ (70) η δια των ουρανων βασιλειαν τρυμαλιας ραχιδος, εις παραστασιν του πανω στενης ειναι, και εις υπερβολην πεδιμαιμενην την εις των ουρανων βασιλειαν εισοδον τω εκατερω πλουσιω. Δηλοι δε οτι αυτωθι μη (71) αδυνατον την χαμηλον δια τρυμαλιας ραχιδος εισελαθιν, τσ δε δυνατει ειναι τω θεω παντα, και το πουσου τουτον δυναται ειναι, αφησιν δυνατει την ταχυτητα του φαυλου λεπτονυτος (72), η στενοτης της εισοδου χωρηται αυτοσ ησυχους. Οτι γαρ του δυσκολου εσειθλειν εις την βασιλειαν των ουρανων τον πλουσιον παραδειγμα ελαβε την τρυμαλιαν, και την χαμηλον, αλλ ου του αδυνατου, δηλον εκ του προς τους μαθητας ειπισφαι σαφηστες; « Τις αρα δυναται σωθηναι ; » ισι. Παρ αθρηστος τους αδυνατους ευρη|παρα δε θει παντα δυναται. Οιουργο δυνατων και την χαμηλην εισελθειν δια τρυμαλιας ραχιδος, αλλ' ου παρα ανθρωποις δυνατον· ουτως δε και του πλουσιου εις την βασιλειαν του Θεου. Τας δε ερμηνειας του, πως αν τα τοιαυτα πορηται ο θεος δυναται, αυτος αν ει|δειν, και ο Χριστος αυτος, και η μεν αποκαλυψις ο Γιος αυτου. Ο μεν ουν διαλεχθην εν οψι και λογω επτλοπαται αν ενπλεον και τη περὶ της ριζης, και της τρυμαλιας αυτης διηγησε· πως δε τουτου παραβδομεθα· δε εστι τινα εν τω νομω γνωριζειν τεχνη ραχιδοποιου χρησινον ραχιδος, ενα κατα σοφιαν θεου ποιημα τα εργα της αληθους τεχνης· ως ουν νοηθει τω του ραχιδοποιου εργα, χαλεπη η ραχις, νοηθησεται και τα τιδ λελεγμενα, ιπερ ουν λεγειν, και σαφηζεσθαι, τογια μεν και υπερ ησαμε ιστι·ταγα δε και τω ειδοτι, πολλαι δε και α[λλ]αις εροντο παρεκβασεις. Διο δε προσκειμενων, του χαμηλον δια τρυμαλιας ραχιδος εισελθειν, και του πλουσιου εις την βασιλειαν του θεου, ευκοσωτερον ειναι φρη το προτερον. Και ζητησεις γε εν ταις ανθρωπισ αλλου μεν τον χαμηλον εισερχομενον δια τρυμαλιας ραχιδος, αλλου δε τον πλουσιον αδυνατον ανθρωπος, δυναται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,908,920,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    congregatam, quaeres quomodo vel cum difficultate introibit dives in regnum coelorum. Difficultatem autem introitus utriusque divitis ad salutem manifestat subjecta parabola dicens : « Facilius est camelus per foramen acus intrare, quam divitem in regnum coelorum. » In qua parabola dives comparatur camelo non solum propter immunditiam animalis, sicut docuit lex, sed etiam propter totius corporis ejus tortuo sitatem. Regnum autem coelorum foramini acus assimilatur, ut demonstretur ex eo quoniam satis arctus est, et supra modum contributatus regni coelestis introitus. Ostendit autem quoniam ex se ipso impossi bile est cancelium per foramen acus intrare, possibile autem quantum ad Deum, qui ad ipsum pertinet, impossibile est intrare in regnum coelorum, possibile autem quantum ad Deum, qui Divitues est ineligibilis sua virtute, aut crassitudinem malorum mali hominis auxiliatur, aut angustiam introitus facere ei capacem. Quoniam autem propter difficultatem introitus, et non propter impossibililatem accepti at exemplum foramem et camelum, claret ex eo quod ad discipulos dicentes: « Quis ergo pulest fieri salvus ? » respondet : « Apud homines impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia. ». Ergo possibile est cancellum per foramem acus intrare, non tamen apud homines, sed apud Deum. Quomodo autem facta hac possibilia Deus, ipse scit, et Christus ipse, et cui revelavit Christus. Qui autem proficit in sapientia et sermone, audebit forsitan abundantius et de acu, et de foramine ejus exponere. Nos autem hoc aliquibus solum , quoniam sunt quaedam quae sunt in lege artificio consueti, necessarium habemus secum, ut secundum sapientiam Dei faciat opera quis artificii, quod suscepit. Qualiterunque ergo intellec tae fuerint opera consuetudilia, ipsa consutura dalint intelligere quæ intelligi debeant in hoc loco. Quæ nunc dicere et manifestare forsitan quidem et supra nos est, forsitan autem et scienti multum et impor·
    (70) Αλλ' και την ολο μη αυτου σχολιωτητα. Origenes, tracl. 25 in Matth. : « Quomodo autem non estimantur cacti, quos lati i magnitudo et tortuositas camelorum, id est actuum perverso·
    (71) Huetus.
    (72) Concise Regis, avo fey.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados conforme visível. Uso de letras entre colchetes para inserções douteuses (ex.: d[a]xeƨn). Foram preservadas grafias e quebras de linha conforme original; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque trechos permanecem legíveis.</notas>
</pagina>