<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1429             COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVI.             1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
εἰς φαπτ̣ε̣ραν τοῦ καταπλείσαι ἦν σκοπψμῃ τοὺς
εὐσεβής τῇ χαρδίᾳ. · Ἐµπλε δὲ τότε καὶ πλήθος καὶ
εἰρήνη εἶναι· ἀπὸ τῶν πιστευόντων καὶ σώζοµενων
ἔθνῶν, καταργόντος ὑδάτων τῆς θαλάσσης τοῦ Σω-
πῆρος, καταργόντος δὲ καὶ ποταμῶν δυσκολὰς γῆς,
καὶ διειδού͂ς ποιουμένων καὶ ποιησάντων τὰ πολλὰ
αὖτα. Ὁ δὲ θέλων ἀπλουστερον ἐπὶ τοῦ λαοῦ ὃς
ἐπισδήµησεν ὁ Σωτὴρ ἀκούειν τό· ὁ Θύγατερ Σιών,·
καὶ, ὁ θύγατερ Ἰερουσαλήµ·, φήσει, ὅτι ὁ λόγος
µὲν προστάσει χαίρειν τῇ θυγατρί Σιών, καὶ χαῖ-
ρόσεται τῇ θυγατρὶ Ἰερουσαλήµ·· εἰ δὲ τὶνες τῆς
θῆκεν ὅ τὰ τοῦ χαρῆν ποιήσαντες ἄξια, οὐδὲ πα-
ραδέξαµενοι τὸ περί τοῦ χρύσεως πρόσταγµα, αὐ-
τοὶ γεγόνασι ταὐτῶν αἶται τοῦ παθὼν ἑ προῷθησα-
σι, ὕπτε λεγόντων αὐτοῖς· · Ἰὺλιν ἤν ἀναγκαῖον
Καταγγέλλεται τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ· εἶπε δὲ ἀνελὼς
σάγουσι ταυτούς, ᾓ ὅςτο θέλων εἶς τὸ ἔθνη. Χρῆ
δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι, πάντες πρεσβύτερες ἐκεῖ-
νοι τοῦ Ζαχαρίου, παρά µέν· τοῖς Ἐξεθώµησοντα καὶ
τῷ Αὔλῳ ἐφόρουν τῷ·· Αὐτὸς πραχ, καὶ ἐπισ-
δηχώς ἥν ὑποζώγνυ και πᾶσιν νέοι, ἡ, ἡ ἔτι
ἔἰνου καὶ πάλιν υἱὸν ὀνάδα;· παρα δὲ Θεοδοτίων·
ε Αὐτὸς ἐπακούον, καὶ ἐπισδηχὼς ἐπὶ Ἢ;ον καὶ πά-
παν υἱὸν ἔθνυ·· παρα δὲ Συµμάχε··· Αὐτος τε-
νός, και ἐπεδεχὼς ἐπὶ Ἠ;ον και πάνυυ ὑιὸν ὀνάδα;
ἔν δὲ τῇ πέμπτῃ ἔκδοσι·· Αὐτὸς πτωχὸς, καὶ ἐπι-
δεχτικὸς ἐπὶ τοῖχον και πᾶσιν ὑιὸν ὀνάδα.· Καὶ
συνατὰν τᾶ τε ταῦτα τραφέντων τῇ κατά τὸν Ἐντα-
ζόµενου τοῦ Εὐαγγελίου τόπον ἱστορία, ὅτε πρός,
καὶ περισῶκον·, και πτωχὸν ἐλήλυθι εἰς τὴν Ἰερου-
σαλήμ δ Σωπηρ·· ἐπισχύει γάρ πλοῦσιος ὢν, ἵνα οἱ
δουλοῦντες αὐτοῦ τοῦ πλουτοῦσιν ἡµῶν ὁ πτωχεῖα
αὐτῶν πλουτίσουσιν.
  Observator Ierosolymam ingressus est; cum enim dives
  ei sunt qui nos exaudint, ipsius paupertate ditescant.
  ᾿Ιրoµεν δὲ περὶ τῆς Βηθφαγη µὲν κατὰ Ματθαῖον,
  Βηθφαγε δὲ κατὰ τὸν Μάρκον, Βηθφαγε ἡ καὶ Βη-
  θανίας κατὰ τὸν Λουκάν. Ταῦτα δὲ ἦν πρός τὸ βροσ
  τὸ καλούμενον Ἐλαιὼν. Ἑρμηνεύεται δὲ φανερῆ τὴν
  ὑποφερἰν µὲν ὀικοι ̔σαγων (1), ὅ τις τῶν ἱερῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
a sospitantem et mansuetum Ierolosymam ita adve-
nire? cum dissipandus erat omnis arcus belli, ne
amplus ? peccatores intenderent: arcus, et pararent
sagittas suas in pharretra, ut sagittarent in obscuro
rectos corde ". Tunc autem et multitudo et pax ex
credentibus et salutem consequentibus gentibus
futurae erant, dominante aquis Servatore ad mare
usque, et fluminibus quoque maxima terrae spatia
peragratibus et irrigantibus, ad ostia usque terrae
quibus effluent. Quod si quis de populo, ad quem
pergere adveni Servator, simplicius intelligenda haec
esse volet: : Filia Sion,· et · Filia Jerusalem,· ju-
dere verbum dicet filia Sion ut gaudeat et filiae Je-
rusalem ut praedicet; cui mandato si qui morem
non gesserint, idonea laetitiae opera non agentes,
neque praedicandi praeceptum suscipientes, ipsi cau-
sam dederunt cur ea quae perpressi sunt, pateren-
tur; ita ut ipsis dicendum sit ·· : Vobis oportle-
bat annuntiari regnum Dei : sed quoniam indignos
vos judicatis, ecce convertimur ad gentes. · Illud
sciendum praeterea in quinque nostris ad Zachariae edi-
ciones incidisse, et apud LXX et Aquilam id repe-
risse : ipse manusest et ascendens super subju-
galem, et pullum juvenil; : vel : Super asinam, et
pullum filium asinarum; : apud Theodiolomen
autem : : Ipse exaudines et ascendens super asi-
nam, et pullum filium asinæ; : at apud Symma-
chum : : Ipse pauper, et ascendens super asinam,
et pullum filium asinæ; : in quinta vero editione :
: Ipse pauper ascendens super subjugalem, et pul-
lum filium asinarum. El haec quidem possunt ab
alio historicā illi adaptari quae hoc Evangelii loco
continetur, cum mansuetus, et exaudiens, et pauper
17. Nunc autem de Bethphage secundum Mathæum; Bethania secundum Marcum; Bethphage et
Bethania secundum Lucam agamus. Hæc autem su-
pra montem ibant, qui Olivarum dicitur. Betl-
phage porro, : domum maxillarum, : interpretan-
VETUS INTERPRETATIO.
gaudium fructum Spiritus sancti filiam Dei Sion, et filiam ejus Hierusalem praedicare. Veniebat enim ei
rex justus et salvans, et non simpliciter salvans, sed justus et salvans, id est, cum judicio et justitia
salvans : veniebat sedens super asinam et pullum novellum, quos diximus, visitans Israel, et exterminans
currus ex Ephrata, similes constitutos curribus Pharaonis quos projecit in mare. Veniebat autem ut exter-
minet etiam equum animal bellicum de Hierusalem, ut pacem faciat Israel, co-verteris perditas oves
ipsius. Quomodo non erat res digna gaudio magno sic venire regem justum quales salvamen in Hierusa-
lem ex qua erat exterminandus omnis arcus bellicus, ut jam nunquam " peccatores" in ea intendairt
e arcum, : neque prepararet : sagittas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde. : Erat tunc pax
futura ex fide gentium salvatarum Domino principante aquarum usque ad mare, id est, populorum :
principatum autem et fulminis emissionis terræ, et exitus facientium, et irrigantium multa ipsius. Qui
autem simpliciter vult intelligere Sion populos Judeorum ad quos venit Salvator, sic dicere polest, quo-
niam Verbum quidem Dei praecepit gaudere filiam Sion, et praedicare illiam Hierusalem. Si autem aliqui
eorum discrederint, non digna gaudio operam facientes, neque suscipientes praeceptum, ipsi
sibi causa sunt facti, ut patiantur ea quae passi sunt, ut recte dicatur ad eos : : Vobis quidem missum
era verbum, sed quia indignos vos judicatis eternae vitae, ecce convertimur ad gentes.
17. Vidcanus autem et de nomine Bethphage secundum Matthæum, Bethania autem secundum Mar-
cum, Bethphage autem et Bethaniæ secundum Lucam. Et hic erat locus in monte qui vocatur Oliveti.
  * Ps. 1, 3. * Act. xiii, 46.
  (1) Βητφαγη, ὑπὲρ ὀλχεσ̣τ̣ ἐντ̣ε̣λων. Origenes,        sacerdotalis quidam locus ; maxillarum enim sacerdota-
  homil. 37 in Luc. : Ὁ Βηθaνίᾳ interpretatur domus         libus dabantur, sicut in lege præcipitur ; et in
  οὐδοιχιia; Βηθφαγη vero, domus maxillarum,            Joan. ii, 13 et seq., uom. ai : Ἀπὸ Βηθφαγῆς οἱ ὀ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: página contém texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas siglas e notas críticas em latino no fim; várias abreviações e lacunas marcadas como [ilegivel] no original grego foram transcritas o mais fielmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>