<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    371 ORIGENIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    et consedere fecit nos in supercælestibus in Christo : nostra enim conversatio in cælis est. »
    Quoniam autem « omnis scriba edoctus ad regnum cælorum, similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera ⁶¹; » 460 perspicuum et illud est, juxta propositionis antistrophen, quemadmodum appellatur, quisquis non profert de thesauro suo nova et vetera, non esse scribam edoctum ad regnum cælorum. Omni igitur ratione conandum est in nostro corde colligere, animadvertendo ad lectionem, invocationem, et doctrinam, et « in lege Domini meditando die ac nocte ⁶², » non solum nova Evangeliorum, apostolorum et eorum Apocalypseos oracula; sed et antiqua legis, futurum bonorum umbram continentis, prophetarumque qui post hæc futura prædixerunt. Hæc autem colligentur, postquam legerimus ea et intellexerimus, horumque memores spiritualia spiritualibus opportune contulerimus, non ea quæ comparationem non admittunt invicem confligentes, sed ea quæ comparari possunt, et similitudinem quamdam habent dictionis idem significantis, et sensuum, et dogmatum, ut in ore duorum vel trium, vel etiam plurium e Scriptura testium statuamus et stabiliamus omne verbum Dei. Et horum ope convincendi sunt ii qui, quantum in ipsis est, divinitatem dividunt, et nova ab antiquis dissecant, ut qui procul remoti sint a similitudine cum patrefamilias e suo thesauro nova et vetera proferente. Quandoquidem autem is qui assimilatur, alius est ac ille cui assimilatur, scriba edoctus ad regnum cælorum erit is qui assimilatur; alius autem ab illo erit paterfamilias qui profert de thesauro suo vetera et nova. Qui autem assimilatur illi, velut eum imitans, quæ similia sint facere vult. Vide itaque num forte homo paterfamilias, ipse sit Jesus, proferens de thesauro suo, secundum disciplinæ tempestivitatem, nova quidem, spiritualia, et semper ab illo renovata in homine, qui intra justorum numerum consistit, qui et ipsi « renovantur de die in diem ⁶³; » vetera autem per litteras impressa lapidibus, vel lapideis cordibus veteris hominis, ut comparatione litteræ, et collatione spiritus dicit scribam ad regnum cælorum edoctum, sibique similem efficiat, donec discipulus sit ut magister imitans primum imitatorem Christi, deinde vero et ipsum Christum, juxta id quod a Paulo dictum est ⁶⁴: « Imitatores mei estote, quemadmodum 461 et ego Christi. » Potest autem et simplicius Jesus paterfamilias proferre de suo thesauro nova quidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,820">
    A τοῦτο λέγουσιν· « Συνήγειρε, καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ· » καί· « Ἡμν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανος ὑπάρχει. »
    Ἐπεὶ δὲ « πς γραμματεύς, μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οκοδεσπότ, » δηλοῦτι καί, κατὰ τὴν καλουμένην τῆς προτάσεως ἀντιστροφήν, πᾶς στις οὐ προφέρει ἐκ τοῦ θησαυροῦ ατοῦ καινὰ καὶ παλαιά, οὐκ ἔστι γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν. Συνάγειν οὖν παντὶ τρόπῳ πειρατέον ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμν διὰ το προσέχειν τ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ, καὶ « ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου μελετᾶν μέρας καὶ νυκτός, » οὐ μόνον τὰ καινὰ τῶν Εὐαγγελίων (6), καὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ τς Ἀποκαλύψεως αὐτῶν (7) B λόγια, ἀλλὰ καὶ παλαιὰ τοῦ σκιὰν ἔχοντος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν νόμου, καὶ τῶν ἀκολούθως αὐτοῖς προφητευσάντων προφητῶν. Συναχθήσεται δὲ ταῦτα, ἐπὰν καὶ ἀναγινώσκωμεν καὶ γινώσκωμεν, καὶ μεμνημένοι (8) τούτων πνευματικὰ πνευματικοῖς εὐκαίρως συγκρίνωμεν, οὐ τὰ ἀσύγκριτα πρὸς λληλα συγκρίνοντες, ἀλλὰ συγκριτά, καὶ ὁμοιότητά τινα ἔχοντα λέξεως ταὐτὸν σημαίνούσης, καὶ νοημάτων, καὶ δογμάτων, ἵν' ἐπὶ στόματος δύο, ἢ τριῶν, ἢ καὶ πλειόνων μαρτύρων τῶν ἀπὸ τῆς Γραφῆς στήσωμεν, καὶ βεβαιώσωμεν πᾶν ῥῆμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ διὰ τούτων δὲ δυσωπητέον τοὺς σον ἐφ' αυτοῖς τῆς θεότητος διαιροῦντας (9), καὶ διακόπτοντας ἀπὸ τῶν παλαιῶν τὰ καινά, ὡς μακρὰν τυγχάνοντας τῆς πρὸς τὸν οἰκοδεσπότην ὁμοιώσεως, προφέροντα ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Ἐπεὶ δὲ ὁμοιουμένος τινι, C ἕτερός ἐστι παρ' ἐκεῖνον ᾧ ὁμοιοῦται, σται  μὲν μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν γραμματεὺς ὁ ὁμοιούμενος· ἕτερος δὲ παρὰ τοῦτον ὁ οκοδεσπότης, ὃς προφέρει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Ὁ δὲ ὁμοιούμενος αὐτῷ, ς τοῦτον μιμούμενος, τὸ παραπλήσιον ποιεῖν βούλεται. Μήποτε οὖν  μὲν οκοδεσπότης νθρωπος, ατός ἐστιν  Ἰησος, προφέρων ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς διδασκαλίας, καινὰ μὲν τὰ πνευματικά, καὶ ἀεὶ ἀνακαινούμενα ὑπ' αὐτοῦ ἐν τῷ σω τῶν δικαίων ἀνθρώπῳ, καὶ « ἀνακαινουμένων ἀεὶ ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ· » παλαιὰ δὲ τὰ ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένα λίθοις καὶ λιθίναις καρδίαις τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, ἵνα τ συγκρίσει το γράμματος καὶ τῇ παραστάσει τοῦ D πνεύματος πλουτίσῃ τν μαθητευθέντα τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν γραμματέα, καὶ ποιήσῃ ἑαυτῷ μοιον, ἕως ὁ μαθητὴς γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος, μιμούμενος πρῶτον τὸν μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ, μετὰ δὲ τοῦτον καὶ αὐτὸν τν Χριστόν, κατὰ τὸ ερημένον ὑπ τοῦ Παύλου· « Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. » Δύναται δὲ καὶ ἁπλούστερον Ἰησοῦς ὁ οἰκοδεσπότης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,820,490,950">
    ⁶¹ Matth. xiii, 52. ⁶² Psal. i, 2. ⁶³ II Cor. iv, 16. ⁶⁴ I Cor. xi, 1.
    (6) Οὐ μόνον τὰ καινὰ Εὐαγγελίων, etc. Hieronymus in hunc Matth. locum, Chrysostomus homil. 47 in Matth., Augustinus quæst. in Matth., Cyrillus lib. viii De adorat. in spirit. et verit., Theophylactus in Matth. xiii, 52. HUETIUS.
    (7) Καὶ τς Ἀποκαλύψεως αὐτῶν. Enumerat singulas Novi Testamenti partes, Evangelia scilicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,820,950,950">
    apostolorum Acta, et Epistolas, eorumque, Joannis scilicet, Apocalypsin. Male ergo Erasmus hunc locum ita vertit : « Nova Evangeliorum oracula, et apostolorum, et horum explanationes. » HUETIUS.
    (8) Μεμνημένοι. Codex Regius, μιμνησκόμενοι.
    (9) Τὴν θεότητα διαιροῦντας. Marcionitas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego). Números em negrito (460, 461) e letras marginais (A, B, C, D) no texto grego indicam seções. Notas de rodapé misturam referências bíblicas e comentários críticos (Huetius).
  </notas>
</pagina>