<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,920">
67
HOMILIA I. 678
splendor in circuito spiritus auferentis. Quarto A aestuans animus est luctuus, et ambigens quæ sileat,
ignis refulgens. Quinto in medio ejus sicut visio quæ proferat, quæ leviter tacta dimittat, quæ ex
electri, haud dubium quin in medio ignis. Sexto iis manifestius, quæ obscurius exponenda sint, si
splendor in eodem electro. Confiteor libenter a sa- tamen poterimus implere quod cupimus.
piente et fideli viro dictam sententiam, quam sæpe
12. Primum ergo videtur spiritus auferens: id
suscipio; de Deo et vere dicere periculum est. Ne- quod paulo ante diximus, quia Dominus noster ignis
que enim ea tantum periculosa sunt quæ falsa de consumens sit, etiam nunc repetimus et dicimus
eo dicuntur: sed etiam quæ vera sunt, et non op- huic testimonio congruere. Quomodo ponitur sp-
portune proferuntur, dicenti periculum generant. ritus auferens? Deus spiritus est, et spiritus aufs-
Margarita vera est, sed si perverse, discrimen ejus erens creduntur. Quid a me auferit, et ab anima mea,
est quod dicit pedibus eorum. Et ut juxta nos ali- ut merito auferens prædicetur? Utique mala: et
quod ponamus exemplum, collectiones istæ non so- tunc sentio bonitatem ejus, si a me pessima ejus
lum in Ælia, non tantum Romæ, non in Alexandria, que sustulerit. Neque vero putandum est flum n
sed in omni sæmel orbe similitudinem referunt sa- esse beatitudinis, si a malis liberemur; initium fe-
genæ, quæ ex omni genere piscium capit. Non pos- licitatis est carere peccato. Et in Jeremia scribi-
sunt universa bona quæ indecunt in eam. Ali tur 71 (omnia quippe quæ in prophetis scripta sunt,
quippe Salvator es: Cuncti extraxerint, et secus li- elementissimo Deo vindico): Ecce dedi sermones
tus sederint, eligent bona quidem in vasa sua, mala meas in os tuum, ecce constitui te super gentes et
vero foras projicient. Oportet ergo ubi sæmena totius regna eradicare, et suffodere, et disperdere, et ædif-
Ecclesiæ esse et bona et mala. Si jam universa care, et plantare. Benignus est Deus dans sermo-
munda sunt, quid derelinquimus in judicio Dei? Et nes ad eradicandum. Verum quid est quod eradicari
juxta aliam parabolam, et frumentum et paleæ in debeat, et subverti? Si qua plantatio in animo
arca continentur, cum frumentum tantum in Christi mala est, si qua secta nequam, hanc eradicat.
horrea congregandum sit, et discernantur paleæ ab hanc subvertit sermo propheticus. Utiliam autem
eo, cujus ventilabrum in manu ejus, et mundabit contingat, ut mihi talis sermo donetur, qui eradict
aream suam, et congregabit frumentum in horreum, hæreticorum semina, et doctrinam ex Zabuli fonte
paleas vero consumet igne inextinguibili 69. Neque manantem, qui de ejus anima qui nunc primum
enim assero aream solum esse mundum, seli arcam Ecclesiam ingrediitur, idololatria auferat plantation-
intelligo esse cœlum populi Christiani. Quomodo nem. Dedi sermones meos in os tuum. Ecce constitu-
unaquaque area circumscribitur, et est plena fru- ti eradicare et suffodere. Scilicet ut si qua ædifica-
mento vel paleis, nec totum 360 frumentum est, tio pessima est, destrulatur. Quam vellem et ego
nec totum rursum palea: sic in Eccliis terrestri- suffodere quidquid Marcion in auribus deceplorum
bus alius est frumentum, alius est palea. Verum ædificavit, eradicare, et subvertere, et dispergere,
ibi non sua causa, nec per voluntatem paleæ sunt: ut Jacob disperdidit idola. Usque ad hodiernum
neque enim ex proprio arbitrio frumentum est: diem est disperdere et ædificare. Haereticii disper-
hic vero in tua potestate positum est, ut sis palea dere et subvertere tantum audierunt, in ædificatio-
vel frumentum. Hæc nos docere debent, ut si ali- nis autem plantationisque sermone surdas aures
quando aliquis in congregationibus nostris viderit averterunt. Neque enim volunt inspicere, quia tri-
peccatorem, non scandalizetur, neque dicat: Ecce stia quæque prima dicuntur, et secunda quæ læta
peccator in cœtu sancto est. Si hoc licet, si hoc sunt. Quare nunc ista memoranus? Videlicet ut
conceditur, quare et ego non peccem? Dum in præ- manifestetur Dei sermo subvertere mala, et ædifi-
sentí sæculo sumus, id est in arca, et in sægena, care optima, eradicare vitia, quasi agricola bonus,
et boni et mali in ea contineuntur. Quando autem ut in purgato campo uberrima virtutum messis
venerit Christus, fet discretio, et implebitur illud oriatur. Hæc properet spiritum auferentem. Vidit
quod ab Apostolo dicitur 70: Omnes nos oportet ad- D enim primum spiritum auferentem, dejnde nebulam
sistere ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque magnam in eo. Quando purgatus (2) fueris ab au-
propria corporis sui quæ gessit, sive bona, sive mala. ferente spiritu, tantum tu auferatur omne malum a
Hæc in proemio de interpretationibus visionum te, et omne quod in tua anima nequitiæ versatur,
Matth. xiii, 48. 69 Luc. iii, 17. 70 II Cor. v, 10. 71 Jerem. 1, 10.
(2) Quando purgatus, etc. Hunc locum Græce re-
præsentant Catenae mss.: Νεφελη μεγαλη εν τω σμ μεγαλη in spiritu auferente. Cum uitilitatem a spiritu
εξαιρον πνευματος. Οταν συρθηκης εν τω εξαιρον auferente conscenduimus fuisse, qui a te malum quod
πνευματος, ἐξεσπει αν οτι σου φαλην το ενητ- anima tua inest absorberit, tunc nube fueris, quæ
τοβρον τη ψυχη· οο τοτε απολειπεται της νεφελης in spiritu auferente est. Estigue hæc nubes affin is illi
της εννυακυσεως εν τω εξαιρον πνευματος. Και evangelicæ nubi, e qua venit vox dicens: « Hic est
ενταυθα, 'η νεφελη συνηγγειλεν. της εν τω Ευαγγελιω Filins meus dilectus. » Igitur spiritus auferens,
νεφελης, αφ' ης ηλθε φωνη λεγουσα: Ουτος εστιν ο- deinde nubes magna in eo; tum splendor mirac-
ριος μου'ο' αγαπητος. Πνευμα ου' εξαιρεν' ἐτι λα- in circuitu ejus. Nempe ablatum a te fulinum est,
γει εκ του' δραπετος. Πνευμα ου' εξαιρεν' ἐτι λα- data tibi nubes est; vel decidit umber semper vic-
γει εκ του' δραπετος. Πνευμα ου' εξαιρεν' ἐτι λα- neam.
χιλιου αυτου. Ηρται σου το φαληον' δεδοτᾱ σου νε-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,920,320,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto latino; pequenas inserções gregas em nota crítica no rodapé da coluna esquerda; usei [ilegivel] nenhuma vez; detectadas citações e referências em itálico na fonte original representadas literalmente.</notas>
</pagina>