<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    717 H O M I L I A VI. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ergo quasi veste loquitur indutus 37. Expandi alas A in auriculas tuas 50. Ut non solum auriculae, sed
    meae super te, et operui confusionem tuam. Beatus etiam grandis rota aurea sit circa auditum tuum.
    cujus alis suis Deus protegit confusionem : si tamen perseveraverit in beatitudine, in qua Ierusalem Aurea vero rota est, quae intellectibus volutur
    noluit perseverare. Et juravi tibi in testamentum, et sacris. Et corona glorificationis super caput tuum 51.
    intravi in testamentum tecum 33. Post tanta ob quæ Omnipotens Deus, et nobis tribue ut digni efficia-
    rursum revertitur, recedit : post tam frequenter mur corona glorificationis super caput nostrum.
    lem visitationem, nunc primum ingreditur cum ea Et ornata est auro, id est divinis sensibus; et ar-
    in testamentum.
    gento 52, id est sermonibus sacris. Et opertoria tna
    9. Et facta es mihi, et lari te in aqua. Post hæc byssina. Profunditas sensuum, opertorium est bys-
    omnia assumpsi te, et ipse lavi te in salutem, et sinum. Et flosentia : pro quo verbo Septuaginta typ-
    ablui sanguinem tuum abs te 53. Hæc intelligentes, paxtra poserunt, subtiliem nimis amiculum, et quasi
    oremus ut veniat misericordia Dei super nos, et ad capillorum similitudinem attenuatam vestem si-
    ablui sanguinem ab animabus nostris. Si quid gnificantes. Et versicoloria. Ecce ista est Jerusa-
    enim morte dignum fecimus, istud sanguis est lem prolæcta alis, vesdita variis, ornata gemmis.
    noster. Ablui sanguinem tuum a te, et unxi te Quid post hæc facit magnus et hominum amator
    oleo 40. Et christos nos vult facere Deus. Et indui Deus? Alit' eam delicatis cibis. Similam et miel et
    te versicoloria 41. Quanta est benignitas Dei in oleum manducasti 55. Non ait simpliciter farinam,
    unamquamque animarum Ierusalem : non unius neque hordaceum panem : hoc quod modo ad
    coloris tunicam, sed multæ varietatis largitur cre- vos loquimur, simila est. Sed miserabilis Jeru-
    dentibus sibi. Hanc versicolorem tunicam jam tunc salem post similam, post mella, post oleum rur-
    ia signum fecit Iacob, induens filium suum Joseph, sum quasi meretrix increpatur. Ideirco caveamus
    et revestivit eum versicoloria. Si consideres intelle- 381 attendius ne forte nos post verba: munda si-
    ctus sectas, facta bona, vere videbis variam tuni- milæ, post sermones dulcissimuos prophetarum,
    cam, quam visitation Dei largitur his qui vocati sunt post oleum quod lacticat faciem, quo voluimus
    in salutem. Legem intelligo, prophetas compre- perungre caput, ut jejunium nostrum accepitabile
    hendo, apostolico Evangelia, non me talet Apostolus, fiat, iterum delinquamus. Non solum autem perun-
    cautus sum, justus sum, misericors sum, et adhuc gimur hoc oleo, sed vescimur. Et facta es pulchra
    quaeris aliam tunicam versicolorem quam induit valde nimis 56. Laudat pulchritudinem ejus, laudat
    Dominus Ierusalem dicens 42: Et vestivi te versico- speciem, prædicat formam. Et directa es in re-
    loria, et calceavi te hyacinthos? Vult calceamenta gnum 57. Quantus profectus, ut etiam ad regnum
    nostra esse florentia, et bene tincta. Quæ sunt cal- dirigatur? Et exiiit nomen tuum in gentibus 58. Hæc
    ceamenta? Audi Paulum apertius prædicantem 43: apta sunt ei, qui posquam liber esse coepit a
    Calceati pedes in prœparatione Evangelii pacis. mundo, in conversatione proficiens ad beatam
    40. Et præcini te bysso 44. Manifestius de hoc vitam, nomen quoque gloriosum in sæculo consecu-
    cincitorio Apostolus loquitur 45: Slantes præcinci tucus est, sed procul absit id quod sequitur; ad hoc
    lumbos vestros in veritate. Veritas enim pro bysso enim scripsum est, ut incutiat audientibus metum.
    accipitur. Et operui te trichapto 46. Non inven- Post pulchritudinem, post nomen magnum Jerusa-
    niens (45) neque intelligens quid esset trichaptum, lem misera fornicator. Ideo ne glorieris in crasti-
    iuveni ju alia æditione pro trichapto, florens, et in num : non enim scis quid pariat advieniens dies 59.
    alia, indumentum. Igitur induit nos Deus post va- Et alibi 60: Fratres, etiam si præoccupatus fuerit
    riam vestem, et florenti tunica. Et ornavi te orna- homo in aliquo peccato, vos ut spiritales sustinele
    mento, imposui tibi armillas circa manus tuas 47. istiusmodi in spiritu mansuetudinis. Et rursum 61:
    Cum mihi dederit occasiones bonorum actuum, Considerans te ipsum, ne el tu leniteris.
    armillas circumdat manibus meis. Et catena circa
    collum tuum 48. Si me post gesta justitiæ intellectu
    ornaverit veritatis, tunc mihi ornamentum nuptiale, 41. Et exiit nomen tuum in gentibus in specie tua,
    tunc catena collo decora circumdurat. Et dedi quoniam consummatum erat in decore speciei quam
    insuem circa narem tuam 49. Quando vere possum constituit in te, dicit Adonai Dominus, et confisa es
    suavitas et boni odoris sacramenta suscinere, in decore tuo 60. Magna sapuit, et conscientia pul-
    tunc mihi ornat Deus inauribus tuarem. Et rotulas crititudinis suæ erecta est speciosa Jerusalem. Et
    pectai. Trichaptum alii interpretes reddiderunt «flo- quia alia sapuit, nec se humiliavit, nec glorificavit
    •rens», et ei indumentum, ἀμβλίον et ἐνδέδυμα. Au- Deum, audi quid dicatur ad eam 61: Et fornicate es
    θημον, vestis est splendens et lucida. Idque in virtutis ornatu consideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns números de notas são visíveis (37–61). Em algumas palavras tipográficas (HOMILIA VI., numeração de página) foram preservados espaços e maiúsculas conforme original. Marcas de paginação superior esquerda e direita mapeadas como cabeçalho. Não foram transcritas as notas de rodapé tipográficas menores no rodapé da página além da marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>