<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    95 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    tur, sponsa consocialis sibi adolescentulis multis, quantum in posterioribus nullus esse numerus dicitur, ab uno solo scansu, id est odoratu tantummodo capta currere sc in odorem unguentorum sponsi commemorat; sive quod ipsa cursus indigeat adhuc et profectu, sive quod ipsa quidem perfecta sit, pro his autem adolescentulis qua adhuc cursus et profectibus indigent, etiam ipsa se currere fatetur; sicut et ille qui cum ipse sub lege non esset, sit tamen sub lege, ut eos qui sub lege sunt lucrifaciat; et iterum cum in lege sit Christi, his tamen qui sine lege sunt sit et ipse sine lege, ut eos qui sine lege sunt salvet. Et hoc fit, ut diximus, solo adhuc odoratu ejus accepto. Quid putas agent cum et auditum earum et visum et tactum, gustumque occu paverit Verbum Dei, et singulis quibusque sensibus virtutes ex se competentes naturae earum capacita tique praeberint? ita ut oculus si videre potuerit gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre, aliud ultra jam videre nolut, neque auditus aliud quam Verbum vitae et salutis audire. Sed et cujus manus palpaverit de Verbo vitae, nihil ultra materiale, nihil fragile caducumque palpabit, nec gustus cum gustaverit bonum Verbum Dei, carnemque ejus et panem qui de coelo descendit, aliud quid post haec gustare patietur. Prae dulcedine namque ipsius, et suavitate omnis reliquis ei sapor asper videbitur et amarus, et ideo hoc solo vescelur. Omnem namque suavitatem quamcunque cupierit in hoc inveniet, ad omnia namque aptum se reddit et habilem. Denique his qui ex incorruptibili semine regenerantur, rationabile et sine dolo effi ciatur lac; his vero qui insimulantur in aliquo, olera se praebet ad hospitalitatis amicitiam et gratiam. Ilis vero qui pro possibilitate sumendi exercitatos habent sensus ad discretionem boni et mali, cibum se solum praebet". Si qui vero sunt qui exierint de Aegypto, et secuti columnam ignis et nubis in cernum venerint, de coelo ad illos descendit, minum et subtilem eis praebens cibum angelico si milum, ita ut panem angelorum manducet homo. Habet et alias nullas in semetipso atque innumeras ciborum differentias, quas interim pelle quis et carne ossibusque indutus et nervis capere non po test. Qui autem dignus fuerit redire et esse cum Christo, quique in parvo fidelis inventus constituetur super multa, ille gustabit et capiet voluptatem Domini, perductus ad locum quemdam qui pro hujusmodi ciborum copiis et varietatibus, delicia rum nominatur locus. Propter quod et in Eden po situs dicitur, quod delicias indicat. Ibi enim dice tur ad eum: Deliciare in Domino. Deliciabitur au tem non in uno solo cedendi gustandiqne sensu, sed et auditu deliciabitur et visu et tactu odoratuque deliciabitur. In odorem namque unguenti ejus cur ret. Et ita omnibus sensibus suis deliciabitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A Verbo Dei is qui ad summam perfectionis ac beatitudinis venerit. Unde et in his positi locis, depre camur auditores horum, ut mortificent carnales sensus, ne quid ex iis quae dicuntur secundum corpusis motus excipiant, sed illos diviniores interioris hominis ad haec capienda sensus exhibeant; sicut Salomon edocet nos, dicens: Sensum animum divi num invenies33. Et ut Paulus quoque ad Hebraeos scribit 38 de perfectis, ut supra memoravimus, qui exercitatos habent sensus ad discretionem boni vel mali; ostendens esse in homine praeter hos corporeos sensus, quinque alios nihilominus qui exercitio quaruntur, et exercitati dicuntur, cum scilicet intelligentiam rerum acumine acriore discutiunt. Non enim perfunctorie et ut libet audiendum est quod Apostolus de perfectis dicit, quia exercitatiorshabent sensus ad discretionem boni vel mali.
    Quod ut clarius elucescat, sumamus, si videtur, exemplum ab his corporatibus sensibus, et ita de mum statim ad illos divinos quos Scriptura nominat sensus interioris hominis veniemus. Si enim corporeous oculus exercitationi visus habeat, nullo impediente obstaculo, integre et absque ulla falsitate,vel colores corporum, vel magnitudines qualitalesque de prehendet. Nam si aut caligine, aut alia qualibet infir mitate impedietur aspectus, et rubricum pro albo, et 43 viride pro nigro, aut rectum putat esse ali quid, cum curvum sit et tortuosum, contrabatur sine dubio juditium mentis, et aliud pro alio age tur. Ita ergo et interior visus, nisi eruditione et industriia fuerit exercitatus, quo per nullam periliam discretionem boni habeat ac mali, sed ignorantia et imperitia tanquam caligo oculis inciderit, aut etiam malitiae alicujus languor tanquam lippis oculis ac cesserit, discrimen boni aut mali intuiri nullutenus possit: et inde fiet ut mala pro bonis agat, bona vero pro malis spernat. Secundum hanc vero for mam quam de visu corporis animaeque tractavimus, consequenter etiam de auditu, et gustu, et odoratu, tactuque per singulas quasque sui generis virtutes sensuum corporalium referens ad animae sensus, quae in singulis adhiberi debcant exercitia, quaeque debeat emendatio parari, dilucide recognosces (56). Huc autem paulo latiori excessu prosecuti su mus, ostendere volentes odorum sponsae et adolescentularum, quo odoratae sunt odorem unguentorum sponsi, non corporis sensus, sed di vini odoris illius et interioris qui appellatur homi nis, dici. Hic ergo odorationis sensus in quo sanus est et integer, odore Christi accepto ex vita adducit ad vitam. Si vero non sit sanus, hoc olore suscepto de morte in mortem dejicit, secundum illum qui dicebat: Quoniam Christi bonus odor sa mus, aliis quidem de vita in vitam, aliis autem odor de morte in mortem 34. Denique et hi quibus intellectus herbarum est pigmentorumumque peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (36) Referens ad animas.... recognosces. Sic miss.; libri vera editi, referemus ad animae.... recognosce-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas até onde legível; indicação [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>