<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223 ORIGENIS 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    meus Jesus Christus est, qui ad auferenda peccata nostra a Patre missus est, et dicit > Eccle siasti iniquitates tuas, et peccata tua: relictummandi. Nec putes naturae conpunctioniam, si Filius a Patre missitur. Depique, vt ignitam debitatis in Trinitate cogquareas, solus Christus in presenti lectione nunc peccata dimisit, et tamen certum est a Trinitate peccata dimitti. Qui enim in uno crediderit, credit in omnibus. Deferatur ergo mihi de altario coelesti sorcps ut tangat labia mea. Forceps Dominil si tetigit labia mea, mundat ea. Et si mundaverit ea, et circumciderit a vitiis, ut nuper diximus, aperiam verbo Dei os meum, nec ulterius sermo immundus exiet ex ore meo: quia cum sim homo, et immunda labia habeam, in medio quoque populi immunda labia habentis habito. Seraphim quod missum fuit, mundavit labia prophete, non mundavit autum labia populi. Confessus est enim ipse immunda labia se 108 habere, et in medio populi immunda labia labentis habitare. Sed hoc quod missum est seraphim, non judicavit dignos esse de populo, ut et illorum labia emundarct, et ideo adluc impie agunt, idcirco adhuc Domino neco Jesu Christo reppignant, adhuc ei maledicunt immundis labiis. Ego autem precor, ut veniences seraphim emundet labia mea.
    
    5. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. Cur non dicamus in presenti traditionem quandam Judaeorum verisimilem quidem, nec tamen veram, et solutionem ejus quare non inveniamus? Aiunt ideo Isaian esse sectum a populo, quasi legem praevaricantem, et extra Scripturas annuntiantem. Scriptura enim dicit : Nemo videbit faciem meam, et uivet 44. Iste vero ait : Vidi Dominum Sabaoth. Moyses, aiunt, non vidit, et tu vidisti. Et propter hoc eum sequerunt, et condemnaverunt eum ut impium. Non enim sciebant quia duabus aliis velaverunt faciem Dei seraphim. Vidi Dominum, sed faciem non vidit Isaias, nec Moyses vidit. Posteriora vidit, ut scriptum est, Moyses. Verumtamen vidit Dominum, etsi faciem ejus non vidit. Et hic ergo vidit, licet faciem non viderit. Male igitur condemnaverunt prophetam. (vers. 5, 6) Et regem Dominium Sabaoth vidi oculis meis, et missus est ad me unus de seraphim. Non est unus (86) Domini mei Jesu Christi adventus quo descendit ad terras : et ad Isaian venit, et ad Moysen venit, et ad populum venit, et ad unumquemque prophetarum venit; neque tu timeas : etiam si jam caelo receptus est, iterum veniet. Quia autem et ante praesentiam carnalem ad homines venerit, ipsum accipe testem denuntiancium aliquæ dicentem : Hierusalem, Hierusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui missi sunt ad te, quoties volui colligere filios tuos 44. Quoties volui. Non dicit, non vidi te nisi isto adventu : sed dicit, quoties volui. Et per singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    peccatarum convertens se, ego, inquit, eram missus propheterum convertens se, ego, inquit, eram Christus, qui loquebar per prophetas. Divi, neque tu timeas, et nunc mittitur Jesus Christus. Non mentitur. Vobiscum sum, ait Dominus, omnes dies usque ad consummationem saeculi 44. Non mentitur. Ubi duo vel tres collecti sunt in nomine meo, et ego sum in medio eorum 44. Quoniam igitur praesto est, et assistit Jesus Christus, et paratus est et praecinclus summus sacerdos offers Patri interpellationes nostras, surgentes per ipsum sacrificia Patri offeramus. Ipse enim propitiatio est pro peccatis nostris, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA II.
    
    B De eo quod scriptum est : Ecce virgo in utero concipiet, etc. (cap. vii).
    
    1. Quantum ad dictum attinet, verecunde fecit Achaz cum ei fuisset imperatum, ut peteret signum in profundum aut in excelsum, et rationem reddidit cur petere noluerit. Ait quippe (cap. vii, vers. 12) : Non petam, et non tentabo Dominum. Est tamen super hoc verbo culpans, et dicitur ad eum (vers. 13) : Audite nunc, domus David. Nunquid modicum vobis praesare certamen hominibus, et quomodo Domino praealtas certamen? Deinde dicitur haec re-promissio (vers. 14) : Ideo Dominus ipse dabit vobis signum. Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium, et vocabits nomen ejus Emmanuel. Haec exponantur, et de reliquis videbimus, indigentes et in illis gratia Dei ut manifestentur. Jubetur ut petat signum, non simpliciter, sed sibi ipsi. Sermo quippe ait (vers. 11) : Pete ibi signum a Domino Deo tuo in profundum aut in excelsum. Propositum est signum Dominus meus Jesus Christus. Hoc enim est signum quod jubetur ut sibi postulet in profundum aut in excelsum. In profundum quidem, quia qui descendit, ipse est. In excelsum vero, quia qui ascendit super omnes coelos, ipse est. Mihi autem hoc signum propositum Dominus meus Jesus Christus in profundum et in excelsum, nihil prodest, si non mihi fiat mysterium de profundo et exelso ejus. Cum enim ego recupero mysterium de Christo Jesu, de profundo et exelso, tunc accipiam signum secundum praeceptum Domini, et dicetur mihi quasi habenti in memetipso profundum et excelsum : Neque dixeris in corde tuo : Quis ascendit in caelum? Hoc est Christum deducere. Aut quis descendit in abyssum? Hoc est Christum ex mortuis reducere. Iusta est verbum tuum vehemens in ore tuo, et in corde tuo 44. Praecipitur ergo nobis omnibus, ut petamus nobis hoc signum, ut nobis utile fiat signum quod dat Dominus Deus in profundo et in excelsum. Si quis autem est qui sciat, et rationalibil contemplatione cognoscat hoc quod dictum est, in profundum et in excelsum, non disiunctive esse dictum, significat enim hoc quod utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    44 Exod. xxxiii, 20. 45 Matth. xxiii, 37. 46 Matth. xxviii, 20. 47 Matth. xviii, 19. 48 Rom. x, 6, 7.
    
    (86) Non est unus Domini mei Jesu Christi adventus, etc. Vide lib. II Origenian, quaest. 3, num. 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino; preservadas grafias e abreviaturas conforme impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos (pontos marginais à esquerda) foram ignorados como marcas, não texto. Algumas palavras com espaçamento irregular mantidas tal como aparecem; uso de números de referência mantido.</notas>
</pagina>