<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,82">
    1027 ORIGENIS 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,82,505,880">
    aliquo ex ejus prodigiis, quam crucifixione ejus A Xpᾶστῷ, silentio prætermissa. Hic ero prospiciens ut ab apostolis perfectius prædicarentur quæ ad se pertinent, , præceri discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset Christus 61, et ad id illos præparavit, ut se Christum esse crucifixum et a mortuis suscitulum dicerent, cum cepit non solum dicere, nec ad id usque tantummodo procedere ut eos doceret, sed et ostendere discipulis suis quia oporteret eum ire in Ierosolymam 62, et quæ se gessunt. Adverte enim ad vocabulum, ostendere, quia quemadmodum sensus moventia ostendi dicuntur, ita a Jesu ostendi dicuntur quæ ab illo discipulis ejus dicta sunt. 538 Nec unanimodque eorum quæ oculis videbantur, iidem fuisse monstratum iis exisitmo qui nulla hunc a senioribus populi patientem corporaliter viderunt, ut disciplinis monstrationem, quæ de ea re animis illorum facta est.
    29. Tunc quidem cepit ostendere; verisimile est autem capacioribus iis deinde factis apertius monstrasse, non amplius quasi prima documenta capessentibus ostendere incipiens, sed jam et in ostendendo progrediens : ac si rationi consensu­nem est in animum indulgere Jesum omnino illud perfecisse quod incohavit, omnino illud aliquando perfecit quod discipulis suis ostendere incepit, de iis nempe quæ patienda sibi esse scripta erant. Quando enim perfectam eorum cognitionem a Verbo quispiam obtinet, tunc dicendum est in eo qui contemplari hæc et vult, et potest, et revera contem­platur, perfici monstrationem, cum quæ ostenduntur mens perspicit ex ea monstratione quæ in animo perficiur. Quandoquidem autem non capiebat propheta perire extra Ierusalem 63, eo interitu qui his respondebat: : Qui perditicerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,82,965,880">
    τινων των αλληλν τερατων σιωπῶμενον τινὰς τῶν ἄλλων τερατων αὐτοῦ, ὡς σιωπῶμενον τοῦ εἶναι αὐτὸν ἐσταυρωμέ­νον διάπερ, τρόπον δὲ τελευτήσας χωρίσας· ἵνα τῶν ἀποστόλων τὰ περὶ αὐτοῦ, ὁ δεσπείσας τὰς μαθητὰς, αὐτοῖ, ἵνα μηδὲν ἐπίστωσι, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός, 1 καὶ μήποτεῖν αὐτοὺς λέγειν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός 2 ὀ δὲ παραλυόμενος καὶ ἐκ νεκρῶν ἀνεστήσας, ᾗ͂κι φράζο τὸ μνόν λέγειν, οἷ͂ς ἂν τοῖς ἀ­δίστωσιν, προκέπειν, ἀλλὰ καὶ δειξινταὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐπ᾿ αὐτῶν εἶς ἱστασίματος ἀπεδέχ, 1 καὶ τὰ ἕξῃς πράξες γὰρ τὰ δεῖξιν, ἔλεγε, ὅτι, ὅπουρ τὰ αἰσθήτα δεικνύσθαι λέγεται, αἷ ταῦτα δεικνύσθαι ἐρᾷ· ἧν τὸν Ἰησοῦν τὰ μὲν λεγόμενα τοῖς μαθηταῖς αὐτοῖς. Καὶ οὕτως οὖν· (58) δεῖδειχα τοῖς ἑπαχοῖς σωματικῷς πολλὰ πάσχοντα αὐτὸν ἀπὸ τῶν πρεσβεστέρων τοῦ λαοῦ ἐκ­στον τῶν ὀφθαλμῶν, ὡς τοῖς μαθηταῖς τῇν λογικῇ δεῖξιν περὶ τούτου.
    Τότε μὲν ἔργᾶο δείκνυεν ἴσως δὲ ὅτι μετὰ τοῦ͂ τοῖς χρητικοῖς γινομένως τραύσεως ῥ ευέγειν, σύκ­νει ὡς εισαρχόμενος· ἀρχήνιος δείκνυναι,ἀλλʼ ἔτι, καὶ προκύπτων ἐν τῷ δεικνύναι· καὶ ἔτιπερ ἐστὶν εὐλογη­ν, ὅτι πάντως ὑπὲρ ὅ,τι ἔφαγε, τοῦτο γεγονὸς τοῦτο ἐπέτελεν ὁ ἔλεγχος δεῖκνυνται τοῖς μαθητᾷ αὐ­τό, περὶ τοῦ δὲ τὰ γεγραμμένα αὐτῶν πάθειν. Ὅ τἆν ἐγένετο ἀπὸ τοῦ λόγου περὶ τούτων τελείαν γνώμαν καταλαμβάνοντες τις, τὸύς λεκτὸν ἀπὸ λογικῆς διέλθου, ὀρῶντος τοῦ νού͂ τὰ δεικνύμενα, τελειουσιν τὴν δεῖξιν τὴν πρὸς ἡν͂ τέτα ἑώρηκα τὰ ῥηθέντα, καὶ δυναμ'ειν, καὶ θεωροῦσιν. Ἐπεὶ δὲ ὃν ἐνελέχυστο προφήτην, ἀπολελαθᾷ ἔξω Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀπολείαν ἀναλογίαν ἔχουσαν πρέκς τέ , ὁ ἀπόλλυς τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἔχεν ἐν͂μῷ, εὐρήσει αὐτοῦ, ὅλα τούτο ἐδεῖ αὐτὸν εἶ͂ͅ· Ἱερουσαλήμα ἀπέλειπεν, ἵνα πολλὰ παθήν͂ ἐν τοῖς͂͂ς τὴν ἀπόρκν̓ τῆς ἐν νεκροῖς ἀναστάσεως ποιῆσαι ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,985">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Iacet autem nativitatem ejus ex virgine, aut stellam ostendentem nativitatem ipsius, aut angelos in nati­vitale ejus gloriantes, alque dicentes : Gloria in excelsis D.O, et pax super terram hominibus bonae vo­luntatis; aut alia miracula vel signa quæ fecit : quomodo qui Christum quidem eum dicit, crucifixum autem eum absconduit. Propterea volens postmodum perfelcius praedicari, præcepit ut nemini interim dic­caml quia ipse est Christus : et praeparabit eos ut postmodum dicant quoniam ipse est Christus qui cruci­fixus est, et surrexit a mortuis. Et vide diligenter quia non dixit, Exinde cepit dicere, vel docere quia oporteret eum abire in Jerusalem : sed ita : Exinde cœpit ostendere discipulis suis ; quoniam sicut corporaia ostendi dicuntur a Christo ea quæ loquebatur : et non sic puto eis qui corporaliter eum mulla pa­tientem viderunt, ostensa fuisse ea quæ videbantur, quomodo discipulis ostensius est sermo rationalibilis de mysterio passionis et resurrectionis ipsius.
    29. Et tunc quidem cœpit ostendere, consequenter autem postea capacioribus factis, plenius demon­stravit : non jam quasi rudibus incipiens ostendebat, sed proficiens in ipsa ostensione demonstrabat. Et sic rationis est intelligere, quoniam omnino quod cœpit Jesus, hoc et perfecit. Aliquando demonstrabat quod cœperat ostendere discipulis, quoniam oporteret eum abire in Ierusalem, et pati. Quando enim de mysteriiis istis perfectam scientiam ex verbo quis fuerit consecutus, tunc dicendum est ex rationalibi ostensione sensu vidente quæ ostenduntur, consummatam esse ostensionem, quoniam « non capit propheta perire extra Ierusalem a pæditone, de qua etiam alibi dicitur : « Qui perdidicerit animam suam propter me, inveniet eam. » Quare oporteret eum abire in Ierusalem, ut multa passus in Ierosalymis ei trensfectus in eis, primitiares resurrectionis ex mortuis faciat in Ierosalymis illis quæ sunt sursum, derelin­quens, et destruens, et dissolvens Ierusalem qua fuerat super terram cum omni cultura ejus. Quando caim non resurrexerat Christus, nec discipuli ejus consurrexerant ei, leorsum quærebatur civitas Dei, et
    (58) Kal oὖν ὀντως ὀφιαι, etc. Origenti ascrit‑ pus Commentarius in Marc. viri, 31. Oἱ γὰρ ἀπός ἐθασε, ἀλλ' οἶσαν, ἐίκασιν λόγικηΐ δια, εἶτε μὲν ἀφροίμενον, χωρητικὰ· ὅτι γεγέιμος· ἐκεῖνοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino (principal), grego (coluna direita). Algumas palavras fragmentárias e sinais diacríticos greco-latinos trascritos tal qual aparecem; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>