<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    65 PROLOGUS. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    In principio verborum Moysi, ubi de mundi con-
    ditione conscribitur, duos invenimus homines crea-
    tos referri. Primum ad imaginem et similitudinem
    Dei factum, secundum e limo terrae factum 1. Hoc
    Paulus apostolus bene sciens, et ad liquidum in his
    eruditus, in suis litteris apertius et evidentius binos
    esse se per singulos quosque homines scripsit. Sic
    enim dixit : Nam si is qui foris est homo noster cor-
    rumpitur, sed ille qui intus est, renovatur de die in
    diem 2. Et iterum : Condelector enim legi Dei secun-
    dum interiorers hominem 3, et his similia quanta
    conscribit? Unde puto neminem jam debere dubi-
    tare, quod Moyses de duorum hominum factura vel
    lignendo scripserit in principio Genesis, cum videat
    Paulum qui melius utique quam nos intelligebat ea
    quae a Moyse scripta sunt, duos homines esse per
    singulos quosque dicentem. Quorum unum, id est
    interiorern, renovari per singulos dies memorat;
    alterum vero, id est exteriorem, in quibusdam san-
    ctis et alibi bus qualis erat Paulus, corrumpi prohibet
    et infirmari. Quod si alicui videbitur de hoc adhuc
    aliquid dubitandum, in locis propriis melius expla-
    nabitur. Nunc autem propter quid memoriam sece-
    rimus interioris et exterioris hominis prosequamur.
    Ostendere enim ex his volumus, quorum Scripturis
    divinis per homonymias, id est per similes appel-
    lationes, imò per eadem vocabula et exterioris
    hominis membra, et illius interioris hominis partes
    affectusque nominantur, eaque non solum vocabu-
    lis, sed et rebus ipsis sibi invicem comparantur.
    Verbi gratia, aetate aliquis est puer secundum exte-
    riorem (9) hominem, quem possibile est crescere,
    et ad aetatem juvenis adduci, atque inde succedenti-
    bus incrementis pervenire ad virum perfectum, et
    effeci patrem. His autem nominibus uti volumus, ut
    consonat divinae Scripturae, illi scilicet quae ab
    Joanne scripta eas, vocabula poneremus. Ait enim
    ille : Scripsi vobis, pueri, quoniam cognovistis pa-
    trem ; scripsi vobis, parentes, quoniam cognovistis eam
    qui ab initio est; scripsi vobis, juvenes, quoniam
    fortes estis, et verbum Dei manet in vobis, et vicistis
    malignum 4 (10). Evidens utique est nec ab ullo ar-
    bitror omnino dubitari, quod pueros hic Joannes vel
    adolescentes, vel juvenes, vel etiam patres secundum
    animae, non secundum corporis appellect aetatem.
    Sed et Paulus dicit in quodam loco : Non potui vo-
    bis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus ;
    tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi,
    non escam 5 ; in Christo (11) parvulus procul dubio
    secundum animae, non secundum carnis nominatur
    aetatem. Denique idem Paulus etiam in alio loco ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A Cum essem parvulus, loquebar sicut parvulus, sicut
    parvulus sapiebam, sicut parvulus cogitabam. Cum
    autem factus sum vir, destruixi quae erant parvuli 1.
    Et iterum alibi dicit : Donec occurramus omnes in
    virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis
    Christi 8. Scit enim occurruros esse omnes qui cre-
    dunt, in virum perfectum, et in mensuram aetatis
    plenitudinis Christi. Igitur sicut haec quae memo-
    ravimus aetatum nomina, eisdum vocabulis et exte-
    riori homini ascribuntur et interiori : iia invenies
    etiam membrorum nomina corporalium transferri
    ad animae membra, seu potius efficientiae haec animae
    affectusque dicendi sunt. Dicitur ergo in Ecclesia-
    ste : Sapientis oculi in capite ejus 9. Item in Evan-
    gelio: Qui habet aures audiendi, audiat 10. In pro-
    phetis quoque : Sermo Domini qui factus est in
    manu prophetae Jeremie 11, sive alterius cuiuslibet.
    Simile est etiam illud quod ait ille : Pes autem tuus
    non offendet 12. Et iterum : Nei autem paulo minus
    noti sunt pedes 13. 28 Evidenter quoque et venter
    animae designatur, ubi dicitur : Domine, a timore
    tuo in utero concepimus 14. Nam inde quis dubitet,
    cum dicitur: Sepulcrum patens est qualiter corum 15?
    Et iterum : Praecipia, Domine, et diride linguas eo-
    rum 16. Sed et id quod scriptum est: Dentes peccato-
    rum contrinisti 17. Et iterum : Contere brachium
    peccatoris et maligni 17. Et quid opes est me de his
    plura colligere, cum abundantissimis testimoniis
    Scripturae divinae repleta sunt? Ex quibus evidenter
    ostenditur membrorum haec nomina nequaquam
    corpori visibili aptari posse, sed ad invisibilis animae
    partem virtutecque debere revocari : quoniam et
    vocabula quidem habent similia, aperte autem et sine
    ulla ambiguiete non exterioris, sed interioris ho-
    minis significantias gerunt. Est ergo materialis huius
    hominis, qui et exterior appellatur, cibus potiusque
    naturae suae cognatus, corporeis iste scilicet et ter-
    renus. Similiter autem et spiritalis hominis ipsius
    qui et interior dicitor, est proprius cibus, ut panis
    ille vivus qui de coelo descendit. Sed et potus ille
    est ex illa aqua quam promisit Jesus, dicens : Qui-
    cunque biberit ex hac aqua quam ego do ei, non
    sitiet in aeternum 18. Sic ergo per omnia similitudu
    quidem vocabulorum secundum utrumque hominem
    ponitur : rerum vero proprias uniuique discreta
    servantur, et corruptibilia praebentur, incorruptibili
    vero incorruptibilia proponuntur. Unde accidit, ut
    simpliciores quidam nescentes distinguere ac scer-
    nere quae sint quae in Scripturis divinis interiori
    homini, quae vero exteriori deputanda sint, vocabu-
    lorum similitudinibus falsi ad ineptas quasdam fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    * Gen. i, 26; n. 7. 2 II Cor. iv, 16. 3 Rom. vii, 22. 4 Ioan. ii, 13, 14. 5 I Cor. iii, 1, 2. 6 I Cor.
    xiii, 11. 7 Ephes. iv, 13. 8 Ecclc. ii, 14. 9 Matth. xiii, 43. 11 Jerem. xxi, 11. 12 Prov. iii, 25. 13 Psal.
    xxii, 2. 14 Isa. xxvii, 18. 15 Psal. v, 9. 16 Psal. LV, 9. 17 Psal. iii, 7. 17 Psal. x, 15. 18 Ioan. iv, 10.
    (9) Codd. Beccenssi et Turonensis, etalte aliquis
    cui per secundum exteriorem. Libb. edit., vetulat
    aliquis esse puer secundum interiorem.
    (10) Et verbum Dei manet in vobis, et vicistis.
    Sic habent uuss., sed libri alibi, et per verbum Dei
    quod manet in caelo, vicistis malignum.
    (11) In Christo, etc. Sic ms., libri vero editi:
    in Christo autem parvuli procul dubio . . . nomi-
    nantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva hifenação e sinais de página; palavras ilegíveis não identificadas. Scripts: todo o texto em latino.</notas>
</pagina>