<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    SELECTA IN TUBENOS. 633 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    ἀσεv. Εἶπες δ' ἄν καὶ πᾶν ὑψιλὸν νόημα χέρας, καὶ τὴν τὰ πάθη τῆς ατιμίας, οἷς ὁ πλημμελῶν πα-
    ραδίδεται, πάσαν τὴν κυκλώσουσαν ἀποκλέσας βαρβαρίαν,
    κατα τὸ· Παρεμβάλει ἄγγελος Κυρίου κύκλω τῶν
    φοβούντων αὐτόν.
    Ἐνέτεινε τόξον αὐτοῦ, ὡς ἐχθρὸς. Και γὰρ ἐν
    τῷ ναῷ τάς σφαγὰς ἐτόλμησαν οἱ πολέμιοι συγχω-
    ροῦντος τοῦ θεοῦ. Καλῶς δὲ τὸ, ὡς ἐχθρός· οὐ γὰρ
    ἐχθραίνων κοσμᾆει ὁ θεὸς, ἀλλ' ὑψώσεται βουλόμενος
    ἢ τοὺς πασχοντας ἢ τοὺς ὀφθαλμὰς. Σκηγὴν δὲ καλεῖ
    τὸν ναὸν κατὰ τὸ ἧς ἀρχῆς ἀγάσμα, καὶ τόξον τὴν
    τιμωρητικὴν δύναμιν ὡς ἐν Ἀββακώμ· Ἐντείνων
    ἐπετείνει τὸ τόξον σου ἐπὶ τὰ σήματα, ἔλεγεν
    Κύριος, τὰς ἀντικειμένας ὀρθίους ἀρχὰς τε καὶ
    ἐξουσίας. Ὁ γίος δὲ, δεξιὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς
    ὑπάρχων,σώφρων καταγωγήγοτος, καταλάσιος καὶ ἄπερ ὃ
    ἐν ναῷ θεοῦ ἐξηνὰξεν εἴδωλα (ταῦτα γὰρ ἐπιθυμή-
    ματα θηλαζων), ἀποκτείνας ἀπὲ τῶν εἰδώλων τοὺς
    ἐνοικέταςς δαίμονας.
    Καταστάσεται πᾶσας τὰς βάσεις αὐτοῦ. Βάσεις
    τὰς οἰκίας φησιν, ἄπερ βασιλείας ἐξελήψεν ὁ Συμ-
    μαχας. Ἐπαναλαμβάνει· δε τοὺς θήρους, ὡς ἀν τις
    ἔτι πεθνέι περιαλλέγων, Πλάν ὅς δε διεκων, ὡς ταπει-
    νὸν λογισμὸν καὶ ταπεινὴν ἀνελήψεν ἔννοιαν, καθ-
    απερβέντων τῶν ὡς οἰκημάτων τε και φρουρίων,
    καθάπερ πληροῦντων τὸ ἡγεμονικὸν· ἀρεταί μὲν
    γὰρ τὰ οἰκημάτα· ὑπ' αὐτῶν γὰρ σκεπόμεθα· ὀχυ-
    ρώματα δὲ οἱ ἀναπήρτητοι λογισμοί. Οὐ γὰρ ἐπὶ
    χειρόνων νῦν ἡ καθαιρέτις ψυχώματων, ἐπαρομένων
    κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ· οὐδὲ ταπεινώτης καθ'
    ἣν τις μανθάνει τα δικαιώματα τοῦ θεοῦ· ταῦτα
    γὰρ χαρὰς, ἀλλ' οὗ θήρους πετρήχει δεῖλ.
    Και διεκέτασεν ὡς ἁμπελον τὸ σχήμα αὐτοῦ.
    Δειπνὴ μὲν τὸν ναὸν, ἀμπελον δὲ καὶ ἀμπελώνα
    λέγει τὸν Ἰσραὴλ κατὰ τὸ· Ἀμπελων ἐκ Αἰγύπτου
    μέμνηται, παρα Δαυίδ· και, Ἀμπελών ἐτεγήθη τῷ
    ἠραστηρίῳ, παρα Ἡσαΐα. Και Δαυίδ μὲν εἶπε·
    Ἰζη τὰ κτισθεῖσα τοὺς σπέρματοι αὐτῆς· καὶ τὰ
    ἐξής· ὁ δὲ Ἡσαΐας· Ἀρηλεκε τοὺς σπέρμα αὐ-
    τοῦ, και τὰ ὑπὲρ τούτων. Ταῦτα καὶ ὁ παραὼν ἐχήλωσε
    θήρους· συνεκάλεσα τοὺς τῷ φρουρᾷν ὁ θεός τοὺς
    πολεμίους παρέδοξεν, οὐκέτι κύκλω αὐτοῦ παρρη-
    δαλόγος ἄγγελος, δια τὸ μὴ φοβεῖσθαι τὸν θεόν.
    Κατηγορησές δε και τοὺς κατα νομον εἰς λατρείαν τοὺς
    καιρούς, ὡς ὁ Ἡσαΐα φησί· Νηστείαι καὶ ἀργήται
    και τας ἑορτασ ὑμνῶ μισεῖ ἡ ψυχὴ μου· ὑπερ
    ἀθήντας ἐκλασεν, ἀλλ' οὖν ὡς πᾶθος ἀνθρώπιον,
    Παρακύρει δε βασίλεια και ἱερέα ἀναγαψαζονται, ὅτι,
    μερικὸν ὄντες θεοῦ, τοιαῦτα παρ' ἀσεβούντων ὑφ-
    αιρέσονται.
    Ἀκόλουθος Κυρίος θυσιαστηρίου αὐτοῦ. Τὰ λειτουργικὰ παρέδωκε σκεύη, μηκέτι ταῖς παρ' ἀσεβῶν
    θυσιαις ὑπερστειλωμενα, κατα τὸ· ὁλοκαύτωματα
    ὁριων, και στεφαρ α̑ρρητον, και αὐτα ταῦρον και
    τεύχων οἱ βουλοίμα. Παρεδωκε δε καὶ τὸ συνέχον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    A devorantem appellavit. Dixertis etiam carnu omnem
    sublimem sensum, et ignem passiones ignominiae 20,
    quius peccator traditur, amisso omni circum-
    vallante auxilio, juxta illud 21: Immittet angelus
    Domini in circuitu timentium illum.
    336 Vers. 4. Telendi arcum suum quasi inimicu
    sus. Enim hostes in templo, Deo permittente,
    caedes facere ausi sunt. Recte vero dictum est,
    quasi inimicus; non enim inimicitias exerces Dues
    punit, sed prodesse volens vel iis qui patiuntur,
    vel iis qui vident. Tabernaculum porro templum
    vocat propter aliquam sanctuarium; arcum quo-
    que vim ultricem, ut in Abacum legitur 22: Ex-
    tendens extendes arcum tuum in sceiptra, dicit Do-
    minus, adversarios scilicet principatus et potestates.
    B Filius autem, qui dextera Dei Patris est, fortiter
    devicit, destructis etiam idolils quae in templo ere
    cta erant (haec enim sunt desiderabilia oculorum),
    pro idolis occidens inhabitantibus daemones.
    Vers. 5. Absorbut omnes turres ejus. Per turres
    domos intelligit; Symmachus palatia interpretatus
    est. Repetit autem lamenta, ut qui in luctu maxime
    dolet. Rursus ostendit se humiliem sensum et co-
    gitationem humilem suscepisse, destructis quasi
    habitationibus et munitionibus, quibus quodam-
    modo impletur princeps animae pars. Virtutes enim
    sunt habitationes, illis enim tegimur; munitiones
    vero ratiocinatio nes quibus resisti non potest.
    Non enim in malam partem hic accipitur destructio
    altitudinum extollentium se adversus scientiam
    Dei 23; nec intelligitur humiliatio, per quam quis
    Dei justificationes adiscit 24. Haec enim gaudia
    sunt, non luctu digna.
    Vers. 6. Et expandit quasi vilem tabernaculum
    suum. Tabernaculum quidem templum, vilen vero
    ac vineam Israelem vocat, juxta illud Davidicum 25:
    Vineam ex Aegypto asporiasii; et apud Isaian 26:
    Vinea facia est dilecto. Et David quidem subdit 27:
    Uj quid destruxisti sepeu ejus? et quae sequuntur;
    Isaias vero 28: Absolvit sepeu ejus, et quae sequu-
    ntur. Hac etiam praesens lamentatio denotatur.
    Deus, custodia sua contracta, hostibus tradidit,
    non amplius in circuito ejus angelo immittente 29,
    eo quod Deum non timeret. Tempora quoque ac-
    cundum legem ad cultum destinata irrita fecit, ut
    in Isaia legitur 30: Jejunium, et otium, et solemni-
    tales vestras odii anima mea, quod hic oblivio-
    nem vocavit, sed non ut humanum affectum. Irri-
    tvit quoque regem et sacerdotem aegro animo
    ferentes quod, cum portio Dei essent, talia ab impiis
    paterentur.
    Vers. 7. Repulit Dominus ollare suum. Vasa qui
    bus ad ministerium opus erat, tradidit, impiorum
    sacrificia respuens, secundum illud 31: Holocausta-
    homata arielum, et adiem agamorum, et sanguinem
    laureoram et hircorum nolo. Tradidit etiam murum
    * Rom. i, 26. 11 Psal. xxxiii, 8. 12 Habac. iii, 9. 13 11 Cor. x, 5. 14 Psal. cxxviii, 71. 15 Psal. lixviii,
    9. 16 Isa, v, 1. 17 Psal. lxxix, 13. 18 Isa. v, 5. 19 Psal. xxxiii, 8. 20 Isa. i, 14. 21 ibid. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé numeradas no fim da coluna latina. Algumas palavras apertadas foram transcritas mesmo quando parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado exigiu-o aqui).</notas>
</pagina>