<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1669                               COMMENTARIORUM SERIES.                                 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    rmm sunt antichristi, & quicumque post eos re- surrexerint. Sicut veri Christi et animas facti sunt qui a saeculo fuerunt sancti prophetae, praenuntiantes Christi passiones et postmodum glorias ejus futures, sic mihi intellege secundum unumquemque pseudochristum, multos ejus; falsos prophetas. Non ergo alicujus unius mendacii doctores, sed omnium pseudoprophete sunt illius Antichristi, cujus falsos sermones praedicant quasi veros et docent. Secundum haec ergo quae diximus, qui ecclesiastice docent verbum, prophetae sunt Christi. Qui autem Marcionis vel alicujus eorum praedicant verbum falsum, prophetae sunt Antichristi ejus qui est secundum Marcionem, id est illius mendacii quod introduxit Marcion; et alii falsi prophetae sunt mendacii illius quod est secundum Basillicum; alii vero illius quod secundum Apeleem. Similiter deos et de predicationibus singularum haereseum. Omnia eaim et persuasoria quae profuntur ad defensionem Antichristi verbi, signa sunt illius Antichristi et prodigia: quaecunque suggeruntur a sapientissimo omnium bestiarum turrre serpente 47, et a magno sensu principe Assyriorum, signa sunt magna et prodigia, ut in errorem inducantur, si possibile est, etiam electi. Exaggerationis autem sermo est dicens, si possibile est, non enim pronunciavit neque dixit, ut in errorem miliantur etiam electi, sed ostendere vult quoadam frequenter valde persuasorii sunt sermones haereticorum, et commovere potentes etiam eos qui sapienter audiunt. Sed praedicense nobis omnia Salvator, neque in solitudinem exeamus, neque qui professantur Christum in domibus esse, credamus, nisi autem quae diximus, adjudicavimus aduque quoniam omnis sermo professens se esse veritalem, cum non sit veritas, sive apud gentiles, sive apud barbaros, aliquo modo Antichristus est, voleus seducere quasi veritas, et separare ab eo qui dixit 48: Ego sum veritas. Propterea non debemus attendere eis qui dicunt: Ecce hic Christus, non autem ostendunt eum in Ecclesia que plena est fulgore ab oriente usque ad occcidentem, quae plena est lumine vero, quae est columna et firmamentum veritatis, in qua tota totus est adventus Filii hominis dicentis omnibus qui ubique sunt: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus vite, usque ad consummationem seculi 49. Et ubicunque fuerit quod est secundum dispensacionem passionis ejus, cadaver ejus, qui ideo cecidit ut erigat eos qui ceciderunt, illuc congregabuntur non qualescunque, sed aquilae discipuli. De quibus etiam propheta dicebat 50: Pennigerabunt sicut aquilae, et current, et non laborabunt, et ibunt, et non eguerint. Et Salomon in Proverbiis 51 assimilat eum qui in Deo est dives, dicens: Paratae sunt ei pennae sicut aquilae, et conversetur in domo praepositi sui. Et vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A quoniam non dixit: Ubiquando fuerit cadaver, illi congregabuntur vultures, aut corvi; sed volens ostendere magnificos et regales esse omnes qui in passionem Domini crediderunt, proprie dixit: Ubi fuerit cadaver, illic congregabuntur et aquilae.
    48. Statim post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellae cadent: de caelo, et virtutes caelorum movebuntur. Et tunc apparebit signum Filii hominis in caelo, et tunc plangent se omnes tribus terrae 52. Considerantes mayores propositiones incurrere quam est sensus hominum, etiam eorum qui plurimum in sapientia profecerunt prae aliis, age discutiamus sermonem: primum quidem quaerentes quae facile pricipi possunt ad expositionem evangelici textus, quasi Domino in ipso prophetante: deinde requiremus quae sit veritas horum verborum secundum eos qui alius et subtilius esse aliquid arbitrantur in verbis, servantes consequentiam moralium traditionum etiam in his, quemadmodum supra. Dices ergo aliquis: Quemadmodum in magnis ignibus succendi incipientibus, tenebrae ex fumo plurimo videntur extolli, sic in consummatione mundi ab igne qui accendendus est, obscurabuntur etiam luminaria magna, ut, sole obscurato, consequenter obscuratione solis etiam luna impellita, nec a sole percipere lumen nec proprium lumen dare sinatur. Et sic necesse est comprehendam mundi naturam primum tenebrae magnae: sic autem permarcescente stellarum lumine, reliquum earum corpus crassius factum ut non valeat exaltari sicut primum cum a lumine ipso portatum extollebatur, cadet de caelo. His accidentibus consequens est coelorum rationalibiles virtutes, 868 patientes superorem, commotionem aliquam pati et conturbari, remotas videlicet a primis functionibus suis. Iia qui haec sic intelligit esse, adjicia: quia signum Filii hominis in quo caelestia facta sunt quae in caelis erant et quae in terris, tunc apparebit: utpulta, virtus quam operatus est Filius suspensus in ligno; et in caelo maxime fulgebilit signum ipsius; et homines ex omnibus tribubus qui prius non crediderunt Christianitati annuntiate, adhuc autem male de ea dixerunt, tunc recognoscentes per signum illud manifestatum, plangent se, et lamentabunt propter ignorantiam suam atque peccata, quia verbum Domini sigulariter non receperunt. Alius vero aliter arbitrabitur de his verbis: quoniam sicut haec verba demonstrant, nec per ignem fiet mundi corruptio, sed per defectionem ipsius. Et alius vultur exemplo, quoniam sicut deficiente lumine lucerna paulatim minuetur lumen, sic coelestium luminaria deficienten nuliumine, sol obscurabitur, iam non habens super se venientia spiramenta ab eis. Naitori autem luminari haec patientie, multo magis est luna nec ipsum poterit exhibere splendorem ignem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    47 Gen. iii.    48 Joan. xiv, 6.    49 Matth. xxviii, 20.    50 Isa. xl, 31.    51 xxiii, 5.    52 Matth. xxiv, 29, 30.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras fragmentárias foram completadas somente quando claramente legíveis. Símbolos numéricos de referência (47-52) mantidos conforme página. Pequenas manchas de impressão interpretadas como pontos ou vírgulas quando coerente.</notas>
</pagina>