<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    1379 ORIGENIS 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    disposuit ; ut qui iis qui Christo appropinquant praecellat, sit a dextris, et velut ipsum contingat, et dextræ Verbi adhærescat ; qui vero dignitate inferior erit ac meritis, prope sinistram ipsius sit. Ac vide num a Christi dextris ea esse, animo fingere possis, quæ opificia Dei sub sensum cernendi non cadentia appellantur ; a sinistris autem, quæ aspectabilia et corporæa sunt ; in universa autem regnum tenet Christus. Jam nunc autem eorum qui ad ipsum propius accedunt, dextera aliqui, et quæ intellectu comprehenduntur, sortiiti sunt ; sinistra autem alii, et quæ sensilia sunt. Videndum autem annon vera filiorum Zebedei mater, quos Boanerges, hoc est tonitru§ filios, vel Ionitrum Servator appellavit, magnam de filiis suis Jacobo et Joanne existimationem animo præcipiens (et magni quippe revera erant) et prae universa natura creata primas ferre posse autumans, utpote qui ipsius grandiloquentiam 717 fuissent assecuti, ad Dominum accedens, ut a dextris alterum, alterum a sinistris constitueret, postulabat : Servator autem usque adeo grandiloquam Jacobi et Joannis matrem redarguens, ut quæ præstantiores minime dignosceret, alique ejusmodi donum nesciret esse gratiam Dei qui supra omnia est, quique favorem suum et auxilium conferat, et in tali sublimitatis gradu eos collocat, quos ad id idoneos esse novit, id dixit : « Nescitis quid petatis ; » et : « Sedere ad dexteram meam et sinistram, non est meum dare, sed quibus parum est a Patre meo. » Observavit vero qui poterit, quænam a Sospitattore, quæ item a Patre dentur, cum quædam non a Filio, verum ab ipso Patre dari videat. An autem ejusmodi quidpiam et ipsa doceant Evangelia, cum pro aliquibus consequendis virtutibus roganter Servatorem quandoque repraesentant, ut postulata sua a Patre exoret ; tum vero absque precibus agentem, quasi jam in po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,945">
    μενος τῶν ἐγγιζόντων ἢ ἐκ δεξιῶν, καὶ ὅσον ἀπεσπά- νους αὐτοῦ, καὶ κολλώμενος τοῖς τοῦ Λόγου δεξιοῖς· ὁ δὲ ὑποδεέστερος ἔργου τῶν ἀριστερῶν αὐτοῦ. Δεξιά δὲ ὅρα εἰ δύναται νοῆσαι Χριστοῦ τὰ ὁρατὰ νοητά- ζομένα κτίσματα, ἀριστερά δὲ τὰ ἁπτὰ καὶ σωματικά· ἀλλὰ Χριστὸς μὲν πάντων βασιλεύει. Ἦδὴ α τῶν ἐγγιζόντων αὐτοῦ οἱ μὲν χερσίνχουσι καὶ δεξιὰ καὶ νοητά, οἱ δὲ τὰ ἀριστερὰ καὶ αἰσθητά. Καὶ μη- ποτε ἡ ἀληθινὴ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου, οὕς ἐκα- λεσε Βοανηγρὲς ὁ Σωτὴρ, ὁ ἔστιν (54) οὗ βροντὴς, ᾗ βροντὴ, μεγάλαι χρείασαι περι τῶν υἱῶν αὐτῷς Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου (καὶ γὰρ ἦσαν μεγάλοι), καὶ ὑπολαλοῦσα αὐτοῦ τὰ πρησθέως δύνασθαι ἔχειν παρὰ πᾶσαν γνη- σίνην φύσιν, ὡς χρηζοῦσα τῆς μεγαλοφώνων (55) αὐτῆς, προσελθοῦσα χείλου τὸν Κύριον, ἦν ἱδρύειν τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν ἐκ δεξιῶν, τὸ δ′ ἄλλον ἐκ ἀρτιστέρας· ὃ δὲ Σωτὴρ ἐξηλάττων καὶ τῆς ὑπλακ- τῆν μεγαλοφώνου μητέρα τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωάν- νου, ὡς ἀγνωσῆναι τίνες οἱ ὑπερέχοντες, καὶ ὅτι ἡ τῆς μεγαλοφώνου δωρεὰ χάρις ἐστὶ τοῖς τῷ πάσῃ θεῷ συγ- πέντων, καὶ συγχρῆστος, καὶ ἱδρύσεως τὸ τῆς ἑα- υτῆς ὑποχρ., ὡς ὅθεν ἐπιτηδεύους, εἶπε τὰ· Ὁὐκ ἔστι τὰ ἁλιστεῖα, καὶ· τὰ καθήσεῖν καὶ δεῖξιν μου ἔξ ἐξ ἐντίμων οὐκ ἔστιν ἐφθὼν δοῦναι, ἄλλ᾽ ὅς ἁπ- ρασταται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μου.» Ἐπιστήσεται δὲ ὅ δυνα- μενος ἔτιν μὲν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος δίδοναι, ἔτειν μὲν τοῦ Πατρὸς, ὅρων, ὅτι ἔστιν τινά ἀ θὲν ἀν ὁ ἦτο, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ τοιούτον τι παρίστησι παρὰ τῇ Εὐαγγέλιοι, ὅπου μὲν εἰσάγοντα τὸν Σωτῆρα ὑπὸ- κεύομενον περὶ τινων δυναμένων, νὰ αὐτὸ ὑπαρχόμεν ἀἱτήματι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς· ὅπου δὲ χωρὶς εὐχῆς πα- ροῦντα, ὡς ἤδη ἔχονται εἰκὰ περὶ ὁν ἡλίκως, πολλῶν μὲν ζητησά, ὥσπερ δὲ ὅ δυνάμενος μετὰ εὐλαβίας· καὶ τάπα ἐξετάζετω. Παραστήσεσι ὅ, ὅτι, βουλόμενος τῆ μητρὶ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου καὶ αὐταῖς, καὶ καὶ ἔπειτα αὐτὰς πρὸς τὸ τελειώσασθαι τὰ ἐν ἑαυτοῖς ἔργης, οὐ τὰ τυχόντα, ἀποκριθεῖς εἶπεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,999">
    VETUS INTERPRETATIO. homines constituti secundum mensuram suam habentes sedere ad dexteram, vel ad sinistram Christi in regno ejus, quos restituit Deus cooperans eis, et parans eis ut appropinet eminentia Christi. Qui quidem præcellunt prœ cæteris approprinquantibus Christo, sunt a dextris Christi : videlicet, qui tangunt eum, conjuncti sunt dextris ipsius Verbi : qui autem inferiores sunt, a sinistris ejus sunt. Dexteram autem vidè si potes intelligere Christi invisibilem creaturam : sinistram autem visibilem et corpórealem. Et Christus quidem omnibus regnat : appropinquandum autem ei quidam dextram soriturum, et intelligi- lilia ; alii autem sinistram, et sensibilia. Et ne forte vera mater filiorum Zebedei, quos appellavit alios tonitruì Christi, magnioloquia ipsa indicans magna de illis suis, Jacobo et Joanne, nam et veræ magis erant : et existimans eos prima habere posse super omnem naturam humanam, quasi qui poterunt capere magni loquium ejus, accedens Deum precabatur, ut confirmeret unum quidem a dextris, alterum a sinistris. Salvator autem reprehendens etiam hujusmodi magniloquentiam, matrem Jacobi et Joannis quasi ignorantem qui essent eminentiores, et quoniam hujusmodi donum solius Dei est qui super omnia est, cooperatoris, et cooperantis, et confirmantis in hujusmodi eminentia quos viderit aptos, et ideo dixit :
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página com dois blocos de texto justapostos (colunas) em latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas e numerações marginais transcritas conforme visíveis. Algumas palavras aparecem com ligações tipográficas; mantida ortografia impressa. Uso de caracteres especiais latinos e gregos preservado. Onde caracteres ilegíveis aparecem em meio a palavras, foram mantidos como impressos; não se inseriu [ilegivel] por bloco, pois texto legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>