<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    917 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XI. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    Θήτης· οὐ γὰρ ταῦτόν ἐμφαινεται ἀπὸ τῶν εὐθέως τῷ
    προηγὰγας τοῖς μαθηταῖς· ἔχει δὲ τῷ πλείον τὸ, τοὺς
    μαθητάς, αὐτοὺς, ὁ παρὰ τῷ Μάρκῳ γεγραμμένον,
    παρὰ τὸ ἁπλῶς, τοὺς μαθητάς. Τάχα οὖν ἦν καὶ
    τῇ λέξει παραστώμεν (80), οἱ μέν μαθηταί, δυσπο-
    στάτων ἔχοντες τοῦ Ἰησοῦ (81), οὐδὲ κατὰ τὸ τυχὸν
    αὐτὸν χωρῆσαι δύνανται, βουλόμενοι παρείναι
    αὐτῷ· ὅ δὲ κρίνῃς αὐτούς πείραν λαθεῖν κύματα
    καὶ ἑνατίον ἀνέμῳ, οὐκ ἂν γενομένῳ, εἰ ἦσαν μετὰ
    τοῦ Ἰησοῦ, ἀνάγκη αὐτοῖς ἐπῆρτης χωρισθῆναι
    αὐτοῦ ἐμβήναι εἰς πλοῖον. Ἀναγκαζέ μεν οὖν τοὺς
    μαθητάς ἐξῆλθεῖν εἰς τὸ πλοῖον τῶν πειρασμῶν ὁ Σω-
    τήρ, καὶ προάγειν αὐτοὺς εἰς τὸ πέραν, καὶ ἐπέκεινα
    τῶν περιστάσεων διὰ τὸ νιψάς αὐτοὺς γενέσθαι· οἱ
    δὲ εἰς τὸ μέσον τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν ἐν πειρασμοῖς
    γενομένων κυμάτων, καὶ τῶν ἐναντίων ἀνέμων κω-
    λυθέντων αὐτοῖς ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν, παλαιότως
    οὐ δεδυνημένοι χωρὶς τοῦ Ἰησοῦ νήχησθαι τὰ κύματα
    καὶ τὸν ἐναντίον ἄνεμον, καὶ φθέγγαι εἰς τὸ πέραν.
    Διόπερ ἔλεγχος· αὐτοὺς ὁ λόγος, πάντα τά παρ᾽ ἑαυ-
    τοῖς πράξαντας, ἵνα εἰς τὸ πέραν γίγνωνται, ἦλθε
    τράς αὐτοὺς περιπατεῖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν, αὐτὸ μὴ
    ἔχουσαν κύματα, οὐδὲ ἄνεμον ἐναντιοῦσθαι δυνάμε-
    νον, εἰ καὶ ἐσκύλετο· καὶ γὰρ οὐ γέγραπται, ὅ 'Ηλθε
    τράς αὐτοὺς περιπατεῖν ἐπὶ τὰ κύματα, ἀλλʼ ἐπὶ
    τὰ ὕδατα· ὥσπερ ὁ Πέτρος (82), ὅστις, κατὰ τάς
    ἀρχὰς εἰπόντας αὐτῷ τοῦ Ἰησοῦ· 'Ελθέ· καταβὰς
    ἀπὸ τοῦ πλοίου, περιεπατήσεν, οὐκ ἐπὶ τὰ κύματα,
    ἀλλʼ ἐπὶ τὰ ὕδατα,· ἐλθεῖν πρὸς τὸν 'Ιησοῦν·
    ἐπεὶ δὲ ἐδόκισαν, εἶδεν ἰσχυρὸν τὸν ἄνεμον, οὐκ ἦν
    ἰσχυρὸν τῷ ἀποθένειν τὴν ἀπλουντίαν καὶ τὸν
    δισταγμόν. καὶ ἀνάντατος τοῦ Ἰησοῦ μετὰ Πέτρου
    εἶς τὸ πλοῖον, ἔκοπτεν ὁ ἄνεμος, μὴδὲν ἔτι δυνά-
    μενος ἐνεργεῖν, εἵα αὐτὸ ἀναθάπτος τοῦ Ἰησοῦ,
    νεῖν ἀγερεῖν valens, ποτὲ ἐαυτὸν conscendaret Jesus.
    Καὶ τότε οἱ μαθηται, ὁ διαπεράσαντες, ἦλθον εἰς
    τὴν τὴν Γεννασαρέτ (83), ὥς τὴν ἐρμηνείαν εἶ χθω·
    αὐτοῦ, παρὰ τῷ Μάρκῳ γεγραμμένον, παρὰ τῷ
    ἀκακῷ, τοὺς μαθητάς. Οπίνιον Erasmus fugit ibi
    ratio; legendum enim· ὠρισμένως πεῖλον τὸ ἔρμαι-
    νοντος. Vult enim Origenes amplius quidpiam ha-
    bere Marcum qui scripsit, τοὺς μαθητάς αὐτοῦ,
    quam Matthæum qui, τοὺς μαθητάς, simpliciter.
    Nec quemquam movere debet vocab́ulum, ὄρθρου, D
    quasi, το, σὶ ἀβφρον, αὐτοῦ non sit; non enim
    stricte ἄρθρον sumpsit, sed laxius paululum, et ad
    usque pronomina significationem ipsius extendit·
    indagam quippe esse pronomen inter et articulum
    illiitem perhibent grammatici, ut mirum non
    sit utrumque ἄρθρον appellari. HIETIUS.
    (80) Τάχα οὖν ἦν καὶ τῇ λέξει παραστώμεν.
    Erasmus vult horum cum praecedentibus unam esse
    seriem, vertitque· Fortassis ut etiam dictionis
    modo immoraremur. At ea pertinere existimo ad
    sequentia, et ante eas, ascribendam τελείαν σι-
    τῆν, non post παραστῶμεν. Id.
    (81) Οἱ μέν μαθηταί, δυνατοαστάτως ἔχοντες
    τοῦ Ἰησοῦ. Adi Hieronymum, Chrysostomum et
    Euthynium.
    (83) Ὅτις ὁ Πέτρος. Hae voces deerant in edi-
    cionne Huetii, sed supplentur e cod. Vaticano et
    Larinianno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A quid magis præfinitum per articulis additionem si-
    gnificavit. Non enim idem declaratur his verbis;
    Statim compulit discipulos; habet vero aliquot
    amplius, discipulos suos, a Marco scriptum,
    quam simpliciter, discipulos. Fortasse igitur,
    ut ad hanc orationem animum advertamus, disci-
    puli firmer hærentes Jesu, non quavis data occa-
    sione ab illo separari possunt, volentes adesse illi.
    Is autem cum decrevisset ut illi fluctuum pericu-
    lum facerent, et alversi venti, qui nullus fuisset, si
    cum Jesu fuissent, imposuit illis necessitatem con-
    scendendi navim, postquam a se fuissent separati.
    Cogit igitur Servator discipulos conscendere lenta-
    tionum navigium, et præcedere se in ulteriorem ri-
    pam, et per earum victoriam, ultra affliciones con-
    sistere. Illi autem cum ad medium maris, et fluctuum
    qui in tentationibus sunt, pervenissent, prohibentibus
    adversis ventis ire trans lacum irent, non potuerunt,
    absque Jesu collucantes, vincere fluctus, et ven-
    tum adversum, et ad ulteriorern ripam pervenire.
    Propterea miseritum eorum Verbum, qui omnia pro
    viribus facerent, ut ad litus oppositum perveni-
    rent, ad eos venit ambulans super mare, quod
    fluctus non habebat, nec ventum ei adversari valen-
    tem, etiamsi voluisset. Nec enim scriptum est io·
    • Venit ad eos ambulans super fluctus, sed "sui-
    per aquas, quemadmodum Petrus qui, cum initio
    dixisset ei Jesus : ' Veni ; descendens de navi
    culai, ambulabat, non super fluctus, sed ; super
    aquas, ut ad Jesum iret; postquam autem dubi-
    tavit, vidit validum esse ventum, qui validus illi non
    erat qui exiguam fidem et dubitationem deposue-
    rat. Et simulacque cum Petro navigium conscen-
    dit Jesus, remisiti ventus, nihil amplius in na-
    6. Et iunc discipuli t cum transiftenessent, vene-
    runt in terram Genesaret h, cujus interpretationem
    (83) Efs τὴν Γεννασαρὲτ, ἥς, etc. Γεννησαρετ,
    Γεννησαρὲτ, Gennesara et Gennesar, regio et lacus
    regioni vicinus. Nulla exstat voces hujus mentio in
    Veteris Testamenti Hebraico contextu; in Novi Sy-
    racea editione sic scribitur יְנְשְׁרָא : cujus dictionis
    originem referre spissum est negotium. Hierony-
    mus, lib. De nom. Hebraic. : Genesar, ortus, prin-
    cipium. Id emendat Santes Pagninus, et legit :
    'Hortus principum,' וּגֵז is Interpretabant præ-
    terea Pagninus : Projectio principis, a פר ז pro-
    texit. Sed legendum omnino in Hieronymo : "Ortus
    principum ; Hesychius : Γεννησαρετ, πατρὶς ἀρχή-
    των, a Chaldaeo deni est מְשִׁיחַ. Derivavit aliù a '
    גֶּז, quod interpretantur ' vallis florida : ' mallem,
    'vallis consita, אגם quippe surculum significat :
    seracem enim esse regionem hanc ad prodigium
    usque testificator Josephus, lib. III de bell. Jud.,
    cap. 18, et Josephi perpetuus imitator Hegesippus,
    lib. II Excid. Hierosol., cap. 26. A פ רכ factum
    conjectant quidam יְנשְׁרָא, mutatio a Chaldaei Cap h
    in Gimel, et inserto Samech : quod verum est.
    Itaque passim in Veteri Testamento regionem Cin-
    /renti à Chaldaeis paraphrasiis Genesar et Genne-
    apppellatam nunciscaris. In ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com interpolacoes latinas; coluna direita em latino. Pequenas manchas e cortes no canto inferior direito; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não é reconhecível (nenhuma empregada). Mantive abreviações e sinais conforme visual.</notas>
</pagina>