<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1627 ORIGENIS IN MATTHAEUM 1628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    quod est sordidum et terrenum, et non divinis ra-
    tionibus adornatum, ab his quæ natura lucida sunt
    et sincera, et justa, secundum eum qui docet 96 :
    Epulemur, non in fermento malitiæ et nequitiæ, sed
    in azymis sinceritatis et veritatis. Invenies autem
    multos qui credere existimantur, non liquatos ser-
    mones, et actus, et cogitationes habentes. Propter-
    ea sicut fœnum carnalia eorum acta ignis comedet,
    crucians etiam animam simul cum corpore propter
    concreta et delicta corporalia. Sicut enim non est
    possibile superfluitates corporibus innatas sine ma-
    gno dolore et cruciatibus amputare ab eis qui pa-
    tiuntur, sic nec commissa carnalia ab eis, qui, ut
    ita dicam, animas suas carnes fecerunt; propterea
    dictum est de talibus animabus : Non permanebit
    spiritus meus in hominibus istis, quoniam carnes
    sunt 97.
    21. Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui
    emundatis quod foris est calicis et paropsidis, intus
    autem pleni estis rapina, et intemperantia, et dolo.
    Pharisæe, emunda prius quod intus est calicis et pa-
    ropsidis, ut fiat id quod foris est, mundum 98. Hic sermo
    nos instruit, ut festinemus esse justi, non appare-
    re. Qui enim studet ut appareat justus, quæ a foris
    sunt mundat, et quæ videntur curat, cor autem
    suum et conscientiam negligit, non considerans
    quoniam qui studet ea quæ intus sunt et cogitatio-
    nes suas studet mundare, consequens est ut etiam
    ea quæ a foris sunt studeat facere munda. Si quis
    autem ea quæ videntur studet, negligit autem in-
    teriora animæ suæ, necesse est ut hujusmodi homo
    impleatur ab intus avaritia, lascivia, malignitate
    cæterisque plurimis malis. Quoniam omnis qui de
    salute sua sollicitus est, quod est ab intus, et de
    opinione 99 sollicitus est, quod est a foris : non
    autem omnis qui de opinione sollicitus est a foris,
    etiam de salute sua sollicitus est ab intus. Utputa
    scriptum est 99 : Qui videre mulierem ad concu-
    piscendum eam, mœchatus est in corde suo. Iste ergo
    qui abstinet se ab opere fornicationis, fornicatur
    autem in concupiscentia cordis sui, mundavit quod
    a foris est calicis et paropsidis aut catini, ab intus
    autem intemperantiæ plenus est. Sed et qui facit
    eleemosynas ut gloriam ab hominibus consequatur,
    mundare quidem videtur quod a foris est calicis et
    paropsidis, faciens eleemosynas coram hominibus,
    ab intus autem plenus est cupiditate gloriæ. Et
    quidquid boni fecerit homo non ex conscientia
    munda propter Deum, a foris quidem mundus vide-
    tur, ab intus autem plenus est malis. Sed et omnes
    falsi dogmatis professores calices sunt a foris quasi
    mundati propter speciem religionis quam simulant,
    ab intus autem pleni rapina, seductione, quibus ra-
    piunt homines ad errorem, et lupi rapaces sunt
    omnium, latitantes, et devorantes animas simpli-
    ces, qui videre eos non possunt lupos esse rapaces
    propter ovilium pellium tegumentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    22. Si oportet autem omnia in sermonibus evan-
    A gelicis moraliter considerare, videndum est quare
    apud Matthæum quidem a foris calicis et paropsidis
    Scribæ et Pharisæi mundare dicuntur, apud Lucam
    autem calicis et catini mentio fit. Uterque ergo vasa
    ponunt cibi et potus, et calicem quidem ambo no-
    minant, qui est ad potum : paropsidem autem non
    ambo, sed ille quidem catinum, hic autem paropsi-
    dem : utrumque tamen vas cibi habetur. Ergo se-
    cundum utrumque evangelistam est aliquis spiritua-
    lis potus et spiritualis cibus, quem appetemus in
    sermonibus Scripturarum legis et prophetarum. Om-
    nis itaque sermo per quem potamur spiritualiter, vel
    omnis narratio per quam enutrimur, vasa sunt po-
    tus et cibi. Admoneamur ergo ut non curam habea-
    B mus sermonum vel narrationum quæ foris sunt, sed
    quæ ab intus sunt, ut cor nostrum sensibus mundi-
    palatoriis et enutritoriis impleatur, et non verbis-
    neque compositionibus eorum ornalis, quia non in
    sermone est regnum Dei, sed in virtute. Utputa, qui
    studet compositum proferre sermonem magis quam
    salutari sensu repletum, calix narrationis ejus a fo-
    ris mundatus est, ab intus autem sordibus vanitati-
    busque repletus. Unde Paulus, qui non solebat a
    foris calicis et paropsidis mundare, sed ab intus,
    imperitus se confitetur sermone, sed non scientia;
    et erat sermo ipsius rusticus quidem, tamen mun-
    dus propter scientiæ munditiam. Illi autem qui in
    sapientia verbi loquebantur, et per hoc Christi cru-
    C cem evacuabant, a foris quidem mundos præbebant
    sermones suos, ab intus autem immunda scientia
    plenos, et rapinis, et intemperantia vitæ. Item qui
    audiens verbum, aut aliquam legis Scripturam,
    compositionibus ejus exterioribus magis quam inte-
    rioribus et salutaribus sensibus delectatur, calicem
    vel paropsidem diligit a foris mundatum, ab intus
    autem sordidum.
    23. Si oportet autem et tertiam cognatam priori-
    bus superinducere expositionem, dicimus quoniam
    litteræ legis et prophetarum calices spiritualium po-
    tuum animæ, et paropsides necessariarum escarum
    sunt fidelium hominum, vel catini ciborum sapien-
    ter conditorum : quorum calicem, et paropsidem,
    et catinorum legalium vel propheticorum Scribæ
    D quidem et Pharisæi student sensum exteriorem at-
    que vulgarem, et hunc mundum et sanctum demon-
    strare festinant; discipuli autem Christi sensum in-
    teriorem et spiritalem mundare festinant et sancti-
    ficare scientia et demonstratione probabili, ut ab
    intus mundatam legem et prophetas manducent et
    bibant, interiorem et mysterialem sensum audire et
    suscipere concupiscentes, et transcendentes sensus
    exteriores verborum. Bonum est ergo rursus mun-
    dare quod ab intus est calicis, vel paropsidis, vel
    catini, quia ei qui mundaverit primum quod ab in-
    tus est calicis, fiunt etiam ea quæ foris sunt vere
    mundata : et tunc inveniuntur vasa scrinium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    96 I Cor. v, 8. 97 Gen. vi, 5. 98 Matth. xxiii, 25. 99 Matth. v, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no margen interior da coluna direita marcam seções/linhas.
    Transcrição literal mantida, incluindo "scrinium" no final, conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>