<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
de quibus quasi diu compressus et occultatus exsi-
tit. Veteris Testamenti sentire volumina. Sed et
apud Jeremiam venatores et piscatores qui mittun-
tur capere homines ad salutem, in montibus et col-
libus eos capere dicuntur; sic enim ait : Ecce mitto
multos piscatores, et multos venatores, et capient
eos super omnem montem et super omnem collem 81.
Quod ego magis ad futurum tempus in consumma-
tione saeculi implendum puto, ut cum missi fuerint
angeli secundum evangelicam parabolam messis
tempore, ut separent frumenta a zizanijs 82, qui
excelsioris vitae et eminentioris fuerit conversatio-
nis, iste incvialatur, aut in collibus. Non invenie-
tur in humilibus et dejectis locis, ne ibi mistus vi-
deatur esse zizanijs : sed in excelsioribus sensibus,
et in eminentia fidei positus, salienti in montibus
Verbo Dei, et exsilienti in collibus semper adhae-
rens. Quod per aliam nihilominus parabolam, sub
eodem tamen intellectu, dicitur in Evangelio : Si
quis in lecto est, non descendet tollere aliquid de
domo 83. Potest adhuc et alium nobis sensum prae-
dices isle praesentis versiculi sermo suggerere.-Pos-
sibile namque et omnem qui plena fide credit in
Deum, vel montem, vel collem appellari, pro quali-
tate scilicet vitae et magnitudine intelligentiae :
etiamsi fuerit aliquando vallis, profisciente in eo
Jesu acate, et sapientia, et gratia, omnis vallis im-
plebitur. Superbi autem quique et elati ut montes
et colles, humiliaibuntur : quoniam qui se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur 84. De
ipsis enim dicitur : Qui confidunt in Domino sicut
mons Sion, et Hierusalem dicitur : Montes in cir-
cuitu ejus 85. Unde puto quod merito etiam Salva-
tor noster, quoniam et ipse dicitur lapis de monte
exscius sine manibus, et factus esse mons magnus,
sicut rex regum 86, et pontificum 81 pontifex, po-
test etiam mons montium appellari. Verum ut etiam
tertia expositio habeat locum, ad unamquamque
animam sermo dirigatur. Si qui sint capaciores
verbi Dei, qui ab Jesu aquam sibi datum biberunt,
et haec facta est in eis fons aquae vivae salientis in
vitam aeternam, in his scilicet in quibus verbum
Dei crebris sensibus et copiosis, velut perennibus
ebullit fluentis; in his vitae ac scientiae et doctrinae
merito montibus et collibus effectis, dignissime sa-
lire verbum Dei dicitur et exsilire, factus in eis per
affluentiam doctrinaris fons aquae vivae salientis in vi-
tam aeternam.
Vers. 9. Similis est fraternus meus caprea, hin-
nulque cervorum in montibus Bethel. Caprea vel
cervus quol inter munda habecantur animalia, ma-
nifeste ex his quae in Deuteronomio scripta sunt
indicaur, est enim hoc modo scriptum : Haec enim
sunt animalia quae manducabitis, vitulum, et agnum
ex pecoribus, et hircum ex capris, cervum, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
de, pream, et bubalum, et tragelaphum, et ibicem, ca-
melum et pardum 87. Sed et quod sanctus cervo
comparatur, in multis Scripturae divinae locis ha-
betur, ut in Psalmo, ubi dicit : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad
te, Deus 88. Verumtamen in sermonibus quos ex
Deuteronomio adsumpsimus, etiam huc non negli-
genter considerandum videtur, quam dignum in
animalibus mundis enumerandis ordinem tenuerit,
ut primo vitulum, secundo agnum, tertio hircum
scriberet. In his vero quae secundum eundem Moy-
sen non offeruntur ad altare, primo cervum, se-
cundo capream nominait; et ita post haec reliqua
per ordinem describit animantia. Quorum ratio his
quibus abundantior gratia spiritalis in dono scien-
tiae concessa est per Spiritum sanctum manifesta
et evidens fiet. Nobis interim quoniam de cervo et
caprea dicere nunc in expositione praesentis versiculi incumbit, conveniens videtur ex Scripturis di-
vinis congregare pro viribus, quae de his animali-
bus referuntur, de quibus idem Moyses cum de
carnibus loqueretur quae in omni desiderio animae
comederentur non oblatae ad altare; sicut caprea,
inquit, et cervus. Egregium vero quid xxviii psal-
mus, ubi de virtutibus et efficacia vocis Dei per or-
dinem scribit, de cervo hoc modo dicit : Vos Do-
mini perficientis cervos, id est, perfectos facientis
cervos, et revelabit condensa 89. Sicut enim vox
Domini intercidere dicitur flammam ignis, et con-
cutere desertum, ita perficere cervos ac revelare
condensa memoratur.
Sed et in Job de cervo ita invenimus referri, ubi
Dominus ad Job per turbinen loquens et nubem
ait : Aut ergo observasti partus cervorum, aut nume-
rasti menses eorum plenos ad partum, dolores autem
eorum solvisit, aut nutricis eorum natus, aut sine do-
loribus partus eorum enitiles? Abrumpent filii eo-
rum, et multiplicabuntur in nativitate; exibunt, et
non revertentur 90. His adiungenda sunt etiam illa
quae in Proverbiis legimus hoc modo : Cervus ami-
ciatarum, et pullus gratiarum loquitur tibi 91. Haec
interim ad praesens de cervo nobis scripta occu-
rere potuerunt. Quae ob hoc adsumpsimus, ut lo-
quamur non in doctrina humanae sapientiae, sed in
doctrina spiritus, spiritalia spiritalibus comparan-
tes. Et ideo invocemus Deum Patrem Verbi, quod
nobis Verbi sui manifestel arcana, sensumque no-
strum removeat a doctrina humanae sapientiae, et
exaltet atque elevet ad doctrinam Spiritus, ut non
ea quae senti carnais auditus, sed ea quae continet
voluntas Spiritus sancti loquamur. Paulus aposto-
lus nos docet quod invisibilia Dei ex invisibilibus
intelliguntur, et ea quae non videntur, ex eorum
quae videntur, ratione et similitudine contempla-
tur 92; ostendens per hoc quod visibilis hie man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
81 Jrem. xvi, 16. 82 Matth. xiii. 83 Matth. xxiv, 17. 84 Luc. xviii, 14. 85 Psal. cxxv, 1, 2. 86 Dan.
11, 51, 37. 87 Deut. xiv, 4, 5. 88 Psal. xliii, 1. 89 Psal. xxviii, 9. 90 Job xxxix, 1, 2, 3, 4. 91 Prov.
v. 19. 92 Rom. 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Mantive ortografia original e quebras de linha visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de rodapé e notas finais preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>