<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    1795                              ORIGENIS IN MATTHÆUM                              1796

landabilis est qui non conturbatur in his quæ vi-
dentur contingisse ei more humano, et concluditur
quia Fixus erat Dei.

141. Erant autem ibi mulieres a longe videntes,
quæ sectæ fu­erant Jesum a Galilæa, ministrantes
ei; inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi
et Joseph mater, et mater filiorum Zebedei00. De
istis mulieribus prophetasæ referunt Isaiahn dicentem 30: Mulieres venientes ad spectaculum tenite:
non enim est populus habens sapientiam. Vocat
enim mulieres quæ fuerant de longe, et de longe
videbant Jesum, vocat eas ad verbum, ut derelin-
quant quidem populum insensatum et derelictum,
et accedant ad novum testamentum. Beatas autem
arbitror esse mulieres quæ adficiebantur ad beatitu-
dinem a spectaculo Verbi, et a morte corporis Jesu. B
Omne enim quod est in Christo, si vere videatur,
beatum facit videntem. Aspiciunt ergo mortificatio-
nem corporis Jesu et modum quo cum precibus
spiritum suum commendavit Patri. Ilæ primun
seculæ sunt a Galilæa, et ut audiens dicam utens
auctoritate Scripturæ dicentis 31: a Galilææ gentium
seculæ sunt, non a recta, neque a firma, sed cir-
cuitum quendam habente: hoc enim intelligitur
Galilæa, id est solitudo vel reversio, quam relinquun-
tes seculæ sunt Jesum, non otiose, sed facientes
quæ mandabantur ab eo, et delectabant eum: mi-
nistrantes enim sequebantur eum. Omnis autem
anima divisionem aliquam gratiarum et ipsum Do-
minum participans, ministral Jesu ministerium si-
mile ministeriis angelorum, de quibus scriptum
est 32, quoniam accedentes angeli ministrabant ei.
Multæ ergo erant exspectantes tunc Jesum: præci-
puæ autem nominæ sunt, et quasi attenius spe-
ciantes, et amplius ministrantes, et melius sequentes,
Maria Magdalena, magis interpretationi nominis
patriæ suæ convenientes, quæ Magdalena appellatur.
Interpretatur autem magnificatio locus ille. Et erat
hæc Maria Magdalena de magnificatione propter
nihil aliud nisi quia secula fuerat Jesum, et mini-
straverat ei, et spectaverat mysterium passionis
ipsius. Erat autem inter præcipuas et Maria, Jacobi
et Joseph mater, aut, sicut Marcus dicit, Jacobi
minoris et Joseph mater, secundum nomen patriar-
chæ Jacob supplantatoris fratris sui, et Joseph super D
quænam nasum genitrix dicit 33: Adjuicati mihi Domi-
nus filius alterum. Et hæc igitur sequens Dominum,
et ministrans, et spectans dispensationem passionis
ipsius, quoniam fidelis alicujus fuerat mater, non
magui alicujus, qualis fuerat patriarcha Jacob, sed
minoris, 930 et Joseph alterius. Erat autem inter
mulieres et mater filiorum Zebedai, forsitan aliqua
consistens in mysterio tonitrus propter sidem et
vitam sanctam, et quia Dominum sequebatur, et
ministrabat, et spectatrix fuerat omnium quæ præsta
lucarant circa eum, quia filii Zebedei vocati sunt

A filii tonitruui. Erant enim filii ejus Joannes et Jaco-
bus: ideo Joannes audivit sepen§ tonitruum verba,
quæ quasi eminentiora omni scriptura, ut non
scriberet accipit mandatum. Sin autem oportebat opi-
nari, et dicere etiam nomen matris filiorum Zebedei,
dico quoniam hæc ipsa fuerat Salome pacificæ ap-
pellata. Opinatus sum autem hoc, videns apud
Matthæum et Marcum tres præcipuas mulieres no-
minatas, de quibus prææns sermo habetur. Et duas
quidem esse prææns evangelista exponit, Mariam
Magdalenam, et Mariam Jacobi: tertiam autem dicit
matrem filiorum Zebedei. Apud Marcum autem
tertia illa Salome appellatur: et secundum Marcem,
quæ secutæ fuerant Jesum a Galilæa, cum Christo
ascenderunt in Jerusalem. Iste est enim finis eorum
qui derelinquunt Galilæam gentium, et sequuntur
Jesum, ut non solum ascendant in Jerusalem, sed
etiam cum Jesu ascendant in eam. Hoc enim signi-
ficat quod simul ascendisse referuntur cum Christo.

142. Cum vero autem fœlicum fuisset, venit quidam
homo dives ab Arimathia, nomine Joseph, qui et in ea
discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et
petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus34.
Qui petit corpus Domini a Pilato, non quæsitque
aliquis erat, sed laudabilibus divitiis dives: et quia
decurio constitutus, mysterium nominis Christi
portabat in veritate, quod est decem, ideo libenter
pro beneficio magno postulavit corpus Jesu a Pilate,
et non permisit eum pendere in ligno. Propterea
laudatur ab evangelistis quia justus et vir bonus,
et discipulus fuerat Jesu, et fructus disciplinatus sui
reddidit forte, sicut in multis, sic et in corpore
Christi, quia expectans erat regnum Dei, sicut ac-
cuerat Jesus.

143. Et accepto corpore Joseph involvit in sindone
munda, et posuit ipsum in monumento suo novo, quod
excidit in petra, et adrodiri lapidem magnum et
ostium monumenti, et abiit35. In sindone mundia se
volvit, et in monumento posuit novo ubi necno
mortuus erat, servans corpus Jesu ad resurrectio-
nem præcipuam. Puto autem magis mundiam
sindon illa habebat ex quo involutum est corpus
Christi quam prius: corpus enim Jesu etiam in
morte constitutum, quasi corpus Jesu mundabat
omnia quæcunque tangent, et magis innoxial a
monumentum illud novum quod fuerat excisum in
petra. Et ne existimes quia fortuito scriptum est,
et eventu dictum est, quoniam involvit corpus in
sindone munda, et in monumento posuit novo, et
quia monumentum illud erat excisum in petra, mo-
numentum mundum quod a corpore Jesu mundatus
erat factum quam fuerat priusquam poneretur Jesu
corpus in eo. Quaeres autem si sunt homines nihil
amplus habentes quam corpus Jesu, novi quidam
et excisi in petra, et monumentum sunt ejus reser-
dum, et ideo salvi efficiuntur. Consequenter autem

00 Matth. xxvii, 55, 56. 30 Isai. xxvii, 11. 31 Isai. xxvii, 57, 58. 32 ibid. 59, 60.          33 Isai. ix, 1. 34 Matth. iv, 11. 35 Gen xxv, 28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; uso de sinais e números de notas de rodapé transcritos literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>