<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
p'um reperi, Ignatium dico episcopum Antiochiæ A ait : Ave, gratiæ plena, quod
post Petrum secundum, qui in persecutione Romæ
pugnauit ad bestias : Principem sæculi hujus latuit
uirginitas Mariæ : latuit propter Joseph : latuit pro-
pter nuptias : latuit quia virum habere putabatur.
Si enim non habuisset sponsum, et ut putabatur,
virum, necquaquam potuisset principi mondi hujus
abscondi. Statim enim cogitato diaboli tacita sub-
repsisset : quomodo ista, quæ non concubuit cum
viro, prægnans est? Debet iste conceptus esse di-
uinus, debet aliquid humana natura esse sublimius.
Eocutrario disposuerat Salvator, dispensationem
suam et assumptionem corporis ignorare diabolum:
unde et in generatione sua celauit eam; et disci-
pulis postea præcipebat, ne manifestum cum fa-
cerent. Et cum ab ipso diabolo tentaretur, nusquam
confessus est Dei se esse Filium, ut tantummodo
respondebat : Non oportet ut adorem te, nec ut la-
pipes istas panes faciam, ut me de alto precipi-
lem ?. Et cum ista diceret, tacuit semper se esse
Filium Dei. Quærc et in alia Scriptura, et reperies
voluntatis Christi fuisse, ut adventum Filii Dei dia-
bolus ignoraret. Apostolus enim passionem ejus
asscreus nescisse contrarias fortitudines, ait ?:
Sapientiam loquimur inter perfectos. Sapientiam au-
tem non sæculi hujus, neque principum sæculi hu-
jus qui destruuntur; sed loquimur Dei sapientiam in
mysterio absconditam, quam nullus principum hujus
sæculi cognouit. Si enim cognouissem, nunquam
Dominum glorice crucifixissem. Absconditum igitur e
fuit a principibus sæculi mysterium Salvatoris.
Quid autem econtrario objici potest, solvendum
uibi, videtur : antequam ab alio præponatur, qua
ratione quod principus hujus sæculi latuit, dæmo-
nen non latuit, eum præsertim qui in Evangelio lo-
quebatur : Venisti ante tempus torquere nos, sci-
mus te quia sis Filius Dei 80. Sed considera, quia
mujor in malitia noverit Salutorem : qui vero ma-
jor est in scelere, et versipellis, et neqnam, ex eo
ipso, quod in malo major 939 est, impeditur
nosse Filium Dei. Nos quoque ipsi, si minus ha-
buerimus mali, facilius possumus ad virtutem pro-
cedere. Si quæro magis in nobis fuerit mali, ingenti
labore sudandum est, ut majori malitia liberemur.
Hæc de eo quod sponsum habuerit Maria.
(16) Quia vero angelus novo sermone Mariam
saluuauit, quem in omni Scriptura invenire non po-
sui, et de hoc pauca dicenda sunt Id enim quod
 
79 Matth. iv. 7. 1 Cor. ii, 6-8. 86 Matth. viii, 29.
1 Cor. i, 18. 81 1 Cor. v, 4. 84 Ephes. iv, 10.
(16) Schedæ Grahii et Combefisii : Σενος ὅ ἀστα-
σμός ὅρ παρθένος, οὑσαμῦμοι τῆς Γραφῆς ἐνυπάρχοντος,
ταύτην ὅ ἔρμηνες προψεμφοις ? Χαιρε, κεχαιρετωμένη, ŭ
Κύριος μετὰ σοῦ. Novo sermone salutatur virgo, qui
nullibi in omni Scriptura reperitur, sed huic soli
servatur : Ave, gratia plena, Dominus tecum. Rexus.
(17) Hieronymum, ut nemo non sentit, addotatio
hace est, ut ipsum salutationis Græcum verbum,
χαιρετωμένην, quod plane inuisitandom Origenes
dixerat, Latine autem fere obvium est, lectori in-
notescere
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,500,200,720">
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,20,975,980">
Ave, gratia plena, quod (17) Græce dicitur, χεχα-
ρτωμένη, ubi in Scripturis alibi legerum non re-
cordor; sed neque ad virum istiusmodi sermo est.
Salve, gratia plena. Soli Mariæ hæc salutatio ser-
valur. Si enim scisset Maria et ad alium quæquam
similem factum esse sermonen, habebat quinqæ
legis scientiam, et erat sancta, et prophetarum va-
ticinia quotidiana meditatione cognouerat, qua-
quam quasi peregrina eam salutatio terrisesset.
Propter quod loquitur ei angelus : Ne timeas, Ma-
ria, inuenisti enim gratiam coram Domino. Ecce
concipies in utero, et paries filium, et uocabis no-
men ejus Jesum. Is erit magnus, et Filius Altisimii
vocaberitur. Dicitur et de Joanne, erit magnus : et hoc
ipsum Gabriel angelus contestatur; sed quando
Venit Jesus vere magnus, vere sublimis, ille qui
prius magnus fuerat, minor effectus est. Ille enim,
inquit 81, fuit lucerna ardens et lucens, et vos ra-
bustis ad horam exsultare in lumine ejus. Magni-
tudo Salvatoris nostri non tunc apparuit quando
natus est; sed nunc postquam oppressa ab adver-
sariis vidcibatur, emicuit. Vile magnitudinem Do-
mini : In omnem terram exivit sonus doctrinæ
ejus, et in fines orbis terrarum verba illius 82. Do-
minus noster Jesus, qui virtus est (18) Dei 83, in
omnem diffusus est orbem, et impresscentatione
biscum est, juxta illud quod in Apostolo legitur :
Congregatis vobis et spiritu meo cum virtute Do-
mini nostri Jesu Christi 84. Virtus Domini Salvato-
ris et cum his est, qui ab orbe nostro in Britannia
dividuntur, et cum his qui in Mauritania, et cum
universis qui sub sole in nomine ejus crediderunt.
Vide ergo magnitudinem Salvatoris, quomodo in
toto orbe diffusa sit, et certe nedum ejus vera
magnitudinem exposuit. Ascendit in coelos, et vidi-
emus, quomodo cœlestia repleuerit. Apparuit sig-
num angelis. Descende cogitatione in abyssos, et
videbis eum etiam illuc descendisse. Qui enim
descendit, ipse est qui ascendit, et impletret omnia,
ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium,
terrestrium et infernorum 88. Considera virtutem
Domini, quod impleverit mundum, ut id est cœlestia,
terrestria, et infernalia, quomodo et calami ipssua
penetraverit, et in superna ascendicerit. Lergimus
enim 88, quod pertransierint cœlos Filius Dei. Si hæc
videris, pariter intuueris non transitoriæ dictumo :
Magnus erit; sed verbum opere completurn. Ma-
gnus est Dominus noster Jesus, et præsens, et
 
81 Joan. v, 35. 85 Psal. xviii, 5. 88 Rom. 1, 4;
86 Hebr. iv, 4.
(18) Legere malim, qua virtus est, ut ei mani-
festus opinionii opponatur, cui Origemen suba-
stisse Gerebrandrus aliique ex tractatu xxix in
Malthæum criminantur, quod nemo senserit Chri-
stum, qua Christus est, sive quæ lupanitalem cor-
poris usurpandum oculus præfert, ubique existere.
Hic omnino Adamantium soli divinitatis præsentia
licet tribuit, ac verissime Christum qua Dei virtus
est, in omnium diffusum esse orbem, omninique per-
vadere docet, cœlestia, terrestria atque inferna.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte moderna; algumas siglas de cortes e números de notas foram reproduzidas literais. Palavras fragmentárias marcadas com ? no original foram transcritas tal qual. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos além do latino; aparece uma palavra grega citada entre parêntesis no corpo do texto transcrito.</notas>
</pagina>