<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    119 ORIGENIS 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    « in novitate vitæ ambulamus », non amplius A sedentes in regione et umbra mortis, propter lumen Dei super nos exortum » . Cum vero dixisset Servator » : : Filius hominis tradendus est in manus hominum, et occident eum, et tertia die resurget, contristati sunt vehementer, ; ad id quidem attendentes, in manus hominum traditum eum et occisum iri, utpote rem gravem, et animi molestia ac ægritudine dignam; ad illud autem minime advertentes, resurrecturum eum die tertia, cui nec longiore quidem tempore opus esset, ut per mortem destrueret eum qui habebat moris imperium » .
    
    584. De iis qui exigebant didrachma.
    
    10. Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didrachma acciþiebant, ad Petrum ». Sunt quidam reges terræ, eorumque filii, qui tribut a et census non pendent; sunt item alii ab eorum filiis, a regibus terræ alieni, a quibus reges terræ tributa et censum capiunt. Et eorum quidem filii apud reges terræ, utpote apud patres suos liberi sunt; at qui iis nulla necessitudine conjuncti sunt, ratione quidem aliorum omnium qui terram incolunt, liberi sunt; sed servi eorum ratione, quorum imperio parent, quinque se in servitutem adulicos detinent, quemadmodum in Isaelitas tyrannidem exercebant Ægypti, atque ad amaritudinem perducebant vitam eorum », et per vim servire coëbant; propter quos dunxat servituis Hebræorum instar servientes formam servi accepit Filius Dei », nullum quidem lignum vel servile opus faciens. Tumquan ergo servilem hanc formam gerens, tribulum et censum, non alium quam quem ipsius discipulus, solvit ; idem enim staler, et unus pro Jesu, ipsiusque discipulo solutus nummus satis fuit. Non autem in domo Jesu, sed in mari erat ille nummus, et in ore marini piscis, quem et ipsum beneficio affectum fuisse existimo, cum ascendit comprehensus hamo Petri, qui fuerat hominum piscator, in quo is quoque erat qui tropice piscis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    ἱ ἀναστάσεως ὅτ’ ὅν ἐν καινότητι ζωῆς πα-
    ραστῶμεν, οὐχ ἔτι καθέξωμεν ἐν χώρᾳ καὶ σκιά
    θανάτου, διὰ τὸ ἀνατεῖλα̣ν ἔφ’ ἡμᾶς φῶς τοῦ Θεοῦ.
    Εἰπόντος δὲ τοῦ Σωτῆρος τοῦ· Ἀλλὰ δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου παραδιδόσθαι εἰς χειρὰς ἀνθρώπων, καὶ
    ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται,· σφοδρὰ ἐλυπήθησαν, τῷ μὲν παραδιδόναι μέλλειν αὐτὸν εἰς χειρὰς ἀνθρώπων, καὶ τῷ ἀποκτειν-
    νόσθαι αὐτὸν, ὡς σκυθρωπὸς καὶ ἄξιος λύπης ἐπι-
    στῆσαντες· μὴ προσχόντες δὲ τῷ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
    ἀναστήσεσθαί αὐτόν, δεῖπνται οὐκ χρόνου πλείονος,
    ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τῷ κράτει
    ἔχοντα τοῦ θανάτου.
    
    Περὶ τῶν αἰτούντων τὰ διδράχμια (3).
    
    Ἐλθόντων δὲ εἰς Καπερναούμ, προσῆλθον οἱ αἱ-
    διόχρμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ. Εἰσὶ τίνες βασι-
    λεῖς τῆς γῆς, καὶ τούτων υἱοί, μὴ διδόντες τέλη ἢ
    ἔχγησους, καὶ ἕτεροι πρὰ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἀλλο-
    τριοι τῶν βασιλέων τῆς γῆς, ἃρ’ ὃν λαμβάνουσιν αἱ
    βασιλεῖς τῆς γῆς τέλη ἢ χήνσον. Καὶ εἰσὶν οἱ μὲν
    υἱοὶ αὐτῶν ἐλεύθεροι παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς
    ὡς παρὰ πατράσιν· οἱ δὲ ἀλλότροποι αὐτῶν μὴ μᾶλ-
    λόν τὰ ἔξω τῆς ἐλευθερίας, ὡς δὲ κατὰ τοὺς συνα-
    στεοὺντας αὐτοὺς, καὶ καταδουλουμενοι, ὡς κατὰ
    δυνάστευσιν οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ,· καὶ
    καταπώλων αὐτῶν τὴν ζωὴν,· καὶ κατεδουλώνοντο
    αὐτοὶ μετὰ βίας, δοῦλοι· δι’ οὓς δουλοῦσιν ἀναλο-
    γον τῇ δουλείᾳ τῶν Ἑβραίων μόνον μορφήν τῶν
    δοῦλων ἀνελήφθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὑθὲρ ἔργον τοῖς
    πλείστοις, καὶ δοῦλοι. Ὁς οὖν ἔχων τὸν τοῦ δοῦλου
    ἑκέςνου μορφήν, τέλος καὶ χήσαιν ἀδίκον, οὐχ ἕτερον
    παρά τὴν διάθεσιν ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ· ὁ γὰρ
    αὐτὸς ἦλθε στατήρ, καὶ τὸ ἐν ἐννόματι δοδόμενον
    ὑπὲρ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο ἔτι
    τὸ νόημα ἡμῖν τῇ ὀμίχῃ Ἰησοῦ οὑμένον· Ἐὰν δὲ ἡ
    θαλάσση ἐτύγχαινε, καὶ ἂν ὑπὸ σπλάγχνον τοῦ θαλάσ-
    σχον ἰχθύος, ὃν καὶ αὐτοὶ οἱμαὶ εὐεργετοῦμενοι (4)
    ἀναδεξάμενοι ἐν τῷ Πέτρῳ ἀχρίστως συνελήμφ-
    μένον, γενόμενον ἀλλεώς ἀνθρώπου, ἐν ἔγειν ὁ προ-
    σωπικὸς λεγόμενος ἰχθύς (5). Ἢ καὶ ἀπαρὰφη ἀπ’ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    terrae, neque sub jugo principum sæculi hujus, qui adversus Dominum convenerunt in unum. Præpterea et Pater unico Filio non pepercit, sed pro omnibus tradidit eum, ut suscipientes cum principis, et tradentes in manus hominum, ab eo qui habitât in cœlis irridicarent, et a Domino subsannientur, quoniam in dissolutionem proprii regni et principatus sui omnia agebant, tradentes eum in manus hominum : qui tertia die resurgens et inimicam suam destruens mortem , non solum mortis sui conformes nos fecit, sed etiam resurrectionis. Prædicente autem Domino quoniam futurum est ut Filius hominis tradatur in manus hominum, et occidat eum, et tertia die resurgat, tristati sunt discipuli vehementer : tradendum quidem in manus hominum et occidendum intelligentes, non autem attendentes ad illud quod ait : « Et tertia die resurget, » nec considerantes quis esset, cui ad destruendam mortem trium dierum tempus sufficeret.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas palavras parcialmentes cortadas no topo. Foram mantidas marcas de citação e sinais tipográficos. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>