<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1811 ORIGENIS 1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,680">
    scandalum sustinere. Sequitur de Joanne : Et Spiritu sancto replebitur adhuc de utero matris suæ. Et nativitas Joannis plena miraculo est. Quomodo enim Domini nostri ac Salvatoris adventum archangelus nuntiavit, ita et Joannis ortum archangelus nuntiat : Spiritu sancto replebitur adhuc de utero matris suæ. Populus Judæorum facientem Dominum nostrum signa atque portenta, et curantem infirmitates eorum, nequaquam videbat : (9) Joannes vero adhuc in utero matris constitutus exsultat, clemens non potest, et ad adventum Mariæ Jesu de utero gestit erumpere. Ecce enim, ait Elisabeth, ut facta est salutatio tua in aures meas, exsultavit in gaudio infans in utero meo. Adhuc in matris utero erat Joannes, et jam Spiritum sanctum acceperat. Non enim illud principium erat substantiæ ejus atque naturæ, de qua Scriptura loquitur, quod plurimos filiorum Israel converteret ad Dominum Deum ipsorum ¹⁰. (10) Joannes plurimos 937 convertit, Dominus autem non plures, sed omnes. Hoc opus illius, ut omnes convertat ad Deum Patrem. Et præcedet coram ipso in spiritu et virtute Eliæ. Non ait in anima Eliæ, sed in spiritu et virtute Eliæ. Fuit in Elia virtus et spiritus sicut in omnibus prophetis, et secundum dispensationem corporis in ipso quoque Domino Salvatore : de quo post paululum ad Mariam dicitur : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Spiritus ergo qui fuerat in Joanne, et virtus quæ in illo erat, in hoc quoque apparuit. Ille translatus est + hic vero præcursor Domini fuit, et mortuus est ante eum, ut ad inferna descendens illius prædicaret adventum. Ego puto, quod sacramentum Joannis usque hodie expletur in mundo. Quicunque crediturus est in Christum Jesum, præcurrit ante spiritus et virtus Joannis ad animam illius, et præparat Domino populum perfectum, et in cordis asperitatibus planas facit vias.
    ¹⁰ Matth. iv. ¹¹ Joan. 1, 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,680">
    A et dirigit semitas, parare Domino plebem perfectam. Non illo tantum tempore præparatæ sunt viæ, et directæ semitæ, sed usque hodie adventum Domini Salvatoris spiritus Joannis virtusque præcedit. O magna mysteria Domini, et dispensationis ejus ! Angeli præcurrunt Jesum : angeli quotidie aut ascendunt, aut descendunt super salutem hominum, in Christo Jesu ¹¹, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA V.
    De eo quod Zacharias obmutuit. Cap. 1.
    Zacharias sacerdos, cum in templo offerret incensum, silentio condemnatur, et retinetur, imo tantum nutibus loquitur, et mutus usque ad ortum Joannis filii perseverat (11). Quo hæc tendit historia? Silentium Zachariæ silentium prophetarum est in populo Israel. Nequaquam loquitur eis Deus : et sermo qui a principio erat apud Patrem Deus, ad nos transiit, nobisque non tacet Christus : apud illos usque hodie silet; quamobrem et Zacharias propheta tacuit. Manifestissime ex sermonibus ipsius comprobaturo, quod et propheta fuerit et sacerdos. Quid [at. Qui ] vult autem hoc quod sequitur : Annuebat eis, et damnum vocis nutibus compensabat ? Ego puto talia esse opera absque sermone, quæ ratione nihil nutibus differunt. Ubi vero ratio et sermo præcesserit, et ita opus fuerit subsecutum, non debent existimari simplices nutus, qui ornantur sermone, aut ratione. Si igitur videris conversationem Judæorum sine ratione atque sermone, ita ut non queant eorum quæ agunt, rationem reddere, intellige quod tunc in Zacharia præcessit, imagine ipsius hucusque compleri. Circumcisio eorum nutibus similis est. Nisi enim circumcisionis ratio reddatur, nutus est circumcisio et opus mutum. Pascha et aliæ solemnitates nutus magis sunt quam veritas. Usque hodie populus Israel surdus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,480,950">
    (9) Eadem schedæ : Ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου ἐν τῇ κοιλίᾳ τς μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων Ἰωάννης, ἡνίκα ἰλθούσης τῆς μητρὸς το Κυρίου πρὸς τὴν λισάβετ ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει. Dum adhuc erat in utero matris Joannes repletus est Spiritu sancto, quando adveniente matre Domini ad Elisabeth, exsultavit præ gaudio.
    (10) Eadem schedæ : Ὁ μὲν Ἰωάννης πολλοὺς τῶν υἱν Ἰσραλ ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν το ἀγγέλου φωνήν· ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πάντας ἐφώτισεν εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. Τοῦτο γὰρ αὐτο τὸ ἔργον ἐστί. Joannes quidem plurimos filiorum Israel convertit ad Dominum Deum illorum juxta angeli vocem ; Dominus autem noster Jesus Christus omnes illuminavit ad agnitionem veritatis. Hoc opus illius est. Id.
    (11) Schedæ Grabii et Macarius Chrysocephalus ms. orat. in ortum sancti Joannis : Κατὰ τὴν θεωρίαν ἡ σιωπὴ τῶν προφητῶν ἐστιν ἐν τῷ πάλαι λαῷ το Θεοῦ. Οὐκέτι γὰρ Θεὸς λαλεῖ ατοῖς, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ὁ ἐν ἀρχῇ λόγος πρὸς ἡμᾶς. Καὶ παρ' ἡμν οὐ σιωπᾷ, παρ' ἐκείνοις δὲ σεσίωπηκε. Διὰ τοῦτο σιωπᾷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας. Τὸ δὲ διανεύειν μόνοντα κιχόν, τοιοῦτόν ἐστιν. Αἱ χωρὶς λόγου πράξεις οὐδὲν διαφέρουσι νεύσεων· αἱ δὲ μετὰ λόγου πράξεις οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,900,950">
    D sint neuses : κοσμοῦνται γὰρ ὑπὸ τοῦ λόγου. Ἔτι οὖν δης Ἰουδαίων τὴν πολιτείαν ἄλογον, ὡς μὴ δύνασθαι αὐτοὺς διδόναι λόγον περὶ ὧν πράττουσι, βλέπε τὸν τύπον τῶν γεγενημένων ἐπὶ Ζαχαρία σιω- νῶντος χωροῦ καὶ διανεύοντος αὐτοῖς. Ἔστι γὰρ νῦν κωφὸς ὁ λαὸς καὶ ἄλαλος. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ἄλογος καὶ ἄλαλος εἶναι, ἐκβαλὼν τν λόγον ἀπ' αὐτοῦ, καὶ μὴ δυνάμενος λόγον ἀποδοῦναι περὶ μηδενὸς λόγου νομικοῦ ἢ προφητικοῦ ; Secundum theoriam silentium prophetarum est in veteri populo Dei. Non enim amplius illis Deus loquitur, sed verbum quod erat in principio, ad nos transiit, et apud nos non silet, apud illos vero tacuit. Idcirco tacet propheta Zacharias. Quod autem annueret, manens mutus, id significat opera sine sermone nihil a nutibus differre; quæ vero opera cum sermone conjunguntur, non sunt nutus : nam a sermone exornantur. Cum itaque videris Judæorum institutionem sermone destitutam, ita ut nequeant eorum quæ agunt reddere rationem, considera typum eorum quæ acciderunt Zachariæ manenti muto et illis annuenti. Est enim nunc mutus populus et loquelæ expers. Qui enim non futurus erat sermone et loquela destitutus, postquam verbum a se ejecit, nec ullius sermonis legalis aut prophetici valet reddere rationem? Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D indicate sections. 'C' is in the left margin near the bottom of the first column. '937' is a bold page reference in the text. Greek text is interspersed in the apparatus criticus section.
  </notas>
</pagina>