<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN ISAIAM HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    Dei, et multae fuerunt in religione ejus virtutes. A polo, et rexit urbem.
    Quando autem mortuus est Zacharias intelligens,
    ianc fecit malignum. Quis hic qui fecit malignum?
    Rex erat, non sacerdos. Alius ordo regius, alius
    ordo sacerdotalis. Voluit ingredi in templum, et lo-
    cum agere sacerdotis et facere opus quod non fuerat
    ei concessum. Introitu praeveniens sacerdotes, et as-
    sumpsit vas libaminis. Ingressus autem et princeps
    sacerdotum, qui tempore illo erat, et octoginta sa-
    cerdotes cum eo, dixit ad eum princeps sacrdo-
    tum : Nonne tu es Osias, et non sacerdos? 9 Vio-
    lenter perseveravit, et lepra ascendit in frontem
    ejus. Projectus est mortuus, egressus est de templo,
    eduxit eum Dominus. Igitur leprosus factus est pro-
    pier praevaricationem legis. Unusquisque sub regno
    est, sive peccati, sive justitiae. Si peccatum mihi
    regnat, unus sum de regibus Israel, qui templum
    violenter ingressi sunt. Si justus sum juxta mensu-
    ram profectus mei, et facio rectum, et persevero
    ante conspectum Dei, regnat mihi justitia. Quando
    vero vixit leprosus, Isaias immunda labia habuit.
    Quando vixit iniquus non potuit Isaias Dominum
    Sabaoth videre, et immunda labia habuit, sub ini-
    quo quippe rege erat. Quando enim incipit videre
    visionem Dei? anno quo mortuus est Osias. His si-
    miliu et de multis scriptis poteris dicere tribuente
    Deo. In Exodo istiusmodi quidam scriptum est:
    Et factum est post dies aliquot, mortuus est rex
    Aegypti, et suspiraverunt filii Israel, et ascendit cla-
    mor eorum ad Deum 10. Quandiu vixit Pharao, non
    suspiraverunt filii Israel, et in pejuis positi ne ge-
    mendi quidem habuerunt liberam facultatem. Vive-
    bat quippe rex qui imperabat eis et taleres et paleas
    facere. Quando vixit Pharao, non suspiraverunt
    ad Deum; cum mortuus est Pharao, tunc valuerunt
    madida labeibus ora sustollere. Vivit rex malignus
    in pectore nostro, quandiu vivit Pharao Zahulus.
    Tunc lateres operarum et paleas, tunc lacrymas
    intra silentium devoramus, et iniquitatis opera
    prima facimus. Cum autem mortuus fuerit, Domi-
    no Deo nos visitante, tunc suspiramus ad Dominum.
    Ideirco oremus Dominum, ut regnum peccati quod
    est in mortali nostro corpore, moriatur. Peccatum
    enim, aut, mortuum est, ego autem revixi. Et ruri-
    sum : Peccatum revixit, ego autem mortuus sum 11.
    Moriente uno qui potitur regno peccati Osia, mori-
    tur et Pharao. Cum moritur rex pessimus, erigo ad
    caelum oculos, et exaudivit vocem meam Deus,
    quomodo Abraham, et Isaac, et Jacob; et video Do-
    minum Sabaoth sedentem et regnantem super ex-
    celsum solium, quem populus non vidit. Nondum
    enim Osias mortuus fuerat. Volo quidam simile
    interponere bonae rei, quae huic contraria est. Iste
    ipse Osias, quandiu vixit Zacharias intelligens,
    non fecit peccatum in conspectu Dei; moriente
    Zacharia declinavit a Domino, ubi imperavit po-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    gentes et audientes Dominum dicentem : Oportuit
    le milliere pecuniam meam ad mensam, et ego venieus
    cum usuris eam exigissem 96, non colligemus in su-
    dario mnam creditam, nec pecuniam mittamus in
    terram, sed feneremur eam populis. Et cum nos
    crediderimus Dominicam rationem vobis, erit vi-
    dendum quomodo credita cum usuris exsolvatis.
    Quam, etc. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    
    De eo quod scriptum est : Quem mittam, et quis ibit
    nobis, etc., usque ad eum locum in quo ait, et
    convertantur, et sanem eos (cap. VI).
    
    1. Videns Isaias Dominum Sabaoth sedentem su-
    per thronum excelsum et elevatum, videns autem
    et seraphim circumstantia eum, et remissam (96)
    peccatorum accipiens per eum ignem, qui allatus de
    altario labia ejus contactu purgavit, ait se audisse
    vocem Domini non imperantis, sed excitantis atque
    dicentis (vers. 8, 9) : Quem mittam, et quis ibit ad
    populum ipsum? Deinde dicit se respondisse Domi-
    no : Ecce sum ego, mitte me. Factus autem in hoc
    loco, et scrutans ea quae scripta sunt, invenio aliud
    fecisse Moysen, aliud Isaiam. Moyses enim electus
    ad eductionem populi de terra Aegypti, ait : Provi
    de alium quem mittas 97, etiam videtur contradicere
    Deo. Isaias vero non electus, sed audiens : Quem
    mittam, et quis ibit? Ecce, inquit, ego sum, mitte
    me. Dignum est ergo spiritualibus spiritualia compa-
    rare, et requerere 116 quis e duobus melius fecerit:
    Moysen, qui postquam electus est, recusavit; an
    Isaias qui ne electus quidem ipse obtulit ut mitte-
    ret ur ad populum. Nescio enim si potest quis eam
    contrarietatem negotiorum quae in utroque videtur,
    intendens, dicere quia id ipsum fecerit Moyses, quod
    Isaias. Ego audacter feci comparans duos sanctos et
    beatos viros, et decernens, et dicens verecundius
    Moysen fecisse quam Isaiam. Moyses quippe ma-
    gnitudinem considerabat, praesese populo ad edu-
    cendum eum de terra Aegypti, et repugnare Aegy-
    piorum incantationibus et maleficiis. Propter hoc
    ait : Provide alium quem nillas. Iste autem non ex-
    spectans audire quid ei juberetur uti diceret, ac si
    electus fuisset : Ecce, inquit, sum ego, mitte me.
    Unde quia ignorans quid ei juberetur uti diceret, ac
    si electus fuisset: Ecce, ait, ego sum, mitte me;
    haec jubetur ut dicat quae erant inoptata dicenti.
    Annon erat inoptabile statim jussum prophetizare,
    a maledictionibus incipere dicentem (vers. 9, 10) :
    Aure audietis, et non intelligetis, et videntes cernetis,
    et non videbitis : incrassatum est enim cor populi
    hujus, et reliqua. Forte ergo, si tamen audienter
    expedit dicere, temeritatis et audaciae mercedem
    consecutus est, ut ea jubeatur dicere quae prophe-
    tizare nolebat. Quia autem comparavimus Isaiam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (96) Codex Turonensis, remissionem, alii remissum : remissa autem pro remissione usurpatur in-
    (97) 11 Paral. xxvi, 4, 18. * Exod. ii, 23. * Rom. vii, 9, 10. * Matth. xxv, 27; Luc. xix, 27. * Exod. iv, 13,
    terdum a veteribus theologis, Tertulliano, Cypriano
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de tinta são transcritos como [ilegivel] quando ocorreria uma palavra ilegível, porém nesta página a maioria do texto é legível. Abreviaturas e sinais tipográficos modernos mantidos sem expansão. Numerais e referências em itálico na impressão preservados como aparecem.</notas>
</pagina>