<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
599 EX ORIGENE 600

Bteuin servi sunt voluntatem Domini sui nesciunt, et non facientes eam. Vasa igitur simpliciter sunt, sed ad aliud asservata.

27. Quia venit dies ipsorum. Venient, inquit, captivi quidam Judææ, feliciter annuntiantés ultionem contra Babylonem. Potest etiam intelligi de his qui ex idololatria convertuntur, quam Babylonem appellat, qui venientes in Sion speculam, nempe Ecclesiam, nuntiant ultionem a Domino Deo.

29. Annuntiate in Babylone multis. In Babylone multi sunt, Jerosolymis pauci. Dictum est enim11: Non propter huc dilexit vos 317 Dominus Deus rester, ex eo quod multi estis. Vos enim præ omnibus paucissimi estis. Nam pauci vere sunt qui salvantur, quique per angustam viam ingrediuntur. Jubetur autem unusquisque arcum tendere in latam et spatiosam Babylonem, ut in ea nullus evadat.

29. Retribuite ei secundum opera ejus. Quot quisque habet cogitationes pietati repugnantes. Multi sunt Babyloni qui utpote peccatores terræ necandi sunt, a quibus qui liber evarsit, civitati ascribitur Dei qui Babylonis injuriam ulciscitur. Putabat enim se prouriis viribus victoriam obtinuisse, et adversus Deum superbiebat. Combusto autem templo, sacra vasa in pellicum usum conversa sunt. Quapropter inructionam gentem, uti silvam quandam igne absumpsit, ideoque ait12: Ecce ego ad le contumeliose agentem, dicit Dominus exercitum.

CAP. LI.

3. Et nolite parcere juvenilibus ejus. Consummationem repente futuram prædicit. Sicut enim diluvii tempore et in diebus Lot omnes negotia vitæ transigebant, donec venit diluvium, et ignis, et delebit omnes, sic erit et consummatio repentina aliquae improvisa, cujus figura fuit, quæ uno momento concidit vel solo tubarum clamore Jericho. Et tempore Dominicæ passionis repente concidit Babylon, abrogante Christo dogmata gentilium idolorum, et liberante eos qui e gentibus crediderunt.

7. Calix aureus Babylon. Aureus est Nabuchodonosoris calix ad fallendos homines, ut accipientes bibant, dum vident aurum, et visu pulchrum, et cogitatu speciosum, sed quod in eo judicium est, non animadvertunt. Improba enim ejus dogmata vocum elegantia ornata sunt, decipientia elocutionis venustate et methodo artificiosa. Nam et omnis poeta excellens calicem aureum comparavit, venenum immiscens idololatria, tulorilomi et omnium animæ malorum. Ai Jesus noilit calicem aureum, ne illi similis esse videretur. Quapropter habemus thesaurum hunc in vasis ficilibus 13, sed salutis quæ in eo est. Certum calix aureus Babylon, cum ad ultionem venerit, in manu Domini est 14, quæ olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
599 ΕΧ ΟΡΙΓΕΝΕ 600

Τα δε εφ’ του θησαυρου διαμαρτυομενα σχεδι, όργάν- 
ται, αλλ’ ελαττονα. Δοθλον γαρ ειναι μη ειδοντες τα 
θελημα του Κυριου αυτων, και μη ποιουντες αυτό. 
Σχειν τοιουτον ειλον απλως εις αλλο πληρωμενα.

27. Οτι ηρει η ημερα αυτων. Ηκουσα, φησι, των 
αιχμαλωτων τινες της Ιουδαιας, ευαγγελιζομενοι την 
κατα Βαβυλωνος εκδικησιν. Λεγει δε αυ και περι των 
ες ειδωλολατρειας επιστρεφομενων, ην καλει Βαβυλω- 
να· ὁτινες, ελθοντες εις Σιων το σκοπειτηριον, την 
Εκκλησιαν, την παρα Κυριον θεου ημων εκδικησιν 
αναγγελλουσι.

29. Παραγγειλαιτε επι Βαβυλωνα πολλοις. Οι 
μει γα Βαβυλωσι πολλοι, οι δε εν Ιερουσαλημ ελα- 
χιστοι· ειρηται γαρ· Οι μενου τουτω τραπανισεν 
υμας Κυριος ο θεος ημων παρα το εινα πολλοι- 
στων· υμεις γαρ εστε διλγοττοι παρα παντα τα 
εθνη. Οἱγοι γαρ εντυς οι σωζομενοι και δια της 
στενης εισερχομενοι θυρας. Παραγγελλεται δε πας 
επι την πλατειαν και ευρυχωρον Βαβυλωνα τοξον 
τεττεμιν, και μηδενα ταυτης περιπεποιεσθαι.

29. Ανταποδοτα αυτη κατα τα εργα αυτης.
Οσους τις εχει λογισμους ανθεστικους δοσεσει·
Πολλοι εισι Βαβυλωνο, οις αναφερεται, αμαρτωλοις
ονται της γης, εξ ων ο κατερχομενος εἰν τω κολει γενο- 
ται του θεου του εκδικουντος της Βαβυλωνος την 
υδριν, ωστε γαρ οικια δυναμει κεχρατηκε μεν, και 
καπηλαζομενη του θειου. Εμπρηστοντος δε του ναου, 
τα σκευη τα ιερα ταις παλλακαις εις χρησιν εδοθη, 
Διοπερ πυρι το ακρατον εθνος καθαπτε δε παντα 
μουν καπηλασωσε. Ταυτη τοι σπαν· Ιδου εγω ελα- 
θε την υβρισποριαν, λεγει Κυριος των δυναμεων.

ΚΕΦ. ΝΑ’.

3. Και μη φεισεσθε επι τους νεαρασκους αυ- 
της. Προφητευει την συντελειαν αφροσ γενηγο- 
μενην· ωστερ γαρ εν ταις ημεραις του κατακλυσμου 
και ταις ημεραις του Λωτ τα βιωτικα παντες εποικου, 
εως ηλθεν ο κατακλυσμος και το πυρ, και παν ε θανα- 
τας· ουτως εσται τα της συντελειας αιφνιδιον· ου δη 
συμβολον ην η ανθρωπος πεσουσα φωνη και μονη σαρ- 
κικην Ιεριχω. Και παρα του καιρου της του σωτη- 
ριου παθους, αφρυεπ επεσε Βαβυλων, Χριστου τα περι 
των εθνικων ειδωλων καταργησαντος δογματα, και 
τους απο των εθνω μυσσαμενους πιστεισαντας.

7. Ποτηριον χρυσουν η Βαβυλω. Χρυσουν εστι
του Ναβουχοδονσορου το ποτηριον εἰς αποκτην ανθρω-
πον, ινα δεξαμενος πινῃ, οψωσης το χρωμα, τι- 
καλον τοις οφθαλμοις ιδειν και ωραιον του κατανοη- 
σαι· το δε εθρ αχρη το επι του λιου λογιοθεντος. Τα 
μογηρα γαρ αυτου δογματα καλυπτικη κεχρωπται,
της φρασεως δελεαζοντα και πεπυημενα τεχνα, κτλ. 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim na coluna esquerda, grego na direita. Algumas palavras abreviadas e numerais de rodapé presentes. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>