<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TONUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,880">
    συμβάντων ἀναστάσεων (17) νεκρῶν, καὶ συνθεμελώθη ἂν ἀθετῇ, οὐ πάντως ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ ἤλπισκός ἐστι μόνον ἵνα γὰρ καθʼ ὑπόθεσιν μὴ ἂν ἀπόθῃς ἡ πεπιστευμμένη παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀναστάσεσιν. οὐκ ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ ῥιζικὴ μόνον ἐν Χριστῷ ὁ ἐκλεκτὴν ἀθετῇ, ζωῆς τῆς ψυχῆς, οὐκ ἔτι δὲ μὲν ἀπολαμβανόμενος τὸ σῶμα, ἐνθάδεμέν τι αἰσθήσεως τι καὶ χρείαι· ἀλλʼ οἷσδε ἐκλέιποντων πάντων ἀνθρώπων ἔσται. ἡ τὴν μὲν ψυχὴν ἀποίησιν ἔχῃ καὶ ὑπάρχῃ, τὸ δὲ σῶμα τοῦτο μὴ περιτειθῆ μὴ αὐτῇ, μάλλον λείπονται ἀπολαμβάνειν αὐτή. Ἐὰν δὲ ἂν κατασκευασθῇ πρὸς τὸ σημιαινόμενον τοῦτο μάλιστα ἱστορήσαι τὸν Ἀπόστολον ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους προάρα, συγχρησθῆναι καὶ τῷ· Εἰ δὲλε νεκροὶ οἷς ἐγένοντο, τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ αὐτῶν; καὶ ζητεῖ καὶ ἐνώπων ὅσων πεπιστευμένων ἔτι μένει καὶ ἡμένῃ. Εἰ, κατὰ ἀνέρωσιν, ὅτι, ὑπέρμαχοι τῷ Βαρέῳ, εἰ μετὰ θερότε, εἰ κεῖται ὅσπερ τέθνηκε; φάσκουσιν καὶ παῦσιν, ἀδρῶν γὰρ ἀποθήκησεως. Ἔχω γὰρ τὸ νομιζόμεν παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀληθὲς εἶναι μὴ εἶναι ἀληθές τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν, τοὺς τούτους ἀκολουθεῖ τὸ μάτην ἡμῖν χωρεύειν ὑπὲρ τῆς ἀστιργίας τῶν ψυχῶν ἡμῶν ὑπογνομάζοντες· πῶς δὲ σύν ἀλλοι στραφεῖς τῷ δία Χριστοῦ δηρουμενται; εἰκονουμένην καὶ ἀνέξιν (48), ὅτι τὰ κρεμῶν σώματα μὴ ἀναλαβόμενα τοῦτό ἔκ δικαιουλ τῷ μὴ εἶναι σαρκὸς ἀνάστασιν κατὸ φάσμα καὶ πλήρωσιν, ἀφορῶν γὰρ σὺν ἀποθήκᾳ; ἄνευ ταῦτα δὲ φανερῆ ἀπεκρίναντο· τῷ δὲ Ἡσαῖα τὸν γραμμόμενος (49) τοὺτου τὸν τρόπον· Ὅραιτα τὰδε στραφὲ τὸ σωτῆριν τοῦ θεοῦ· ἡ τῇ ὑπὸ τοῦ ἰδία λεγόμενοι· Ὅτι ἀπὸν ἔστιν ὁ ἰχθύνι με μέλλων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀναστὰς σὺν δόξῃ μου ὁ ἀναλαμβάνων ταῦτα (50)· οὐκ ἀπιστέυουσιν οὐ αὐτῇ τῇ ἀποστολὴν φωναὶ λεγούν· Ἰσοπωτοῦσι τὰ θνητὰ ὑμῶν (51) σώματα, ὅτι ἀ τὰ ἱκανώτατα αὐτῶν πνεύματα τὸ ὑ̔πό ἄλλον· ἀλλʼ ὡς δύναμις καθαιρέουσα τὸ ἐν τῇ ἔκδικμήσει λῆξις τοῦ Εὐαγγελίου σημαινόμενον ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως. μονῷς καὶ παραιδείρῃς τὰ ἀπὸ τῆς πρότερας τῆς Κορινθίων ρῆσις. Προσέλθον οἱ τῷ Ἰησοῦ Σαδδουκαῖοι, οἵτινες ἔλεγον μὴ εἶναι ἀναστάσεσιν· ἀναστάσεως δὲ τὴν, ἦλθʼ ἀποδιδόκωνται, κατὰ αὐτοὺς, καὶ ἐπαληθέυον, ἡμῶν τὸν Κύριον, ὁ λεγόμενος Μωϋσῆς εἶπεν· Ἐὰν τις ἀποθανή τὰ ἔχῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,880">
    A eam qui receperunt ea crediderunt in Ecclesia moriu-
    rum resurrectionem negai, etiam si falso neget, non
    plane in hae vita tantum in Christo spem positarm
    habere; nam si, ut ibi popanuis, vera non sit creditia
    a multis resurrectio, non in hac vita tantum in
    Christo spes 812 collocavit qui eam repudiiat, si
    modo vivat anima, non illud quidem resurrectum cor-
    pus, sed ætherium aliud ac melius indutus; sed
    nec miserabiliores sumus omnibus hominibus, i
    si animas quidem vivere dicamus ac supersesse, hoc
    aucen corpus ipsi nequiquam circumfluatur, illu-
    me eam resumere non fateatur. Ut autem senen-
    tiae huius plane adversari si priore ad Corinthios
    Apostolus amplius conprobemus, hoc etiam uls-
    mur loco : : : Si externo mortui non resurgunt, ul-
    quid et baptizantur pro illis? ut quid et nos peri-
    chicnamur omni hora ? necne et ille » : Si (se-
    candum hominem) ad bestias pugnavi Ephesi, quid
    mihi predesit, si mortui non resurgeti? manliuce-
    mus et bimamus, cras enim moriemur. . Demus
    easrn verum esse quod credunt multi, dogma resur-
    rectionem mortuorum asserens falsum esse, quc-
    modo inde sequitur Frustra nos pro animarum no-
    tiarum salute decertantes periclitari ? quomodo
    itea nihil ille emolumenti capiet qui adversus bu-
    stias pro Christo pugnaverit? pro merito administra-
    tionem, prius autem corpus non resumt. Quo item
    paulo cliamsi maxima futura sit carnis resurrectio,
    haec inde consequcari: sunt : Manlucemus et biba-
    mus, eras enim moriemur? Haec autem proportera
    non dicimus, quod idem iis derectemus quae lis
    apud Isaian verbis conscripta sunt » : « Vilebit
    omnis caro salutare Dei ; vel quod habetur in
    Job » : « Quia aeternus qui solvere me debet super
    terram, et suscitare pellem meam que tolerat
    haec; neque sane Apostoli dico hilem negamus,
    quod tale est » ; « Vivificabit mortalia corpora ne-
    sra, propter inhabitantem spiritum ejus in vobis, »
    sed pro vitrili parte voces hujus, resurrectio, signi-
    ficationem in presenti Evangeli loco propositaum
    repurgamus : unde et ex priore ad Corinthios de-
    prempta allegavimus. Accesserunt ergo ad Jesum
    Sadducaei, qui dicebant non esse resurrectionem » ; »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    non etiam apostolorum tempore quidam ex Corinthiis similia sapiebant, animae vitam post mortem ne-
    gantes. De quibus talia scribit Apostolus : « Si Christus praedicatur quod a mortuis resurrexit, quomodo
    quidam dicunt in vobis, quia resurrectio mortuorum non est? » et eaeter qvae de ipsa causa sequuntur.
    Quod autem Corinthii permanserunt animae denegabant, secundum sententiam Sadduccaeorum, illud obser-
    dit quod ait Apostolus : « Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, miserabiliores sumus omni-
    bus hominibus. » Quamvis enim quis carnis resurrectionem non credat, tamen qui animam existimuali
    immortalem, non tantum in hac vita sperat in Christo : sed ille in hac vita tantum sperat in Christo, qui
    animam victuram non credit post mortem.
    
    (47) Tὴν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ περισσεύουσαν ἀνά-    Luc. iii, 6. Sic autem se habet Isaiae locus Lii, 10:
    στρωσιν. In C. R. Leguntur autem vtiliores in mo-    Καὶ γὰρ γέγραπται ἥτις τῆς τῆς ἐν σωτηρίᾳ τὴν
    stro codice: Τὴν Ἐκκλησίαν περισσεύουσιν. HUEFLIUS.    παρα τοῦ Θεοῦ ημῶν. Ib.
    
    (48) Τῷ δὲ Χριστὸν ὑποβαλλομενοι; ὁμοου-    (50) Τὸ ἔζημα μου τὸ ἀπατολοῦν ταῦτα. Ita Com-
    μνησαι ἐκθαρ. Ἐπιγν. existencia hic concorant nos.    plueniss editio Job xix, 26. Sixtina : ἀναληλθῇ,
    H. e R. hihuem tamen esse locum manifeste est.    quod malim; alioqui scribendum esset, ἀναλθῇ.
    
    (49) Τῷ ἐν Ἡσαῖᾳ γραψαμέ· etc. Id existat    (51) Cedex Regius, ἡμῶν, et paulo post, τῇ γραῤ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando línguas originais: parte esquerda em grego (alfabeto grego antigo) com lacunas marcadas por [ilegivel] não usadas aqui pois texto legível; parte direita e rodapé em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>