<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    59 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,1500">
    23 Canticum canticorum tomis explanare bis aggressus est Origenes. Primum quidem, cum adhuc
    esset juvenis, id est non ante aetatis suæ annum trigesimum septimum (quippe qui hoc tantum tempore
    Scripturas explicare cœperit), parvum edidit tomum, cujus segmentum etiamnum exstat Philocaliæ capite
    septimo; abhinc vero Atheniis cum moraretur imperantio Gordiano circa ætatis suæ annum 55, Christi 240,
    alium longe prolixorem in eum Salomonis librum orsus est commentarium, quem decem in tomos distribuit.
    Quinque priores Athenis, reliquos Cæsareæ elaboravit, teste Eusebio Hist. eccl. lib. vi, cap. 32. Hujus
    operis prologum, et tres priores tomos cum parte quarti, nullus jam diluandi locus est qui representationes
    sequentes commentarius. Quæcumque enim (inquit Pearsonius in Vindiciis epistolarum S. Ignatii pag. 110
    et 111) de opere aliùm Origini ascribendo dici possunt, huic imprimis competent. Neque mirum, cum
    ut olim observavit Hieronymus, Origenes cum in cæteris libris omnes riberit, in Cantico constantiore ipse
    se erit. Nam primo character Origenianorum verus est pluribus manuscriptis in collegio S. Petri apud
    Catabrigenses præfixus: Cognoscitur Origenis sermo per auctoritalium abundantiam. Nullibi autem manifestior
    hic character quàm in hoc opere : in quo auctior semper exercuit, et loca sanctæ Scripturæ undecunque
    adduci et ad suum propositum trahit. Secundo tropologica ubique sectatur Origenes, notantibus
    omnibus Christianis, ipso etiam Porphyrio. Tres autem perpetuo seuis in toto hoc opere persecutuntur,
    historicum, tropologicum, anagogicum, neque aliter exponit reliqua Scripturæ loca quæ adducit obtinet:
    ut hic plane se superet Origenes. Tertio nemo unquam totius opera sua prius scripta laudavit, ac Origenes.
    Quoties enim Scripturæ locum obiter citat, ad expositiones suas lectorem ablareque solet. Idem in
    hoc opere frequenter præstitit: citat enim homilias suas in Exodum et Judices semel, in Numeros quater;
    explicationes in Leviticum, et commentarios in Novum Testamentum. Quarto, Origeni moris est propria
    nomina Hebraica interpretari, et ex eorum interpretationibus sensus tropologicos expiscari. Nullibi frequentius
    quam in his tomis hoc facit. In prologo inquit : Israel ob divinorum contemplationem nominalia est.
    Zareth, aliqua descensio. Deteruh, apis, (ut homil. 5 in Judices). Barach, coruscatio (ut eadem homil.).
    Salomon, pacificus. Libro primo, Eden, deliciæ. Secundo, Cedar, nigredo, vel obscuritas. Hierusalem, visi-
    pacis (ut homil. 21 in Josue, de Jerusalem frequentem diximus quod visio pacis interpretatur). Abdimelech,
    servus regum. Mambre, visio. Cherubin, plenitudo scientiæ Dei (ut in Ezechielem homil. 2). Eyamadi, oculus
    tentationis mear (ut in homil. 2 in Cant. ab Hieronymo versa). Tertio, Bethel, domus Dei. Quisquis autem
    mirari illa lucemata, quæ ex iis interpretationibus deducit auctor, perpendit, nemini certe præterquam
    Origenei hosce commentarios tribuet. Quinto, peculiares quædam opiniones Origeni attribuæ sunt, præ-
    sertim de anima et angelis; a quibus præcipue Latini abhorrerant. Hæ autem ubique in loco opusculo
    proponuntur. Denique Origenes in tomis suis, ubi ad mysticum sensum explicandum se applicat, sæpe
    præceibus ad Deum se convertit, ut gratia Dei illustratus illâ magna, ut appellat, mysteria perspicial.
    Quod hic sæpius fit. Si igitur libri materiam moduloque tractandi spectemus, omnia Origenem solum
    sapiunt. Præterea sunt et alia, quæ hosce commentarios non aliterius esse quam Origenis omnino convin-
    cunt. Homiliæ duæ Adamanti in Canticum canticorum sunt ab Hieronymo fideliter versæ, et papæ Damaso
    dedicatæ, atque a Rufino agitæ. Earum autem sententia consimiles et germanæ harum sunt quæ in
    hoc opere continentur, ut in eadem incude formatum esse utrumque appareat; uti observavit doctissimus
    Huetius, qui non paucas loca concessit, et multo pluræ 24 congruere potuisset. Sed omnem scrupu-
    lum tollit luculentum Origines fragmentum, quod Græce etiamnum ad finem Philocaliæ exstat, ex του
    β' δοσιν του ἐς τα ὄπατα τον ὀριζοντων, ex secundo tomo commentariorum in Canticum canticorum decer-
    pum. Illuc enim Græco fragmento plane respondent Latina, quæ habemus in hujus operis libro secundo.
    Licet enim prior fragmenti pars liberius ille exponatur, posterior tamen pressius redditur, et in ipsa
    priori parte illa fragmenti verba, οἷον δὲ καὶ μετ'οὓς ἀναγνώσε, Κρίτον τ̣ην τρισάρα φαραῶ, ab illo veter
    nelius exponuntur, quam a Tarino nuncpero interprete. Tarius ita vertit, ita nunquam Dominus cor in-
    durat Pharaonis, quod a mente Adamanti alienum est. Vetus interpretes, secundum hæc ergo fortasse et
    indurasse dicitur Deus cor Pharaonis. Recce, μὴποτε enim, vox Origini sæpe usurpata, non significat
    nunquam, sed fortasse. Sub ea enim loquendi formula expositiones suas dubitantes proponere ubique
    fere solent Adamantiius. Doctæ omnino hæc Pearsonus, quibus id unum addo, nempe in Procopii epitome
    in Canticum canticorum alia magno numero exstare ex Origeneis in huic Scripturæ librum commentariis
    deprompta fragmenta Græca, quæ item Latinis opusculi, de quo nunc agitur, verbis satis accurate re-
    spondent. Certissimum igitur est illud opus esse ipsius Origenis, non Latini alicujus auctoris. Græci
    quidem non fuisse vel hic collegiat Erasmus, quod in prologo ciet auctor Græcos velut alienos his verbis,
    cum apud Græcos qui eruditi et sapientes viderentur; sed imperite prorsus et ineptè hic se habet Erasmus,
    ut observation Pearsonus in Vindiciis epist. S. Ignatii, pag. 107 et seqq. Citat enim Origene Græcos
    velut alienos non a lingua, aut gente sua, sed religione; neque hic Græcos opponit Latinis, sed Christiani-
    nis. Id enim sequitur, non ergo mirum esset, si et apud nos, ubi quanto plures simpliciores, tanto plures
    et imperitiores esse viderentur. Quæ verba certe non ad Latinos tantum, sed Christianorum omnium cœtus
    pertinent; et præterea Origenem nobis referunt, qui de simplicitate et imperitia ubique fere loquitur,
    et Græcos frequentissime opponit Christianis. Melius aliquanto, pergit Pearsonus, ianco objectionem
    usque Raynaudus Jesuita Latinum se auctor ipse his profert aquas de logica in philosophiae divisione.
    Hinc eorum diserte Latini Græcos opponuntur. Generales disciplina; quibus ad rerum scientiam pervenitur,
    arts sunt quas (Græci) ethicam, physicam et theoricam appellaverant (nos has dicere possumus moralem,
    naturalem et speculativeam). Nonnulis sane (apud Græcos) etiam logicen (quod nos rationalem possimus
    dicere) quadrin in numero possuerunt. Nec tamen auctor hic se Latinum professetur. Nam illa quæ uniculis
    inclusimus, interpretis sunt, non auctoris. Cum enim Græca, literis quidem Latinis, verbis autem Græcis
    primo reddidisset, ne forte a Latinis non intelligerentur, aut ne ipse non intellectus videretur, eadem
    Latine rursus interpretari voluit; quod est verbibus interpretibus perquam familiares. Locum autem
    ipsum ab Origene scriptum fuisse vel illud arguit, quod eam Hieronymus ad Ecclesiæm sepius, ut,
    tunc possium cum nondum Origenica adeo displicuerant, solebat. De tribus enim Salomonis libris
    agens, et eorum ordinem et argumenta cum Origene observans, ait : Haud procul ab hoc ordine doctrina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,900,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantida ortografia original sem normalizações. Pequenas áreas com texto muito comprimido foram transcritas segundo leitura cuidadosa; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>