<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1827 ORIGENIS 1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    non est in nostra potestate. Quis enim hominum A
    non velit ad staturam suam adjicere⁰, ut lon-
    gior fiat? Si ergo propterea quid præcipitur ut
    fiat, stultum est quippe præcipere, quod is
    cui præcipias, facere non possit : et præcipi-
    tur nobis ut crescamus, utique id præcipitur
    quod facere non possumus. Vis scire quomodo
    intelligitur, Crescite? ausculta quid Isaac fecerit,
    de quo dicitur : Isaac proficiebat, et major fiebat,
    donec factus est magnus, vel vehementer nimis¹.
    Semper enim voluntas illius ad meliora se tendens,
    habebat profectus suos, et mens divinius aliquid con-
    templabatur, et exercebat se memoria, ut plura in
    thesauro suo conderet, ut firmius retineret. Atque
    in hunc modum evenit, ut qui omnes virtutes suas
    in animæ agro excoluerit, impleret mandatum præ-
    cipiens, Crescite. Quamobrem et Joannes adhuc par- B
    vulus crescebat, et multiplicabatur. Difficillimum
    autem est parvulum spiritu crescere, et inter mor-
    tales perrarum. Puer autem crescebat, et conforta-
    batur spiritu. Aliud est crescebat, aliud conforta-
    batur. Infirma est humana natura, et ut fieri possit
    fortior, divino auxilio indiget. Legimus³, Caro in-
    firma. Quo igitur auxilio confirmanda est? Utique
    spiritu. Spiritus enim promptus, caro autem infirma.
    Qui vult fortior fieri, non debet nisi in Spiritu con-
    fortari. Multi confortantur carne, corpore roboran-
    tur; athleta autem Dei spiritu roborandus est, et
    cum sic fuerit confortatus, sapientiam carnis elidet,
    et spiritualis effectus, subdet corpus animi imperio.
    Non putemus ergo simplicem de Joanne historiam C
    esse conscriptam, et quæ nihil ad nos pertineat, in
    eo quod dicitur, crescebat et confortabatur spiritu :
    sed ad imitationem nostram, ut multiplicati spiritua-
    liter juxta eum quem diximus sensum, incrementa
    capiamus. Et erat in desertis usque ad diem osten-
    sionis suæ ad Israel. Dixit (51) nuero quod et con-
    ceptus Joannes stupendum quid habuerit, quando
    exsultavit infans in utero, et suum necdum genitus
    Dominum recognovit : et nativitas non impar mira-
    culum, quando ad eum velut audientem Zachariæ
    prophetantis sermo convertitur, dicens: Et tu, puer,
    propheta Altissimi vocaberis. Digne igitur qui sic
    conceptus fuerat et natus, non exspectavit, ut a
    patre nutrireter usque ad diem ostensionis suæ ad
    Israel, sed recessit, fugiens tumultum urbium, po-
    puli frequentiam, viciniam civitatum, et abiit in
    deserta, ubi purior aer erat et cœlum apertius, et
    familiarior Deus, ut quia necdum sacramentum
    baptismi, nec prædicationis tempus advenerat, va-
    caret orationibus, et cum angelis conversaretur,
    appellaretque Dominum, et illum audiret respon-
    dentem atque dicentem : Ecce adsum. Sicut enim
    Moyses loquebatur, et Deus respondebat ei : sic
    puto quod Joannes locutus fuerit in deserto, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    Dominus 345 responderit ei. Hoc arbitror, certa
    de Scripturis ratione commotus. Si enim major in
    natis mulierum Joanne Baptista fuit nemo, Moysi
    autem respondit Deus, consequenter respondit et
    Joanni qui major Moyse fuit, qui est nutritus in
    eremo, cujus nativitatem idem archangelus qui et
    Domini nuntiavit, cujus pater qui eum nasci non
    credebat, obmutuit. Erat igitur in deserto Joannes,
    et nutriebatur novo et extra humanam naturam
    modo, id ipsum Matthæo memorante : Cibus autem
    ejus erant locustæ et mel silvestre². Quia enim mi-
    nister fuit primi Salvatoris adventus, et tantum-
    modo de dispensatione carnis Dominicæ loquebatur,
    ac prophetia illius eum qui natus fuerat ex Virgine,
    præcinebat, non habuit domesticum mel et humana
    diligentia percolatum, sed silvestre mel, et volucre
    non grande, non in sublime se elevans, verum vo-
    lucre parvum, et vix a terra consurgens, et saliens
    potius quam volans. Quid plura? manifestissime
    dicitur quod locustæ fuerint cibus ejus, parvulum
    animal et mundum. Considerate ergo, fratres cha-
    rissimi, quod qui nove natus fuerat, nove nutritos
    est. Post quæ Scriptura subjicit : Factum est autem
    in diebus illis, exiit edictum a Cæsare Augusto, ut
    describeretur omnis orbis. Hæc fuit descriptio prima
    a præside Syriæ Cyrino⁴. Dicat aliquis : O evange-
    lica narratio! Quoniam prima descriptio universi
    orbis sub Cæsare Augusto fuerit, et inter omnes
    etiam Joseph cum Maria desponsata sibi atque præ-
    gnante nomen retulerit in censum. ac priusquam
    descriptio compleretur, ortus fuerit Jesus, diligen-
    tius intuenti sacramentum quoddam videtur signi-
    ficare, quod in totius orbis professione describi
    oportuerit et Christum, ut cum omnibus scriptus
    sanctificaret omnes, et cum orbe relatus in censum,
    communionem sui præberet orbi, ut post hanc de-
    scriptionem, describeret quosque ex orbe secum in
    libro viventium : ut quicunque credidissent in eo,
    postea cum sanctis illius scriberentur in cœlis, cui
    est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XII.
    De eo quod scriptum est, angelum venisse de cælo,
    et ortum Domini nuntiasse pastoribus. Cap II.
    Natus est Dominus meus Jesus, et angelus descen- D
    dit de cælo annuntians nativitatem ejus. Videamus
    itaque quem quæsierit, ut ejus nuntiaret adventum.
    Non venit Jerosolymam, non quæsivit Scribas et
    Pharisæos, non synagogam ingressus est Judæo-
    rum, sed pastores reperit super greges suos vigilias
    excubantes, eisque loquitur : Natus est hodie Salva-
    tor, qui est Christus Dominus. Putasne nihil aliud
    divinus Scripturarum sermo significat, sed tantum
    hoc quod ad pastores venerit angelus et eis locutus
    sit? Audite, pastores Ecclesiarum, pastores Dei,
    quod semper angelus ejus descendat e cælo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,940">
    ⁰ Matth. vi, 27. ¹ Gen. xxvi, 13. ² Matt. xxvi, 41. ³ Matth. iii, 4. ⁴ Luc. ii, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,945,850,970">
    (51) Maluerim in recto Dixi. Leviora quædam alia taciti castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de rodapé no texto (⁰, ¹, ², ³, ⁴) e no rodapé foram transcritos conforme visíveis, notando-se uma possível inversão entre as referências de ² e ³ no rodapé impresso em relação ao conteúdo bíblico citado.
  </notas>
</pagina>