<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN LUCAM HOMILIA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    4857
    unusquisque consideret, quis erat antiquorum crede­
    ret : tunc animadvertet, vallem humilem, vallem se
    suisse praecipitcm in ima demersam. Quando venit
    Dominus Jesus, et misit Spiritum sanctum vica­
    rium suum, vallis omnis completa est. Expléta est
    autem operibus bonis et fructibus Spiritus sancti.
    Charitas non simili permanere te vallem. Quod si
    pacem habueris et sapientiam et bonitatem, non
    solum vallis esse desistes, sed etiam non esse
    incipies Dei. Quod tamen de gentibus quotidie ma­
    gis fieri videmus, atque compleri, Omnis vallis im­
    plebitur : quam de populo Israel, qui de excelso
    depositus est : Omnis, inquit, mons et collis humi­
    liabitur. Mons erat quondam ille populus et collis,
    qui depositus est atque destructus. Illorum delicio
    salus gentibus data est ad emundandum eos 71. Quod
    et si contrarias fortitudines, quae adversus mortales
    erigebantur, dixeris montes et colles esse depositos,
    non peccabis. Ut enim impleantur hujuscemodi
    valles, humiliandae sunt. Sed et hoc quod in adventu
    Christi prophetatum est, utrum expletum sit, con­
    templemur. Sequitur enim : Et omnia prava erunt in
    directa. Unusquisque nostrum pravus erat, si tamen
    non et usque hodie perseverat : et per adventum
    Christi qui factus est ad animam nostram, prava
    quaecunque directa sunt. Quid enim tibi prodest, si Chri­
    stus quondam venit in carnem, nisi quoque ad tuam
    animam venerit? Oremus ut illius quotidie nobis ad­
    ventus fiat, et possimus dicere : Vivo autem jam
    non ego, vivi autem in me Christus 72. Si enim Chri­
    stus vivit in Paulo, non vivit in me, quid mihi
    prodiderit? Cum autem et alii me venerit, et fructus
    illo fuero, sicut fructus est Paulus, tunc et ego Paulo
    similiter loquar : Vivo jans non ego, vivit vero in me
    Christus. Consideremus ergo cetera, quae in Chri­
    sti praedicentur adventu. Nihil te asperius creat.
    Vide pristinas motus tuos, vide iram, et caetera vi­
    tia, si tamen conservarunt esse quae fuerant, et intel­
    ligis nihil te asperius, et (ut significantius loquar)
    nihil fuisse inaequalius. Conversatio tua inaequalis
    creat, et sermo et opera inaequalia. Venit ergo Do­
    minus meus Jesus, et exaequavit asperitates tuas,
    incompositas quaecque vertit in vias planas, ut fieret
    in te iter sine offensione, et leve (forte leve), atque
    purissimum, gralereturque in te Deus Pater, et D
    Christus Dominus mansionem apud te facerel, di­
    cereque : Ego et Pater me?? veniemus, et mansio­
    nem apud eum faciemus 73. Sequitur : Et videbit
    omnis caro salutare Dei. Tu quondam caro eras,
    immo ut mirabilis loquar, cum adhuc in carne sis,
    vides salutare Dei. Quid autem sibi velit quod dici­
    tur, omnis caro, eo quod nulla excipietur quae non
    videat salutare Dei, relinquio intelligendum his qui
    sciunt Scripturarum mysteria. Quaenam egredienti­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    a bus ad baptismum Joannes loquitur, attendendum.
    Si quis vult baptizari, egrediar. Manens enim in
    pristino statu, et mores suos et consuetudinem non
    relinquens, nequaquam rite ad baptismum ven't.
    Ut autem intelligas quid sit egredi ad baptismum,
    accipe testimonium et ausculta verba quibus Deus
    loquitur ad Abraham : Egredere de terra tua 74, et
    reliqua. Egredientibus itaque ad lavacrum turlilis,
    non egressis, sed tantum egredientibus, Joannes
    loquitur quae sequuntur. Si enim jam egressi fius­
    sent, nunquam ad eos diceret, generatio riperaru­
    rum. Quarecunque igitur ad illos loquitur, ad vos,
    959 o catechumeni et catechuminae, loquitur.
    Qui disponitis venire ad baptissum, considerare
    non foristan vobis dici possit, generatio viperarum.
    Sed et illud quod sequitur, nisi prauitatem venen­
    que serpentum de corde vestro expuleritis, dicetur
    ad vos : Quis ostendit vobis fugere ab ira ventura?
    Magna huic seculo inpendet ira : omnis iram Dei
    passurus est mundus : tantam vastitatem coeli, et
    latitudinem terrae, et stellarum choros, splendo:em
    solis, et lunae nocturna? solatia, Dei ira subverteret.
    Haec enim omnia propter hominum peccata transi­
    bunt. Et olim quidem super omnia humana in terra
    venit ira Dei, quia omnis caro reliquerat viam suam
    super terram 75 : nunc autem et super caelum, et
    super terram venturas est ira Dei. Celi pertrausi­
    bunt, tu autem permanebis (ad Drum dicitur), et
    omnes sicut vestimentum veterascent 76. Videte qua­
    lis et quanta ira sit, qua: mundum omnem consum­
    ptura sit, et puniat eos qui poena digni sunt, inve­
    nientque materiam in qua se exerceat. Unusquisque
    nostrum ex eo quod gessit, irae materiam praepara­
    vit. Secundum duritiam enim (nam et impudentia
    cor theazarnias ibi iram in die ire et revelationis ju­
    sti judicii Dei, dicitur ad Romanos 76. Dein sequi­
    tur : Quis ostendit vobis fuggere ab ira ventura? Fa­
    cite ergo fructus dignos paenitentiae. Et vobis qui ve­
    nit ad baptismum, dicitur : Facite fructus dignos
    paenitentiae. Vuluis scire qui sunt fructus paeniten­
    tiae? Charitas fructus est Spiritus, gaudium fructus
    est Spiritus, pax, patientia, benignitas, bonitas, fi­
    des, mansuetudo, continentia, et reliqua hujusce­
    modi 77. Si haec omnia habuerimus, fecimus fru­
    ctus dignos paenitentiae. Rursum dicitur ad eos qui
    ad Joannis baptismum veniebant : Et ne incipiatís
    dicere intra vescenipsos, patrem habemus Abraham :
    dico enim vobis, quia potestis Deus de lapidibus istis
    suscitare filios Abraham (60). Prophetat Joannes no­
    visissimus prophetarum expulsionem prioris populi,
    et vocationem gentium. Illis enim qui de Abraham
    gloriabantur dicit : Et ne incipiatís dicere in robis­
    melipsis, patrem habemus Abraham. Et de gentibus
    rursum loquitur : Dico enim vobis, quis potes? Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    71 Rom. xi, 11. 72 Gal. ii, 20. 73 Joan. xiv, 23.
    74 Gen. xii, 1. 75 Rom. n, 5. 76 Gal. v, 22, 23.
    (60) Scheide Grabli et Combefiil : Tῶ μπ ούv
    Ἰουδαίων οὗτοι τῷ ἐκκλησίαι προπαντὸς, διοτ⟨χε
    ἔκ τῶν ἐθνῶν τὴν κλήσιν, ὅς και ἴδιον ὁμιλεῖ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos; pequena passagem grega no rodapé modernamente transcrita entre parênteses. Foi preservada pontuação e ortografia da impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas. Script principal: latino; rodapé contém grego.</notas>
</pagina>