<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 HOMILIA I. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    autem post hæc conversi non fuerint, emendabo eos. Omnia Dei quæ videntur amara esse, in eruditionem et remedia proficiunt. Medicus est Deus, pater est Deus, dominus est non asper, sed lenis est dominus. Si veneris ad eos qui puniri sunt secundum eloquia Scripturarum, compone Scripturas Scripturis, ut et te Apostolus docet, et videbis ibi dulcissima esse, ubi amarissima existimantur. Scriptum est in propheta : Non vindicat bis in idipsum in judicio. Vindicavit semel in judicio per diluvium, vindicavit semel in judicio super Sodomam et Gomorrham, vindicavit semel in judicio super Ægyptum, et sexcenta millia Israelitarum. Noli existimare quod hæc ultio pœna tantum fuerit peccatoribus, quasi post mortem et supplicia iterum a supplicio excipiendi sint. Puniti sunt in præsenti ne in futuro jugiter punirentur. Cerne pauperem in Evangelio, squalore et penuria premitur, et postea in Abrahæ sinu requiescit. Recepit mala sua in vita sua. Unde scis an receperint quin in diluvio sunt necati, mala sua in vita? Unde nostri utrumne restituta sint Sodomæ et Gomorrhæ mala sua in vita sua? Audi testimonium Scripturarum, vis Testamenti Veteris testimonium discere? Vis Novi edoceri? Restituetur Sodoma in antiquum; et adhuc dubitas an bonus sit Dominus puniens Sodomitas? Tolerabilius erit terræ Sodomorum et Gomorrhæorum in die judicii 35, dicit Dominus miserans Sodomitas. Benignus ergo est Deus, clemens est Deus. Solem suum vere oriri facit super bonos et malos : et pluit vere super justos et injustos 36, non solum hunc quem oculis cernimus solem, sed et illum solem qui oculis mentis aspicitur. Ego malus eram, et ortus est mihi sol justitiæ. Ego malus eram, et venit super me pluvia justitiæ. Bonitas Dei est etiam in his quæ amara existimantur.
    3. Igitur in civitate constitutus est propheta, et cerne quæ videat, ne dolores sentiat captivitatis, deorsum videt labores, sed sursum elevans oculos, apertos suspicit cœlos, cernit sibi reserata cœlestia, videt similitudinem gloriæ Dei, videt quatuor animalia, de quibus multus sermo et difficilis interpretatio est 37. Cernit aurigam quatuor animalium. Cernit rotas se invicem continentes. Auriga quatuor animalium non totus est igneus, sed pubelenus a pedibus, et exinde usque ad summum electri fulgore rutilat. Non enim solum tormenta habet Deus : sunt in eo etiam refrigeria. Punit peccatores, sed per ea ministeria 356 quæ deorsum sunt. Neque enim propheta ignem vidit in capite, aut in his membris quæ a lumborum conlinio ad summa consurgunt. Igneus est Dominus, sed a renibus usque ad pedes, ut demonstret eos qui in generatione versantur igne indigere. Renis quippe coitus significatio est. Adhuc in lumbis Abraham patris erat Levi 38, quando ei occurrit Melchisedech. Et in psalmo dicitur 39 : De fructu lumbi tui ponam super sedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A meam. Igneus est a renibus usque ad deorsum Dominus. Generationis enim et libidinis opera gehennæ suppliciis corripiuntur. Igneus est Deus, sed non totus est igneus. Superiora ejus electrum sunt. Electrum non solum argento, verum et auro pretiosius est. Electrum autem pro exemplo fulgoris Scriptura posuit, non quod Deus vere electrum sit. Et quomodo non est tale electrum Deus quale videbatur : sic non est talis ignis qualis a renibus usque ad pedum finem apparuit. Ignis iste consumit, et non est appositum quid consumat, ut tu quærens reperias quid sit illud quod a Dei igne consumitur. Deus noster ignis consumens est 40. Quid consumit ignis iste? Non ligna quæ cernimus, non sensibile fenum, non stipulam quæ videtur, sed si superædificaveris fundamento Jesu Christi opera peccati ligna, opera peccati fenum, opera peccati inferiora stipulam, venit ignis, et universa ista examinat. Quis est iste ignis quem lex prædicat, et evangelium non tacet? Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit 41. Quis est, Apostole, ignis iste qui probat opera nostra? Quis est ignis iste sic sapiens, ut custodiat aurum meum, ut argentum meum splendidius ostendat, ut illæsum relinquat eum qui in me est lapidem pretiosum, ut mala tantum consumat quæ feci, quæ superædificavi fenum, stipulam? Quis est iste ignis? Ignem veni mittere super terram, et quam volo ut accendatur 42. Jesus Christus dicit, quam volo ut jam accendatur. Bonus enim est, et novit quia si ignis iste fuerit accensus, malitia consumetur. Scriptum est in prophetis : Sanctificavit eum in igni ardenti, et voravit tanquam fenum silvam. Et rursum : Emittit Dominus Sabaoth in tuum honorem contumeliam, et in tuam gloriam ignis ardens accenditur, id est, ut tu glorificeris, emittitur ignis in opera peccatorum tuorum. Vis adhuc a propheta discere, quia tormenta boni Dei sint ad utilitatem eorum qui ea sustinent constituta? Ausculta eumdem prophetam dicentem 43 : Habes carbones ignis, sedebis super eos, ii erunt tibi adjutorio. Hæc oportebat abscondere, et in medium non proferre, sed hæretici nos impellunt, ut celanda efferamus in publicum : quia tecta sunt utiliter apud eos, qui adhuc parvuli juxtæ animæ ætatem sunt, qui metu indigent magistrorum, minis et terroribus corripiendi sunt, ut possint consequi bonitatem, ut per amara remedia a vulneribus peccatorum aliquando desistant. Semper enim sacramenta Dei propter parvulos auditores velaminibus quibusdam operiuntur. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te 44. Legis et prophetarum Deus abscondit multitudinem bonitatis suæ non diligentibus, sed timentibus se. Parvuli quippe sunt nec possunt cum emolumento suo discere quod ametur a patre, ne dissolvantur, ne despiciant bonitatem Dei. Quapropter cum audieris de populi captivitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    35 Matth. x, 15. 36 Matth. v, 45. 37 Ezech. i. 38 Hebr. vii. 39 Psal. cxxxI, 11. 40 Hebr. xii, 29. 41 I Cor. iii, 15. 42 Luc. xii, 49. 43 Isa. [illegible] 14, 15. 44 Psal. xxx, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número "356" em negrito na coluna esquerda parece ser uma indicação de página original inserida no fluxo do texto.
    - As letras A, B, C, D no início de algumas linhas da coluna direita funcionam como marcadores de seção ou marginais integrados à linha.
    - A nota de rodapé 43 contém uma mancha ilegível após "Isa.".
    - A nota de rodapé 39 cita "Psal. cxxxI", onde 'I' pode ser numeral romano ou dígito.
  </notas>
</pagina>