<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">1137 ORIGENIS 1138</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,800">psalterii chordarum nulla invicem discrepantia est.
At non consentiebant super terram qui dicebant :
« Ego quidem sum Pauli; ego autem Apollo, ego
vero Cephæ, ego autem Christi 61, » sed inter ipsos
617 erant schismata, quibus dissipatis, una cum
Pauli spiritu 62, virtute Domini Jesu Christi, conso-
ciabantur, ne se amplius morderent et comederent,
ita ut vicissim alius ab alio consumerentur; con-
sumit enim et atterit discordia, quemadmodum
corrudit et accumulat concordia, et Filii Dei capax
est, qui in medio consentientium dumtaxat reperi-
tur. Ac sunt duo generalia in quibus proprie con-
cordia exsistit : consensus, cum eædem habentur
animo sententiæ; et ejusdem voluntatis consensio,
cum par est utrobique et similis vitæ tenor. Quod
si « duobus ex nobis consentientibus super terram,
de omni re, quacunque petierint, fiet illis a Patre
Jesu qui in cœlis est 63; » quotiescunque a Patre
qui in cœlis est postulata quælibet non imperan-
tur, duos illic super terram non consensisse perspi-
cuum est, et cur votis ac precibus non potiamur
illud in causa esse, quod neque opinionibus, ne-
que vitæ instituto simul consentiamus. Præterea
vero si corpus sumus Christi, et « posuit Deus
membra unumquodque eorum in corpore, » ut « pro
invicem sollicita sint membra 64, » et sibi invicem
consentiant, « et si quid patitur unum membrum,
compatiantur omnia membra; sive gloriatur unum
membrum, congaudeant 65, » exercenda nobis est
symphonia quæ a divina musica oritur, ut cum in
nomine Christi fuerimus congregati, in medio nostrum sit Christus, qui Dei Verbum est, et Dei sa-
pientia, ipsiusque virtus.

2. Atque hæc quidem de his duobus tribusve
diximus, quos ad consentiendum invicem hortatur
Verbum, prout in sensum trahi possunt trium ac
pervulgatum magis : nunc autem aliam explicatio-
nem aggrediamur, quam ante nos quispiam protu-
lit, ad castitatem et munditiem conubio junctos
adhortans; duos enim hos, quos super terram
consentire vult Verbum, virum et mulierem intel-
ligi debere docet, ex consensu sese corporeo con-
gressu fraudantes, ut vacent orationi, quando sci-
licet orantes « de omni re quamcunque petierint, »
impetrabunt; cum nutu Patris Jesu Christi qui in
cœlis est, propter 618 talem consensum votorum
compotes fient. Videtur autem nobis hæc expositio
non conjugii dissolutionem, sed ad mutuum con-
sensum exhortationem continere; adeo ut si alter</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,900,800">λῆλας. Οὐ συνεφώνουν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς οἱ λέγοντες·
« Ἐγ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ
Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ, » ἀλλὰ ἦν ἐν αὐτοῖς σχίσματα,
ὧν καταλυομένων συνήγοντο μετὰ τοῦ ἐν Παύλῳ πνεύ-
ματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου Ἰησο Χριστοῦ,
ἵνα μηκέτι ἀλλήλους δάκνωσι καὶ κατεσθίωσιν, ὡς
ὑπὸ ἀλλήλων αὐτοὺς ἀναλίσκεσθαι· ἀναλίσκει γὰρ ἡ
διαφωνία, ὥσπερ συνάγει ἡ συμφωνία, καὶ χωρεῖ
τν ἐν μέσ τῶν συμφωνούντων γινόμενον Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ κυρίως γε ἐν δύο γενικοῖς γίνεται ἡ συμ-
φωνία, τῷ, ς ὠνόμασεν ὁ Ἀπόστολος, καταρτισμῷ
τοῦ αὐτοῦ νοός, κατὰ τὸ αὐτὰ δόγματα ἔχειν νενον-
μένα, καὶ τ τῆς ατῆς γνώμης, κατὰ τὸ ὁμοίως
βιοῦν. Εἰ δέ, « ἐὰν δύο ἡμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς
γῆς περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γί-
νεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ ἐν οὐρανος Πατρός, » περὶ
B νεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός, » περὶ
παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωται, ἐκεῖ οὐδὲ
δύο συνεφώνησαν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ τοτο αἴτιον ἡμν
ἐστι τοῦ μὴ ἐπακούεσθαι εὐχομένους, τὸ μὴ συμ-
φωνεῖν μᾶς ἀλλήλοις ἐπὶ τς γῆς μήτε δόγμασι
μήτε βίῳ· Ἔτι δὲ καὶ επερ σῶμά ἐσμεν Χριστοῦ,
καὶ « ἔθετο ὁ Θεὸς τὰ μέλη ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῷ
σώματι, » ἵνα « τὸ αὐτὸ μεριμνῶσιν ὑπὲρ ἀλλήλων τὰ
μέλη, » καὶ συμφωνῶσιν ἀλλήλοις, « καὶ πάσχοντος
ἑνὸς μέλους συμπάσχῃ πάντα, δοξαζομένου δὲ
συγχαίρῃ, » ὀφείλομεν ἀσκεῖν τὴν ἀπὸ τῆς θείας μου-
σικῆς συμφωνίαν, ἵνα, συναγομένων ἡμν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, Χριστὸς ᾖ ἐν μέσῳ μῶν  τοῦ
Θεοῦ Λόγος, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, καὶ ἡ δύναμις
C αὐτοῦ.

Ταῦτα μὲν οὖν, ὡς τῶν δύο καὶ τριῶν, οὓς προ-
καλεῖται συμφωνεῖν  Λόγος, κοινότερον νοουμένων·
ἤδη δὲ καὶ ἄλλης διηγήσεως ἀφώμεθα, ἥν ἐπεγέ τις
τῶν πρὸ ἡμν, προτρέπων ἐπὶ ἀγνείαν καὶ καθαρό-
τητα τοὺς γεγαμηκότας· δύο γὰρ οὓς βούλεται, φη-
σὶν ὁ Λόγος, συμφωνεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄνδρα καὶ γυ-
ναῖκα νοητέον, ἐκ συμφωνίας ἀποστεροῦντας ἀλλή-
λους σωματικῆς μιλίας, να σχολάσωσι τῇ προσευχῇ,
ὅτε, προσευχόμενοι « περὶ παντὸς πράγματος οὗ
ἐὰν αἰτήσωνται, » λήψονται, γινομένου αὐτοῖς τοῦ
ἀπὸ τοιαύτης συμφωνίας αἰτήματος παρὰ τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς Πατρὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἔοικεν ἡμῖν ἡ
D διήγησις αὕτη ο διάλυσιν ποιεῖν γάμου, ἀλλ' ἐπὶ
συμφωνίαν προτροπήν· ὡς ε ὁ ἕτερος μὲν βούλοιτο
καθαρεύειν, ὁ δὲ ἕτερος μὴ θέλοι, καὶ διὰ τοῦτο
συγκαταβαίνοι τῷ ἢ μ θέλοντι ἢ μὴ δυναμένῳ ὁ κα</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,810,900,900">VETUS INTERPRETATIO.
omnia, debemus in nobis musicum istum servare concentum. Sicut enim in musicis nisi fuerit convenientia vocum, non delectat audientem; sic et Ecclesia nisi consensum habuerit, non delectatur Deus in ea, nec audit voces eorum. Consentiamus ergo, ut congregatis nobis in nomine Jesu, sit Jesus in medio nostrum, Verbum scilicet Dei et sapientia et virtus ipsius.
2. Est et alia expositio verborum istorum, quam exposuit aliquis ante nos exhortans ad castitatem conjuges. Si duo, inquit, vestrum convenerint, id est, vir et uxor ex consensu semetipsos abinvicem separantes a corporali conjunctione, ut vacent orationi; tunc enim orantes de omni re, quamcunque petierint, consequentur, præstante eis Deo per talem castitatis consensum. Et iste consensus non videtur</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">61 1 Cor. I, 12. 62 Gal. V, 15. 63 Matth. XVIII, 19. 64 1 Cor. XII, 18. 65 ibid. 25, 26.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e uma seção inferior "VETUS INTERPRETATIO".
    Números 617 e 618 no texto latino são marcadores de seção em negrito.
    Letras B, C, D no texto grego são marcadores marginais ou de seção.
    Números 61-65 são referências a notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>