<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
Benedicta gloria Domini de loco suo*. Locus Dei intelligendi sunt omnes qui capiunt virtutem Dei.
Proprie tamen Dei locus est Salvator et Dominus,
quemadmodum et ipsius Salvatoris locus est Pater.
Atque hoc modo intelligimus etiam id quod in Mi-
chaeæ exstat his verbis*: Ecce enim Dominus egre-
dietur de loco suo, et descendet, et ascendet super
excelsa terræ, etc. Arbitror enim hisce verbis præ-
dici fore, ut Salvator noster descendat procedens
de loco suo, et veniens e præcipuo suo cum Patre
statu. Potest tamen etiam locus Dei vocari id quod
apud Paulum lux inacessibilis dicitur his verbis*: 
Qui solus habet immortalitatem, lucem habilans in-
accessibilem. Quid vero illa est? Altissima Dei
cognitio, ad quam nemo potest accelerre, nec illius
comprehensioneum capere.

Speculatorem dedi te domui Israel*. Quandoqui-
dem ægre ferri debet illud: Speculatorem dedi te
domui Israel, necesse est nos edoceri quomodo pro-
pheta factus sit speculator, ut quoniam nonnulli
ea quæ scripta sunt non observantes, speculatoris C
nomen carpunt, ex tota Scriptura eos confundamus,
ostendentces quomodo fit et datur speculator iis qui
vere sunt filii Israel. Fit itaque in hunc modum
speculator, quando nempe præter ea quæ dicta
sunt, in manus Domini super aliquem, nec simpli-
citer manus Domini, sed ipsa fortis atque robusta.
Fortassis enim non super omnes, super quos sit
manus Domini, fit manus Domini fortis atque ro-
busta, quod sibi invicem similes non sint, qui ,hoc
consequuntur ut ad se fiat manus Domini. Necesse
est autem ut qui sit ingressursus in captivitatem, non
humilis in eani ingrediatur, nec eodem animo affectus,
quo ipsi captivi, sed extra communem 411 ac vulgi
sortem celsi animi sit, et veluti ex specula uniusjussus-
que captiuorum qui juxta fluenta fluvii captivitatis
rebus instabilibus occupantur, proprietates consid-
eret. Oportebit etiam ut revertendo dies Sabbati nu-
meret, ut diligenter sciat quæ sunt captivorum. Sic-
que audiet: Speculatorem dedi te domui Israel.

Iniquius ille in sua injustitia morietur 1*. Non so-
lum iniquitatis, verum etiam viarum meminit;
nempe iniquitatem vocans quod attinet ad impieta-
tem et idolorum cultum; vias autem, id quod ad
actiones erga proximum spectat.

Et si avvertierit se justus 11. Primum quidem hæc
dicta sunt, quod nihil velit quomnius is qui justus
est cadat; deinde quod ut illi opus sit scorsim spe-
* Ezech. III, 12. + Mich. I, 3. 1 Tim. vi, 16.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
Ἁρμολῆς τῶν υιῶν Ἰσραηλ, καὶ επωρευόθη εκ
τῶν εἰσῖθων,καὶ ἕξις. Και τοῦτο δε πρὸς̀ηχει περι
τοῦ κατάπισθεν ηκούσθη την φωνήν, εἰ δυναται
ἡ μὲν περὶ των ηδη παρηληθότων γνῶσαι δηλου-
σθαι εκ τοῦ ακούσεσθαι φωνῆς κατοπτομέν, εἰ δε τις
χάριστος θειας τύχῃ προς̀ τὸ θεωρῆσαι· και τὰ περι
τῶν μελλωντων επημέλεις, οὐτος αν οῖσεν ἀκούσει φωνῆς
εκ των εμπροσθεν αυτοὺ· ὅπερ ζητησέσετ́πῶπ ἐπρατα.

Εὐλογήμη τῇ δόξα Κυριου εκ τοῦ τόπου αυ-
τοῦ. Τόπον θεοῦ νοεῖν παντὰ τοῦς χωρούντας
δύναμιν θεοῦ· πλην κυρίως τοπος αν ἔν ὀ Σωτῆρ
και Κύριος, οὖπερ αν και αυτοῦ τοῦ Σωτήρος τόπος
ὁ Πατηρ. Και τοῦτο γὰρ τον πρῶτον νενοψαμεν και
τὸ εν τῷ Μιχαία οὔτως ἔχει· λογίς ἵδοι Κύριος ἐκ-
πορεύεται εκ τοῦ τόπου αυτοῦ, και κατάβησεται,
και αἰνίφθασται ἐπι τὰ υψὴ της γης, και τὰ ἔξης.
Οἰμαι γὰρ διὰ τούτων προφητευσέσθαι την τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν καθόδου, εκπορευομένου εκ τοῦ τόπου αυ-
τοῦ και κατεληλυθότος ἀπο της ὀρα την Πατρι προ-
νοημένης καταστασεως αυτοῦ. Δυνατά μέντοι γε
πως καλεῖσθαι θεοῦ τὸ λεγομὲνον παρὰ Παῦλω̄ς ζῶς
ακροτίστων εν τῷ͂ 'Ο μώρος ἔχων ἁδυνασίαν, ζῶς
ολικῶν απόροίτων· τι δε τοῦτο ἐστιν; Ἡ βαθυτατη
γνῶσις τοῦ θεοῦ, ἡ οὐκ οἷδεν τε προσελθῶν τινα,
ουδὲ χωρῆσαι τὴν κατάληψιν αυτῆς.

Σκοπῶν δέδωκα σε τῇ̓ οῖκῶ Ἰσραηλ. Ἐπειδή
περ βαρεῶς φερέσθαι μέλλει, τρ: Σκοπῶν δέδωκα σε
τῷ οἱκῶ Ἰσραηλ, ἐάριν ημᾶς εδαξθήναι ποις γε-
γο͂νει ὁ προφῆτης σκοπὸς, Ἓνα, επειδὴν τινες εκ τοῦ
ἡ περικηρυχθεὶ και γεγραμμένα επικτήσθαι τῷ ὄνα-
ματι τοῦ σκοποῦ, δυσαυστησῶσιν αυτοῦς ἐξ ὅλης της
λέξεως, παραδεχινούντες πως γίνεται σκοπός και δέ-
δοται τοις αληθιῷ υιῷ Ἰσραηλ. Γίνεται τοῖον οὑτως τὸ
τες τοιο͂ς, ἐπὰν πρὸς τοῖς προσερχομένοις γίνεται
ἐπι τινα χεὶρ Κυριου· και οὒκ απλῶς χεὶρ Κυριου,
αλλ' αυτὴ χειρα. Ταγὰ γαρ οὒκ ἐπι πάντας, οῦς
γίνεται χεὶρ Κυριου, γίνεται κραταιὰ χεὶρ Κυριου,
τῷ ἱππὲ παραπλησιου ἀλληλοις εἰνᾶι τοὺς άξιουμε-
νους χειρος Κυριου. Δεῖ δὲ τον εἰσελθόντα εἰς τὴν
αἰχμαλωσίαν ἡ πασκεῖν εἰσελθεῖν εν στιχῆ και τἀ
παραπεπλησμένα πάσχοντα τοῖς αἰχμαλωτο͂σι, ἀλλὰ
τινα διηρμένον και μετεώρον, και ως ἀπὸ ὑψους κα-
τασκοπῶντα τὰ ἰδιώματα ἔκαστου των πεπο-
θών την αἱχμαλωσίαν και παρα τοῖς ρρέυμασι τοῦ
ποταμοῦ της αἱχμαλωσίας κατοικούντων και τοῖς
απόστολοις αυτῶν πράγμασιν. Ἀριθμὸν δὲ δεῖται ποιη-
σαι ημέραν σαβάτου αναστρεφομένων, ἵνα πεπιστεύ-
θη τα τῶν αἱχμαλώτων. Και οὔτως ἀκούσει· Σκο-
πον δέδωκα σε τῇ̓ οἴκῶ Ἰσραηλ.

Ὁ ἀνομος εκεῖνος ἐν τῇ ἁδικία αυτοῦ ἀποθαν-
νήσει. Οὐκ ἀνομιᾶς μόνον, ἀλλα καὶ ὧν ἐν,μῦ-
νει, τὴν ἀνομιαν φήσας, ἐπι τῇ ἁπειθία και τῇ των
εἰδώλων λατρείᾳ· τὰ δὲ ὅσα ἐστιν των πράξεων τῶν
εἶς τον πλησίον.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
* Ezech. III, 12. + Mich. I, 3. 1 Tim. vi, 16. ; Zach. iii, 17. * ibid. 19. 11 ibid. 20.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Mantive abreviaturas e sinais tal como visíveis; partes muito danificadas transcritas com [ilegivel] quando presente (nenhuma palavra assim identificada na imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>