<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4065. COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    ἐλαλήσατε· ἐν τῇ ἰδείᾳ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου ἐρχομέ- νων ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, ἢ τῇ τῇ ἔωσιν αὐτοῦ· καὶ τὶ σμικραίνεται ἔν τῷ εἶδεν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει· τε ἐπὶ ἐκλεκτομένοις ἐν ταῖς καρδίαις (8) μῶν, εἰς τὴν ἐποφῶσιν εὐχόμεθα, εἰς ἐκλειδικόντας τοὺς λογαριασμούς ἡμῶν (ἕκαστος δὲ ὡς βοῦ- λεται κρινέτω) ἐκτιθέμεθα. Ὁ θεωρῶν καὶ κατα- λαβόμενος τὸν τοῦ λόγου ὑπορχόν, λόγοντες καὶ διελκήντοντας πάσας τάς ὑπὲρ τῶν ψευδῶν μέν, ἐπαγ- γελλομένων δι ἀλήθειαν πιθανότητας, βλέπει τὸν Γιὸν τοῦ ἀνθρώπου, κατὰ τὸν Ἰωάννου λόγον, τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐρχόμενον ἐν τῇ ἰδείᾳ βασιλεῖά· εἰ δέ βλέπει ὁ τοιοῦτος τὸν Λόγον, οὐ μόνον λύονται πάσας τὴν τῶν ἑναντίων πιθανότητα, ἀλλὰ καὶ τά τοια τρα- νότερα παριστάνει, βλέπει δὲ αὐτοῦ πρὸς τῇ βασι- λείᾳ καὶ τὴν δόξαν. Καὶ ὁ τοιοῦτος γε ἐν αὐτῷ βλέπτοι ἄν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει· καὶ τοῦτο ῥήσι κ.λ., ὡς ὀδυσσόμενος ἔπ᾽ ὑπὸ ἁμαρτίας βασιλευόμενος βασιλεύουσιν ἐν τῷ ὀνήϊ· σὺμματα τῶν ἁμαρτανόντων, ἀλλ' οἱ τεταγμένοι· ὑπὸ βασιλεῖ τῷ τῶν ἁλων Θεῷ, οὗ τὴ βασιλεία δύναμαι µέν ἔχειν τῶν τῶν ἡμῶν ἔστιν, ἐνεργεῖ ἄ, καὶ ὡς ὑνώσαμεν ὁ Μάρκος, ἐν δυνάμει, καὶ οὕτωμας ἐν ἀσθενείᾳ, ἔνδοξς τῶν τε- λείων μὲν. Ταῦτα μὲν οὖν ἔστι τοῖς μαθάταις ὁ Ἰησοῦς οἱ περὶ πάντων αὐτῶν, ἀλλὰ περὶ τινων (9) προφητείων ἐπιτελεῖτο.
    
    Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Σωτῆρος.
    Μεθὰ δὲ ἡμέρας (8), κατὰ τὸν Ματθαῖον καὶ τὸν Μάρκον, παραλαμβάνει τὸν Πέτρον, καὶ Ἰά- κωβον, καὶ Ἰωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνάγει αὐ τοὺς (10) ὑπὸ ἔβος ὑψιάνων καὶ ἰδίων καὶ μετεμε- τθέσθαι ἐμπροσθὲν αὐτοῖν. Τοῦτο δὲ κατὰ τῇ κατὰ ταύτα γινομένης ἡμῖν διηγήσεως γεγονὸς πάλαι, καὶ ὡς τρὸς τὴν λέξιν. Δοκεῖ δὲ μοι τοὺς ἀναγρού- μενος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἶναι τοὺς ὑψηλοὺς βροχ, καὶ ἀξιω- μένους τοῦ κατ’ αὐτὸν ἰδιαι αὐτοῦ τὴν μεταμόρφωσιν θεω- ρήσαι, μὴ μάτην μὲν ἐς ἡμέρας ἀνάπελλον τῶν περισπασμένων λόγων. Ἔπειτ ἢρ ἄν ἐς ἡμέρας (11), τελεῖ αριθμὸν, ὁ σὺνττξς γένηται· κόσμος, τὸ τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A quid per ean Filii hominis venientis in regno suo, vel in gloria sua visionem ostenditur, quidque per eam regni Dei in virtute venientis visionem signifi- catur; ea sive quae cordibus nostris affulgent, sive quae quaerentibus inveniuntur, sive quae cogitationes nostras subeunt (unusquisque pro libitu rem aestl- met) exponemus. Qui contemplatur et intelligit ex- cellentiam Verbi, omnem rerum falsarum quidem, verisimilium tamen probabilitatem solvuntes et con- stantiss; is Filium hominis, qui juxta Joannis ser- nomen Verbum Dei est, venientem aspicit in regno suo. Quod si aspicit is non omnem solum contra- riarum rerum probabilitatem solvens Verbum, sed et res ad se pertinentes apertissime significandas; ille non regnum solum illius, sed et gloriam aspi- cit, et regnum Dei quoque in virtute veniens in illo intuer; ac inluctet id quidem, utpote in quem nullum amplius imperium obtinet peccatum, quod in corpore peccatorum mortali regnat 49, sed sem- per rerum omnium regi Deo subditas sit, cujus regnum, potentia quidem, intra nos est 50; actu autem, vel, ut Marcus appellat 51, in virtute, nequa- quam autem in imbecillitate, intra perfectos solum est. Hæc igitur stantinus discipulis Jesus, non do omnibus illis, sed de quibusdam prædicens, peculiaritas est.
    
    557 De Securitatis transfiguratioue.
    36. Et post dies sex, juxta Matthæum et Mar- cum 52, assumit Petrum, et Jacobum, et Joannem fratem ejus, et subducit illos in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. Hoc est explicatio» e nobis super istis propositam, et juxta textum orationis olim conligerit: qui aut«m a Jesu In montem excelsum sublucti sunt, et digni habili qui transfigurationem illius seorsum specta- rent, et non sine causa post sex dies, ex quo ser- mones supra a nobis commemorati habiti sunt, subduci mihi videntur. Quoniam enim intra dies sex, qui perfectus numerus est, perfectum illud
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    tur, v nidelur ergo mihi in istis, quia aliud est mortem gustare, aliud autem mortem videre, aliud venire super aliquos mortem, aliud absorbere mortem, aliud autem mortem sequi. Quero autem in istis, ne forte gravius sit gustare mortem, quam videre: item pejus est, quem sequitur mors, quam qui gussiat: et non solum ut sequatur, sed etiam ut veniat super aliquem mors, et comprehendat quem sequabatur. Absorberi autem a morte, omnibus videtur mihi gravius esse. Si autem consideraveris peccantium diffe- rentias, puto quod non dubitatis suscipere hæc quæ de mortis differentia sunt tractata a nobis, et dicta in Scripturis per Spiritum sanctutum.
    
    36. Post dies autem sex, secundum Matthæum et Marcum, assumens Petrum, et Jacobum, et Joannem ffratrem suum, duxit eos super montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. Video- rum mihi qui ducuntur a Jesu super montem excelsum, et digni habentur videre transfigurationem ejus scerete, quia non in vanum post sex dies ducuntur. Quoniam enim in sex diebus perfecti numeri lotus factus est visibilis mundus, ideo arbitror eum qui transcendet omnes mundi res, considerans jam non quae videntur, temporalis enim sunt, sed quae non videntur, quoniam sunt æterna, illum posse ascendere super montem excelsum Christo se præcedente, illum posse et gloriam aspicere Verbi Dei. Si ergo quis nostrum cupit Christo se assumere ascendere super montem excelsum, et videre secreta transfigurationem ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,990">
    (8) Rom. vi, 12. 49 Luc. xvii, 21. 50 Marc. viii, 39. 51 Matth. xvii, 1, 2; Marc. ix, 1.
    
    (9) Ἐλαμψάμενος ἐν ταῖς καρδίαις. Sic habet codex Tarini, in editione autumn buetii deest iv.
    (10) Kal ἀνάγει αὐτοὺς. Ista habent exemplaria nonnulla. Vulgo legitur ἀνάγει.
    (11) Ἔπειτ ἢρ ἐς ἡμέρας. Sic lacunam quæ compara- ret in editione hu. iii, supplet codex Tarinianus.
    
    PATROL. Gr. XIII. 34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto misto grego e latino. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>