<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
215      ORIGENIS      241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
quod juxta eos qui tantum litteram sequuntur, ad
nunciandum est. Dicit Salvator et Dominus noster
ad discipulos in Evangelio secundum Joannem : Si
credideritis, non solum quæ ego facio facietis; sed et
majora horum facietis 10. Videamus ergo si majora
aliqua fecerint discipuli. Quid majus est quam
mortuorum suscitare? Quis non dico nostrum, sed
apostolorum mortuom suscitavit? Refer historia 11
quia Paulus Eutychum resuscitaverit a mortuis, et
Petrus Tabitham quæ interpretatur Dorcas 12. Ista
autem et alia istiusmodi inveniri possunt : ubi
sunt majora? Sed et caecos Salvator fecit rursum
videre 13, et quod majus est, eos qui sic nati fue-
runt. Exhibeant quos caecos ab utero manibus apo-
stolorum curatos aspexerint. Et alia infinita potest
de Evangelijs invenire qui quærit, quia neque apo-
stoli his majora fecerint, neque eorum successores.
Verum sermo Scripturæ tale quidam locutus est :
his quæ ego feci corporalibus, vos majora facietis.
Ego feci resurgere ex mortuis corporaliter, vos
resurgere facietis ex mortuis spiritualiter. Ego cæcis
sensibile hoc lumen infudi, vos spiritualem lucem
non videntibus dabitis. Usque ad hanc autem diem
hæc majora signa a corporalibus quæ fecit Jesus,
ego video fieri per fidelissimos discipulos Jesu.
Annon cæci nunc vident, et claudj ambulant, et
leprosi mundantur, et reliqua sunt? Si is qui heri
obcaecatus est accedens ad idolum quasi ad Deum,
hodie invocet Deum vivum pristina derelinquens,
nonne videt? Annon qui heri claudus erat propter
peccatum, nunc propter discipulorum doctrinam
iter verum edoctus stabili graditur pede? Qui heri
aridam habebat manum, et otiosam ad benefacien-
dum, hodie recipiens manum habet eam viventem?
Si videris aliquem pollutum, et lepram in anima
habentem subito poniitere, ac doctrinæ sermone
compunctum, non te pigeat dicere, quia majus sit
hunc spiritualiter leprosum, quam quædam carna-
lier fuisse purgatum. Et hæc quidem largius pro-
fudit oratio, cupiens ostendere quid sit hoc quod
dictum est : Et videntes videbitis, et non intelligetis.

5. Quæ autem causa est audientem non intelli-
gere, et videntem non videre? Incrassatam est, in-
quit, cor populi hujus. Siquidem necessarium est
intelligi et hoc unde sit, non eadem est corporalis
et spiritalis pinguedo, neque eadem est corporalis
tenuitas, et spiritalis. Etenim quod corporaliter
crassum est, in carne fit, et nihil mihi nocet cor
carneum si incrassetur, neque prodest a languore,
vel a quacunque causa attenuetur. Tale autem
existimo fieri cor carneum eorum qui formidine
continuerunt. Quomodo enim toti labescunt ab
ægrotatione, sic aiunt et crassitudinem, et quid-
quid pingue est circa cor eorum extenuari. Quid
ergo mihi nocet si corporale cor meum incrasse-
tur? Esto vero et attenuari cor meum, quid mihi
ex isto prodest? Sed cor nuncupativum cum corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
natur, ut manifestum est ex eo quod in Evangelio
dicitur : Beati mundo corde 32. Neque enim hi
mundo corde sunt, qui sanguinem, vel quodcumque
materiæ corporalis intrinsecus non habent. Sed di-
ctum est : Beati mundo corde, pro eo quod est,
beati qui mundum habent principale animæ.
Principale nominatur pro corde. Quoniam igitur
principale animæ nostræ quod esse dicitur in corde
corporeo, sive mundum est cor nostrum, sive immun-
dum; immundum quidem quando cogitationes pes-
simae egreduntur ex eo, homicidia, adulteria, furta,
falsum testimonium, blasphemiæ; mundum autem
quando cogitationes sanctæ, et intellectus divini, et
mens pura; propter hoc arbitrandum est attenua-
tum quidem esse dictum, attenuatum a sancto Spi-
ritu 119 ejus qui salvatur : incrassatium autem
et præfocatum a malitia ejus qui peccat. Dicitur
enim de sancto Spiritu qui est secundum sapi-
tiam, quia sit multifarius, tenuis, mobilis 33, et quia
justus accipiat hunc subtilem spiritum. Differt
quippe hic spiritus ab omnibus spiritibus intellec-
tualibus, mundis, subtilibus. Est ergo principale
cordis tenuè quidem quod spirituale est : pingue
autem quod ex corporalis materiæ vitio concretum
est, plenum cogitationibus corporalibus, quæ sunt
in reprehensione. Sic dicitur : Incrassatum est cor
populi hujus. Intellige ex eo incrassatum esse cor,
quia nihil sit in eo præter humanas et carnales
sollicitudines. Quomodo enim materia corporis
pinguis est, eodem modo etiam corporei intellectus
et cogitationes. Ex quo cum duo posita sint, in-
crassari cor ex sæcularibus curis, et attenuari ex
sollicitudine spiritali, cum quis cogitat ea quæ Do-
mini sunt, projiciens pinguedinem ex corde, et
sciens quia si incrassatum fuerit cor ejus, neque
accipiat sermones Dei, neque videat salutis sacra-
menta: deponamus et nos crassitudinem, et assu-
mamus eam quæ dicta est tenuitatem, ut et nos di-
camus quomodo Prophetes : Siluit in te anima
mea, quam multipliciter tibi caro mea. In terra de-
serta, invia et iniquaosa, sic in sancto apparui tibi 34.
non quasi sanctus fuerim naturaliter, sed si carnis
prudentia tabescit, et si prudentia carnis extubuerit,
tunc in sancto apparebo ei. Hæc in explanatio-
nem ejus quod dictum est : Incrassatum est cor
populi hujus.

6. Sequitur autem : Et auribus suis graviter au-
dierunt. Nihil mihi nocet si graviter audiam corpo-
raliter, neque ista mihi causa sit ut non audiam
sermones Dei. Quomodo enim nihil mihi nocet ca-
citas corporalis, si non fuerit obcaecata anima mea:
sic neque levitas, neque gravituo auditionis
corporalis impedit quidquam mihi. Est alia quae-
dam gravitudo auditionis, quæ noceat animæ ho-
minis. Quæ est ista gravitudo, quæ est in audio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,970">
10 Joan. xiv, 12. 11 Act. xx. 12 Act. ix. 13 Matth. ix, 8. 14 Sap. vii, 22. 15 Psal. lxi, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas hifenizações e quebras tal como aparecem no original; a identificação marginal A,B,C,D foi colocada em bloco separado. Palavras truncadas no fim da coluna esquerda reproduzidas conforme o impresso ("corpo-").
  </notas>
</pagina>