<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
contende, ut sancte intelligas universa quae dicta sunt, et similis spiritui ei qui in specie descendit columbae, audias quia oculi tui columbae. Si intelligis legem spiritualiter, oculi tui columbae sunt. Si intelligis Evangelium ut se vult intelligi Evangelium et praedicari, vides Jesum omnem languorem et infirmitatem non solum eo tempore quo carnaliter facta sunt, fuisse medicatum, sed hodieque medicantem, et non tantum tunc ad homines descendisse, sed hodieque descendere, et esse praesentem. Ecce enim, inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi*.
Oculi tui columbae sunt. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa, oculi tui columbae. Has de sponsa audiens laudes sponso vicem in laudibus tribuit, non quo ei quid non habet suo praee- conio largiatur, sed intelligens decorem ejus atque conspicies ait (vers. 15) : Ecce sponsus
19 fratrelis meus equidem pulcher, lectus noster umbronus. Quaero lectum in quo sponsus cum sponsa requiescat; et, si fallor, corpus humanum est : siquidem ille in Evangelio paralyticus qui jacebat in lecto, et abirno in domum suam sublato grav- bato voce jussus est Salvatoris, antequam sanaretur, super debile membrorum suorum corpus jacebat, quod postea Dei virtute solidatum est. Sic ego intelligo : Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam*. Neque enim ad hoc Filius Dei de caelestibus ad terrena descendebat, ut de lectulis imperaret, et consurgerent ab aegrotatione sua: sine lectulo non pateretur ascendere : Tolle, in- quiens, grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et tu igitur a Salvatore sanatus tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam, ut cum ad te velut sponsam venerit sponsus, et in eo tecum fuerit reclina- tus, dicas : Ecce sponsus fratrellis meus, eqiidem pulcher, acclinatio nostra umbroso. Ecce speciosus fratrellis meus, ipse et speciosus est, et umbrosus. Per diem quippe sol non vret te, neque luna per noctem*.
5. Vers. 16. Trabes domorum nostrarum cedri, multitudinis verba sunt. Videntur autem mihi viri haec dicere qui cum sponso sunt, de quibus superiorus sermo prefatus est. Domus cedrinis trabibus interlata sunt, et cypressis contignatae (19). Siquidem pro stibe ascendit cypressus, et pro conica ascendit myrtus. Requirens igitur cujus naturae ista sunt ligna, et cedrum imputribilem, et cypressum odoris optimi deprehendens, labor at tu ita contignare domum tuam, ut de te quoque possit dici : Trabes domum nostram cedri, et contignationes nostrae cypressi.
6. Post haec sponsus loquitur (cap. 11, vers. 4) : Ego fœc campi, et lilinum cornallium. Propter me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
qui in valle eram, descendit in vallem, et in vallem veniens fit lilium : pro ligno vitæ quod plantatum est in paradiso Dei, totius campi, id est totius mundi, et universæ terræ flos factus est. Quid enim sic potest esse flos mundi, ut vocabulum Christi ? Unguentum effusum nomen ejus. Aliter idipsum dicitur : Ego fœc campi, et lilium corvallium, et hæc quidem de scentipso. Deinde sponsam laudans ait : (vers. 2) Ut lilium in medio spinarum, sic pro- rima mea in medio filarum. Sicut lilium non potest spinis comparari, in- iër quas semper exoritur, eodem modo proxima mea super omnes filias lilium est in medio spinarum. Ista audiens sponsa vice- versa reddit sponso, et sentiens illius etiam suavitatem in vocem laudantis erumpit. Unguentorum quippe odor licet suaviter spiret, et sensum odore demulceat, non tamen ejusmodi est, ut suave sit ad exen- dum. Est autem aliud quod optimi saporis sit et odoris, id est, ut fauces dulcior delectet, et spiri- tum mulceat odoratu : tale est malum, et istius- modi est naturæ, ut utraque in se possideat. Idecirco volens non solum benevolentiam sermonis, sed et dulcorem ejus sponsa laudare, ait : (vers. 3) Ut malum in lignis silvæ, ita fratrelis meus in medio filiorum. Omnia ligna, omnes arbores (20) ad com- parationem sermonis Dei silvæ insecraes existen- tur, ad Christum saltus est omne quod dixeris, et infructuosa sunt omnia. Quæ enim possunt dici ad eum comparata fructiferæ ? Etiam ligna quæ vic- bantur fructibus incurvari, ad collationem adventus ejus infructuosa monstrata sunt. Ideo ut malum in lignis silvæ, ita fratrelis meus in medio filiorum. In umbra ejus concipivi, et sedi. Quam pulchre non ait in umbra illius concepisco, sed, in umbra ejus concepivi; et non sedec, sed sedi. Siquidem in principio non possumus cum eo proprium conferre sermonem, verum in principio, ut ita dicam, quadam majestatis illius umbra perfruimur, unde et in prophetis legitur : Spiritus fa- ciei nostræ Christus Dominus, cui diximus : In um- bra ejus vivemus in gentibus*; et, ab umbra ad um- bram alium transmigramus. Sedentibus enim in regione et umbra mortis, lux orta est eis. Et trans- eamus ab umbra mortis ad umbram vitæ. Semper istiusmodi sunt profectus, ut in exordio desideret quispiam salutem in virtutum umbra consciscere. Ego puto ideo et nativitatem Jesu ab umbra coepisse, et non in umbra, sed in veritate finitam : Spiritus, inquit, sanctus reniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi*. Nativitas Christi ab umbra sumpsit exordium : non solum autem in Maria ab umbra ejus nativitas cœpit, sed et in te si dignus fueris nascitur sermo Dei. Fac igitur ut possis ca- pere umbram ejus, et cum umbra fueris dignus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
* Matth. xxviii, 20. * Matth. ix, 6. * Psal. cxxi, 6. * Thren. iv, 20. * Isa. ix, 2. * Luc. i, 35.
(19) Mss., domus cedrinis trabibus interlata sunt, et cypressis contignatae. Editii., domos cedrinas trabi- bus interlas et cypressis contignatae.
(20) Libb. editi., omnes silvæ arbores, sed in mss. omnibus omittitur silvæ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso com abreviações e variantes de edição. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>