<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    citional, observans tam in Veteri, quam in Novo Te-
    stamento, sicubi scriptum in oritu peccatoris inve-
    niat : Completum est tempus ut pareret, nunquam
    omnino reperiet. Sed ubiqueque justus nascitur,
    ibi completur dies, illic in mundum completur ad-
    ventus sui. Ortus justi, pleruitudinem habet : pec-
    catoris nativitas, ut ita dicamus, vacuitatem alque
    ionnitaten. Hanc de eo quod scriptum est : Complete-
    tum est tempus ut pareret. Congratulabantur matri
    ejus vicini et cognati, et volebant in honorem pa-
    tris puero nomen ponere, ut vocaretur Zacharias.
    Porro Elisabeth, sancto Spiritu suggerente, dicebat :
    Joannes est nomen ejus. Deinde cum illi causas ju-
    stas quaererent cur Joannes potissimum vocaretur,
    cum in genere ipsius nullus haberet hoc nomen,
    interrogant patrem, qui non valens respondere B
    (manu et litteris est locutus). Scripsit enim in pu-
    gillari, Joannes est nomen ejus : statimque ut sty-
    lus impressus est cerae, lingua, quae prius fuerat
    vincta, laxata est. Recepit eloquium, non hunna-
    num, quoniam ligata fuit lingua ejus; humana la-
    men non fuit. Vincnerat enim eam incredulitas.
    Statim ut soluta est, humana esse desiit, et lo-
    quebatur benediciens Deum, et prophetavit ea quae
    scripta sunt in Evangelio, de quibus, praebente Do-
    mino Jesu Christo, cum tempus fuerit, disser-
    sumus : cui est gloria et imperium in saecula saeculo-
    rum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    De eo quod scriptum est : : Plenus Spiritu sancto C
    prophetavit, : 1 usque ad cum locum ubi ait :
    Antecedet enim coram Domino parare vias ejus. :
    Cap. 1.
    
    Plenus Spiritu sancto Zacharias, duas prophe-
    tias generaliter nuntiavit, primum de Christo, alte-
    riam de Joannie. Quod manifeste de verbis ipsius
    approbatur, in quibus quasi de praesentia, et qui
    versaretur in mundo loquitur Salvatoris, ac deIn
    de 943 Joannie : Repletus enim Spiritu sancto
    prophetaivit dicens : Benedictus Dominus Deus Israel,
    quia visitavit et fecit redemptionem plebis suae. Vi-
    sitante enim et Deo volente redimere populum suum,
    
    Isa v, 1. * Coloss. 1, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="30,360,480,650">
    (27) Εἰδέν σείδεσ: ὅς γὰρ ὅταν πατέρες D
    ἡμῶν Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ Ἰακώβ, καὶ ἄλλοι ὁ
    χορὸς τῶν ἁγίων προφήτων καὶ ἁγίων ἀπώπονας
    τῆς παρουσείας τοῦ Χριστοῦ. Εἷς γὰρ ἀποφαινόμενος διὰ
    τοῦ αἵματος τοῦ ἑνὸς αὐτοῦ καὶ τὰ τέ
    ρατοι κτλ. Ἀποστόλων· ἐκ δὲ ἀνοιχτῶν
    παράθεσίαι ὅτι καὶ πᾶς τοῦ τρόπος πεῖσχοντάς
    ἔγινε, καὶ τοὺς τοὺς τῶν ἁγίων αὐτῶν ἀρχεῖς ἐπρα-
    γαμενοῦν· ὑπ' ἐμὲν ἀρχιαρίων, ἁγιων πατρές τούτοις
    Abraham, et Isaac, et Jacob, et universus chorus
    sanctorum ejus prophetarum et justorum, Christi
    praevenientia fruiri sunt. Si enim justa divinum Apo-
    stolum per crucis suae sanguinem pacificarit ea quae
    in terra et quae in caelis sunt, quid dubitas credere
    ipsum quoque patres visitasse, et ejus ad inferos ad-
    ventum huc efficisse? Rursus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,20,975,960">
    A mansit Maria cum Elisabeth, postquam ei locutus
    est angelus, mensibus tribus, ut per inestabilis-nes
    quandam virtutem, non solum Joannem, sicut du-
    dum diximus, sed etiam Zachariam, ut nunc evan-
    gelicus, sermo declarant, praesens Salvator instruxet.
    Paulatim quippe et hic per tres menses sancti Spi-
    ritus augmenta capiebat, et cum nasciret erudifica-
    tur, et de Christo prophetavit dicens : Qui dedit
    redemptionein populo suo, et suscitarit cornu salutis
    nobis in domo David, in qua secundum carnem aua-
    tus est Christus. Et vere quia fuit cornu salutis, in
    domo David prophetia ista concinitur. Vinea enim
    facta est in cornu**. In quo cornu? in Christo
    Jesu, in illo in quo nunc scribitur : Suscitavit
    cornu salutis nobis in domo David pueri sui, sicut
    locutus est per os sanctorum suorum prophetarum :
    salutem ex inimicis nostris. Non putemus nunc de
    corporalibus inimicis dici, sed de spiritualibus. Ve-
    nit enim Dominus Jesus fortis in praelio, destruere
    omnes inimicos nostros, ut nos de insidiis eorum
    liberaret. De manu inimicorum nostrorum et de ma-
    eorum qui nos oderunt. Facere misericordiam cum
    patribus nostris (27). Ego puto quod, in adventu Do-
    mini Salvatoris, et Abraham, et Isaac, et Jacob
    fruisti sunt misericordia Dei. Neque enim credibile
    est, ut qui prius viderent diem illius, et laetati sunt,
    postea in adventu ipsius, et nativitate de Virgine,
    nihil utilitatis acceperint. Et quid de patriarchis
    loquor? Ad altiora Scripturarum auctoritatem se-
    quens audiacer accedam, quoniam praesentia Do-
    mini Jesu et dispensatio illius non solum terrena,
    sed etiam (28) coelestia iuverit. Unde et Apostolus
    ait ** : Pacem faciens per sanguinem crucis suac, sive
    super terram, sive in caelis. Si autem in coelis et in
    terra praesentia Domini profuit, cur praevas dicere
    quod adventus illius etiam maioribus profuit, vt
    implicatur quod dicitur : Facere misericordiam cum
    patribus nostris, et recordari testamenti sancti sui,
    juramenti quod juravit ad Abraham patrem nostrum,
    ut daret nobis absque timore de manus inimicorum li-
    berari? (29) Crebro de hostium manu aliqui libe-
    ratur, sed non absque timore. Cum enim metus
    
    gene, quippe quae non anima modo, sed ratione
    etiam praeclia arbitratus sit. Quae autem ratione
    pollent, peccato esse obnoxia, et purgatione indi-
    gere : quod officium illis inore sua exhibitum a
    Christo crediderit. Confer paulo inferius homil. 23
    et quae sibi de caelestium potentatum profectus per
    Christi mortem atque Ecclesiae praedicationem ex
    Origineam sententia dicimus.
    
    (28) Eadem schedae, et Macarius Chrysocephalas
    ms. orat. 4 in ortuin sancti Joannis : Ἐπεὶ ἡνι-
    κὰς ἔρχετ' ἦν; τῶν ἑῶν τῶς ἐκ τῶν ἁγίων, μετὰ φθινοκτών,
    καὶ τοῖς ὅρων. Ταῦτα ἔλεγεν, ἐξ ἁγίων ἐκεῖ.
    ἐκτὸς καὶ ἅπρῶτον ἀποδεῖξις, καὶ ἀπὸ τῶν ἐργ.
    τὴν ἐπῇ. Καλὲ γὰρ ὁ Χριστὸς ἦχθη, πολλὰ πραγμ.
    ἐπιδεικνύς, ὡς χρὴν ἀποδείχεσθαι τῶν πραγμάτων.
    Ὁμοίως ἔλεγε, μετὰστασὶς ὅτι ἑαυτὸν ἐν τῷ
    κάπρον ναὶ τὰ πράγματ' αὐτοῦ. Διὰ τὰ θυμία ἐργα-
    σιαι αὕτη ἡ μέθοδος ἦν, αἱ πάσαι τὰς ἐντολὰς ἐκεῖ-
    νοι γίνονται διὰ τῶν χιλίων, αἱ πάσαι τὰς ἀρετὰς·
    οἱ γὰρ ἄνθρωποι αἶσθησιν, ὅσοι τὸν αὑτοῦ ἔχουσιν·
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Texto principal em latim com notas gregas marginais. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessárias; aqui conseguiu-se transcrever integralmente os blocos visíveis.</notas>
</pagina>