<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    253 IN ISAIAH HOMILIA IX. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,820">
    HOMILIA IX.
    
    De eo quod scriptum est : Et audivit vocem Domini dicentis : Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et transgrediens modica pervenit usque ad locum in quo scribitur : Pete tibi signum a Domino tuo in profundum aut in exselsum (cap. vi et vii).
    
    Cap. vi, vers. 8, 9. Et audivi vocem Domini dicentis, quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et dixit : Ecce ego sum, mitte me. Et ait : Vade, et dic populo huic : Aure audietis, et non intelligetis, et reliqua. De eo qui nunc lectus est Isaiae prophetæ sermone, oremus Deum, ut nobis gratiam largiatur, ut digna prophetico spiritu valeamus exponere. Et audivi, inquiit, vocem Domini dicentis : Quem mittam? Postquam purgatus est labiis propheta, paratus suscepit ministerium Domini, et dixit : Ego sum, mitte me. Sed ut pariatior esset ad hoc, memoraverat vocis Moysis. Nam et ille eadem ulens voce, mitte me v, princeps populi, iudexque factus et famulus Dei nuncupatus est. Audivi autem quemdam Hebræum exponentem hunc locum, atque dicentem, quia libenter quidem prophetes et paratus prophetiam suscepit ad populum, ignorans quæ essent ei dicenda. Porro audiens tristia quæ essent populo nuntianda, hoc est aure audietis, et non intelligetis, etc., in sequentibus pigrior fit : dicente ei voce Dei : Clama, respondit ei, et dicit : Quid clamasdo ? Arbitror autem hæc prophetari de Salvatore, quia futurum erat ut audientes non audirent, et videntes non viderent. Manifestus porro flet quod dicitur, si consideremus paululum locum istum : Cernentes aspicientes, et non videbitis. Istiusmodi est. Vilebant quidem videre tunc cæcos respicientes, rationem autem visionis ignorabant. Audiebant parabolas quas dissolvebat secreto discipulis Salvator. Ipsi vero non audiebant, nesciientes quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,820">
    A dicebantur, propter hoc testificans eos dixit : Qui habet aures audiendi, audiat 39. Nec enim privati erant his auribus, ut non audirent, sed interiores eorum aures gravatæ erant ad audiendum. Propter hoc prædicit eis, et per prophetam futura præfatur, dicens (vers. 9, 10) : Aure audietis, et non intelligetis, et cernentes aspicietis, et non 124 videbitis. Incrassatun est enim cor populi hujus. Quid sit hoc quod dicitur : Incrassatum est cor populi hujus, inspiciamus. Omnibus qui in præsentis vitæ curis versantur, cor incrassatum est : haud aliter eis qui in sæcularibus morantur, incrassatum est cor, quam si a spinis enecentur. Idcirco pinguescunt cor, et non potest tenuioris spiritus suscipere notiones. Fugiamus ergo a talibus curis, ut attenuatum cor nostrum Deo acceptabile fiat. Fugiamus terrena negotia. Ista sunt enim quibus cor incrassatur. Propter hoc sermo subtilis erat, ut in Exodo 40 scribitur de eo quod ait : Quicunque fuerint propter tenuitatem cordis ejusmodi, isti Deum videbunt. Talibus enim oculis Deus videtur. Tria sunt quæ dicuntur : Incrassatum enim est cor populi hujus, et auribus suis graviier audiverunt, et oculos suos clauserunt. Possunt autem et aliter manifestius intelligi quæ hoc dicuntur in loco. Multi enim putant insipientes creaturas, et mundum istum contemplantes, videre se ea. Et quid dico hominum? Ecce volucres, et quadrupedia vident solem et lunam, et universum simul cœlum cum stellarum choro, sed rationes eorum non intelligunt, soli vero justi et sancti per sapientiæ Dei rationem comprehendentes inspiciunt ea. Ideo in viii psal. David dicit : Quoniam videro cœlos tuos, opera digitorum tuorum, lunam et stellas quæ tu fundasti 41. Quid enim nunc propheta non videt cœlum et lunam? Sed hoc quod ait, video, si consideremus, poterimus intelligere.
    
    * * Exod. iv, 13. * Isai. xl, 6. * Matth. xiii, 9. * Cap. xxiv. * Psal. viii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,920">
    MONITUM
    
    AD ORIGENIS HOMILIAS IN JEREMIAM.
    
    Jeremiam an aliter exposuerit Origenes quam homiliis, incertum est. Cassiodorus, lib. Instit. divin., cap. 3, homilias 45 enumerat, quæ adhuc exstant Rabani Mauri temporibus, uti discimus ex ejus Pref. in Jeremiam. Tricesimæ nonæ fragmentum exhibet Philocalia. Quattuordecim confuso ordine Latine a se persas fuisse testatur Hieronymus Pref. in Ezechielem, neque plures ab eo Latine redditas esse testatur Cassiodorus loco supra citato. Novendecim deinde Græce in codice Scorialensi reperti, easque Græce adjuncta interpretatione sua Latina, Antverpiæ anno 1548, edidit Corderius sub nomine sancti Cyrilli Alexandrini, cui in codice manuscriptis ascripta viderat; sed codicis de auctorìs nomine errorem facile delexit Huetius, tum ex eo quod dudecim jam a beato Hieronymo Latinè redditas fuisse adverit, tum quod aliæ septem Græce etiam in codice Vaticano aucti Origenis ascribuntur, reperta fuerant a Michele Ghislerio qui eas usæ in Jeremiæ Catenæ Græcæ ac Latinæ inseruit. E quatuordecim, quæs interpretatus est Hieronymus, textus Græcus secundæ et tertiæ nec reperitus est in codice Scorialensi, nec in Vaticano. Utramque in Hueti editione ominam post duodecim Græcas proferimus, ibique addidimus homiliæ tricesimæ nonæ fragmentum Græcum quod exhibet Ph. Iocalia, cap. 10. Præterea cum quatuordecim homiliæ ordine confuso interpretatus fuerit Hieronymus,
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página com duas colunas de texto principal em latim. Numerosas abreviações latinas e sinais tipográficos modernos (impressão). Foram preservadas abreviaturas como v e sinais de referência numérica tal como no original. Alguns trechos com letras sobrepostas e sinais de rodapé indicados por asteriscos e numerais foram transcritos literais. Onde caracteres ou palavras são obscuras: não se assinalou [ilegivel] pois o exemplar digital é legível.
  </notas>
</pagina>