<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    951 ORIGENIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    utique ut perspicax fiat animus, spectans ad id
    500 quod prodest ; nec panis materia, sed super
    eum prolata oratio, ea est quæ illum juvat qui non
    indigne Deo hunc comedit. Et hæc quidem de typico
    et symbolico corpore. Multa autem de ipso Verbo
    dici queant, quod caro factum est, verusque cibus,
    quem qui comederet, omnino in æternum vivet,
    cum nullus malus eum possit comedere : nam si
    fieri posset ut in vitiositate perseverans comederet
    eum qui caro factus est, cum Verbum sit et panis
    vivus, scriptum non fuisset ** : « Quicunque man-
    ducaverit hunc panem, victurum eum in æternum. »

    15. Postea videamus qua ratione quæ egrediun-
    tur et polluunt hominem, non propterea hominem
    polluunt, quod ex ore egrediantur ; sed causam
    polluendi in corde habent, quando egrediuntur ex
    illo cogitationes malæ, ante illa quæ egrediuntur
    per os, quarum species sunt « homicidia, adulteria,
    fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ :
    hæc enim sunt quæ coinquinant hominem ** , » cum
    e corde exeunt, et inde egressa transeunt per os :
    adeo ut, si extra cor non prodirent, sed ibi circa
    cor retinerentur, non concessa illis facultate ut ore
    efferrentur, citissime profecto evanescerent, nec
    amplius homo pollueretur. Fons itaque et omnis
    peccati principium sunt malæ cogitationes , nisi
    enim hæ victrices fuerint, neque homicidia futura
    sunt, nec adulteria, nec aliud quid simile ; propter-
    ca unusquisque omni custodia suum cor servare
    debet : etenim cum venerit Dominus in die judicii, C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,920">
    ** Joan. vi, 51. ** Matth. xv, 19, 20.
    aperientur oculi nostri, et Deum cognoscemus. In
    codice Regio legitur διαλάμψεως. HUETIUS.
    (41) Καὶ οὐχ ἡ ὕλη τοῦ ρτου, etc. Hoc est, τὸ
    λκόν, de quo supra, accidentia scilicet quæ fuerunt
    materiæ panis. Ne autem nihil ad sanctitatem come-
    denti conferunt, sed sermo super pane prolatus ;
    cum enim vi ac virtute illius fiat mira illa panis in
    corpus Christi conversio, quam placuit Ecclesiæ
    transsubstantiationem appellari, et corpus Christi
    comedentem plurimum ad sanctitatem consequen-
    dam juvet, si puro pectore exceptum sit, beneficium
    hoc sermoni illi mirifico super pane prolato acce-
    ptum quodammodo referre possumus. Ib.
    (42) Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ τυπικοῦ κα, etc.
    Corpus Christi sub typo et symbolo panis occultum
    et involutum, cum accidentibus panis quæ corpus
    Christi tegunt, typicum et symbolum corpus dici
    potest; sive quod specie et similitudine, hoc est,
    typo et symbolo panis sit, corpus Christi revera sit;
    sive, ut vult Bellarminus, quod « Eucharistiæ sa-
    cramentum, hoc est signum, seu symbolum rei sa-
    cræ, nempe corporis Christi sub illo symbolo deli-
    tescentis ; » sive, ut idem docet, quod « ipsum verum
    corpus Christi, ut est in Eucharistia, sit typus ac
    symbolum sui ipsius, ut fuit in cruce, et ut est nunc
    in cœlo ; » sive quod corpus et sanguis Christi sint
    resurrectionis nostræ symbola, » ut sciscit Nicænum
    concilium ; vel, ut concilium Tridentinum, « quod
    sacramentum Eucharistiæ sit pignus futuræ nostræ
    gloriæ, et perpetuæ felicitatis, adeoque symbolum
    unius illius corporis, cujus ipse (Salvator) caput
    exsistit, cuique nos, tanquam membra, arctissima
    fidei, spei et charitatis connexione astrictos esse
    voluit ; » sive tandem quod corpus Christi et san-
    guis sint fidei et promissionis symbolum et typus
    juxta Clementis Alexandr. sententiam lib. i Pædag.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    A δρῶντος ἐπὶ τὸ ὠφελοῦν· καὶ οὐχ  ὕλη το ἄρ-
    του (41), ἀλλ' ὁ ἐπ' αὐτῇ εἰρημένος λόγος ἐστὶν ὁ
    ὠφελῶν τν μὴ ἀναξίως τοῦ Κυρίου ἐσθίοντα αὐτόν.
    Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ τυπικοῦ καὶ (42) συμβολικοῦ
    σώματος· πολλὰ δ' ἂν καὶ περὶ (43) αὐτοῦ λέγοιτο
    τοῦ Λόγου ὃς γέγονε σάρξ, καὶ ἀληθινὴ βρσις, ἣν-
    τινα ὁ φαγὼν πάντως ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, οὐδενὸς
    δυναμένου φαύλου ἐσθίειν αὐτήν· εἰ γὰρ οἷόν τε ἦν
    ἔτι φαῦλον μένοντα ἐσθίειν τὸν γενόμενον σάρκα,
    Λόγον ὄντα καὶ ἄρτον ζῶντα, οὐκ ν ἐγέγραπτο, ὅτι
    « Πᾶς ὁ φαγὼν τὸν ἄρτον τοῦτον ζήσεται εἰς τὸν
    αἰῶνα. »

    Ἑξῆς τούτῳ ἴδωμεν πῶς τὰ ἐκπορευόμενα καὶ
    κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον οὐ παρὰ τὸ ἐκ τοῦ στόματος
    ἐκπορεύεσθαι κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν
    ἔχει τῆς κοινώσεως ἐν τῇ καρδίᾳ, τε ἐξέρχονται ἀπ'
    αὐτῆς, πρὸ τν ἐκπορευομένων διὰ τοῦ στόματος,
    διαλογισμοὶ πονηροί, ὧν ἐν εἴδει εἰσὶ « φόνοι, μοι-
    χεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασφη-
    μίαι· ταῦτά γάρ ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον, »
    ὅτε ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς καρδίας, καὶ ἐξελθόντα ἀπ'
    αὐτς διαπορεύεται διὰ τοῦ στόματος· ὡς εἰ ἔξω τῆς
    καρδίας μὴ ἐγίνετο, ἀλλ' αὐτο που περὶ τν καρ-
    δίαν κατείχετο, οὐκ ἐπιτρεπόμενα διὰ τοῦ στόματος
    λαλεῖσθαι, τάχιστα ἂν φάνιστο, καὶ οὐκέτι νθρω-
    πος ἐκοινοῦτο. Πηγὴ οὖν καὶ ἀρχὴ πάσης ἁμαρτίας·
    διαλογισμοὶ πονηροί· μὴ γὰρ πονηραζόντων τού-
    των, οὔτε φόνοι, οὔτε μοιχεῖαι, οὔτ' λλο τι τν τοι-
    ούτων ἔσονται· διὰ τοῦτο πάσῃ φυλακῇ τηρητέον τὴν
    ἑαυτοῦ (44) καρδίαν· καὶ γὰρ ἐν ἡμέρ κρίσεως ἐλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,950,920">
    Ἀλλαχο δέ, inquit, καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ κατὰ Ἰωάν-
    νην Εὐαγγελίῳ τέρως ἐξήνεγκε διὰ συμβόλων· « Φά-
    γεσθέ μου τὰς σάρκας, εἰπών, καὶ πίεσθέ μου τὸ
    αἷμα, » ἐναργῶς τς πίστεως κα τῆς ἐπαγγελίας τὸ
    πότιμον ἀλληγορῶν. » Alibi autem et Dominus in
    Evangelio secundum Joannem, aliter per symbola
    significavit : « Edite meas carnes, inquiens, et bibite
    meum sanguinem, manifesto fidei et promissionis
    potulentum allegorice designans. » Præclare Maxi-
    mus martyr in scholiis ad Dionysium : Οὐ γυμνῶς
    αὐτοῖς τοῖς θείοις ἐντυγχάνομεν πράγμασιν, ἀλλὰ διὰ
    συμβόλων τελούμεθα, οἷον το ποτηρίου τς εὐλο-
    γίας, etc. « Non nudum scilicet corpus Christi con-
    tingimus, sed sub symbolis delitescens. Igitur sym-
    bolicum corpus idem est, quod mysticum corpus,
    quod est proprie sacramentale. » Ib.
    (43) Πολλὰ δ' ἂν καὶ περὶ, etc. Videtur alius
    ensus corporis Christi significari, atque ille de quo
    mox egit; ut revera duplex est, sacramentalis alter,
    cum videlicet corpus Christi ore recipimus; alter
    cum fide Verbum carnem factum comedimus. Uter-
    que ejus diserte explicatur capite Joan. vi, et po-
    sterior quidem a vers. 51 ad hæc verba vers. 51,
    καὶ ὁ ρτος δὲ ν ἐγὼ δώσω· prior vero ab his verbis
    ad vers. 59. Id docent catholici interpretes fere
    omnes. Sacramentalem esum supra proposuit Ori-
    genes : de alio hic agitur. Id si cæute animadver-
    tisset Vincentius Bellovacensis, hæc profecto non
    scripsisset : « Sed in commentario ejus (Origenis)
    super Matthæum cavendum est quod dicit panem
    illum quem dedit Dominus discipulis, non fuisse
    verum corpus ejus, exponens illud mystice de pane
    Dei Verbi. » Ib.
    (44) Codd. Vaticanus et Tarinianus, τηρητέον
    πάντα πιστῶν τὴν ἑαυτοῦ. Regius Τηρητέον ἑκάστῳ
    τὴν ἑαυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (951-952) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Texto latino e notas (41, 42).
    Coluna direita: Texto grego e notas/comentários (43, 44).
    Nota: Na nota (43), a palavra "ensus" aparece no original (possível erro por "sensus").
  </notas>
</pagina>