<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN ISAIAH HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    evenit: Aure audietis, et non intelligetis. Porro quod 
    de adventu Domini hoc sit populo prophetatum, ipse Salvator dicit: Bene prophetavit de vobis Isaias 
    inquiens: Aure audietis, et non intelligetis 8. Con- 
    cedamus ergo quia sermones Domini populus au- 
    scultans nos poterit nosse quae dicta sint. Videamus 
    autem quid sit hoc quod sequitur: Et videntes vide- 
    bitis, et non scietis. Non si quis vidit ea quae Salvator 
    faciebat, statim videns potuit intelligere cur facta 
    sint. Veluti (exemplum assumamus) lavit pedes di- 
    scipulorum: et videbant quidem bene quomodo 
    lavabat pedes Magister discipulis; videbant autem 
    et alii qui erant praesentes, sed id tantum quod lie- 
    bat, non etiam cur flebat. Similitudio quippe erat 
    lavatio pedum, qua lavit Verbum Dei pedes disci- 
    pulorum. Idecirco ait Salvator ad recusantem Pe- 
    trum, et dicentem: Non lavabis pedes meos. Quid 
    ait? Quod ego facio, tu necis modo, scies autem 
    postea 9. Quid autem facis modo? dicit Petrus. Vi- 
    deo te lavantem pedes nostros, et pelvim positam, 
    linteo te praecinctum, et servientem nobis, et deter- 
    gentem pedes nostros. Verum quia non erat hoc 
    negotium corporale, sed spirituale, Salvator nudatus 
    misit spiritalem aquam in pelvim secundum Scri- 
    pturas, et lavat pedes discipulorum suorum, ut cum 
    mundi fuerint, ascendant ad dicendum: Ego sum 
    via 10; et non pleni pulvere, quem excutere voluit 
    super indignos, et non suscipientes pacem, neque 
    dignos eorum quae dicebantur. Et quia hoc erat 
    quod significabatur, ideo ait: Quod ego facio, tu 
    necis modo, scies autem postea 11. Erat autem hoc 
    quod et reliquis dictum est: Quia vos vocatis me 
    Magister et Dominum, et bene dicitis. Sum enim. 
    Si igitur ego Dominus et Magister lavi pedes vestros, 
    et vos debetis invicem lavare 12. Ergo hoc dicit ut 
    episcopus mittens aquam in pelvim, et exutus vesti- 
    bus suis, et praecinctus linteo me extendente lavet 
    pedes meos? Si quidem vos, inquit, debetis invicem 
    lavare pedes vestros. Si hoc est quod dicitur, ne- 
    mo vestrum mandatum servabit. Nemo enim qui- 
    buscunque venientibus assumens linteum diaconus 
    vel presbyter, sive episcopus lavat pedes. Sed si 
    intelligas ea quae scripta sunt, qui vere beati sunt 
    episcopi servientes Ecclesiae, mittunt aquam de 
    Scripturis in pelvim animae, quod est secundum 
    Scripturas, et tennant pedum discipulorum sordes D 
    lavare, et eluere, et projicere. Et sic custodiunt 
    episcopi mandatum imitantes Jesum, sic et presby- 
    terii. Utinam et ego accipiam nunc aquam quae pos- 
    sit animae vestrae pedes lavare, et unusquisque ve- 
    strum dicat cum fuerit lotus: Lavi pedes meos, quo- 
    modo dignabatur illos 13? Hoc enim sponsa dicit in 
    Canticis canticorum, non ostendens corporeos pe- 
    des lotos, sed pedes non offendentos. De quibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    cii Salomon: Pes tuus non offendat 14. De quibus 
    et in Psalmis scriptum est: Ne' autem pence m [m]oi 
    sunt pedes 15. Verum et quae constituuntur viduae in 
    Ecclesiis: Si sanctorum, inquit, pedes lavit 16. Si 
    autem vis aperitus audire quomodo vidua lavat 
    sanctorum pedes, audi Paulum in alio loco consti- 
    tuentem viduis, et dicentem: Bene docentes ut pu- 
    dicas efficiant adolescentulas 17, lavantes sordes pe- 
    dun juvencularum. Et istae viduae dignae sunt ec- 
    clesiastico honore, quaecunque sanctorum pedes la- 
    vant sermone spiritalis doctrinae, sanctorum vero non 
    masculorum, sed mulierum. Docere enim mulierem 
    non permittit, neque principari viro. Vult esse mulie- 
    res bene docentes, ut ad castitatem suadeant non ado- 
    lescentes, sed adolescentulas; indecens quippe est, 
    ut mulier magistra viri fiat; sed ut castitatem sua- 
    deant adolescentulis, et amare viros et liberos 
    suos. Discamus ergo lavare pedes discipulorum. 
    Ista propter hoc dicta sunt: Videntes videbitis, et 
    non scietis. Quoniam si quid flebat a Salvatore, 
    ab his quidem qui non intelligent, videbatur 
    juxta corpus, non videbatur juxta rationem; ab his 
    vero qui intelligent, videbatur quidem 118 juxta 
    oculos, videbatur autem et juxta intellectum; ita ut 
    non completerur super beate videntes, hoc quod 
    dictum est: Videntes videbitis, et non scietis, sed 
    super peccatores. Sed et cuncta Evangeliorum ore- 
    mus videntes dupliciter videre, quomodo facta sint 
    juxta corpus, quando Salvator noster venit ad 
    terras. Elementi similitudne erat, et typus futurorum 
    unumquoque quod flebat in corpore. Veluti nescio 
    quis a nativitate caecus visum recuperavit 13: vere 
    autem caecus iste a nativitate erat gentilium popu- 
    lus, cui Salvator reddidit visum, saliva sua ungens 
    oculos ejus, et mittens ad Siloam, quod interpretatur 
    missus. Mittebat quippe eos quos spiritu unxit ut 
    crederent, ad Siloam, id est ad apostolos et magi- 
    stros, propter quod scriptum est de Siloa, quia in- 
    terpretatur missus 19. Et quotienscunque incipimus ab 
    Jesu visitari, ut recipiamus animae oculos, mittit 
    nos ad Siloam, hoc est missus. Et unusquisque 
    ergo nostrum quando legit ea quae in Evangeliiis fa- 
    cta sunt, oret ne etiam in se compleatur: Videntes 
    videbitis, et non scietis.
    
    4. Si autem, ut existimant simpliciores, illa quae 
    facta sunt non propter nos, sed propter se tantum 
    facta sunt, et non erant exempla alterius rei, expo- 
    nunt quem hoc quod dictum est: Videntes videbitis, 
    et non scietis, habeat sensum. Nam si non ea quae 
    videbantur habebant aliquem sensum secretum, ut 
    cum carnaliibus oculis etiam spiritaliter inspicerentur, nunquam dixisset: Videntes videbitis, et non 
    scietis. Ad approbationem autem horum (98) et al- 
    terius scripti de Evangelio testimonium proferemus,
    
    Joan. xiv, 6. 11 Joan. xiii, 8. 15 ibid., 13, 14. 
    12 1 Tim. v, 10. 17 Tit. ii, 3, 4. 18 Joau. ix.
    
    (98) Ad approbationem autem horum, etc. Vide praefationem nostram ad tom. II, pag. ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; remarcações de numeração de notas e referências marginais integradas no fluxo; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Script: latino.</notas>
</pagina>