<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
1867

a Patre et Filio, et divinam sublimemqne naturam, sed apostolum Paulum. Nonne tibi omnes videntur
plus amasse quam expedii, et dum virtutem unius-
cujusque mirantur, dilectionis perdidisse mensu-
ram? Quod quidem in Ecclesia patimur : (75) pleri-
que enim dum plus diligunt quam meremur, hae
iactant, et loquuntur, sermones nostros doctrinam-
que laudantes, quae conscientia nostra non recipit.
Alii vero tractatus nostros calumniantes, ea sentire
nos criminantur, quae nunquam sensisse nos novi-
nus. Sed neque hi qui plus diligunt, neque illi qui
oderunt, veritatis regulam tenent : et alii per dile-
ctionem, alii per odium mentiuntur. Unde oportet
charitati frena imponere, et tantum ei vagandi per-
mittere libertatem, quantum in praecepta non cor-
ruat. Scriptum est in Ecclesiaste : Ne sis jactans
multum, neque ampliara cogites, ne forte obsupeceas.
Quod exemplum sequens possum simile quid di-
cere : Ne diligas hominem ex tota anima tua, et
ex tota virtute tua : ne ames angulum de toto corde,
de tota anima, de tota virtute ; sed praeceptrum juxta
eloquium Salvatoris soli serva Deo. Diliges enim,
inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
ex tota anima tua, et ex tota virtute tua *. Respon-
deat mihi aliquis, et dicat : Salvator praecipit : Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua, et ex tota virtute tua, et proximum
tuum tanquam teipsum. Volo diligere Christum :
doce ergo me quomodo eum diligam. Si enim dile-
xero eum ex toto corde meo, et ex tota anima mea,
et ex tota virtute, contra praeceptum facio, ut alte-
rum absque uno Deo sic diligam. Sin autem minus
cum dilexero, quam omnipotentem Patrem, tunc
ne in Primogenitum 963 universae creaturae im-
pius et profanus inveniar. Doce me, et ostende
rationem, quomodo inter utrumque medius inco-
dens, diligere debeam Christum. Vis scire qua
charitate Christus diligendus sit? Breviter ausculta.
Diliges Dominum Deum tuum in Christo. Putas di-
versam habere posse in Patre et Filio charitatem?
Simul dilige Dominum Christum. Dilige Patrem in
Filio, Filium in Patre, ex toto corde, et ex tota
anima, et ex tota virtute. Quod si aliquis exsicta-
tur, et dicit : hoc quod asseris de Scripturis proba,
audiat apostolum Paulum, qui habebat rationabi-
lem charitatem, loquorne : Certus enim sum,
quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque po-
testates, nec praesentia, nec futura, nec fortitudo,
nec altitude, nec profundum, nec alia creatura poterit
* Cap. vii, 7 16. 4 Matth. xxii, 37. 5 Rom.
10 Hebr. 1,7; Psal. civ, 4. * II Cor. iii, 16.
xxxii, 22.

(75) Ilipsum Hieronymus queritur epist. 62, ad
Tranquillinum : quod vel in anrem Origenis in-
uiare, vel ordinem monstravit qui pravitate homines du-
cerentur. Profesco dubium est, majorinc ei fuerint
deliramenta adversariorum calumniae, an profusae
nimis amicorum laudes, quibus zelorum invidia
accebatur.

(74) Schedae Grati et Combefii : Βοήθιασι οὗν
διὰ τὰς τρίπους ὁ Κύριος τοῖς Ἰησοῦς ἔχει παιδίον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,980">
ORIGENIS

A nos separare a charitate Dei, que ea in Christo Jesu
Domino Salvatorc nostro, cui est gloria et imperium
in saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA XXVI.
De eo quod scriptum est : « Cujus ventilabrum in
manu, et mundabit aream suam, ; usque ad eius
locum ubi ait : « Et congregabit triticum in hor-
reum. » Cap. 12.

Christus est Deus : et qui adorat eum, in spiritu
et veritate oportet adorare ». Deus quoque potest,
ignis constomens est *. Dupliciter appellatur Deus et
spiritus, et ignis. Justis spiritus, ignis peccatoribus.
Sed dum et angeli spiritus, ignisque dicentur : Qui
facit, inquit, angelos suos spiritus, et ministros suos
ignem utentes * : angeli sanctis quibusque sunt
spiritus : his vero qui merentur, addicunt ignem,
et servorem subministrant. Juxta genera sonorum et
Deus noster atque Salvator, cum sit spiritus, igneus
venit mittere super terram. Spiritus, secundum il-
lum quod scribitur : Cum enim conversus fueris ad
Dominum, auferetur calam * ; et : Dominus spi-
ritus est *. Igneus autem venit mittere non super
coelum, sed super terram, ut ipse demonstrat si-
cens * : Igneus veni mittere super terram, et quid
volo nisi ut jam ardeat? Si enim conversus fueris
ad Dominum, et qui est spiritus, Christus tibi spiri-
tus erit, et non venit ignis mittere super terram.
Quod si non convertiris ad Deum, sed habes ter-
ram et fructum ejus, ignem venit mittere super
terram tuam. Huic quid similiter etiam de Deo aca-
putum est : * Ignis accensus est (sacris ejus), us-
que ad coelum sursum, sed usque ad infernum
terram ; et decorvatio non coelum, sed terram a qua
mina ejus. Quorsum ista memoravi? Quia et bapti-
smas, quo baptizat Jesus, in Spiritu sancto est, et
igni. Memini eorum, quia nunc plure locutus sum, nec
praeterit explanatio superior; sed volo ea nova
aliquid inferre. Si sanctus fueris, Spiritu sacro
baptizaberis : si peccator, in ignem mergieris; et
unum atque idem baptisma iudicijs et peccati ruines
in condemnationem iugemque verteur : bis vero
qui sancti sunt, et tota fide ad Dominum conver-
tuntur, Spiritus sancti gratia salutisque tribuenda
est. Is ergo, qui Spiritu sancto et igne dicitur bapti-
zare, habet ventilabrum in manu sua, et mundabit
aream suam, et congregabit triticum in hor-
reum, paleas quae comburent sunt incastigabill.
(74) Volo invenire rationem, quare Dominus noster
habeat ventilabrum, et quod blando vento leves pe-
xal ἄλλως ἄνθρωπον πείσῃ, καὶ τῶν σῶν σπέρα[;] ἔτι
νὰρ ἀνηρ, ἔκτι*ρον τοιάτ ἐστι κτλ.], παρὰ τῶν ἑταίρων
χρησάμενος, κτλ. ὃ ἐστὶ ὅπως τρεχέ ταῖς μορφαῖς,
συνῇαιτο· ἔτι ὅστις ἄλλος οὗτος, ἄλλος δὲ ἔτι, κτλ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas inserções gregas no rodapé final da segunda coluna preservadas literalmente onde legíveis; trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] se presentes (nenhum uso necessário além do especificado).</notas>
</pagina>