<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331 ORIGENIS. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    admodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluitis! Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Relicta est domus, circumdata est ab exercitibus Jerusalem: tanquam derelicta domo, etiam desolatio ejus appropinquavit. Deinde post eorum excidium, nobis gentibus salus advenit. Puniebantur igitur illi, at non pervenit ad illos consummatio usque ad Domini Jesu mei adventum.
    †ηγγεισεν η ερημωσις αυτης. Ειτα μετα το εκεινων παραπτωμα ηλθεν λαλοντο συν εκεινοις, και συντελεια ουκ ενθαθεν επι' αυτους.
    2. Illud porro mecum cogito, ne res quoque nostrae similiter habeant, et poenae quaedam inferantur, ita ut alii secundas poenas non experiantur, sed satis sint illis prime; alii autem et secundas experiantur et tertias; alii vero etiam quartas. Illud enim: Adijciam plagas septem *, mysticum quidpiam, qualecunque illud sit, indicat, cum una plaga, et altera nec non et tertia usque ad dictas septem inferuntur aliquibus. Non omnes tamen seplem plagis feriuntur; sed opinor quosdam feriri plagas sex, alios quinque, alios quatuor, alios tribus aut duabus, omnium autem postremos in suppliciis, excisimo feriri plaga unica. Novit igitur Deus etiam quae ad plagas pertinent. Quare initio lectionis huius 168 scriptum est: Et erit in diebus illis, quibus quae diximus fiant, non faciam vos in consummationem. Sed non in diebus illis consummatio. Sunt enim quidam dies, quando faciet quosfaciet consummationem.
    3. Et erit quando dixeritis: Cur fecit Dominus Deus noster vobis omnia haec? Et dices eis: Pro eo quod dereliquistis me et serviistis diis alienis in terra vestra; sic servietis alieni in terra non vestra**. Textus hic intelligitur, et ex eo satis erit in presenti admonitionem iis qui audire possunt, proponere. Filii igitur Israel terram sanctam et templum habebant domum orationis; oportebat eos servire Deo: illi vero divina praecepta poshlabentes, et idola colebant, et idola Damasci sibi asciscebant, ut in libris Regum scriptum est, aliaque gentium idola in terram sanctam intrudebant. Quibus receptis, dignos se praeabant qui in idolorum terram ejicerentur, ibique essent, ubi idola colebant. Ait igitur illis sermo secundum litteram: Pro eo quod dereliquistis me, et serviistis diis alienis in terra vestra, ita servietis diis alienis in terra non vestra. Omnis qui quidpiam Deum facit, servit diis alienis. Esculenta et poculenta ut Deum colis? Deus tuus venter est. Pecuniam ceu magnum bonum atque divitias terrenas aestimas? Deus dominusque tuus
    * Levit. xxvi, 21. ** Jerem. v, 19.
    (1) Idem habet, ἀρξεται ὑμων ὁ οἰκος ἐρημος.
    (2) Idem, ἐνσπαραι.
    (3) Idem, αποσκιρτησει.
    (4) In eodem codice deest επτα.
    (5) Παντα ταυτα. Codex Vatic. απαvτα τα και ταυτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    λέγω· Ιερουσάλημ, Ιερουσαλήμ, ὴ τους αποστράτας αποεκτείρουσα, και λιθοβολοῦσα τοὺς απεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσακὶς ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ἄν τρῶν θρῆς επισυναγεί τὰ πόσία υπὸ τὰς πέτρ|ας αὐτῆς, και οὐκ ἠθέλησας! Ιδοὺ ἀφισεταί ὑμῖν ὁ ὄικος ὑμῶν ἐρημος (1). Απέθνη ὄικος, κεκομωσαι υποστρατοπεδων Ιερουσαλημ· ως αφεθέντος του ὀικου, και η σωτηρία ἥν την τοῦς εθνεσιν. Εχόλ|λαγοτο σὺν εκεινοις, και συντέλεια οὐκ ἔσθηεν επ' αυτοῦς εῶς τῆς τοῦ Κυριου ἡμερομ μου επειψηλας (3).
    A Σκοπῶ δέ μήποτε και περι ἡμᾶς τοιαυτά ἐτι, και κολάσεις τινὲς γίγνονται, ὡστε τοὺς μὲν μὴ πειρᾶν ἔχειν δευτέρων κολάσεων, ἀλλα ἀρχο͂σθαι ταῖς προ|τερᾶς· α̊λλους δἐ ἥκει και ἐπι τὰς δευτέρας, οὐ μὴν και ἐπι τὰς τρίτας· ἄλλους δἐ ελευθεροσᾶναι και ἐπι τὰς τετάρτας. Τὸ γάρ· Προσόθη̋η πληγαῖς επτα, ἵτι ποτε μυστηριον δηλοῖ μιᾶς πληγης γνώμην, και δευτερας και τριτης, μέχρι των εἰρημένων επτα (4) ἐπι τινας. Οὐ πᾶντες δἐ επτα πληγας πληγσονται· ἀλλα μῖαν τινας πληγπσοσιν πληγῆς εξ, ἄλλους πέντε, ἄλλους τεσάρας, ἄλλους τρεῖς, ἡ δύο, τούς δε παντων υποδεστέροις εν κολάσει πληγῆν νομί|ζουσι πληγκοσσεστα μον. Οὑτοϊν οὐ ὁ θεὸς και τα περι των πληγων. Δὶς γεγραπται ενθάδε κατα τὶν ἀρχην του αναγνώσματος· Και ἔσται εν ταῖς ἡμέραις εκειναις, ταῖς περι των ειρημένων, ου μὴ ποιησω ὑμᾶς εις συντέλειαν· αλλ' οὐκ ἐπ' αυτ͂ς ἡμερας ἐκει̣ν̣αις συντέλεια. Εῖσι γαρ τινες ἡμεραι ὅτε ποιησει ὁ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̔̔̔
    B Και ἐσται ὅταν ειπῆτε· Τινος ένεκεν ἐπόλης Κύριος ὁ θεὸς ἡμῖν πάντα ταῦτα (5); Και ἐρίς αυ|τους· Αποὺ ὁ̔̔̔̔? εγκαταλειπετε με, και εδουλευσασθε θεοις ἐτεροις ἐν τᾑ χωρᾳ ὑμῶν, οὑτως δουλευσεσθε αλληλοῖς (6) ἐπ' ρη ὁὐκ ὑμειν. Το ρῆτον νοοῦντες, και αρχεί επι του παρόντος τῆ υπόμνησιν τοῖς ἀκουειν δυναμενοις, ἐς τοὑ ρηθου παραστησαι. Ούτοϊ οι υιοὶ Ισραηλ τὴν ἀγιαν γην, των να̈ων ἐχον (7) τον ὁικον τῆς προσευχης· Εδε͂ι αυτοις λατρεῦν τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ θεῷ· παραλαμβάνοντες δὲ τὰς θείας εντολᾶς, και ειδωλολάτρουν, και τὰ ειδωλα παρελαμβανον Δαμασκοῦ (8), ΐς γεγραπται εν ταῖς Βασιλειαις, και άλλα ειδωλα παρελαμβανον των ἐθνῶν εις την ἁγιαν γην. Δ' ων παρελάμβανον των ἑθνων ειδωλὼν, ἄλεοις ταυ|τους επλονου καταβαλθῆσαι εις την τωνεἰδωλων γην, καταγενοντο ἐκει ὅπου προσεχοῦντα τά ειδωλα. Φησιν οὑν ὁ λόγος αυτοῦς κατα τὰ ρῆτον· Αποὺ ουν εγκαταλειπετε με, και εδουλευσασθε θεοις ἀλλοτριοις ἐν τᾑ χωρᾳ ὑμῶν, οὑτως δουλευσετε θεοις ἀ|λλοτριοις ἐπ' ὑμῶν (9). Πας δὲ ὁ θεοποιῶν τι, δουλευει θε͂οις ἀλλοτριοις. Ενδείκνει τὰ βρώματα και τα πόματα; θεος σου ἐστιν η κὀλλια· τιμᾶς το ἀρχι
    (8) Και τα εἱδωλα παρελάμβανον Δαμασκοῦ, etc. In codice Scorialensi legitur, και τα εἱδωλα παρελάμβανον των ἑθνων, εἱδωλων ἄλλων, etc., sicque inuenitur omissa sunt, quae hic supplentur e codice Vaticano.
    (9) Ὅτως δουλευσεσθε θεοις ἀλλοτριοὶς ἐπ' ἡμῶν. Haec in codice Scorialensi omissa resiuit Vaticanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, grifos e notas numeradas em latim; coluna direita em grego com notas críticas em latim ao pé da coluna. Foram mantidos sinais de omissão [ilegivel] não detectados; correções marginais foram transcritas como aparecem entre parênteses e referências.</notas>
</pagina>