<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1649 COMMENTARIORUM SERIES. 1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ionum adversariarum virtutum. Audientes ergo prælia et auditiones tali:um præliorum, attendamus quod ait: Videte ne terreamini. Et debemus scire quoniam oportet hæc fieri exspectanti adventum Verbi, ut audiant prælia et auditiones præliorum; sed non statim ut audierit, mox erit finis. Propter quod sinem oportet exspectare omnem hominem qui vult fieri salvus., quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 37. Secundum lucram autem 38, si audierimus prælia et seditiones, ne conturbemur. Prælia quidem quæ fiunt a 855 scientia falsi nominis et a sapientia principum hujus mundi; seditiones autem, non consequentium sibi invicem in conventu Ecclesiæ. Diversas enim sententias de variis negotiis manifeste audimus, maxime qui volumus proficisci ad perfectionem quæ est in Christo. Non solum extra Ecclesiam prælia, verum etiam in Ecclesia intus seditiones. A quibus omnibus alieni fuerunt apostolorum discipuli, quorum omnium, sicut in Actibus apostolorum 39 est scriptum, erant cor unum, et anima una. Confirmati enim erant in eodem sensu et in eadem scientia. Tamen nos, etsi audiverimus ejusmodi prælia et seditiones ejusmodi, non terreamur. Oportet enim primum antequam videamus perfectionem sapientiæ quæ est in Christo, hæc fieri; sed non statim erit finis quem quærimus. Oportet enim nos stabiliri et confirmari in pace, ut sine terrore simus, nec a seditionibus conturbemur, ut post hæc valeamus capere finem quo non est in auditione præliorum neque in ipsis seditionibus; pacificus enim finis longe est ab omnibus istis.
    
    36. Exsurgat enim gens adversus gentem, et regnum adversus regnum, et erunt famæ, et pestilentia, et terremotus per loca. Hæc enim omnia initia sunt dolorum 40. Marcus eadem, addit autem, et turbelle 41; Lucas similiter ipsa, addit-autiæ, terroresque de cælo, et signa magna erunt, et hiemes 42. Primum simplicia loci et corporalia exponenmus. Sicut enim ægrotaut corpora ante mortem eorum qui vim suo extrinsecus patiuntur, et quemadmodum in omnibus per infestationem sit via ad separandam animam a corpore suo, sic talis est tanta creatura mundi, cum corrupti ceperint, quasi initium labens et finem; quoniam quæ videntur temporalia sunt, et quia cœlum et terra transibunt: necesse est ante corruptionem ut languent, ut terra quidem frequentius terremoibus conquassetur, aer autem vim quandam morbiferam concipiens, pestilens fiat. Adhuc autem et vitalis virtus terræ repente deficiens oblocet 43 fructus, et omnes natures arborum deficiens generatrix carum virtus. His igitur accidentibus, consequens est ut mobilis natura; quasi totius mundi pars aliqua constituta, cumpaliatur universarum rerum mutationi: ulpula, consueta escarum nutrimentis non resummens, veniat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ad defectum et corrumpatur. Nam cæci peribunt, quoniam sicci vetustatum veterescentur 44. Quidquid autem veterascit et senescit, prope interitum est 45. Consequens est ut et propter inopiam ciborum in avaritiam et bella homines excitentur adversus eos qui non tantam patiuntur inopiam, et ut ex comparatione aliorum quæ in rebus necessariis sunt abundantium, haut insurrecciones aliorum adversus alios, et gens pugnet adversus gentem et regnum adversus regnum. Possibile est autem cum aliarum indigentia rerum, etiam hominum bonum sensum habentium indigentiam fieri, ut per hæc tranquilla et pacifica vita non inveniantur in multis, sed insurrectiones, et lites, et perturbationes fiant, interdum quidem propter avaritiam, interdum autem propter concupiscentiam principatus, aliquando autem et propter gloriæ vanæ cupiditatem insanam, interdum autem et cupiditate vanæ gloriæ principum, qui non sui contenti proprio regno, sed volunt sum quidem excedere principatum et multis sibi subdere tuitiones.
    
    37. Adhuc autem profundius dabit aliquis causam eorum quæ ante consummationem mundi sunt eventura, maxime de præliis. Quoniam sicut adventus Christi in pluribus gentibus divina virtute fecit pacem, secundum quod dicit Propheta de illo 46: Orientur in diebus ejus justitia et abundantia pacis, donec extollatur luna; et sic pax multiplicata est mundi propter incrementa Ecclesiarum futura, ut ea pax salutis multorum fiat occasio, dum non coguntur exire ad bella et pugnare pro patribus sicut pridem fiebat; sic consequens est, cum propter abundantiam iniquitatis refrigeruit charitas multorum, et ideo dereliquerit eos Deus et Christus ejus, iterum fieri prælia, videlicet dum non prohibentur operationes seminatricæs bellorum a sanctitate, sed magis adhuc nutririuntur propter malitiam hominum supercrescentem, ut-omnium accidentium malorum causa esse dicantur qui accesserunt quidem ad Verbum, sed postea declinarveunt et omnes simul inutiles facti sunt in mundialibus malis. Nam quandiu stertient sales terræ, ad quos Dominus dixit 47: Vos estis sal terræ, et omnia constantia salibus temperata. Postquam autem insultati fuerint ipsi sales, ut secundum Scripturam dicamus, et ea quae sallentantur ab eis sicut insulsa influantur, corrumpuntur, et ferent, et resolvuntur. Adhuc autem et quando stercitet lux mundi, omnia diriguntur a claro lumine dispersa; cum autem hoc ipsum lumen diminutum fuerit in animis hominum, dum propria et naturali escæ non nutritur, tunc occupationibus omnia tenebris, cum in tristitia facta fuerint omnia et calamitatibus, vel quasi conventus super omnia adversariarum virtutum, dum non vetantur a sanctis et a Christo in eis, qui solebat eos velare: sed quasi in tenebris sine aliqua prohibitione operabuntur in cordibus hominum, ut excitent gev-
    
    41 Matth. x. 22.  42 xiv, 9.  43 iv, 32.  44 Matth. xxiv, 7, 8  45 Marc. xiii, 8.  46 Luc. xxi, 11.  47 Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais de corte nas notas de rodapé (numeração e referências) reproduzidos tal qual visíveis. Algumas palavras longas em final de linha preservadas com hífen como no original; [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>