<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN JEREMIAH HOMILIA VII. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,485,1000">
    αἰσχους τῶι λόγωι ἐ τῇμ̓ ἁβρότητι καί μεγαλεί-
    τις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἀκούσηται τῶν ἱερῶν καί
    ἁγίων λόγων διητώμε, ψ ἡ δόξα καί τὸ κράτος εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ζ'.
    Εἰς τό·
    Καί ἐστιν ἐν ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κύριος ὁ
    θεός σου, οὐ μὴ καταλέγω ὑμᾶς ἐις συντέλειαν,
    μέχρι τοῦ· οὕτως δοί- λευέτε ἀλλοτρίοις ἐν τῇ
    οἰκῇ ὑμῶν.
    Ὁ χρόνος κατὰ βραχύ θεὸς τοὺς καλοωμένους, δι-
    δοτι πόνον μετανοίας, καὶ οὐχ ἅμα τῇ ἁμαρτήσαι
    χαλάσῃ, φρέαρ τῆς συντέλειαν τῆς καλάσεως ἐπὶ τὸν
    ἡμαρτηκότα· διὰ τοῦτο κατὰ βραχὺ κολάζων (1) κολά-
    ζει. Καὶ τούτων ὁ παράδειγμα ἐστιν ἐν τῷ Λευιτικῷ·
    ἐν γὰρ ταῖς τῶν παραβάντων τῶν νόμων ἀγραῖς ἀνα-
    γράφεται μετὰ τὰς κολάσειςτὰ προσήρα· Καὶ
    ἔσται, ἐὰν μετὰ ταῦτα μὴ ἐπιστραφήτε, λέγει
    Κύριος, ἀποστῇσον ὑμᾶς κατὰ ἀληθείας ἔστει· Καὶ
    πάλιν ἀγρίεσται ἁλυν κολάσει· Καί ἔσται, ἐὰν μετὰ
    ταῦτα μὴ ἐπιστραφήτε, ἀλλὰ πορευσθῆτε πρός
    τὰ καλάκαι, καὶ ἐγένετοσθε μετ̓ ὑμῶν ὁμοίω-
    αλαρίς. Καὶ εἰρήσας τὸν θεὸν ἐπιμετροῦντας κα-
    τάστῃ μετὰ μετῆς, ὡς βολόμενον (2) εἰς ἐπιστροφήν
    ἀγγεῖ· τὸν ἁμαρτωλὰ, καὶ οὐκ ἀδρῶς πίπται (3)
    ἀποδώσας. Τοιαῦτα οὖν ὅσον ἐπὶ τῆς γῆς ἔγεγονε
    κερὶ τὴν λαβὴν, καὶ ἁπλῶν αὐτῶς ὁ λόγος τὰ πεπίσται,
    μετ᾽ ἐκεῖνα φησὶ· Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί-
    ναις, λέγει Κύριος ὁ θεός σου, οὐ μὴ καταλέγω
    ὑμᾶς εἰς συντέλειαν. Ταῦτα (4) μάλιστα φαίνει καὶ
    ἐπὶ τῆς μελλονῆς καθάσεως. Εἰ δὲ μή, ὁ δυναμένος
    ἐν τάς ἐν τῷ βίῳ συνδεβηκότων περί τὸν λαὸν μι-
    ταβάλλει καὶ τὰ ἔχθεις· ἔτιν γὰρ πεπιδέκοτο ἐπιοπτω-
    δη ὄς· Γαζεβήματος καὶ σχῆμα λατρεύοντος τῶν
    ἑκαταρῖων, συὼς ὑποδεξιγμα· καὶ σχῆμα ἁν ἀλγὼ-
    νῶν καλοσάσεσιν ἐκλαθόν· ὁ λαὸς ἔκεινος ἐπὶ τοῖς ἁμαρ-
    τήμασιν ἑαυτῶν· ὅς εἶναι πίσσαν κάλασιν τὴν κατά
    νόμον καὶ οὕτως προφήτῃς ἠνεγγραμμέ γν· περὶ τὸν
    λαὸν περιέρχοισιν σκάλα κολάσεσς ἀνθρώπων. Ὅπερ
    οὖν (5) ἔκεινος συντέλειαι ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίας οἷσα γε-
    γόνε, αἰ· ἐπὶ τῆς ποιεῖτο ποτέ οὕτω μήποτε ἔσται καὶ μετὰ
    τὴν ἔξοδον (6)· ἐπὶ τοῦ ἁμαρτήματος καάλ· Συνέλλον·
    δέ ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλήμ, ὅτε καὶ ἡ ἀχμωλύια ἦν τοῦ
    Ναβουχοδονόσοπ (7). Καὶ τότε λέγει τις, ὅτι οὐχ ὅτι
    συνέβη· ἀλλ' οὕτω ἐπὶ τοῖς Μακκαβαίους· ἀλλὰ συν-
    ἡκει τὰ ἁμαρτ· ἐπὶ τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χρι-
    στὸν παραγίνω· Ὅσον γὰρ ὃς Ἐλέγων αὐτοῖς ὁ Σω-
    τῆρ· Ἰσραὴλ ἀπέρχεται ὑμῖν ὁ εἷκος ἠμῶν ἔρημος (8),
    οὕτ ἑκεῖνο· ὅτε δὲ ἐξέλιπον ἐπὶ τὴν Ἱεροσολύμ,
    
    Jer. v. 18, 19. 9 Levit xxvi, 21. ibid. 23, 24. 11 Hebr. viii, 5. 12 Matth. xxiii, 38.
    
    (1) In codice Vaticano deest κολάζων. Mox idem,
    καὶ·το τὰ παραδείγμα·.
    (2) ἒ Βουλομένων. Codex Vaticanus habet: et
    Βουλῶν.
    (3) Idem omitti itas. Mox in Scorialensi legitur, ·τοιαυτόν ὡν ὅσα ἐπὶ τοῖς ἐγγεῖτο.
    (4) Codex Vaticanus, εἶ δὲ τάυτα.
    (5) Idem, εἶπερ, οὖν, et mox, ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
    ἔ γίνον.
    (6) Οὕτω μήποτε ἔσται καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον, etc. Sensus est: Quemadmodum populus
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,1000">
    HOMILIA VII.
    Ia istud:
    Et erit in diebus illis, dicit Dominus Deus tuus,
    non percutiam vos in consummationem, usque ad
    istud: sic serviietis alienis in terra non vestra ⁴.
    
    1. Qui puniendos sensim judicat Deus, dat locum
    paenitentiae, et non simul ac peccatum est, puniens,
    totam poenam infest peccatori; quamobrem paula-
    tum punit. Hujus rei exemplum exstat in Levitico;
    nam in diris adversus eos qui legem violant, post
    priores poenas ascriptum reperitur: Et erit, si post
    haec non fueritis conversi, dicit Dominus, adjiciam
    vobis plagas septem ⁵. Et rursus aliam poenam
    addam * : Et erit, si post haec non fueritis conversi,
    sed ambelaveritis erga me obliqui, ambulabo et ego
    vobiscum furore obliquo. Et reperies Deum poenas
    parce admitti, ut qui velit ad conversionem ad-
    ducere peccatorem, et non omnia conferim retri-
    buere. Haec itaque quantum ad literam illi populo
    contigerunt, et ubi minatus est illis sermo quid
    pessuri essent, ait: Et erit in diebus illis, dicit Do-
    minus 167 Deus tuus, non percutiam vos in consu-
    mmationem. Haec maxime spectant etiam ad futura
    supplicia. Sin ulnus, qui potest ab his quae in hac
    vita populo contigerunt, ad illa quoque transeat.
    
    Ego certe dixerim quod mihi persuasum est, sicut
    exemplari et umbra deseruiri caelestium ¹, ita in
    exemplum et umbram verorum suppliciorum pu-
    nitum esse populum illum pro peccatis suis; ita
    ut omnis poena populi in lege et prophetis descri-
    pla, verarum poenarum umbram exhibeat. Ut igi-
    tur illis consummatio pro peccatis nondum obligit,
    sed in fine aliquando obliginet, sic forte post mor-
    tem peccatoribus infligentur poenae. Consummatio
    obligit Ierosolymæ, quando erat captivitas Nabu-
    chodonosor. Al dicet quipsam : Neque tunc erat
    consummatio, neque Machabæorum temporibus,
    sed consummatio populo fuit in adventu Domini
    mei Jesu Christi. Donec enim illis Salvator non
    dixerat : Ecce relinquetur rubis domus nostra
    deserta, non fuit derelicta; quando autem levit
    super Ierusalem, dicens 11 Ierusalem, Ierusalem,
    quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad le-
    missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quem
    
    Israeliticus nondum peccati finem fecit, sed ali-
    quando tamen faciet; ita nec ejus supplicio ac pe-
    nis modum mors imponet, sed tempus illud quo
    gentium plenitudo adveniet. Sic enim sentiebat Ori-
    genes, ut secentis locis demonstrare est. 1 HUE-
    
    (7) Codex Vaticanus habet, ἔστιν ᾿ Ναβοχοδο-
    νοσόρ.
    (8) 'Ἰησᾶν ἔρημος. In cod. Vaticano deest ἐρη-
    μος.
    
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais críticos tal como na imagem; uso de algarismos e referências entre parênteses reproduzidas conforme original. Alguns sinais tipográficos (nota de rodapé numerada) preservados no corpo do texto. </notas>
</pagina>