<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SELECTA IN THRENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    τοῖς οὐρανοῖς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτὴρος φωνήν. Ἡ Α caelis est, τοίνυν δι᾽ ἑαυτὸν φησιν, ἡ καὶ τὰ τοῦ λαοῦ οἰκειου-
μενος παθῃ. Ἀλλὰ ὦ, θαυμάζω, περὶ ἑαυτοῦ εἰκώνας
ἀν λέγιτο. Τί γὰρ αὐτοὺς ἤλπιζε, μᾶλλον δὲ οὐκ
εὐηργέτησεν;
  Ἐδοκίμασας, Κύριε, κ. τ. λ. Ἐδοκίμασεν ὁ θεὸς ἀπο-
κτεῖνας τὸν ψευδοπροφήτην, καὶ τὸν βασιλέα παρα-
δοὺς, καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παραδὸν τό ἔθνος εἰς
διωγμᾶν.
  Ἐγὼ δὲ εἰσᾷ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Τὸ δὲ, Ἐγὼ ἐπ᾽
οφθαλμοὺς αὐτῶν, ὅτι βαθὺς ἠμυν αὐτοῖς καὶ φαι-
νόμενος.
  Ἀποδώσεις αὐτοῖς ἀντιπόδια, Κύριε, κατὰ τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἐλεγε καὶ προσθεεν· Συ-
λλέγετο αὐτοῖς, καὶ ἔσται σου ὁ λόγος ἐμοὶ εἰς
ἐθθρῳρηνα καὶ χαρὰν χαρίας μου. Ταῦτα ἔγονε
μετὰ τὴν καθ᾽ τοῦ Σωτήρος περισέψιν, ὅτε πανταχοῦ
ἦσαν διεπάρησαν· ἴσως γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς πάν αἷμα
δικαίων ἐκχυθῇ. Τὸ τοῖον συνετελέσα τὸ τέλος λα-
βεῖν τὴν κατ᾽ αὐτοὺς λατρείαν, καὶ τὸ μηκῆτι χρημα-
τίζειν ἔθνος θεοῦ.
  Ἀποδώσεις αὐτοῖς ὑπερασπισμόν, καρδίας μου
μόχθον. Ὅτι ἔκασι αὐτοῖς μόχθον εἰς αἰσθησιν τοῦ
ποιος ὑπηρέτης ὑπερασπίων αὐτῶν, ἵνα σε καὶ παντὶν
ζητωσιων· εἰ δὲ μὴ, καταθαρσίσεις αὐτοῖς ὁ ὀργῆ
σου.
  ΚΕΦ. Δ᾽.
  Πῶς ἀναμφισβητώμεθα χρείον. Τῆς νῦν παρόντης
τετάρτης στοιχίσεως ἀρχόμενος, τὸν περὶ τῶν
ἐπαναχθένέν ἑαυτῶν ἐπανέλθε δρόμον, ἡμαρύθενδε
λέγων τὴν ἐπιφαένται ἐκχωρημένου τε διηγνυασθαι
φησινέσθαι.
  Ἐξεχώρησαν ἄλλοι ἅγιοι. Ἄγιοι δὲ ὡς ἴκλεπτοι
διὰ τοὺς πατέρας, ἢ διὰ τους ὄνων Ἰσαὴλ μνηθέντας
ἁγίους, οὕς ἀπεκέκτασι σώζων χρηστοὶ. Καὶ μετ᾽
αὐτῶν· Ἐβάλων δέ, τῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας τῆς ἀπαγο-
ρευσης ἔλα ἀπάλλασεν, καὶ ἐκ τῶν νοητὸν Βαβυλώνιον, ἵνα
παιδευθῆναι μὴ βλασφημηθῇ. Εἶπον δ᾽ ἂν τὸν θρῆνον
καὶ ἐπὶ τῶν τὴν θεοσέβειαν μεταβαλλόντων, ἐπερ
ειεν ἐπὶ τήρησιν, καὶ πλάνας γρόντο τοῖς ἄλλοις, κατα-
λιπόντες μὴν τὴν πράγην τοῦ ζῶντος ὄσατος· γεγον-
νεσθαι δ᾽ λάκκοι συνετριμμένοι, οἱ οὐ δυνατὰν στε-
γεῖν. Ὅθεν εἴκαστον ἐικήγεται περὶ πλάνην ἀορ-
στοῦντες.
  Οἱ νῦν Σιὼν οἱ ἐμμοι. Οἱ κομψένες ἐπὶ πλούτυ,
φρόνη, ἡ καὶ χρυσίον τιμώμενοι πώς οὕτω πολλε ὑπέ-
λαβον καὶ συρροιδρωθέντες ἀπαχθέντες τῆς δουλείαν
ελάσθησαν; Ἐφη δὲ τούτους αὐτοὺς ἀπεκέκτασθαι
καὶ γιγναι, κατελθὼν εἰς τὸν οἶκον τοῦ κεραμέως,
λαβὼν ἀγγέλον συνεργών. Ἀπεκέκτασεν ὁ αὐτὸς καὶ
Ἡσαΐας πολλαί πιστῶν, καὶ τὰ πάθηματα, λέγων,
αὐτός δέσται ὡς συγκέψιμαι ἀγγέλου σωρη-
ρὸν.
  Καὶ τὰ βραχύτατα ἐξέδυσαμ μυστοὺς. Περὶ λή-
μων τῶν ἑνὸν λέγει βρεφοῖς, ὡς τῆς Ἰερουσαλὴμ
μετρὶ τὰς ἁγιάς τοῦδε ὀμώςθ ὅλην αὑτῆς προσελ-
γει δεδυνητύς. Ἡ δε τοῦ πόθου ὑπερβολὴ καὶ
  (σημειώσεις και συνεχέια κειμένου)
  PATROL. Gr. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    630
    A caelis est, ut ait Salvator 33. Vel igitur de se ipso
loquitur, vel etiam populi aerumnas pro suis habet.
Verum illud, gratis, convenienter de ipso dicetur.
Quid enim illis incommodi unquam attulit, vel quo
potius beneficio non affecit?
    Vers. 58. Judicasti, Domine, etc. Judicavit Do-
minus, pseudopropheta interemplo regesque tradito,
denique propter Christum gentes in captivitatem
amandata.
    Vers. 63. Ego autem in oculis eorum. Illud : Ego
super oculos eorum, idem est ac si dicat : Ego illis
vel solo aspectu molestus eram.
    Vers. 64. Retribues eis retributionem, Domine,
juxta opera manuum suarum. Dicebat etiam supra :
Consune illos, et erit unus sermo mihi in laetitiam,
et gaudium cordis mei. Haec evenerunt post initia in
Salvatorem nostrum insidiarum consilia, cum in
omnes partes dispersi sunt : venit quippe super
illos omnis sanguis iustus effusus. Consumuntur ita-
que, cum culus illorum fnem accipit, neque ultra
Dei gens nominantur.
    Vers. 65. Reddites eis tegumentum, cordis mei labo-
rem. 345 Quoniam dabis illis laborem, ut sen-
tiant quis quantusque esses dum illos protegeres,
ut rursus te quaerant; alioquin, (vers. 66) perse-
queris eos in ira tua.
  CAP. IV.
    Vers. 1. Quomodo obscurabitur aurum. Initio
kujus quartae elementationis lamentationem praeci-
pue de nobilibus resumpsit, claritatem generis in-
quiens obscuratum fuisse et instar aquae effusae
evanuisse.
    Effusi sunt lapides sancti. Sancti, quia electi pro-
pter patres, vel propter eos sanctos qui una cum Joa-
cin capti sunt, quos sicubus bonis assimilari **.
El pauci insurrexerunt : Viarum, earum nempe, quae
a terra sancta ducunt in perniciem, et spiritualem
Babylonium, ut discant non blashemare. Poteris
item lamentationem aptare iis qui a Dei cultu re-
cedunt, si celebres sint, ducesque errores se aliis
praebeant, qui relicto fonte aquae vivae facti sunt
lacus contriti non valentes continere. Unde merito
effunduntur dum in varios dilabuntur errores.
    Vers. 2. Filii Sion inclyti. Divitiis, inquit, flo-
rentes, vel etiam auro pretiosiores, quomodo vaslis
vilibus fragilibusque comparati sunt in servitutem
abducti? His autem similes illos etiam dixit, cum
descendens in diumno fugiit arreptum vas confre-
git **. Isaias etiam eos comparat solo aequatae civi-
lati : Et cæsus, inquit **, illius erant, quasi fra-
gmenta vasis testacei.
    Vers. 3. Etiam dracones nudarerunt mammas.
De fame nobilitum puerorum loquitur, quod Jerusa-
lem nec immanium more bellarum manamas illis
praebere potuerit : siquidem doloris excessus etiam
  21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego com algumas inserções latinas e rodapé tipográfico "PATROL. Gr. XIII."; segunda coluna em latim. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; mantive abreviações e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>