<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1547 ORIGENIS 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    in plurium saeculorum consummatione, sive annum A aliquem, sive quidpiam aliud complentium, ad destructionem peccati apparuisse 82 a Jesum nostrurn, ut post seculorum longum dierum anni consummationem, aliud rursus succedat principium, et e ostendat Deus in saeculis supervenientibus abundantes divitias bonitatis suae 83 , quibus eas ostendendas esse novit. Atque haec propter commemoratum in parabola dicm dicta sint, quae etiam confirmare potes ex Epistola Ioannis dicentis 84 : Filioli, novissima hora est : et sicut audistis quia Antichristus venit, nunc antichristi multi facti sunt, unde scimus quia novissima hora est. » Hora enim novissima undecimam proposito parabole horarn excipit, quoniam parabolae homo paterfamilias i circa undecimam exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi?
    
    700 32. Deinceps vero cur quinque operariorum catervis colendae vineae negotium paterfamilias fortuito et temere non attribuerit, indagandum est; at priori quidem, cum c exiit primo mane conducere operarios in vineam 61 ; : secundo vero, quanlo egressus circa horam tertiam vidit alios stantes in foro otiosos 62 ; : tertio item, ac quarto, quando iterum exiit circa sextam et nonam horarn, et fecit similiter 63 ; ; quanto autem qui circa undecimam inventus est, quando t exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi ? Ac vide an primum esse ordinem dicere ques qui ab Adamo simul cum mundi fabricacione initium habuit : exiit enim primo mane Paterfamilias, et ut ita dicam, Adamum et Evam conduxit ut pietatis vineam excolerent; secundum autem ordinem, qui a Noe et pacto eum eo sedere censetur; tertium qui ad Abrahamum pertinet, cum quo comprehensa quoque esse quae a Patres ad Mosem usque spectant, intellegendum est; quartum item ad Moysen, et quacunque in Aegypto peracta sunt, et leges in deserto conditas esse referendum; postremum vero undecimum circiter horaz ordinem Christi Jesu adventum significare. Ceterum unus homo paterfamilias, sicut proposita habet parabola, quinquies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    Αʹʹʹʹ ἐφανερώθη , ὁ Ἰησοῦς ἡμῖν, ἵνα μετὰ τὴν ὅς ἐνιαυτοὺ ἡμερῶν συντελείαν τῶν αἰώνων, πάλιν ἄλλην ἀρχὴ διαδέξεται, καὶ ἐνεφάνησεν ὁ θεὸς ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, ἵνα οὖς αὐτὸς οἷδα δεῖν ἀνδειχθῆσθαι. Καὶ ταυτό μὲν δὴ τὴν νὺ τὴν παραβολὴν λελεχθὼ μέμψαν, ἔτινα δύναται κατασκευάσαι καὶ ἑκ τῆς Ἰωάννου Ἐπιστολῆς φασκόντος : Παιδία, ἑστήκει ὥρα ἐστί· καὶ πολλοὶ γνώκατε, ὅτι Ἀντιχριστὸς ἔρχεται, καὶ νῦν ἐγένοντο πολλοὶ ἀντιχριστοί, ὥσπερ γινώσκομεν, ὅτι ἐστήγη ὥρα ἐστί· ἱστήτι γὰρ ὥρα μετὰ τὴν ἐνδεχόμενην τῆς προσημέννης παραβολής, ἔπει ποθε τὴν ἐνδεχόμενην ὁ κατὰ τὴν παραβολὴν ἄλλην οἰκοδεσπότης ἀνθρώπους ἐξελθὼν εὑρὼν ἄλλους ἑστώτας, καὶ λέγει (23) αὐτοῖς Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί;
    
    Μετὰ δὲ τοῦτο ζητήσωμεν, πῶς οὐ κατὰ ἀποκάλυψιν οἰκοδεσπότης τέντε τάγμασιν ἐργασίων παραδίδωσι τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος· πρῶτον μὲν ὅτε (24) ἐξῆλθεν ἁμα πρῶτι μυθούσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα· δευτερῳ δὲ, ὅτε ἐξῆλθεν καὶ εἶδεν ἄλλους ἑστώτας ἐν τῷ ἀγορᾷ ἀργούς· τρίτον δὲ καὶ τετάρτον, ὅτε πάλιν ἐξῆλθεν περὶ ἑκτὴν καὶ ἐνάτην ὥραν εποίησεν ὡσαύτως· πεμπτόν θί τῷ περὶ ἐνδεχόμενον, τῷλκα ἐξέλθων εὗρεν ἄλλους ἑστώτας, καὶ λέγει αὐτοῖς· Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί ; Καὶ ὅρα εἰ δύναται πρῶτον μέν τάγμα (25) εἰπέν τι μὲν τὰ κατὰ τὸν Ἀδὰμ μετὰ τὴν παραβολήν· ἐξῆλθε γὰρ ἁμα πρῶτι ὁ Ὀικοδεσπότης· καὶ, τό δευτέρον, ἐξῆλθε ὁ Ἀδὰμ καὶ τὴν Εὕαν συνήρθωσεν· τόν ἐργάσασθαι τὸν ἀμπελῶνα τῆς θεοσεβίας· δευτερὸν δὲ τάγμα τὸ κατὰ τὸν Νωε καὶ τὸν τόπον αὐτὸν διαθήκην· καὶ τρίτον τὸ κατὰ τὸν Ἀβρααμ, ᾧ συνεχῶςκατὰ τὰ κατὰ τοὺς πατρέας μέχρι Μωυσέος συμπεριάψασθαι· τέταρτον δὲ τὸ κατὰ τὸν Μωυσέν, καὶ πάσας τὴν Αἰγύπτου ὁικονομίας, καὶ ἐν ᾗν τὰ ὑπέρῳ νομοθέσιαν τελευταιῷ τὰ τάγματα τὰ κατὰ τὴν παρουσίαν ἔσται Χριστοῦ Ἰησοῦ τὸ περὶ τὴν ἰδιωσίαν. Πλὴν ἄνθρωπος εἷς οἰκοδεσπότης (26), ὅσον ἐπὶ τῆς προκειμένης παραβολῆς, πεντικὰς ἐξήλαβε, καὶ ἐπὶ τὰ ἔπει ἐλθόντε πράγματα, ἵν᾽ ἐργάσται ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    Epistola ita dicentis : : Filioli, novissima hora est, et sicut audistis quoniam Antichristus veniet, nunc autem antichristi multi facti sunt : unde cognovimus quoniam novissima hora est. Novissima enim hora est post undecimam, in qua homo paterfamilias egressus, invenit alios stantes et dixit eis : Quid hic statis tota die otiosi?
    
    32. Post hoc requiramus quomodo non fortuito paterfamilias quinque ordinibus operariorum tradidit opera vineae. Primum quidem, quando egressus est mane. Secundo, quando egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes otiosos in foro. Tertio vice et quarta, quando iterum circa sextam et nonam egressus, similiter fecit. Quando autem circa undecimam exiens, invenit alios stantes. Et vtilis si potes primum quidem ordinem dicere, Adam in principio creatio munda, et eos qui fuerunt in tempore illo, ut operantur vineam culturae Dei. Secundum autem ordinem Noe, et testamentum quod dispositum fuit ad eum cum eis qui fuerunt in tempore illo. Tertium autem Abraham, et qui post ipsum fuerunt Patres, usque ad
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos (números de nota) mantidos tal qual. Onde ocorreram cortes na imagem, transcrição feita literalmente sem normalização. Não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>