<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    953 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,890">
    ὡς ὁ Κύριος, · φωτίσει τὰ χρυσᾶ τοῦ σκῶρους, καὶ
    χρησμόσει τὰς βουλὰς τῶν χρυσοῦν · μεταξὺ πάν-
    των τῶν λογισμῶν ἀνθρώπων κατηγορουντων,
    ἤ καὶ ἀπολογουμένων, τίνιξ ἐκ κυκλώσῃ αὐ-
    τοὺς τὰ διαβούλια ἑαυτῶν. Τοιούτοι δὲ εἶσιν
    οἱ τοιοῦτοι διαλογισμοί, ὧς ἐστ᾽ ὅτε καὶ τὰ δο-
    κούντα ἀγαθὰ, καὶ ὅσον ἐπὶ τῇ κρίσει τῶν πολλῶν
    ἐπαινέα, ψέγματα ποιεῖ. Ἐπὶ γὰρ ποιήσωμεν ἐλεημο-
    σύνην ἐπροφήτων τῶν ἀνθρώπων, ἐν τοῖς διαλογι-
    σμοῖς ἡμῶν σκοποῦμεν τὸ θεάσθαι τοῖς ἀνθρώ-
    ποις φιλαύρωπον, καὶ ἐπὶ φιλαυρίας δοξαζόμενοι,
    ἀπέχομεν τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων μισθὸν· καὶ ἁπλῶς
    πρὸς τὸ γνωμόνου μᾶτ᾽ τοῦ ἕν τῷ πράττοντι
    συνεῖδος ἐπὶ τῷ δικαιοσύνη. ὑπὲ τῶν ἀνθρώπων οὖν
    ἔχει ἔλεος (45) ἀπὸ τοῦ μὴ ῥήσασθαι, ἐν τῷ χρυ-
    σηλασθῶντος τὸν μισθὸν· τρέπεται τὰ τὰ χρυτπᾶ καθαρὰ.
    Οὕτως οὖν καὶ ἡ δοκοῦσα ἀγαθία, ἂν διαλογισμοῖς
    ἐπηχθῇ ἐπὶ χρηστότητι, ἡ φιλοχρηθεία καὶ ἡ νομ/ζομένη
    ἐκκλησιαστικὴ δόξαζιδ, ἂν ἐν λόγῳ κολακείας
    ἀνελευθερία γίνηται (46), ἢ προσάγει πλεονεξίας, ἢ
    ζητούντος ἐνός τῆς ἀπὸ ἀνθρώπων ἐπὶ διδακαλίᾳ
    δόξαν, οὐκ ἔστι λεγομένη ἀπὸ τῶν ῥεθέντων
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρώτοι ἀποστῶλοι,
    δεύτερον προφῆται, καὶ τρίτον διδάσκαλοι. · Τὸ δ᾽
    ὄλον ἐρεῖ; καὶ ἐπὶ τᾷ τὸ θεολογοῦνται πειρασκέπτεσ
    δὴ τῆς παρὰ ἀνθρώποις δόξαν, ἡ τὴν ἀπὸ ἀνθρώπων
    ἁπτάλλαν, ἢ ἀπὰ τῶν προσώπων τῷ λόγῳ (47)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,890">
    A illuminabit abscondita tenebrarum, et manifes-
    bit consilia cordium 91 : o omnibus interim cogita-
    tionibus homines accusantibus, vel excusantibus,
    cum videlicet illorum consilia eos circumsteterint.
    Tales autem sunt malae cogitationes, ut nonnunquam
    501 ea quae bona videntur, et opinione multorum
    laudanda, reprehensione digna efficiant. Si igitur
    eleemosynam facimus coram hominibus, in cogita-
    tionibus nostris ad id attenuentes, ut hominibus
    videamur esse humani, et humanitatis nomine ce-
    lebre mur, mercedem recipimus ab hominibus 92 ;
    et in universum quidquid ita sit, ut is qui facit,
    conscius sibi sit se inde gloriam ab hominibus ex-
    spectare, mercedem non habet ab eo qui videt in
    occulto, et mercedem reddit eis qui in occulto puni
    sunt. Sic igitur et quae videlur esse castimonia, si
    cogitationes habeat ad inanis gloriæ, vel lucri cu-
    piditatem spectantes; et quæ existimatur esse
    doctrina ecclesiastica, si per adulationum sermonem
    illiberal is fiat, vel lucri alicujus oblata occa-
    sione, vel cum quis ab hominibus doctrinae nomine
    gloriam quaerit, non eorum censetur esse, quos
    ε posuit Deus in Ecclesia primum apostolos, se-
    cundo prophetas, tertio doctores 93. Simile autem
    dicces de eo q qui episcopatum desiderat 94, : aut
    gloriam apud homines consequatur, vel hominum
    assentationem capiet, vel questum ab iis accipiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,950,980">
    91 I Cor. iv, 5. 92 Matth. vi, 1, 2. 93 I Cor. xii, 28. 94 I Tim. iii, 1.
    (45) Οὐκ ἔχει τέλος, etc. · Non habet merce-
    dem, hoc est, ζωὴν αἰώνιον, quae recte factorum
    finis est et merces, ut mors peccati. HUETIUS.
    (46) Ἀνελευθερία γίγνεται. Videtur legisse Eras-
    mus, ἀνελευθερία, vertit enim : Si in verbo per li-
    beralem adulationem, aut lucri causa fiat. · Id.
    (47) Ὁ τῳ ἀπὸ τῶν προσώπων τῷ λόγῳ, etc.
    Sensus est : vel emolumentum ab iis capiendum,
    qui recens ad Christi fidem conversi, pietatis causa
    dona offerunt. Quod alibi, λόγος βασιλείας, λόγος
    σωτηρίας, λόγος Ευαγγελίου, λόγος σταυροῦ, λόγος
    καταλλαγῆς, λόγος ἀληθείας, λόγος ζωῆς, λόγος πι-
    στεῖς, λόγος δικαιοσύνης, et sapissime, λόγος θεοῦ :
    illud hoc loco λόγος appellatur : quemadmodum
    apud Marc. xiv, 4, et iv, 35, et Act. viiii, 4, et pas-
    sim. Igitur προσεχάτ᾽ τῷ λόγῳ, idem est ac προσέχεσθαι
    τῷ λόγῳ πίστεως, sive τῷ λόγῳ Ευαγγελίου, hoc est,
    ad Evangeli partes transire, et idcirco amplius,
    προσέρχεσθαι τῷ δέῳ λόγῳ, ut Origenes in Matth.
    xix, 29. Familiaris est autem utraque locutio Ori-
    geni, qui et nonnunquam προσέχεσθαι et προσεῖναι
    vari simpliciter usurpat. Inde dicit προσήλυτον qui,
    relictis gentilium superstitionibus, circuncideban-
    tur. Eorum qui recens veniam Dei receperant in
    nascentis illa Ecclesiae primordiis insignis erat ze-
    lus, et profussissima in Ecclesiam largitas, adeo ut
    quotquot possessores agrorum aut donorum
    erant, vendentes afferent pretium eorum quae vende-
    bant, et ponerent ante pecies apostolorum : divide-
    runt autem prout cuique opus erat. · Incrementum
    tium deinde capiente in dies Christianæ republica,
    cum ex ejusmodi venditionibus non nisi incerti fru-
    et us ad sacerdotium et pauperum alimoniarum cape-
    rentur, nec constans bonorum Ecclesiae reditus,
    fieri posset, placuit domos ipsas et praedia Ecclesiis
    attribui, et quibus certi reditus quotannis proveni-
    erint. Id docet Urbanus papa in epistola decretali.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita e rodapé em latino. Alguns sinais diacríticos e letras tipográficas mantidos conforme imagem; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do permitido). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>