<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1715 COMMENTARIORUM SERIES. 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    bona; vigilat qui sollicite agit de fidei veritate, ne in aliquod tenebrosum dogma incurrat. Qui enim sic vigilans orat, illius exauditur oratio. Hoc enim significat dicens 60: Vigilate 904 et orate; ut primum vigilemus, et sic vigilantes oremus. Ut ne intretis in tentationem. Hoc, secundum quod multi intelligunt, tale est ac si dicat, ut non tentemini: Si autem sic placuerit Deo, acquiescite Deo, sicut me audistis orantem. Considera autem si possibile est sic intelligere magis, quoniam vita nostra ipsa tentatio est secundum Job 61; intrare autem in tentationem, aut venire in tentationem, est cadere in tentationem, et vinci ab ea. Et puto quia nemo venit ad Jesum simul et in tentationem; si autem venit in tentationem, non venit ad Jesum. Ad Jesum enim nemo venit, nisi quem trahit Pater ad Jesum, ut resuscitetur ab eo. Ad Jesum ergo venimus, ut et si tentator nos fuerit persecutus, et mala ex eo, non comprehendamur ab eis, sicut scriptum est 62: Persequentur te mala, et non comprehendent. Ad peccatorem autem dicitur 63: Consequentur te mala, et comprehendent te.
    94. Spiritus quidem promptus, caro autem infirma 64, sicut et tuus, o Petre, spiritus fuit promptus ad promittendum, caro autem infirma ad confitendum. Sed hoc est considerandum, utrum sicut omnium hominum caro infirma est, sic omnium spiritus promptus est: an omnium hominum caro quidem infirma est, non autem et omnium hominum spiritus promptus est, sed tantum sanctorum. Ergo ad solos apostolos, vel ad eos qui similes eis inveniuntur, dicit, quoniam spiritus promptus est, caro autem infirma. Infidelium autem et spiritus segnis est et caro infirma. Si ergo ad sanctos tantum Christum dicere hoc procedit, provocat nos ut quæramus quoniam est alius caro infirma, eorum tamen solorum quorum spiritus promptus est. Ego autem dico carnem infirmam esse illius qui non habet peccatum, nec carnis sapientiam fortem, sed defectam, qui cum spiritu prompto carnis opera mortificavit, et sapientiam carnis ad nihilum redegit, ut semper mortem Christi circumferat in corpore suo, prævalente videlicet spiritu in concupiscentiis suis, adversus concupiscentias carnis: quoniam caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem 65. Et hæc in imperfectis quidem adversantur invicem, in perfectis autem jam non adversatur caro, sed mortificata est, et infirmata est sapientia carnis in carne, et concupiscentia ejus extincta est; vivit autem in ea sapientia spiritus, vivit autem et operatur. De qua infirmitate et Dominus ad Apostolum dicit 66, quoniam virtus in infirmitate perficitur, id est in infirmitate carnis et sapientiæ ejus. Propter quod ait Apostolus 70: Cum enim infirmor, tunc potens sum. Potens enim tunc fit unusquisque nostrum, cum infirmata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A fuerit caro ipsius, ut non perficiat opera carnis, sed habitet virtus Christi in ea. Unde dicebat 71: Sic certe repugno, et castigo corpus meum, et in servitutem redigo. Quoniam per multas castigationes facit homo carnem suam infirmam proficiens spiritu, et mortificans opera carnis. Hoc ergo dicere vult ad discipulos suos secundum istam traditionem: Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem 70, vos quorum spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Quoniam qui spiritualior et perfectior est, sollicitior esse debet ne magnum bonum ipsius gravem habeat lapsum.
    B 95. Iterum vadens Jesus, oravit dicens: Pater meus, si non potest hoc transire a me nisi illud bibam, fiat voluntas tua 72. Petit autem nunc ut transeat calix ab eo, et si non sic quomodo voluit ipse, transeat quomodo vult Pater. Hic jam secundum quod possumus intelligere, exponemus, ut cum hoc etiam præcedentia videamur exposuisse. Existimo enim quoniam calix ille passionis omnium quidem ab Jesu fuerat transiturus, sed cum differentia: ut si quidem biberet eum, et ab ipso transiret postmodum, et ab universo genere hominum; si autem non biberet eum, et ab ipso quidem forsitan transiret, ab hominibus autem non transiret, sed maneret apud eos, donec perficeret eos. Hunc ergo calicem passionis principaliter quidem volebat a se transire, sic ut omnino neque gustaret amaritudinem ejus, si tamen possibile esset quantum ad justitiam Dei. Quod enim dicebat, si possibile est 73, non ad potentiam Dei referebat solam, sed etiam ad justitiam ejus: quoniam in quantum ad potentiam quidem Dei, omnia possibilia sunt, sive justa, sive injusta; quantum autem ad justitiam ejus, qui non solum potens est, sed etiam justus, non sunt omnia possibilia, sed ea sola quæ justa sunt. Si autem non poterat fieri, magis volebat ut liberet eum, et sic transiret ab eo et ab universo genere hominum, quam ut faceret contra voluntatem paternam, bibitionem ejus effugiens. Propter exitum ergo bonum qui erat futurus post bibitam amaritudinem calicis, orat vice secunda dicens: Pater meus, si non est possibile ut transeat nisi bibero eum, fiat voluntas tua 74. Manifestum est itaque quia bibere eum volebat. Quantum ad comparationem enim, melius erat ut propter bibitionem ejus transiret, quam ut non transiret propter quod non biberat eum. Pone enim Dominum non bibisse calicem illum, et propter hoc eum non transiisse, sine dubio nec a genere humano transiissent spiritus operantes peccata. Convenienter autem neque pœnæ transiissent quæ debebantur peccatis. Ergo expediebat omnibus ut transiret calix ab eo, propterea quod liberat eum Salvator, ut nos omnes credentes in eum qui biberat eum, non bibamus illum calicem vini meri, qui potat et potaturus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    60 Matth. xxvi, 41. 61 vii, 1. 62 Prov. xiii, 21. 66 ibid. 67 Matth. xxvi, 41. 68 Gal. v, 17.
    63 II Cor. xii, 9. 70 ibid. 10. 71 I Cor. ix, 26, 27. 72 Matth. xxvi, 41. 73 ibid. 42. 74 ibid. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto. A no início da coluna direita. B no início do parágrafo 95. C no meio da coluna direita. D na coluna esquerda, perto de "autem adversus carnem".
  </notas>
</pagina>