<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    1689                                COMMENTARIORUM SERIES.                                    1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,1475">
    mis montibus morabantur. Sic, inquit, in consummatione mundi cum descenderit ignis, incipiet quidem de sublimioribus locis, et paulatim ad inferiora descendet. Lucas autem *, subjungens etiam similitu linem ignis Sodomorum, dat nobis occasionem intelligendi quoniam subito consummatio est futura. Dicit autem aliquis quoniam per hoc declaratur quoniam non niorallter pluvia illa fuit aut ignis, sed propter peccata hominum abundantia. Duobus ergo modis mundi corruptio existimatur futura : uno quidem secundum moralem ignis detentionem; altero autem secundum judicium Dei. Gentiles autem inflammationem illam vel causam inflammationis illius non dicunt fuisse peccata, sed ignis fuisse virtutem. Divini autem sermones omnia ceneri et gubernari docent a Deo, et non culpant ignis violentiam, sed Dei pronunciant voluntatem, salvantis quidem super terram qui salute sunt digni in ea, perdentis autem eos in quibus propter abundantiam iniquitatis charitas refrigescit. Comparatio enim Sodomitici ignis manifestissime docet subitanam fore mundi corruptionem, ex eo quod angelus dixit ad Lot : Ecce admiratus sum faciem tuam in verbo hoc, ut non destruam civitatem de qua dixisti. Festina ergo salvati illice, nec enim potero facere quidquam, donec tu eas illice. Vides quoniam ignis ille qui super Sodoman millebatur, voluntate continebatur divina, donec Lot intraret in seger. Sic puto et in consummatione futurum secundum quod salvatus est et Lot, ut tunc ignis ille consummationis obtineat mundum secundum judicium Dei, cum salvati justi fulserint sicut sol in regno Patris sui : tunc iniquos colligent de regno Christi, et mitlent eos in caminum ignis. Quomodo enim non est manifestum quia subito erit corruptio mundi, ex eo quod dicit, erunt mandarincales et bibentes, nubentes et nuplum tridentes, quae pacis et securitatis sunt signa? Fames enim et pestilentiae forsitan ante aliquod tempus consummationis erunt; circa ipsam autem consummationem neque fames, neque bellum erit. Quomodo autem manlucantes et bibentes, nubentes et nuplum tridentes, plantantes et aedificantes, ementes et vendentes sunt comprehendendi, nisi ita sit ordinatum? Sed et illud hoc manifestat quod ait Apostolus * : Quoniam dies Domini sicut fur, ita in nocte veniet. Cum dixerint pax et securitas, tunc repentinus illis superveniet interitus, sicut dolorem partus in utero habent, et non effugient. Docet nos quoniam subito et insperato eveniet dies consummationis hominibus, cum rerum status quasi ad melius visus fuerit esse conversus, de fame priore ad uberitatem, de pestilentia et praeliis ad pacem atque securitatem. Qui autem aliius 876 Evangelium audiunt, et omnia agunt ut omnino in nulla parte Evangelium sit eis velatum, non multum curant de consum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,1475">
    A matione saeculi generali, utrum subito et generalis sit futura, an per partes; sed hoc tantum considerant, quoniam uniuscujusque consummatio fit, ipso non cognoscente neque diem, neque horam exitus sui; et quia super unumquemque nostrum dies Domini ita veniet sicut fur. Propter quod opus est vigilare, sive vesperi, id est in juventute; sive media nocte, id est in medio vitae humanae tenebrosae; sive galli cantu, quando jam senior est; sive mane, quando jam senectute provecta est; ut cum venerit Deus Verbum afferens consummationem profectionis vite istius, comprehendantur qui non dedit somnum oculis suis, neque dormitationem palpebris suis, et custodivit mandatum dicentis * : Vigilate in omni tempore. Tamen vani sunt omnes, sive qui consummationem mundi scire se profitentur quando erit, sive qui vitae propriae finem scire se gloriantur, aut per signa avium, aut per ventriloquos, aut per magos seducti, et putantes cognoscere diem et horam exitus sui. Sicut enim est, nemo cognoscere potest, nisi forte propheta aliquis fuerit sancto Spiritu illuminatus, sicut ille qui uxori regis prophetavit volenti cognoscere si surgeret ex infirmitate filius ejus, et sicut Elias prophetavit Ochoziae dicens quae a Domino fuerant constituta : Haec dicit Dominus : Propterea quod non erat Deus in Israel, tu vadis quaerere ad Baal aut Beelzebub virum muscarum, Deum Accaron : ideo dicit Dominus : De lectulo super quem ascendisti non descendes, quoniam morte morieris *. Haec etsi in excessu diximus, tamen quasi utilia introduximus, quoniam et de consummatione uniuscujusque, id est de die exitus sui nemo cognoscere potest, quamvis multi profitentur talia scire, nisi forte qui audierint ex prophetis. Scio et aliam consummationem viri justi, qui apostolico prospectu dicere potest : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo *. Cui enim mundus est crucifixus, ei quodammodo consummatio jam facta est mundi, et qui mortuus est mundialibus rebus, cui transgresso dies non Domini venit, Domini dies in qua sit adventus Filii hominis super animam ejus, quia jam non vivit peccato et mundo.
    
    57. Tunc duo erunt in agro, unus assumetur et alter relinquetur *. Sicut in eo quod dicit * : Aut facite arborem malam, et fructus ejus malos; aut arborem bonam, et fructum ejus bonum, duae sunt arbores generales in cordibus hominum, aut bona virtutis, aut mala malitiae. Sicut mundus est ager secundum parabolam quandam, duo generaliter sunt in eo, unus quidem sicut Noe operarius terrae, alter autem sicut Cain operans terram *. His talibus in agro hujusmodi constitutis, unus assumetur, id est qui similis est Noe operarius terrae; et alter relinquetur, qui sicut Cain terram operans est. Ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1475,975,1525">
    * cap xxi.   * Gen. xix, 21, 22.  * I Thess. v, 2, 3.  * Luc. xxi, 36.  * IV Reg. i, 6.  * Gal. vi, 14.
    * Matth. xxiv, 40.  * Matth. xii, 33.  * Gen. ix, 20, et iv. 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e ligeiro corte inferior direito não afetaram leitura principal. Uso de sinais tipográficos e referências abreviadas preservadas tal qual no impresso. Marca "Digitized by Google" omitida da transcrição textual por ser adição moderna não parte do manuscrito/impresso.</notas>
</pagina>