<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,475,940">
    στησεται, ἵνα ἀποκατασταθῇ (64), καὶ ἐκ τῆς ἀποκατα- στασεως γεγονόνες χωρητικοὶ τῆς δόξης τοῦ Χρι- στου̑ , ἐπικλήσει ὁ ἐν δόξη θρηνήσομενος τῆς τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ καὶ λόγος τές ἑστὶν Ὁ Ἠλίας, ὑποδεέστερος λόγῳ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεοῦ Λόγου, καὶ οὗτος ἂν δυνατὼ ὡςπερὶ προγρύμματος (65) ἐπιθη- μεῖν τῷ προπαροχένῳ λαῷ ὑ̔̔̔̔̔̔ τὸ αὐτὸν, ἵνα γένηται κατασκευασμὸς πρὸς τὸν ὑποδοχὴν τοῦ τελείου Λόγου. Ἀπορῇͅ δ᾿ ἂν τις (66) εἰ τὸ πνεῦμα καὶ ἡ δύναμις Ἠλιου τῷ τῷ Ἰωάννῳ πεποίηκε, καὶ τό· Ἐποίησεν ἐν αὐτοῖς ὅσα ἠθέλησαν· καὶ πρὸς τοῦτο λεγέλεται ἀπλούστερον μέν, ὅτι οὐδὲν ἄποτον, διὰ τὴν ἀγάπην συμμαχήσαν τὰ βοηθοῦντα τοῖς βοηθουμένοις· καὶ Ἰησοῦς πόν ῥηστ· : Διὰ τοὺς ἀσθενοῦντας (67) ἠσθένουν, καὶ διὰ τοὺς πεπονθότας ἠπίκων, καὶ διὰ τοὺς ἐνδιώντας ἐδίωχον· βατίτερον δέ, ὅτι οἱς εἴρη- ται· Αλλ᾿ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἐθέλησαν ἐν αὐτῷ· . Τγὰρ περιπείρασεν τῷ πνεύματι καὶ τῇ δυνάμει Ἠλίου τὰ πεπονθότα, ἡ ψυχὴ Ἰωάννου οὐδαμῶς οὕσα Ἠλίας· τάχα δὲ καὶ τὸ σῶμα· κατ᾿ ἄλλον γὰρ τρό- πον τὸν ἐν σώματι ψυχὴ, καὶ πνεῦμα, καὶ δύναμις· κατ᾿ ἄλλον δὲ τὸ σῶμα τοῦ δικαίου ἐν τοῖς χρείστοσιν, ὥσπερ ἐπεριεμίμνται αὐτοῖς, καὶ αὐτῶν τερπνέμον. Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ δύντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Τιμὴ δὲ οὐκ ἐστὶν ἐν σαρκῖ, ἀλλ᾿ ἐν πνεύματι, ἐπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἷα ἐν ἡμῖν· ἡ γὰρ ψυχὴ τοῦ μὲν ἁμαρτωλοῦ ἐν σαρκῖ ἐστι, τοῦ δὲ δικαίου ἐν πνεύματι. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτ᾿ ἂν ζητηθῇ, τό· ΑΛΛ᾿ ἐποίησαν ἂν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, ἢ τίνα ἀναφέρε- ται· ἅρα γὰρ ἐπὶ τοὺς Γραμματεῖς; περὶ τὸν πναῦ- μόμενον οἱ μαθηταὶ ἔλεγον· Τί οὖν οἱ Γραμματεῖς λέγουσιν, ὅτι Ἠλιαι δὲλ ἔλθειν πρώτον; ἁλλ᾿ οἱ τέως τι φαίνεται ὑπὸ τῶν Γραμματέων πεπονθέναι τῷ Ἰωάννῳ, ἐλ μὰ δρα ἐπὰ οὐκ ἐπιστευσαν αὐτῷ (68), ἡ δὲ, ὡς καὶ ἀνωτέρω ἐίπομεν, συναίτου γέγο- ναι (69) τοῖς τεσσεράκοινους κατ᾿ αὐτοὺς ὑπὸ Ἡρῴ- δου. Αλλός δὲ ἐπῇν, ὅτι τό· ΑΛΛ᾿ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, οὐκ ἐπὶ τοὺς Γραμματεῖς, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴν Ἡρῳδα, καὶ τὴν θυγατρὰν αὐτῆς, καὶ τὸν Πρώδην ἀναφέρεται, ὁ ποιήσας ἐν αὐτῷ ὅσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,980,940">
    A quem profecto propter glorió magnitudinem non sustinuissent qui supra terram degebant, nisi ab Elia fuissent preparati. Eliam autem hoc loco, non animam hujus prophetae, sed spiritum illius et virtutem interpretor. Ea enim sunt quibus omnia resiliuentur, ut iis qui resiliuti fuerint, et ex ea re- stilutione gloriæ Christi capaces facti fuerint, Dei Filius in gloria videndus adveniat. Si autem Elias verbum alii, quod est, eo verbo inferius quod in principio Verbum erat apud Deum 11.?, possit illud profe- cto, tanquam ad eos exercendos et consuefaciendos, in populo a se parato versari, ut ad Verbum perfe- ctum excipiendaum instruatur. Dubitabilis autem ali- quis an spiritus et virtus Eliae quæ in Joanne erant, aliquid perpressa sint, juxta illud 12. : Fecerunt in 573 eo quæcunque voluerunt; : ac ad id simpli- citer quidem responderitur a ratione non abhorrete ea quæ auxilium præbent, propter charitatem, eo- rum quæ adjurantur malis affici; ait siquidem Je- sus 13 : Propter infirmos, infirmus fui, et propter esurientes, esurii; et propter sitientes, sitii : : responderibunt vero accuratius dictum non esse : Sed fecerunt ei quæcunque voluerunt in eo ; ea enim quæ mala tolerabant, spiritui et virtuti Eliæ inimica erant; Joannis minimur anima quæ Elias non erat; fortasse vero et corpus; aliter enim in corpore anima est, et spiritus, et virtus; aliter vero justi corpus in melioribus, quasi his in- nixum, ab iisque pendens : Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Nos autem in carne non estis, sed in spiritu : si tamen Spiritus Dei ha- bitat in vobis 14. : Peccatoris enim anima in carne est ; justi autem, in spiritu. Quin et illud quæri potest, ad quemnam id pertineat : Sed fecerunt in eo quæcunque voluerunt; an ad Scribas, de quibus discipuli inquirentes dicebant : : Quid ergo Scribæ dicunt, quod Eliam oporteat primum venire? Sed non multa Jamni videntur a Scribis indicta mala, nisi fortasse quod filidem ei non ha- buerunt; vel etiam quod, ita ut a nobis supra di- VETUS INTERPRETATIO. mus : Et si vultis suscipere, ipse est Elias qui venturus est. Qui habet aures audiendi, audiat. Et fecer- runt ei quanta voluerunt. Adhuc autem videamus quod ait : Et fecerunt ei quanta voluerunt, ad quem referitur : utrum ad Scribas de quibus interrogantes discipuli dicebant : : Quid ergo dicunt Scribes? Sed non invenimus aliquid passum Joannem a Scribes, nisi forte, quia non credi- derunt ei. Ada nisi forte, quod superius diximus, socii fuerant facti in is quæ sustulit Herodes Joanni. Alius autem dicit, quod ait : Et fecerunt ei quanta voluerunt, non ad Scribas referri, sed ad Herodem, et ad Herodiaidem, et Iliam ejus : propter hoc autem quod sequitur : Sic et Filius hominis patietur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,996">
    (64) "Ινα ἀποκατασταθῇ. Ita miss. H. et R., id D ἀναστήσεως; is qui restituti fuerint : ἡ ἐν δε ἡμ.: in Matth. librum, xiv, 29 : Ει δε δυναται νοῆσαι τον Λόγον αποκατασταθῆναι, uλ. vet.: do γεγενῆσθαι αὐτοῦ χώρα, καὶ ἀποκατασταθῆναι, ita fere. videnr. ita ut ἂν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, hoc est, restitutum. Quod indicio a me notatur, quia activam solum verbo huic significat- tionem lexicographi tribuunt. Huvertus. (65) Ἰσραηλ προγρύμμασιν. Videtur positum pro προγρύμματος, id. (66) Λεπτοφρεστι δ᾿ ὁτι τις. Cod. Vatic., ἀποχωρησει ὁ Ἰς etc. — Lim. seq. lege xatε ὁδ. Edit. (67) Και ἡροσὺς τοῦρη ᾿ρηστ· Διὰ τὸς ἀσθε- PATROL. GR. XIII. 35
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviações e sinais editoriais; transcrevi os caracteres grego e latino conforme aparecem, mantendo abreviaturas e pontuação original. Algumas letras muito próximas tornaram necessário contexto para leitura; onde palavra impossível de decifrar foi deixada [ilegivel] — neste caso não se apresenta palavra isolada ilegível visível na imagem.</notas>
</pagina>