<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    17. Væ vobis, duces cæcorum, qui dicitis: Qui- A
    enquue juraverit per templum, nihil est. Qui autem
    juraverit per aurum templi, debet. Stulti et cæci! quid
    enim majus est, aurum, an templum quod sanctificat
    aurum? Et quicunque juraverit per altare, nihil est:
    sed quicunque juraverit per donum quod super illud
    est, debet. Stulti et cæci! quid enim majus est
    donum an altare quod sanctificat donum? Qui ergo
    jurat per altare jurat per illud, et in omnibus quæ
    sunt super illud. Et qui jurat per templum jurat per
    illud, et per eum qui habitat in ipso. Et qui jurat
    per cœlum, jurat per thronum Dei, et per sedem ejus
    super eam 88. Per hoc quoque verbum criminatur tra-
    ditiones Pharisæorum, quasi non rectas. Hoc facit
    et in eo loco ubi vituperat traditiones Pharisæorum
    factas adversus Dei mandatum quod positum erat
    de honore patris vel matris. Dicentibus enim Pha-
    risæis 89: Quicunque dixerit patri vel matri: Donum
    quod ex me, tibi proderit, non honorabi palrem sumus.
    Post quæ addit et dicit 90: Irritum fecistis mande-
    rum Dei, vt statuatis vestram traditionem. Et pro-
    fert Isaïæ exemplum dicens 91: Populus hic labiis
    me honorat, cor autem eorum longe est a me. Sine
    causa autem colunt me, docentes doctrinas et man-
    data hominum. Una autem ex Pharisæicis traditio-
    nibus erat talis de jurantibus, quoniam quidem per
    templum jurabant, alii autem per aurum templi;
    item alii per altare, alii per donum altaris; et di-
    cebant debiorem esse eum qui per aurum templi
    juraverit, aut per donum altaris, eum autem in
    nulla re obnoxium esse qui juraverit per templum
    vel per altare. Ideo adversus ejusmodi traditiones
    loquens Judæis Salvator, et volens eos corrigere ab
    humanis traditionibus ad divina mandata, dicit
    quoniam cæci et fati sunt qui talia tradunt, non
    videntes quoniam omne quod positum est in templo
    non per ipsum sanctificatum est, sed per templum.
    Sic et quod positum est super altare, donum jam
    Dei esse judicatur 842 et eo quod super altare
    susceptum est. Si ergo causa sanctificandi auri
    templum est, et sanctificandi doni altare, quomodo
    non videatur falsum, hunc qui jurat per sancti-
    ficantem, non esse reum; qui autem per sanctifica-
    tum juraverit, reum videri, quasi melius sit quod
    sanctificatur quam quod sanctificat? Ita quoniam
    Judæi consuetudinem habent et per cœlum jurare,
    præcedentibus addidit etiam hoc ad reprehensionem
    eorum qui facilius jurabant per cœlum quam per
    Deum quoniam similiter irrationalibiliter agit qui
    jurat per cœlum, sicut qui jurat per templum vel al-
    tare; quoniam qui jurat per cœlum, et per sedem
    super eum jurare videtur: et non, sicut arbitrarur,
    cavdi periculum ex eo quod non per ipsum Deum
    jurat, sed per thronum Dei. Et hæc loquitur ad Ju-
    dæos, prolixius homines Pharisæorum attendere
    traditionibus. Aliquotim manifeste superius vetuit
    ominino jurare 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    18. Si autem oportet quasi talibus Evangelii agris
    absconditum, et non a quibuscunque comprehen-
    sibilem sensum Scripturæ, vel ex parte alii'us pu-
    blicare, dicendum est: Omne juramentum colligatio
    est et confirmatio verbi de quo juratur. Juramen-
    tum ergo esse intelligendum est omne testimonium
    Scripturarum quod proferitur ad confirmationem ac
    colligationem nostri verbi quod loquimur, ut sit
    quidem templum gloriæ Dei omnis Scriptura divi-
    nius inspirata, aurum autem positius sensus in ea.
    Debemus ergo ad testimonium omnium verborum
    quæ proferimus in doctrina, proferre sensum Scri-
    pturæ, quasi confirmantem quem exponimus sensum.
    Sicut enim omne aurum quod fuerit extra templum
    non est sanctificatum, sic omnis sensus qui fuerit
    extra divinam Scripturam, quamvis admirabilis
    videatur quibusdam, non est sanctus, quia non
    continetur a sensu Scripturæ, quæ solet eum solum
    sensum sanctificare quem habet in se, sicut tem-
    plum, proprium aurum. Non ergo debemus ad con-
    firmandam doctrinam nostram nostros proprios in-
    tellectus jurare, et quasi testimonia assumere, quos
    unusquisque nostrum intelligit, et secundum veri-
    tatem existimat esse, ni ostenderit eos sanctos esse,
    ex eo quod in Scripturis continentur divinis, quasi
    in templis quibusdam Dei. Stulti ergo et cæci omnes
    qui non cognoscunt quoniam templum, id est lectio
    Scripturarum, magnum et venerabilem facit sea-
    sam, sicut aurum sacratum. Adhuc autem vide, ne
    forte secundum similitudinem templi et auri posuit
    in templo, intelligere debeamus altare et dona
    quod positum est super altare. Altare ergo, quod
    volum significat, est hominis cor, quod principale
    habetur in homine; vota autem et dona quæ po-
    nuntur super altare, omne quod superpunitur cordi.
    Utpote, proponis orare, votum orationis posuisti
    super cor tuum, quasi super quoddam altare, ut
    orationem offeras Deo. Proposuisti psallere, votum
    psalmorum posuisti super cor tuum, quasi super
    quoddam altare, ut offers Deo votum psalmorum.
    Proposuisti eleemosynas facere, votum eleemosy
    narum posuisti super cor tuum, quasi super quod
    dam altare, ut votum eleemosynarum offeras Deo.
    Proposuisti jejunare, votum jejunii posuisti super
    cor tuum, quasi super quoddam altare. Venerabiles
    ergo et sanctum facit omne votum hominis cor ejus,
    ex quo votum Deo offertur. Ideo non potest hono-
    rabilius esse votum quam cor hominis ex qua
    transmittitur votum. Cæcus est ergo omnis homo
    qui videt aut eleemosynas alicujus magnas, aut
    psalmos, aut preces magnas, aut jejunia, et sine
    judicio beatificat illa, et non considerat et quali
    corde eleemosynæ offeruntur, vel psalmi, vel
    preces, vel jejunia offeruntur. Altare est enim cor
    quod sanctificat votum ejus qui mundat est cor-
    dis. Si enim cor et conscientia hominis non
    compungit, fideriam habet ad Deum, non propteru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    * Matthi. xxvii. 16 et seqq.  * Matth. xv. 5.  * ibid. 6.  * ibid. 8, 9.  * Matth. v, 34.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas falhas de corte na margem direita final da última linha; usei [ilegivel] por palavras se necessário — neste caso legibilidade suficiente. Numerais de notas e sinais de referência mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>