<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    IN JEREMIAM HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    369
    τῆν, εἷνα τρόπον ἠφανίσθη ἐλθόντος τοῦ Ἰησοῦ, ἦσαν·
    νῦν γὰρ νεκρωθέντων τῶν μελῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
    καὶ οἶδα ὅτι ἡ ἐργάζεται τὰ ταυτῆς· οὐκέτι γίνε-
    ται παρὰ τῷ δικαίῳ τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, οἷς ἔθαλε
    ὁ σάρκ· οὐκέτι πορνεῖα, οὐκέτι ἀκαθαρσία, οὐκ ἀσελ-
    γεία, οὐκ εἰδωλολατρία, οὐ φαρμακεία, καὶ τὰ
    λοιπά. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ λέγει· Μὴ νομίσητε (1), ὅτι
    ἤλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν· ἀληθῶς
    γὰρ πρὶν μὲν ἔλθῃ, μάχαιρα οὐκ ἔν ἐπὶ τῆς γῆς,
    οὐδὲ ἡ σαρξ ἀπιστοῦσα κατὰ τοῦ πνεύματός, οὐδὲ τὸ
    πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός· ὅτε δὲ ἔλθῃ, καὶ διδι-
    γόμεθα εἶναι μὲν ἐπὶ τῆς σαρκός, εἶνα δὲ τοῦ πνεῦ-
    μάτος, ἡ διδασκαλία ὅστις μάχαιραν γεγεννημένη ἐν
    τῇ σαρκὶ τὴν σάρκα καὶ τὴν γῆν ἄνω τοῦ πνεύματος·
    καὶ ἠφανίσθη μὲν ἡ γῆ, ὅτε (2) τὴν κέκραχεν Ἰησοῦ
    ἐν τῷ σώματι περιεφέρομεν, καὶ οὐκέτι ζώμεν κατὰ B
    σαρκός, αλλὰ πάντα εἰς τὸ πνεῦμα, ἵνα μὴ θεωρίω-
    μαν φθοριὰν ἐκ τῆς σαρκὸς, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ πνεύματος
    ζωὴν αἰώνιον.
    Λέγεται δὲ τοῖς ἁμαρτήσασι· Σπείρατε (3) πυρὸς,
    καὶ ἁλόσητε βεβηλότα· κἂν γὰρ ἐν τοῖς ἀγίοις τοῖς
    Θεοῦ ὁμιλῶσιν, οἱ μὴ καλῶς αὐτοῖς ἀκολουθοῦντες, μήδε
    ἂν διὰ τρόπον βιώντες, μήδε πιστεύοντες, σπείρουσιν
    κυρούς, καὶ ὀρθοῦσιν ἀκάθαρτοι· μάλιστα δὲ ἐπὶ τῶν
    καταγόμενων ἐπὶ τῶν ἐτεροδόξων ἐντυγχάνοντων ταῖς
    Γραφαῖς, καὶ ἀνάθημα οἳ ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ἰδίων ἐπαίνουν θεάρεστον. Οἱ κληροὶ αὐτῶν
    οὓς ἀναβήσουσιν αὐτοῖς. Ταῦτα καὶ πρὸ ἡμῶν
    ἄλλοι διηγήσαντο· καὶ ἐπεί· 'οὖν' τὰ προσκατά-
    μεν (4) αὐτῶν τὴν διεγήγησιν, ἐξυπνίσαντες φέρουσιν
    αὐτῷ ὑπὲκ μέσον, οὗτοι οἱ ἑρμηνεῦτες (5), ἀλλ' ὧν μα-
    θηταῖς καλῶν μάθημα. Ὅτι ὁ λόγος ὑψώθει
    καὶ ὑμῖν καὶ ἡμῖν, ἔστι προσάχρημεν τῷ γεγραμ-
    μένῳ, οἱ δοξοῦμεν εἶναι τὸν κλῆρον τινὰ προσκα-
    μένων ὑμῖν, ὥστε τινὰς θεόν ἔχκει ἐπὶ τὸν χλήρον
    τούτων. Ἴστε δὲ, ὅτι οὐ πάντως ὁ κλῆρος σύκτει παλ-
    λαι γὰρ καὶ πεπλήσοισα ἀπολέσθαι, πολλοὶ καὶ λαϊ-
    κοὶ μαχόμενοι ἀπεκλιβόντο. Ἐκεῖν ἄπ' τυχεῖε εἶσυν
    ἐν χλῆρῳ οὕς οὕτως βιώντες, ὥστε ὑφεσιβήσεσθαι καὶ
    χρηστάοι τὸν χλῆρον· εἰ δίητοι, φαδὶν οἱ διηγησά-
    μενοι, τέτραται· Οἱ κλῆροι αὐτῶν οὓς ἀνελήσθω-
    ν ἄν· τὸ γὰρ ὀφελήσωσιν οὐκ αὐτὸ τὸ καθέδε-
    ῳσαι (5) τὴν κρεοστέργειν ἔστιν, ἀλλὰ τὸ βουλέν ἀείκως
    ἐσθῆσαι ὡς ἀπαιτεῖ ὁ λόγος. Ἀπαλλαγὴ καὶ ἡμᾶς
    βρῶν ὁ λόγος καλῶς καὶ ἡμᾶς· ἀλλ' ἐ δὲ οἱ ὅσος ἐν-
    τίτῃ, δυνατὸν δυνατῶς ἐποικοδομεῖσθαι. Πιεῖον ἐγὼ
    ἑαυτοπροσημ κρὰς τὸν δάσκαλον, τοῖσι δὲ ἑλεύσουσιν
    παρὰ τοῖς λαϊκοῖς. Ὁ δε ἔν τῇ τέχνῃ ἡμῶν ἐπικειμενότερος
    (6) ὁ δὲ ἡ ἄνωθεν ἡμῶν ἐπεχειρησάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    370
    A dera eam quae in te est, quomodo exterminata sit
    terra, et tunc videbis post adventum Jesu Christi
    impleta esse quae dicta sunt, mortificialis membris
    nostris super terram, cum jam non operetur terra
    opera sua, non fiant apud iustum ea quibus antea
    caro fovebatur, non fornciatio, non immunditia,
    non adulterii luxuria, non idolorum servitus, non
    veneticia. Dominus loquitur 11 : Quid putatis, quia
    veni pacem mittere super terram? Non reni pacem
    mittere, sed gladium. Vere anteaquam descenderet,
    non erat gladius super terram, neque caro concu-
    piscebat adversus spiritum; neque spiritus adversus
    carnem. Quando autem venit, et edocti sumus quae
    carnis, quaeue sint spiritus, et doctrina ejus quasi
    gladius immissus divisit carnem, id est, terram a
    spiritu, et exterminavit eam, quia mortificationem
    Jesu Christi circumferimus in corpore nostro", et
    non vivimus ultra juxta carnem, vivit autem spiri-
    tus; et seminauus non in carne, sed in spiritu, ut
    non melamus errupilonem de carne, sed de spiritu
    vitam aeternam 33.
    3. Dicitur autem peccatoribus 41 : Seminatis tri-
    ticum, et spinas melitis. Qui enim 189 neque juxta
    voluntatem Scripturarum, neque juxta fidei verita-
    tem profert eloquia Dei, seminat triticum, et melit
    spinas. Hoc haeretici faciunt qui legunt Scripturas,
    et spinas non de libris sanctis, sed de propriis sen-
    sibus metunt. Cleri eorum non proderunt eis. Hæc
    ante me alii exposuerunt; et quia non improbo in-
    terpretationem eorum, consentientes eandem pro-
    fero, non quasi ipse repererim, sed reperta jam re-
    putans, ut mihi pariter vobisque conduxat; si tamen
    quae dicenda sunt intentus animus expliciat. Nos qui
    putamus aliquid esse, id est qui in clericatus vobis
    ordine prasidemus in tantum ut quidam de minori
    gradu ad hunc locum cupiant pervenire, nosse de-
    betis non statim in eo esse salvandos, quia clerici
    sumus; multi enim et presbyteri pereunt, et laici
    beatissimi reperiuntur : sed si ordinem clericatus
    et mereamur pariter, et habeamus. Quia igitur sunt
    quidam clerici non ita viventes, ut et ipsi ex ordine
    capiant fructum, et ornamenta suae sint dignitati;
    ideocirco sunt qui exposuerunt prophetam nunc di-
    centem : Cleri eorum non proderunt eis; utilitas
    D quippe clericalis non in eo, si aliquis in agmine
    sedes presbyterorum, sed si juxta locum suum, et
    iuxta praecepta Domini dignus incedat. Verum, cha-
    rissimi, nolite putare hoc tantum de nobis esse
    dictum : et nos et vos communem divinam majestas,
    ut juxta Scripturarum praecepta vivamus, et si sic
    expedit dicere : Potentes poterint tormenta patienter.
    12 Jerem. xli, 13.
    αρχήν, etc. Hieronymus : Qui vero totius Ecclesiæ
    arcem obtinet, pro omni Ecclesia reddat rationem.
    Locí quidem illius, in quo perorabat episcopus vel
    metropolis Origenes videri significasse. Has au-
    tem humilias Caesarea Palaestinæ nuper relatas ve-
    risimul est. Ila vel Theodoretum episcopum Cæs-
    ariensem, vel certe Babylonem Antiochenum patri-
    cham designarit. Quanquam Tyrannus jam ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas integradas no fluxo foram transcritas inline. Algumas abreviações tipográficas mantidas conforme original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>