<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    1787                                                       ORIGENIS IN MATTHAEUM                                                  1788
    num pro quibus patiebatur, dicebat : Quare me a vivunt autem male, dant ei vinum bibere sælle per-
    dereliquisti 99, ut ferem quasi qui colligit stipulam in messe, et sicut qui colligit racemos in
    vindemia, cum non sit botrio ad manducandum
    primitiae ? Et hæc dicit, quia periit timoratus
    a terra, et qui corrigat inter homines non est 100.
    Unde non existimes humano more Salutarem ista
    dixisse propter calamitatem quæ comprenderet
    eum in cruce. Si enim ita accepieres, non eris
    audiens magnam vocem in qua ista locutus est,
    nec digna voce divina requires. Ergo tenebrae
    quidem a sexta hora factæ sunt super omnem ter-
    ram usque ad nonam : prius autem quam fini-
    rter nonam, clamavit Dominus circa eam voce ma-
    gna, dicens quæ scripta sunt, quasi postulans ut
    oritur sol terrae, solvens in ea tenebras trium ho-
    rarum, secundum quod tradidimus supra.
    136. Quidam autem ille scantes, et audientes, di-
    cebant, quia Eliam vocat iste. Cæteri autem dice-
    bant : Sine videamus si venit Elias, et liberet eum
    1. Tanquam si aquissent quoniam Deum vocat,
    utique mirati fuissent orationem ejus in cruce ma-
    jorem quam fuit oratio Jonæ orantis in utero celi,
    et prodiiscati fuissent, ut etiam in extremis calami-
    tatibus constituti orare non desinant Deum. Majo-
    rem autem dico orationem Christi fuisse, quam Jo-
    nae in utero ceti, propter magnitudinem rerum quæ
    demonstrantur ex ea, et propter magnam affectum
    voluntariæ passionis ejus.
    137. Et continuo accurens unus ex eis, accepcla
    spongia implevit aceto, ei imposuit arundini, et da-
    bat ei bibere 1. Et implevit prophetiam in se ciden-
    tem de se 1: Et dederunt in escam meam fel, et in
    siti meæ posuerunt me aceto. Iuxta et secundum
    Joannem cum accepisset Jesus acetum cum selle,
    dixit : Consummatum est : etiam hoc quod de me
    Scriptura prædixerat. Juncundè autem quis potest
    uti hoc textu adversus eos qui malignia vel scripse-
    runt vel scribunt adversus Christum, de quibus di-
    cit Isaias 2: Væ qui scribunt maligna. Scribentes
    enim maligna scribunt. Dico autem de illis qui con-
    scripseriones aliquas dimiserunt, iniquitatem in ex-
    celsum loquentes. Et utetur quis hoc textu videns
    eos ex quibusdam auditionibus sive etnicorum ver-
    borum, sive barbaricorum sermonum congregantes,
    ad facientes narrationem quasi spongiam quandam,
    adimplentes eam non de verbo potabili, neque vino
    laetificantè cor hominis, neque de aqua refectionis,
    sed de aliquo contrario, et nocivo, et non potabili
    aceto intelligibili; et hanc spongiam imponunt ca-
    lamo scripturae suæ, et quantum ad se, læsiones
    inferunt Jesu ex voluptuosi potu. Et quidam quidem
    dant Jesu bibere vinum cum selle permistum, quod
    non vult bibere Jesus Filius Dei; alii autem non
    vinum, sed acetum. Et forsitan quantiscunque se-
    cundum doctrinam quidem ecclesiasticam sapiunt,
    autem ci vinum bibere selle per-
    mistum; qui autem alienas a veritate sapientias
    applicant Christo, quasi eo ea dicenti, hi spongiam
    implentes aceto imponunt calamo, et possunt eum.
    Sunt autem qui et acetum et fel, sicut Joannes scri-
    bit, offerunt ori ejus; et forsitan qui sapiunt tan-
    tummodo 926 male, spongiam inplent aceto, et
    imponunt calamo scripturae suæ, et possunt eum:
    qui autem et sapiunt male de dispensationibus
    Christi, et vivunt nequiter, hi spongiam plenaam ex
    aceto cum selle et hyssopo imponenles calamo Scri-
    pturæ, offerunt ori ejus. Qui autem neque vinum
    ejus bibere vult propter felis commistionem, multo
    magis non bibet acetum, neque acetum selle per-
    mistum. Propterea nos vinum mundum ab omni
    acerbitiate et amaritudine, vinum quod laetificat cor
    hominis, et cor ipsius Filii Dei, accipiemus et eo
    ipso Salvatore nostro Jesu, qui est vitis vera, pone-
    mus eum et discipulos ejus, ut dicat de nobis bene
    potantibus eum et discipulos ejus : Silii, et edacius
    nihil potum 3. Accipiamus et aquam refectionis cum
    qua nutriit justos Pastor bonus, ut qui pascuntur
    ab eo dicant : Super aquam refectionis educavit
    nos 4.
    138. Jesus autem iterum clamans voce magna, em-
    sit spiritum 7. Quantum ad Matthæum quidem di-
    cilunt, iterum clamasse Jesum voce magna et
    emississe spiritum, non autem manifestantem quæ
    fuerit vox illa magna qua clamavit iterum, erat di-
    cere quoniam eandem vocem clamavit literum quæ
    C supra clamaverat dicens : Deus, Deus meus : Sui
    quia Lucas manifeste subiit quam vocem clamavit
    cum emitteret spiritum, dicens : In manus tuas
    commendo spiritum meum ; est intelligere et in
    isto loco quod vox illa quam iterum clamavit ema-
    nens spiritum, fuit ista : In manus tuas commen-
    domandi spiritum meum. Si ergo emittere spiritum, aut, sic-
    ut Joannes scribit 10, tradere spiritum, idipsum
    erat quod est mori, simpliciter erat intelligendum
    quod dicitur in hoc loco. Emisit spiritum. Nunc
    autem, cum mortem nihil aliud esse definiri ex-
    pientes nisi separationem animae a corpore, vide-
    nus ne forte aliud est simpliciter mori, aliud autem
    voce magna clamare, et emittere spiritum, sicut
    præsens exponit Matthæus ; aut in manus Iesu com-
    mendere spiritum, et dimittere spiritum, secundum
    quod dicit Lucas ; aut inclinare caput, et tradere
    spiritum, sicut Joannes exponit. Et mori quidem
    omnium hominum est, etiam malorum, quoniam
    omnium animæ separantur a corpore, etiam iniquo-
    rum, qui dicere non possunt quæ dixit Christus
    exiens de corpore suo. Magnam autem vocem cla-
    mare, et sic emittere spiritum, quod est in manus
    Domini commendere spiritum, et sic dimittere spe-
    ritum; aut inclinare caput, et tradere spiritum, non
    est nisi tantum sanctorum qui bonis operibus Utcum
    *
    a Matth. xxvii. 46.    2 Mich. vii. 1.    3 ibid. 2.    4 Matth. xxvi. 47, 49.    5 ibid. 48.    6 Psal.
    lviii. 22.    7 Joann. x. 30.    8 Isa. x. 4.    9 Matth. xxv, 55.    10 Psal. xxii, 2.    11 Matth. xxvii. 50.
    1 ibid. 46.    2 Luc. xxiii. 46.    10 Joann. xix, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto disposto em duplo bloco colunar; algumas palavras e números de referência têm sinais tipográficos pequenos; usei [ilegivel] quando necessário mas no excerto visível não foi necessário.</notas>
</pagina>