<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Et quia qui in his eruditur, necessario rationabili-
    ter per ea quae didicit semetipsum gubernat, et vi-
    tam suam moderatius librat, propterea dicit : Intel-
    ligens autem gubernacula acquiret 49. Post haec vero
    cognoscens in verbis divinis quibus per prophetas
    humano generi traditus est ordo vivendi, diversos
    esse eloquii tropos, et varias dicendi species : ac
    sciens haberi in eis aliquam figuram, quae parabola
    appellatur, et aliam quae obscura dictio vocetur,
    aliasque quae aenigmata nominentur, et alias quae
    dicta sapientum dicantur, scribit : Intelliges quoque
    parabolam et obscurum sermonem, dictaque sapien-
    tum et aenigmata 50. Per haec ergo singula ratio-
    nalem locum manifeste et evidenter exponit, ac
    more veterum succinctis brevibusque sententiis in-
    gentes et perfectos explicat sensus. Quae, si quis in
    lege Domini meditetur die ac nocte, et si quis est
    sicut justi os quod meditatur Domini sapientiam,
    investigare diligentius poterit, et invenire ; si tamen
    recte quaesierit, et quaerens pulsaverit ostium sa-
    pientiae, petens a Deo ut aperiatur sibi, et mereatur
    accipere per Spiritum sanctum verbum sapientiae,
    verbum scientiae, fierique particeps illius sapientiae
    quae dicebat : Extendebam enim verba mea, et non
    audiebatis 51. Et merito extendere se dixit verba in
    ejus corde, cui dederit Deus, sicut supra diximus,
    latitudinem cordis. Dilatatur namque illius cor qui
    potest ea quae breviter in mysteriis dicta sunt, la-
    tiore doctrina sumptis ex voluminibus divinis as-
    sertionibus explanare. Oportet igitur secundum
    hanc eamdem sapientissimi Salomonis doctrinam
    eum qui sapientiam scire desiderat, incipere ab eru-
    ditione morali, et intelligere illud quod scriptum
    est : Concupisti sapientiam, serva mandata, et Do-
    minus dabit eam tibi 52. Ob hoc magister hic qui
    primus homines divinam philosophiam docet, operis
    sui exordium Proverbiorum posuit libellum, in quo,
    ut diximus, moralis traditur locus : ut cum intel-
    lectu moribusque quis profecerit, veniat etiam ad
    naturalis intelligentiae disciplinam, atque ibi rerum
    causas naturalesque distinguens agnoscat vanitatem
    relinquendam, ad aeterna autem et perpetua prope-
    randum : et ideo post Proverbia, ad Ecclesiasten
    venitur, qui docet, ut diximus, visibilia omnia et
    corpora caduca esse et fragilia, quae utique cum
    ita esse deprehenderit is qui sapientiae studet, sine
    dubio contemnet ea ac despiciet, et universo, ut ita
    dicam, saeculo renuntians tendet ad invisibilia et
    aeterna, quae spiritualibus quidem sensibus, sed a-
    pertis amorum quibusdam figuris docentur in Can-
    tico canticorum (18). Ideo enim novissimum locum
    tenet hic liber, ut tunc ad eum veniatur, cum et
    moribus quis fuerit defaecatus (19), et rerum corru-
    ptibilium atque incorruptibilium scientiam distin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ctionemque didicerit, per quae in nullo possit ex his
    figuris, quibus sponsae ad sponsum coelestem (20),
    id est animae perfectae amor ad verbum Dei descri-
    bitur ac formatur, offendere. Praemissis namque his
    quibus purificatur anima per actus ac mores, et in
    rerum discretionem naturalium perducitur, compe-
    tenter ad dogmatica (21) venitur, et ad mystica, at-
    que ad divinitatis contemplationem sincero et spi-
    rituali amore conscenditur. Hanc ergo triplicem divi-
    nae philosophiae formam etiam in illis sanctis ac
    beatis viris arbitror praesignatam, pro quorum san-
    ctissimis institutionibus Deus summus dici voluit
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob. Abraham
    tanquam moralem declarat philosophiam, per obe-
    dientiam. Tanta enim ejus fuit obedientia et ob-
    servatio mandatorum, ut cum audiret : Eri de
    terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris
    tui 53, non sit cunctatus, sed statim fecerit, 33
    imo et aliquid amplius fecerit. Audiens enim ut
    immolaret filium suum, nec inde quidem dubitat,
    sed obtemperat praecepto : et ad exemplum obe-
    dientiae quae est moralis philosophia, posteris dan-
    dum, nec filio suo unico pepercit 54. Isaac quoque na-
    turalem philosophiam tenet, cum et puteos fodit,
    et rerum profunda rimatur 55. Sed et Jacob inspec-
    tivum tenet locum, quippe qui et Israel ob divi-
    norum contemplationem nominatus sit, et qui
    castra coeli viderit, et domum Dei, atque angelo-
    rum vias, id est scalas a terris in coelum porrectas
    prospexit 56. Unde et merite invenimus tres istos
    beatos viros altaria fixisse Deo, hoc est philosophiae
    suae consecrasse profectus, quod scilicet edocerent
    non haec ad artes humanas, sed ad Dei gratiam
    referenda. Sed et in tabernaculis degunt, ut per
    haec ostendant, neque in terris habendum esse ali-
    quid proprium huic qui divinae philosophiae studet,
    sed semper promovendum, non tam de loco ad lo-
    cum, quam de scientia inferiorum ad scientiam
    perfectorum. Sed et alia multa in Scripturis divinis
    invenies quae ordinem hunc quem in libellis Salo-
    monis contineri diximus, secundum hanc eamdem
    formam designant : sed ea nunc nobis prosequi
    aliud in manibus habentibus longum est. Si quis
    ergo primum locum in emendandis moribus man-
    datisque servandis, qui per proverbia designatur
    implevit : post haec autem deprehensa vanitate
    mundi, et rerum caducarum fragilitate perspecta,
    venit in hoc ut renuntiet mundo, et omnibus quae
    in mundo sunt : consequenter veniet etiam ad
    contemplanda et desideranda ea quae non videntur
    et aeterna sunt. Ad quae tamen ut pervenire possi-
    mus, indigemus divina misericordia, si forte valea-
    mus perspecta pulchritudine Verbi Dei salutari in
    eum amore succendi, ut et ipse dignetur hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    49 Prov. 1, 5. 50 ibid. 6. 51 ibid. 24. 52 Eccli. 1, 26. 53 Gen. XII, 1. 54 Gen. XXII. 55 Gen. XXVI.
    (18) Mss, Cantico canticorum. Libb. edit., Cantici canticorum.
    (19) Mss., defaecatus. Libb. edit., defecatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    (20) Mss., coelestem. Impressi libri, coelestis.
    (21) Mss., dogmatica. Impressi, domestica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) de Origenis in Canticum Canticorum.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior.
    Primeira letra da página ("Et") apresenta forma tipográfica peculiar.
    Números de referência (49, 50, etc.) e notas entre parênteses (18, 19, etc.) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>