<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    657 SELECTA IN THRENOS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
    'Οτι ἀνέστησαν, και γὲ ἐθαλεύθησαν. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν, ἀνέστησαν, τὸ τῆς ἀλωσεως τύπον, τὸ δὲ, ἐθαλεύθησαν, τὴν εἰς δουλείαν μετάστασιν· τὸ δὲ,·ου· μὴ προσθῶσιν τοῦ καιροῦ, ὅτι διηνεκῆ σώσουσι παρουσιαν, δευτέρας μηκέτ' δεδόμενοι.
    
    Προσωπον Κυριου μερὶς αὐτῶν. Την παρὰ Χρι-
    στου τιμωριαν δηλοῖ· λέγει γὰρ ὁ Δανιήλ· Προσώπου
    δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιῶντας κακὰ. Οὐκ ἐπέλετοσνται
    δε παρ' αὐτῶν, μένοντες ὅσπερ εἰσὶν· ὅταν γὰρ εἰσ-
    έλθῃ τὸ πληρωμα τῶν ἐθνῶν, πᾶς Ἰσραὴλ σωθή-
    σεται, καὶ λοιπὸν ὡς πιστὸς ἐπιβλέψεται. Εἰ δὲ
    γράψοσι μερὶς αὐτῶν, δῆλον, ὅτι ἑξήγων ἐκ μέσου
    φηγέν. Περὶ δὲ τῶν πολεμίων τὸ· Προσωπον ἱερέων
    οὐκ ἐλαβορ· πάντας γάρ ἀπήγαγον.
    
    Ἐπὶ ὀντων ἡμῶν, κ. τ. ξ. Τῷ τῶν αἰχμαλώτων
    ὁ λόγος ἐνλα δοκεῖ, μετανοήσαντων ἐφ' οἷς Αἰγυπτίοις
    καὶ Ἀσσυρίοις πρὸς βοήθειαν ἐπεστρέφοντο. Λέγονται
    δ' ἀν ἀκολουθήσῃ ὑπὸ τῶν ἐκ περισσοτής πιστευσάν-
    των· ἐξελήφθον, ἐὰν κενῆς εἰς τὸν νόμον ἐπιλί-
    τεις· Ὁ γὰρ ῥύσας σώζει οὐδένα, καθόπερ ἐπεν ο
    Παῦλος. Οὐκουν οὐδὲ οἱ ῥητημενοι του̣ νόμου βοηθῆ-
    σαι μετὰ τὴν χάριν δυνάσονται.
    
    Ἐθνεπευσαιμε μεγαλως ἡμῶν. Τῇ γὰρ τοῦ Σω-
    τῆρος ἀληθειᾳ ἀνθρώποις ἀποδείχθεντες οἱ μαθήται
    ἐθρέψαν Ἰουδαίοις ταῖς φρεσιν νηπίους, μὴ τὴν παι-
    δείαν καὶ ἐξήχθορον τῶν πατέρων βασιλέων ὀδόν,
    τούσπερ ὧν καὶ ὁ Σωτὴρ μνημονεῖ λεγόν· Εἶδατε
    τὰ παιδία ἐλθεῖν πρὸς με.
    
    Κούφοι ἐπεφροντ̣οὶ διώκοντες ἡμᾶς ὑπὲρ ἀσετῶς
    οὐχαγοί. Ιστορεῖ γὰρ Ἰωάννης, ὃς ποτὲ τὰ ὅρη
    τοὺς φεγγοντας διεκοσιεν. Ἐκεῖ τοίνυν ἡμᾶς ἐλονο-
    τες ἁπτον, ἤγουν πρὸς δίκην ἀνήγαγεν κατ'
    ἡμῶν. Νοήτο δ' ἂν καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων, ὧν
    ἀνεκαˆνισθὴν ὡς ἀσετῶν ἡ ἔκρης.
    
    Πνεύμα προσώπου ἡμῶν, κ. τ. ξ. Τινὲς ἔφασαν, ὡς
    ἐν τοῖς, ἐξιχρετὼς διαναξέστρον τὸν Ἰσραήλ θρηνεῖ.
    Ἡλίζηγον γὰρ δὲ τῆς αὐτοῦ θεοσεβείας ἀνασασθῆναι
    τὴν Ἱερουσαλημ· μὴ μέσῳ ἐθνῶν εἰς ὀδὸν· ἐν μέσῳ γὰρ
    ἀθῆν ἡ Ἱερουσαλημ· τυπος δὲ ὅτος, φαει, Χριστοῦ,
    διὰ τὰς ἀνομίας τεθνηκώς τοῦ λαοῦ, καιτοι οὐκ ἐν ταῖς
    τοῦ λαοῦ συνελθῄ διαφοραις, ἀλλ' ὡς ἀπαγορευ-
    σαντος του προφήτου συναντᾶσθαι Νεφὰν Φαραω,
    καιτερ πρὸς αὐτον οὐκ ἐθελον μόχεσθαι. Κατὰ
    τοὺ͂ν τὸν θεῖον ἀποστόλον, καλύπτα ἤ͂ προσώπου
    τοῦ Ιουδαίου ἐπικέπται, Μωϋσεως ἀναγκαζωκό-
    νου· ἦν δὲ ἐπεπραχῆ πρὸς Κύριον, περιπατήσας τὸ
    κάλυμμα· ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμα ἐστί. Διὰ δὲ τοῦ προ-
    φήτου ῥήμα πνεῦμα λέγει τὸν Κύριον. Οἷ οὖν ἐπι-
    κειται κάλυμμα, οὐκ ἀν ἀπολυσεν· Προσωπον προσώ-
    που ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, ἀλλ' οἱ ἀνακεκλαυμέ-
    νῃ προσώπου εἰς δόξαν Κυρίου καταπεπέρισμένων, ὧν
    ἀει πρὸς τῶν τῆς διαβολας ῥοσμαχίων εἰσιν ὁ Κύριος·
    ὡς δῆλον, ὅτι τὸ ἐνεργήσαν ἐν τοῖς προφήταις πνεῦ-
    μα τῷ ὁ Χριστος, ὅς και ἐνανθρωπήσας ῥῆσυ, Αὐ-
    τος ὁ λαλῶν παρέστι, αὐτὸς ὁ πνεῦμα, και Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    Quia succensi sunt, "que etiam commoti 349
    sunt. Verbo, succensi sunt, significantur capitivitatis
    incendium; verbo autem, commoti sunt, transitus
    ad servitutem. Illud autem, non addent habitare, si-
    gnificat perennem fore eorum incolatum, nec altero
    opus esse.
    
    Vers. 16. Facies Domini pars eorum. Poenas a
    Christo sumptas significat: ait quippe David 11.
    Fucies autem Domini super facientes mala. Non re-
    spiciuntur ab eo, dum manent quod sunt; cum
    enim intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel
    salvabitur 12, tumque ut fidelis respiciatur. Si vero
    scribatur pars eorum, id sane ait de egredientibus e
    medio. De hostibus vero intelligendum illud: Fa-
    cien sacerdotum non acceperunt; omnes enim ab-
    duxerunt.
    
    Vers. 17. Cum adhuc subsisteremus, etc. A ca-
    pitivis haec dici videntur paenitentia ductis, quod
    Aegyptiorum Assyriorumque auxiliis fiderent. Dici
    haec arte possunt ab iis qui e circumcisione credi-
    derunt: defecinus frustra in legem sperantes: Lex
    enim neninem salvat, ut ait Paulus 14. Nec illi ergo
    qui a lege pendent, auxilium ferre post gratiam
    poterunt.
    
    Venati sumus parvulos nostros. Facti enim a Sal-
    vatore discipuli piscatores hominum, Judaeos mente
    parvulos venabunlur, ne per latam amplianque pa-
    rum viam irent: quos etiam Salvator suhindica-
    bat illis verbis 15: Sinite parvulos venire ad me.
    
    Vers. 19. Leves facti sunt persecutores nostri si-
    per aquilas caeli. Tradit enim Josephus ne montes
    quidem fugientibus profusisse. Illuc igitur nos tra-
    hentes accendebantur, hoc est, accensi sunt in nos
    ad poenas exigendas. Intelligatur etiam de aposto-
    lis, quorum sicut aquilae renovata est juventus 16.
    
    Vers. 20. Spiritus facti nostrae, etc. Quidam
    dixerunt, inter praecipuas clarius lic Josiam deplo-
    rari. Sperabant enim illius pietate extollendam esse
    Jerusalem in medio gentium ad gloriam: in medio
    namque gentium Ierusalem est; typum vero hunc
    Christi fuisse asserunt, cum pro iniquitate populi
    sit mortuus, et tamen in corruptiboniis populi non
    deprehensus, sed quia prohibente propheta occu-
    rrit Nechao Pharaoni, licet nolenti pugnare cum eo.
    Itaque secundum divinum Apostolum 17, relaem
    positum est super faciem Judaeorum, dum Moyses le-
    gilur: quod si conversus fuerit ad Dominum, au-
    feritur velamen; Dominus vero spiritus est. Hic
    propheta spiritum dicit Dominum. Ii igitur quibus
    velamen superpositum est, dicere non possunt,
    spiritus oris nostri Christus Dominus; sed qui revo-
    lala facie gloriam Domini speculantur, quorum
    semper praec oculis mentis est Dominus. Nam spi-
    rum qui 350 operatus est in prophetis, liquet
    Christum fuisse, qui etiam homo factus ait 18: Ipse
    qui loquebatur adsum : cum ipse sit spiritus, et Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    14. Psal. xxxiii, 17. 12. Rom. xi, 25. 13. Gal. iii, 14. 15. Isa. lii, 6. 16. Math. iv, 19. 17. ps. clxv, 8. 18. 11 Cor. iii,
  </bloco>
  <notas>Página com colunas mistas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e corte no canto inferior central impedem leitura de fragmentos finais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>