<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
quod esse sibi ipsi attribuerunt, maxime si oportet in aliquo peccatorum abundantias plangere, plangent cum similibus suis. Arbitror autem per hæc ostendi differentias eorum qui videntur in fide fuisse et in suo agmine, non autem placuerunt Deo. Est ergo domus David plangens, qui ex populo constituti digna planctu egerunt, aut de regibus et magnatibus. Qui autem ex doctoribus inale vixerunt, sunt tribus Nathan plangens, quoniam Nathan fuit propheta; docere autem est prophetiare. Ila qui sunt peccatores ex his qui præpositi fuerunt Ecclesiæ, et sacerdotium habuerunt injunctum, et non bene dispensaverunt præposituram suam, tribus sunt domus Levi plangens. Et verum quidem dicere, vel de his quæ diximus, vel de tribu Simeon, Dei solius est: nos autem in presenti a- lamus, quoniam omnes qui catechizati fuerunt et instructi sunt divino mysterio, nec fuerunt ordinati in aliqua tribuum quas diximus supra, et peccaverunt peccata gravia, quales sunt plurimi laicorum, tribus sunt Simeon: reliqui autem homines, quas dixit tribus reliças, quas specialiter non nominavit. Non autem qualecunque est opus dicere et de mulieribus singularum tribuum plangentibus se secundum se. Et vide si potes in singulis quibusque classibus eos quidem qui corporaliiores et mundi aiores fuerunt, dicere mulieres; qui autem eorum comparatione meliores fuerunt, viros fuisse.
50. Et videbunt Filium hominis venientem in nubi- bus cum virtute et gloria multa 68. Quoniam videtur suscipisse Ecclesia catholica cum aliis traditionibus etiam de Christi adventu secundo, quoniam erit in gloria manifestum est. Utrum autem secundum quod scriptum est in hoc loco, nubes corporales atque sensibles existimare debemus vehiculum esse ipsius, et secundum hujusmodi nubes multam illam virtutem et gloriam expectare debemus, aut juxta observationem verbi simplicioris, etiam moraliter est considerandum, aut nec omnino observare debe- mus simplicitatem verbi, sed solummodo moralem exsequi intellectum, non cujuscunque est deliberare et diligenter scrutari singula loca, et postquam tractaverit verbum secundum ea, sic pronuntiare quid potissimum verius sit eorum, et continens evangelicum sensum, et voluntatem Christi, qui ista locutus est. Sed age, nos pauca de modica virtute, si tamen vel ipsam habemus, exponamus his in locis, et primum quidem secundum textum. Videbunt oculos corporalis Filium hominis in specie humana venientem super nubes supernas, quæ ideo nubes coeli dicuntur, cum virtute et gloria multa. Et conveniunt huic expositioni quæ superius in Evan- gelio dicuntur hoc modo 69: Cum assumpsisset Je- sus Petrum, et Joannem, et Jacobum, eduxit eos su- per montem excelsum nimis, seorsum, et transfigura- tus est coram eis, et splenduit facies ejus sicut sol, el
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,980">
vestimenta ejus facta sunt sicut lumen", et vox venit de nube eis Hoysest et Elias colloquentes cum eo. Et ecce, in- quit, nubes lucida obumbravit eos, et ecce vox de nube dicens: Hic est Filius meus dilectus in quo complacui, ipsum audite. Sicut ergo quando transformatus est, resplenduit facies ejus sicut sol, et vestimenta ejus facta sunt sicut lumen, et vox venit de nube dicens: Hic est Filius meus dilectus in quo complacui, sic cum venerit iterum, forsitan in speciem transformabitur gloriosam: aut sicut tunc transformatus est coram tribus discipulis suis, postea ve- niet non super unam nubem, sed super multas, quæ erunt vehiculum ejus. Quoniam autem consequens est ut in meliorem gloriam reformetur, quam fuit transformatus in monte, manifestum est eo quod tunc quidem coram tribus tantummodo transforma- tus est, in consummatione autem mundi idips apparabit in gloria multa, ut videant eum omnes in gloria. Et tunc quidem descendens lucida nubes adumbravit eos, postea autem multæ nubes pote- bunt Filium hominis venientem cum vehiculo di- gno gloriæ suæ. Dicet autem aliquis, quoniam sicut in fictione hominis accepit Deus lumen de terra, et fluxit hominem, sic, ut appareat gloria Christi, accep- it Deus de cœlo et de cœlesti corpore, et corporavit pri- mum quidem in nubem lucidam, in consummatione autem in nubes lucidas, propter quod et nubes cœli dicuntur, secundum quod et limus terræ est dictus. Et dicet Patrem talia miranda donare Filio suo qui seipsum humiliavit, et propter dilectionem non repi- nam arbitrarius est esse se qualem Deo, sed semelipsum extrainivit formam servi accipiens 70, et factus est agnus Dei ut tollat mundi peccata 71. Propter hoc enim et Deus superexaltavit eum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen 72. Non solum autem exaltavit eum secundum spiritum, sed etiam secundum corpus, ut per omnia sit exaltatus. Et corpus quod suscepit de virtute Altissimi, et de Virgine hujusmodi ministerium ministrante, debebat honorari ut et super talibus nubibus veniret; Forsitan super nubibus animatis et rationalibus ut ne sine anima et irrationali- bile esset vehiculum Filii hominis glorificati, sicut fuit sine anima currus, irrationales autem equi in quibus visus est assumpsi Elias, secundum Scripta ram dicentem 73: Et ecce currus ignes et equi ignes. Quoniam autem animata et rationales nubes erunt, quæ erunt vehiculum Filii Dei, profiterimus exempli causa quod dicitur 74: Et veritas sua usque ad nubes. Et iterum 75: Mandabo nubibus me plasnut super illam pluviam. Maxime autem et eo quod dicitur 76: Et ecce nubes lucida adumbraverit eos, et ecce vox de nube dicens non quia nubes Filii erat Pater, sed, ut ita dicam, verbum Dei factum est ad eam, sicut factum est ad prophetas. Et sicut qui auditi Isaiam dicentem 77: Filios genui et exaltavi, ipsi autem me spreverunt, non Isaïam, sed Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
" Matth. xxiv, 30. 66 Matth. xvii, 1 et seqq. 67 Philip. ii, 6. 68 Joam. 1, 36. 69 Philip. ii, 8. 70 IV Reg. ii. 14. 71 Psal. lxvi, 11. 72 Isa. v, 6. 73 Matth. xvii, 5. 74 Isa. 1, 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em coluna dupla. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica ao final de linhas; transcrição respeita hífens visíveis. Foram usadas marcas [ilegivel] quando necessárias (nenhuma presente).</notas>
</pagina>