<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1131 ORIGENIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,500">
    sed alter e filiis Zebedæi. Atque hæc congressimus A
    ob id : « In illa die, » vel « hora, » in qua, quæ ad
    staterem pertinent, contigerunt.

    15. Illud deinceps animo intelligendum est, « ac-
    cesserunt discipuli ad eum, » tanquam discipuli
    quæstiones magistro componentes, et quis major
    esset in regno cœlorum perscrutantes. Ac ea qui-
    dem in re discipulos Jesu imitari debemus, si quæ-
    stionem aliquam solvere ac explanare non possi-
    mus, cum omni circa rem quæsitam concordia ac-
    cedamus ad Jesum, qui ibi præsens est ubi duo vel
    tres in nomine ejus congregati sunt ²⁶, et dum vir-
    tute ac potestate præsens est, eorum qui hujus do-
    ctrinam capessere volunt ad quæstiones animo ca-
    piendas corda illuminare paratus est : nec ineptum
    profecto fuerit nos ad aliquem e magistris acce-
    dentes, qui in Ecclesia a Deo constituti sunt, ali-
    quam proponere quæstionem huic haud absimi-
    lem : « Quis putas major est in regno cœlorum ²⁷ ? »
    Ecquamnam igitur ex iis rebus quæ hac quæstione
    continentur, jam tum sentiebant discipuli? quid
    quærebant? Comperturn habebant æquales inter se
    non esse qui regno cœlorum digni habiti sunt, et
    proinde cum æquales 590 non forent, aliquem
    majorem esse, et sic deinceps ad minimum usque ;
    at quærebant præterea qualis ille esset qui major
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,500">
    περιεσκόπουντο μήποτε οὐχ οτος εἴη ὁ μείζων, ἕτερος
    δὲ τῶν Ζεβεδαίου υἱν. Τοσατα μὲν διὰ τό· « Ἐν
    ἐκείνῃ τ ἡμέρ, » ἢ « ὥρᾳ, » ἐν ᾗ ἐγένετ τὰ περὶ τὸν
    στατῆρα.
    Ἑξῆς δὲ κατανοητέον τό· « προσῆλθον αὐτ οἱ
    μαθηταί, » ὡς μαθηταὶ διδασκάλῳ (15) προβλήματα
    προτείνοντες, καὶ ἐξετάζοντες, τίς ἄρα μείζων ἐστὶν
    ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Καὶ μιμητέον γε ἐν
    τούτοις τοὺς τοῦ Ἰησοῦ μαθητάς, εἴ ποτε ζητούμε-
    νόν τι ἐν ἡμν μὴ ερίσκοιτο, μετὰ πάσης ὁμονοίας
    περὶ τοῦ ζητουμένου προσέλθωμεν τῷ ησοῦ παρόντι
    ὅπου δύο καὶ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,
    καὶ ἑτοίμῳ ἐν τῇ κατὰ δύναμιν παρουσίᾳ φωτίζειν
    τὰς καρδίας τῶν γνησίως αὐτῷ μαθητεύεσθαι θελόν-
    των πρὸς κατάληψιν τῶν ζητουμένων· οὐκ ἄτοπον
    B δὲ καί τινι τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένων ἐν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ διδασκάλων προσελθόντας ἡμᾶς προτείνειν
    ἀνάλογόν τι πρόβλημα τῷ· « Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν
    ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ; » Τί μὲν οὖν ἤδη ἔγνωσαν
    τοῖς μαθηταῖς ἢν κατὰ τὸ πῦμα τοῦτο ; εἰ δ ἐζη-
    τετο ; ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἔστιν ἰσότης τῶν ἀξιουμέ-
    νων τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, κατειλήφεισαν· καὶ
    ὅτι, μὴ οὔσης σότητος, στι τις ὁ μείζων, καὶ οὕτω
    καθεξῆς μέχρι τοῦ ἐλαχίστου· ὁποδαπὸς δὲ ὁ μεί-
    ζων (16), καὶ ὅπως βιώσας ὁ ἐλάχιστος, καὶ τίνες οἱ
    μεταξὺ ἔτι ἐζήτουν· εἰ μὴ ἄρα ἀκριβέστερόν ἐστιν
    εἰπεν, ὅτι τίς μὲν ὁ ἐλάχιστος ἦσαν ἐκ τοῦ· « Ὁς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,510,920,780">
    VETUS INTERPRETATIO
    ne forte non esset major Petrus, sed unus ex filiis Zebedæi. Hæc diximus propterea quod ait « in illa die, »
    vel, « hora, » quando de statere sermo fuerat factus.
    15. Post hoc autem videamus quod ait : « Et accesserunt discipuli ad Jesum, quasi discipuli ad magistrum,
    proponentes interrogationem, quis esset major. In his autem imitatores discipulorum Christi esse debe-
    mus, si quando aliquid in nobis quasi dubium quæritur, et non invenitur, ut cum omni consensu acce-
    damus ad Jesum semper præsente, ubicunque duo, vel tres in nomine ejus fuerint congregati, qui
    potens est illuminare corda omnium, qui ex toto corde discere volunt ab eo, ad intelligendum solutionem
    omnium quæstionum. Non est autem absurdum ut secundum Christi exemplum interrogeemus aliquem
    eorum doctorem qui præpositi habentur Ecclesiis. Quid ergo jam sciebant discipuli secundum hanc inter-
    rogationem, quid autem adhuc ignorabant, videamus. Nam quia non est æqualitas sanctorum in regno
    cœlesti, sciebant : et quia cum non sit æqualitas, est aliquis major et minor : sed quomodo, major, et
    qualiter vivens minimus, hoc discere cupiebant. Nisi forte cautius est dicendum, quoniam qui esset
    quidem minimus sciebant ex eo quod alibi docuerat ipse : « Si quis solverit unum ex mandatis istis mi-
    nimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlorum. » Et quis esset major sciebant ex
    eo quod ait : « Si quis fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur. » Sed ex multis magnis quis esset major,
    hoc eis non erat manifestum. Et quod multi quidem sunt magni, non autem æqualiter magni, indicat
    nomen magni positum in persona Isaac, « qui proficiens magnus fiebat, donec efficeretur magnus valde.
    » Scriptum est autem id ipsum etiam in Moyse, et in Joanne Baptista, et ipso etiam Salvatore.
    Et omnibus constat quoniam etsi omnes hi magni fuerunt secundum Scripturas, tamen major eis erat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,960">
    ²⁶ Matth. xviii, 20. ²⁷ ibid. 1.
    (15) Pro διδασκάλῳ, codex Regius habet τοῦ Σω-
    τῆρος.
    (16) Ὁποδαπὸς δὲ ὁ μείζων. Ita codd. H. et R. ;
    at legitur pagina sequente : Δεικνὺς ὁποταπὸς τῇ
    ποιότητι μείζων· ὁποδαπὸς ergo et ὁποταπὸς con-
    fundit. Ita Hesychius ποταπὸν et ποδαπὸν idem esse
    prodit : Ποδαπόν, inquit, ποταπὸν, ὁποον. At ποδα-
    πὸς et ποταπὸς usurpantur pro ὁποδαπὸς, et ὁποτα-
    πὸς, ut ὁπόσος pro πόσος. Ποταπὸς sæpe occurrit in
    Novo Testamento necnon apud castissimos Græcæ
    facundiæ magistros ; nihilominus tamen a Phryni-
    cho in Ecloga rejicitur : quem locum quoniam a
    viris eruditis Henr. Stephano, et Joanne Nunnesio
    male acceptum et intellectum video, hic exponere
    non pigebit. Sic ergo Phrynichus : Ποταπὸς διὰ τοῦ
    τ μὴ εἴπς, ἀδόκιμον γάρ· διὰ δὲ τοῦ δ λέγων, ἐπὶ
    γένους θήσεις· Ποδαπός ἐστι ; Θηβαῖος,  Ἀθηναῖος·
    ἐστι γὰρ οἷον, Ἐκ τίνος δαπέδου ; Τὸ ποταπὸς δέ ἐστι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,920,960">
    C Ποταπὸς τὸν τρόπον Φρύνιχος ; Φρόνιμος, ἐπιεικής·
    χρὴ οὖν οὕτως ἐρωτᾶν· Ποῖός τίς σοι δοκεῖ εναι ;
    Hæc ἀσύστατα esse vult Stephanus, et in exscul-
    pendo sensu mire se torquet : Nunnesius autem ita
    a Phrynicho improbari vult, si aliter quam signifi-
    candis moribus adhibeatur. Fallitur uterque ; ut
    enim sibi vult Phrynichus, ποταπὸς vox est rejicu-
    la, ποδαπὸς non item, modo ad cognoscendum ge-
    nus eo utare. At ποταπὸς etiamsi vox adulterina
    est, nec probæ notæ, si tamen ea uti velis, utere ad
    mores significandos, ut Ποταπὸς τὸν τρόπον Φρύνι-
    χος ; Φρόνιμος. Quamvis melius et tutius sit ita in-
    terrogare, Ποῖός τίς σοι δοκεῖ εἶναι ; ita intellexit
    Thomas magister : Κάλλιον οὖν, inquit, περὶ τρό-
    που οὕτως ἐρωτᾶν· Ποῖός τίς σοι δοκεῖ εναι ; ἢ,
    ποταπὸς. « Melius igitur est de moribus sic interro-
    gare, ποῖός τίς σοι δοκεῖ εἶναι ; quam ποταπὸς. »
    Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego.
    Marcadores de coluna 'A' e 'B' presentes no texto.
    Número de página original '590' inserido no texto latino.
    Notas de rodapé em duas colunas na parte inferior.
    Transcrição de 'ἐγένετ' conforme visível na imagem (linha 3, coluna grega).
  </notas>
</pagina>