<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    201                                        IN JEREMIAM HOMILIA V.                                         202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,70,480,920">
    ταῦτα. Διὸ περὶ οὗτοις τοὺς χρησμοὺς καὶ τὰς θεα-
    σεϊς ἀληθείας εἶχεν θεαστέας, οὖν ὄντος διασχο-
    ρῆν πάσης δυνάμεως, καὶ σημείων, καὶ τεράτων
    δεινῶν, ἐν πάτῃ ἀληθείας τοῖς ἀπολλυμένοις
    γνωρίσκειν, πρὸς πίστειν δύναμιν σημείων καὶ τερά-
    των ἀληθείας· (1) ἀ μὲν γὰρ ἔρωπεῖ Χριστὸς Ἰησοῦς,
    τείνετα τῇ σημεῖα ἀληθείας. Καὶ πρὸ αὐτοῦ μὲν ὁ
    ἔλεγχος Μωυσῆ, δύναμις τῆς ἀληθείας· ἁ δὲ ἐποίουν οἱ
    Αἰγύπτιοι, σημεῖα (2) καὶ τέρατα ψεύδεα. Οὕτω δὲ
    καὶ ἀστοί: Σίμων μετὰ τὸν Ἰησοῦν ὁ μάγος, ὥστε
    ἐκπλαγῆν τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, καὶ νομίζεσθαι
    αὐτοὺς εἶναι δύναμιν Θεοῦ· καὶ αὐτὰ τῆς σημεῖα καὶ
    ψεύδη ζ̓ῆσον· Ὅταν οὖν καταγνῶμεν ἐκείνων, λέ-
    γομεν οἱ κατηχούμενοι· Ὅτινες εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ
    λεγόμενοι καὶ ἡ δύναμις τῶν ἔργων.
    
    Εἰς τῆμες, ὅτι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἔσμεν, ὅτι τὰ πα-
    ραπτωματα τοῦ Ἰσραὴλ ὅθεν ἐλάβομεν σωτηρίας,
    καὶ ἔκεινοι ἔξω εἶσιν ἐκδεδιωμένοι, μέχρι τὸ πλή-
    ρωμα ἡμῶν εἰσέλθῃ· ἔσμεν δε, ὅτι ἐὰν τὸ πλῆρωμα
    τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, μετα τοῦτο τὰς Ἰσραὴλ σωθήσε-
    ται· διὰ τοῦτο φαμεν πρῶτον μὲν ὅτι· Ὅπως εις
    τίτλος ἦσαν οἱ βουλοί και ἡ δύναμις τῶν ἐθνῶν·
    δὲ ἔπεσεν δι περὶ τοῦ Ἰσραὴλ σωθησομένου μετὰ τὸ(3)
    πληρῶμα τῶν ἐθνῶν· Πλήν διὰ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν
    ἡ σωτηρία τοῦ Ἰσραὴλ. Ἐπεὶ δὲ ὅπως ἐγγυώθο-
    μεν τοὐτο ἀποστολικῷ ῥήτου λέγοντος, ὅτι τῷ παρα-
    πτώματι, ᾧ παρέπεσεν ὁ Ἰσραὴλ, ἡ σωτηρία γεγονε
    τῷ ἔθνει, καὶ ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσελθῇ,
    Ἐξωμέρους τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ τὸ εἰσερχόμενον πληρῶ-
    μάτων τῶν ἐθνῶν, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται·
    χέρ, τὰ κατὰ τοὺς τόπους τοῦτους ἀναπτυσσόμενοι.
    Ἦν Ἰσραὴλ συώμενος. Ἐξέπεσεν ὁ πολὺς Ἰσραὴλ,
    ἀλλὰ λείψαμεν κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος ἔγένετο· περὶ
    δὲ λείμματος μυστικῶς ἐν Ἠλίᾳ λελεκται· Κατέλι-
    ψον ἐμάντυξ ἐπτακισχιλίους ἀνδρας, ὅτινες οὐκ
    ἔκλαψαν τὴν τοῦ Βααλ. Καὶ ἐρμηνεῖν περὶ τοῦ
    λείμματος τούτου ὁ Ἀπόστολος φησιν· Ἀρ οὖν καὶ
    ἔτι τῷ ὕψιν καμὼ λείμμα κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος
    τέγονεν. Οὐκοῦν τοῦ Ἰσραὴλ (4) λείμμα σωζόμενον,
    καταλειφθέντος τοῦ Ἰσραὴλ. Ταῦτα δὲ εἰς τὰγματα,
    εἰ εἰρ—ς ἔι, μετέσχε μοι καὶ ἐπὶ τοῖς ἀπὸ τῶν
    ἐθνῶν· ὁ γὰρ εἶπεν· Ὅταν πάντα τὰ ἔθνη σωθῇ,
    ἄλλ᾽ τοὶ Ἰσραὴλ σωθήσεται· ἀλλ᾽ Ὅταν τὸ πλη-
    ρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσελθῇ, τότε πας Ἰσραὴλ σωθήσε-
    ται. Ὅτι τις Ἰσραὴλ σωθήσεται μετὰ πάντα τὰ ἔθνη,
    ἀλλὰ μετὰ τὸ πληρωμα τῶν ἐθνῶν. Εἰ τις δύναται, τὸ
    λοιπὸν, (ὡπερ εἶπε τὸν Ἰσραὴλ σωζόμενον μετὰ τὸ
    πληρωμα τῶν ἐθνῶν), διαβᾶς τὰς λόγος, κατανοη-
    σαι, ἐπὶ (5) ποτὲ πάντες δουλεύσονται· καὶ τὰ ἐν τῷ
    Σορδάμ εἰρημένα, τῷ θεῷ ὑπὸ ζυγὸν ἔνα, καὶ ἐκ
    πεζῶν Αἰθιόπων ὀçσοι θυσίας αὐτοῖς· ὅτι ἐν
    Ἐξ Ἰσραὴλ (6) ψαλμῷ, Αἰθιοπια προσφθεγξαὶ χεῖρας
    τῆς τῷ θεοῦ· καὶ τὰς βασιλείας τῆς γῆς προστά-
    σει ὁ λόγος λέγων· Ἀσαιτε τὴν κυριον, ψάλατε τῷ θεῷ Ἰακώβ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,985,920">
    A curationes veras esse existimant, non cernentes
    quantum omnis virtus cum signorum, tum prodi-
    giorum 151 mendacii, quae in omni deceptione ini-
    quitatis fluunt iis qui pereunt, differat ab omni virtute
    signorum et prodigiorum veritatis. Quæ enim Chri-
    stus Jesus faciebat, hæc erant signa veritatis; et
    ante ipsum quidem quæ faciebat Moyses, virtus
    erant veritatis: quæ vero Ægyptii faciebant, signa
    erant et prodigia mendacii: sic etiam quæ post Je-
    sum faciebat Simon Magus, ut gentem Samaræ
    deceperet ipseque virtus Dei esse putaretur, signa
    erant et prodigia mendacii. Postquam igitur ista
    rejecimus, dicimus: Vere in mendacium erant colles
    et fortitudo montium.
    
    B 4. Deinde nos, qui sumus ex gentibus, scimus
    delicto Israelis viam nos salutis cepisse, eosque esse
    ejctos foras, donec plenitudo nostra advenerit.
    Scimus item, postquam plenitudo gentium inrave-
    rit, tunc omnem Israel salvum futurum: ideo pri-
    mum quidem dicimus: Vere in mendacium
    erant colles et fortitudo montium; deinde addimus
    de salvando post plenitudinem gentium Israel: Ve-
    rum tamen per Dominum Deum nostrum salus Israël.
    Quoniam autem senel apostolici textus meminimus
    dicentis, delicto quo corruit Israel, salutem ortam
    gentibus; et quando plenitudo gentium intraverit,
    Israel foris manente, post ingressum plenitudinis
    gentium, omnem Israel salvum fore, aggedum, ea
    quae ad hæc loca pertinent, explicemus. Erat Israel
    qui salvabatur, exiidit magna pars Israel, sed reli-
    quae secundum gratiæ electionem factae sunt 82; de
    quibus mystice in Elia dictum est: Reliqui mihi se-
    ptem millia virorum, qui non curaverunt genua ante
    Baal 83; quod interpretans de hisce reliquiis Apo-
    stolus ait: Sic ergo in hoc tempore reliquiæ secun-
    dam electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Ilaque Is-
    rael derelicti reliquiæ salvande. Hunc duplicem
    ordinem, si potes, transfer, quaeso, etiam ad eos
    qui ex gentibus sunt. Non enim dixit: Cum omnes
    gentes salvae factæ fuerint, tunc omnis Israel salvus
    erit; sed: Cum plenitudo gentium intraverit, tunc
    omnis Israel salvus erit 84. Non portio Israel salva-
    bitur post omnes gentes, sed post gentium pleni-
    tudinem. Si quis potest, residuum (prout reperit
    Israelm salvum fore post gentium plenitudinem),
    ratione percurrens cogitet, omnes aliquando juxta
    illa quæ in Sophonia dicta sunt, servitutros Deo sub
    jugo uno, et de finibus Æthiopiæ allaturiros victimas
    ei; quia siculti in psalmo sexagesimo septimo dicitur:
    Æthiopia 152 prœveniet manus ejus Deo, et regi-
    bus terræ præcipit sermo dicens: Cantate Domino,
    psallite Deo Jacobi 85.
    
    [rodapé com referências e notas críticas que ocupam a largura da coluna direita (veja bbox separado abaixo)]
    
    151 Rom. xi, 5. * III Reg. xiv, 18; Rom. xi, 4. ** Rom. xi, 26. ** Psal. LXVII, 52, 53.
    
    (1) Cod. Vat., ἀληθείς.
    (2) Cod. Vat., σημεῖα μέν ἦν.
    (3) Cod. Sconal., περὶ τοῦ Ἰσραήλ, αὐτοὶ σωθ-
    σόμενοι μετὰ τὸ.
    (4) Cod. Vat., Οἰκοφυ. Ἰσραὴλ, καὶ λείμμα σωζ-
    μενον καταλειφθέντος τοῦ Ἰσραὴλ.
    (5) In cod. Vatic. idest ὅτι.
    (6) Cod. Vatic. λελεκται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,920,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé contém notas críticas e referências. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>