<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">
ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
presbiterum virtutem, lente concinnant : Exsultabimus et
laetabimur in te. Pro sponsae perfectione
laetantur. Non est emulatio in virtutibus. Amor iste
mundus, amor iste sine vitio est. Exsultabimus et
laetabimur in te. Diligemus ubera tua. Illa quae
major est, jam laborum uberum lacte perfunditur,
et loquitur exultans : Bona ubera tua super vinum.
Ista vero quae exsultationem et laetitiam deserunt,
adolescentulas, quippe sunt, deserunt charitatem,
et dicunt : Exsultabimus et laetabimur in te. Dili-
gemus ubera tua super vinum. Diligemus, inquiunt,
mea alligimus. Desinde loquuntur ad sponsam:
Aequitas alludit te. Laudant sponsam, nomen illi
exquisitum a propriis virtutibus imponentes. Aequitas
alludit te.
A. Rursus ad adolescentulas sponsas respondit B
(vers. 8, 9) Nigra sum, et speciosa, filiae Hierusa-
lem, ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis. 15
Ne incredulerit me, quia ego ann dentaria, quoniam
M[?]spoli tuo est. Speciosa quidem est, et possumus
invenire quandiu[?] speciosa est sponsa ; quaerimus
auerim quomodo situra et aliae candore sit pulchra.
Portionibus quis et parcella, speciem et largitia est
conservata, et libera speciosa cantatur. Quia vero nec-
llum candidum perseveratum sudo purgata, necdum
ideo non in bello, nigra dicitur, sed in atro colore
suo permaneat. Iniqua candida quando ad majora
convenit, et eiam ab humillibus incipit ad alta con-
struendo, diligitur que de ea ? Quia est ista que acce-
dit illustribus, et que manifestatur hoc mysterium
declaretur, non sit, ut in plerisque codicibus, legi-
tur : sunt super floremum omne, Id est, haec pro-
pria speciei et the [?] obscurinant, et conuertuntur
ad conspectum, et prima speciem ejus recurren-
tes, et nouum genus ad aliud appellatur et sermone
mutatur, et apparent dedere uerbum, quia principia
sumptu illi, et conversione, quale principium
illi capite que admodum nota sunt. Unum a carnalibus rece-
pitur et nativum concilio indulgitur, et intelligere mu-
nerum uerba est amicus. Quare autem desistere,
et non talia legere noscuntur, ne quis perdas naturalis
uel occlusa, et quia ueritas magna caterius nigra ponitur,
nec ala, et animalia sunt in ueritate : quia est ista quae
per suas marginas per illustrantium querimonia et nigra
et palles et costata, et quoniam talis persona colorum
defectu non est, et quoniam hominum et sanguis in-
tinctus, et potestas humana est in ipsa, quia illa est in-
genita, et nota, alioquin in eo necessario est, ut per
periculum et terrenae amaritudines, et in reditu et in
feris excluditur. Quod si ab initio sponsa fuerit
cuncta, et uirgo et prudens, non est mihi in dubio, sed
in confessione magis laudabor, et illas uestes et illi
colorum honores, et exornamenta, in fine labuntur, et
perflantes uerbis carnis, et temporalia permutantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A hanc nostram Aethiopissam transmigravit. Memin-
ret Aaron sacerdotum Iudaeorum, marmorea et
Maria synchagoga eorum ; Moyses de murmuracione
non curat, amat Aethiopissam suam, de qua et alibi
dicitur per prophetam : Ab extremis fumarum Af-
ricori horis 6. Et rursum : A Ethiopio praerentes et
nus ejus Deo 6. Pulchre praeveniet ; quomodo enim
in Evangelio mailer illa quae sanguine subeunt, ar-
chasyngogi sibiurn curiastione praevenit ?, sic Ethio-
pia Israel agregrante sanata est. Illorum delecto sa-
lus gentibus facta est ad emendandum eos 3. Nigra
sum et speciosa, filiae Hierusalem. Et un, ecclesiastici-
ca anima, ad filias Hierusalem converte sermones,
et dic : Me plus amat sponsas, me magis diligit
quam vos, quae multae filiae Hierusalem. Vos foris
statis, et sponsam cubiculinam videtis insurgentem. Ne-
mo dubiet nigram vocatam esse formosam. Qui nos
somas, ut cognoscamus Deum, et Cantica cantici
praedicemmus, ut ab Aethiopze salibus, ut ab extremo
terrae venerimus sapientiam veri audire Salomonis?
Et quando Salvatoris vox intonantis auditur : Re-
gina Austri veniet in judicium, et condemnabunt ho-
mines generationis hujus, quia venit a finibus terre
audire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam Sa-
lomon hic est : audi mystica quae dicuntur. Regina
Austri venit a finibus terre Ecclesia, et condemnati
homines generationis hujus, id est Judaeos carni et
sanguini deditos. Venit a finibus terre audire sa-
pientiam Salomonis, non illius qui in Testamento
Veteri praedicatur, sed hujus qui in Evangelio Salo-
mone major est. Nigra sum et speciosa, filiae Hie-
rusalem, nigra velut tabernacula Cedar, speciosa ut
pelles Salomonis. Ipsa quoque nomina cum sponsae
decora conveniunt. Aiunt Hebraei Cedar interpretari
tenebras. Nigra sum ergo ut tabernacula Cedar, ut
Aethiopes ; speciosa ut pelles Salomonis quae et
tempore in tabernaculi ornamento composuit, ope-
ra do templum summo studio et labore fabricans est.
Dives quippe Salomon, et in omni sapientia illius
nemo praecessit illum. Nigra sum et speciosa, filiae
Hierusalem, ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomo-
nis. Ne intueramur me, quia sum ex denigrata. Se-
tuisciet de nigrore suo, et per penitentialiam ad se
miora conversa annunciant se filias Israel nigrae
qui audierunt esse, sed pulchram, secundum quod ge-
nius exposuimus, et dicit : Ne intueamini me, quia
ego sum denigrata. Ne, inquiit, admiramini coloris
meae me tetri, sol despexit me. Pleno quippe radi-
o me luminis sui fulgor illuxit, ut ejus sim calores
fuscata. Neque enim ut decuerat, ut solis dignitas
expectoraret, illius in me lucerna recepit (12) : Dulcia
corum subis gentibus facta est : et rursus : Iacere
delicatae gentium scientia Israel. Illabes utrumque
apud Apostolos.
7. Verc. 6. Filii matris mee praegravati adver-
t.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras parcialmente ilegíveis por baixa resolução; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos em ordem.</notas>
</pagina>