<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN JEREMIAM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    νῦν δὲ παρεστι δυνάμει, καὶ τῷ πνεύματι τρόπῳ-
    σεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὥστε ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν
    ἀνεῖναι αὐτοῦ τὴν προφητείαν, καὶ ἔλκειν ἀνθρώπους
    εἰς σωτηρίᾳ.
    
    Καὶ εἶπεν· 'Ὁ δὴ, δεόμεθα Κύριε, ἰδοὺ οὐκ ἐκλί-
    στεται λαλεῖν, διὰ νεώτερος ἐγώ εἰμι. Καὶ εἶπε
    Κύριος πρὸς μὲ· Μὴ λέγει, ὁ Νεώτερος ἐγὼ εἰμι·
    ἐστὶς γὰρ πάντας, ὅσῳ ἐξαποστειλῶ σε, ἀφοροῦν.
    Πολλακὰς ἔπωμεν, ὅτι ἔστι κατὰ τὸν ἔσω ἀνθρῶπον
    ἔχων ταῖσδε, καὶ ἑν γεροντικῇ τις ἢ ὡλικίᾳ σώμα-
    τος· ἔστι δὲ ποτε κατὰ τὸν ἔξω ἄνθρωπον εἶναι παῖ-
    δίν, κατὰ δὲ τὸν ἔσω ἄνδρα, γέρωντα. Τοιούτος ἦν
    ὁ Ἰερεμίας, ὅτι ἦγον τὴν γάριν ἀπὸ θεοῦ ἔπ ἐν ᾧ ἐν
    τῷ αὐτῷ παιδίῳ ἡλικίᾳ κατὰ τὸ σῶμα. Διὸ φησὶν αὐτῷ
    ὁ Κύριος· Μὴ λέγε, ὅτι Νεώτερος ἐγὼ εἰμι. Ση-
    μεῖον ὅτ' ἂν σύ εἶναι: αὐτὸν νεώτερον, ἀλλ' ἄνδρα
    φαίνον, τῷ· Πρὸς πάντα̋, ὅμως ἔαν ἐξαποστείλω σε,
    παραμύθ.' καὶ κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντελωμαι σο, λα-
    λέσει· Μὴ φοβηθῇς ἀπὸ προσωποῦν αὐτῶν. Ὅθεν ὁ
    τοῦ θεοῦ λόγος, ὅτι ὁ πρεσβύτερος τῶν λόγων κιν-
    δυνεύουσιν τὰ τοῦτο ἀκούουσιν. Ἐλεγχόμενοι γὰρ μι-
    σῶσιν αὐτούς, ἐπικαλούμενοι διώκουσιν. Πάν' οἶσον
    στάχυσαν οἱ προφήται. Οὐκ ἐστὶ προφήτης ἀπὸ
    ἑαυτὸν ἢ τῇ ἰδίᾳ καρδίᾳ, καὶ τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.
    Καὶ πρώην ἐμνημονεύομεν (1). Οἵδε οἱ μόνων θεό-
    κεράτων τὸν προφήτην, ὅσους κινδύνους ἀναδέσται,
    ἀλλὰ καὶ λέγει αὐτοῦ· Μὴ φοβηθῇς ἀπὸ προσώπων
    αὐτῶν, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμι, τοῦ ἐξαιρεθῆναι σε, λε-
    γει Κύριος. Λέγει Ἰερεμίας ἀναγγελεσται·
    εἰς ἔκαστον θορύβου βοβόρου ποιὰ· ἔμεινεν ἔστι, πολλὰ
    ἄρρον ὀιδίων πολλὰς ἡμέρας, καὶ ἔσται μόνον πίνων
    κει ἄλλα δὲ μύρια ἂ τεπόνων, ἡ προφητεία αὐτοῦ
    δεδιώκειν. Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν; ὅ
    σατέρες ὑμῖν· ἔφησαν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Καὶ
    ἀπανταν στ' τοῖς ὄχλοισιν ἴδι' ἐνεδίδεις τῷ Χριστῷ
    ἡγοῖν πάντας ὑπὸ συνάγωμεν ἀνταπέχθων δὲ ὑπ'
    ἐρίσωσιν σκευῶν διώκεσθαι. Διὰ τοῦτο μὴ ξενίζε-
    σθαι οἱ διωκόμενοι πάντα πραττόμενα, μόνον εὐ-
    ἐχῶντες τὰ δίκαια διώκωνται, καὶ μὴ δικαιῶσι, μὴ ὁτ'
    ἀδικίαν, μὴ ἢ ἀμαρτίαν, μὴ δὲ πλεονεξίαν. Ἐάν
    δὲ διωχθῇς ποτε τὰ διὰ δικαιοσύνης, καὶ ἀκούσεσθ'
    τοῦ· Μακάριοι εἶστε οἱ διωκόμενοι ὑπὲρ, καὶ
    δόκων· Χαίρετε καὶ χαίλλασθε, ὅτι ὁ μισθὸς
    ὑμῶν κεκλῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· οὖτως γὰρ ἐξοὀξ'
    τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A tus in gentibus, et accepit gratiam a Deo effusam
    in labiis suis, ut non solum cum praesens aderat
    corpore, sed etiam nunc cum adest virtute et spi-
    ritu, prophehet ad omnes gentes, et prophetia sua
    ex toto orbe attulrat homines ad salutem.
    
    13. Et dixit : Qui es, dominator Domine, ecce ne-
    sto loqui, quia juvenis ego sum. Et dixit Dominus
    ad eum : Noli dicere quia juvenis ego sum; quoniam
    ad omnes, ad quoscunque te mittam, ibis 2. Saepe
    diximus solere esse aliquem puerum, juxta eum
    qui intus est hominem, licet etiam senili corporis
    sit aetate : et econtrario frequenter inueniri parvu-
    lum secundum eum hominem qui extrinsecus est,
    et esse ineritus perfectum virum. Talis erat Jere-
    mias habens jam sibi concessam a Deo gratiam in
    aetate corporis adhuc puerili, propter quod ait ei Do-
    minus : 133 Noli dicere quia juvenis sum. Signumque
    hujus rei, quia, non sit juvenis, sed vir consummatus, ostendit (2) dicens : Quoniam ad omnes ad
    quoscumque mittam te, ibis, et juxta quaecunque
    mando tibi, loqueris ; nec timeas a facie eorum. Seit
    enim eos sermo Dei, qui verbì legatione funguntur,
    incurrere ab his periculum qui audire contemnunt.
    Increpati enim oderunt increpationes, coarguti in-
    sequuntur arguoentes. Omne quodcunque malum
    est, semper patimur prophetae : Non est propheta
    sine honore, nisi in patria sua et domo sua 8. Cuius rei nuper quoque fecimus mentionem. Scit ergo,
    ut dicere cœpimus, Deus miltens prophetam, quan-
    ta discrimina perversussit sit, ideo exhortatur eum,
    dicens : Ne timeas a facie eorum, quia ego tecum
    sum, ut eram te, dicit Dominus 22. Quacumque Je-
    remias passus est, scripta sunt : in lacum missus
    est luti, mansit ibi comedens panem dici, et aquam
    tantum bibens, aliaque multa quae pertulit, in libro
    ejus continenur. Quem autem prophetarum non
    persecuti sunt patriae vestri 23 ? dictum est ad Ju-
    deos. Et necesse est eos qui vivere religiose in
    Christo cupiunt, omni genere a contraris virtuti-
    bus, per ea quae reperiuntur visa, persecutionem
    pati. Quae de causa nihil novum aut peregrinum vi-
    deatur his, qui tribulationibus 3) affliguntur :
    omnia quae praecepta sunt faciant, tantum orent ut
    persecutionis causa Christus sit ; ne propter injus-
    titiam , ne propter delicta , ne propter avaritiam
    deprimantur. Si quando autem propter justitiam
    aliquis exagitatur, audiat : Beati estis cum exprobrant vobis, et persequeruntur, et dicunt omne malum
    adversum vos, mei causa; gaudete et exultate, quia merces vestra magna est in caelis. Sic enim persecuti sunt prophetae, qui fuerunt ante vos 24.
    
    * Jerem. i, 6, 7.  * Marc. vi, 4.  * Jerem. i, 8.  * Act. vii, 51.  * Matth. v, 11, 12.
    
    (1) Kal πρὸν̣ ἐμνημονεύομεν. Legebat Hiero-
    nymus ὅτι καὶ πρόν ἐμνημονεύομεν. Non absurde,
    inquit Huentius, crediderit aliquis commentarior Ori-
    genis in Matthaeum hic significari, in quorum XI
    loco locus hic habetur Matth. xiii, 57, prolixe
    explanatur. Quamvis enim in Matthaeum tomos elu-
    cubrare jam sexagenario majorim inciperit, non prius
    tamen homilias illas ad populum habuit : nam ex
    eo homiliarum genere sunt, quas, cum ex tempore
    funderet, post sexagesimum annum a notariis in
    litteras referri permisit, quod ante semper tetengerit.
    Vide Euseb. lib. vi Histori., cap. 36.
    
    (2) Iidem mss., ostenditur, quoniam.
    
    (3) Qui tribulationibus. la codex Genectensis :
    caterorum vero alii habent, quod his tribu'i'atiosi-
    bus; alii qui his tribulationibus; alii, qui in tribula-
    tionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas notas críticas numeradas (1)-(3) e referências bíblicas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original. Alguns caracteres gregos antigos e ligaduras foram transcritos conforme leitura evidente; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>