<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1155 ORIGENIS 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,710">
    mentationem e Scripturis iacubrare possit; ia et A &tgr; ος̀ Ἀδελφοι τὸ ὀναι. Ἐτι δὲ καὶ εἰς τὸ χειρον
    ex illis uae quae scriptis mandata sunt, et ex iis ἐιναι τὸ ἀπὸ τοὺ σκανδαλιζονος οἱοι παρὰ τὸ τοὺ
    propter quas uae pronuntiatum est. Super eo autem σκανδαλιζὁμενον παπαρηιtores τὸν ·· Τὸ ἂ δὴ σκαν-
    quod pejus sit uae offensioneum praeheatis, quem δαλιζῇ ἐνα τὼν μικρὼν τοίτων τῶν ταπεινοτάτων εἰς
    illius qni patitur, hunc praeterae locum proferes': ἐμὲ, σύμφερει αυτῶ, ἡ και τὰ ἰδὶ̈ς ἰδιωκυωμένου
    ' Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis, τὰρ τὼν σκανδαλιζόμενος μικροὺ ἀπὸ τοῦ σκανδαλ-
    qui in me credunt, expedit ei, et caetera. Cum σαντος αυτου, τοιουτον σύμφερει παρὰ καὶ δυοσιπ-
    enim propter offensum parvulum pœnae ab eo qui μήν̣τον͂ ὃ ἀναγ̓ταπται ἐἰνα  περὶ τοὺ σκανδαλι-
    offensioneum praebuit exiguaur, grave illud et inno- ζοντος ταῦτα δὶ ἐπ̓ εμπεδωτερον ἐνω̃καιται, εφυλα-
    herabile de quo scriptum est, circa offensionis au- ξαμεθα αν ἐ ἀμαρτάνειν εἰς τους͂ ἀδελφούς, καὶ τυ-
    ctorem alligari expedit. At haec si animo altius de- πειν αὐτὼν την συνειδησιν αδελφοῦν, ἵνα μὴ
    figeremus, daremus operam profecto ne ἐ peccare- εἰς Χριστον αμαρτώμενοι, ῇλλονκαι ἀπαλλαγμενοι
    mus in fratres, et perseveremus conscientiam eo- ι μάλιστα ἡ̔ ημέτερα γνῶσι, ἀλλα καὶ ἀλλοι καὶ
    rum infirmam, ι ne ἴ in Christum peccaremus ', ι των περι ημας αδελϕλῶν, ἐ  δι' ὁς ὁ Χριςτὸς ἀδελ-
    peruentibus saepe fratribus nostris, ' propter quos wev, ὁ ἐρ' ὀς τις Χριστον ἀμαρτανοῦτος εἰσομεν δι
    Christus mortuus est, ' non per nostram solum σας, ἐνδυναμώμενης τῆς ἡ̔μ̣ᾷ ἐπαλλαγμένων
    scientiam, sed alia etiam nonnulla; propter quas ψυχῆς ἐκ ἡ̔μων.
    puniemur erga Christum peccantes cum ob animas nostra perseverantium causa poenae a nobis reposcentur.
    23. Deinceps vero examinandum est vocabulum, B Meta ταυτα βεβαιωτερον τὸ τῆς ἀναγκης ὃ δοκεῖ
    e necesse, , quod habetur hoc loco ': Necesse ἐν τῷ· «Ἀναγκη γαρ̣ τοῖς εἰδήν  τὰ σκανδαλα,
    est enim ut veniant scandala, , et quod ei aequi- και τὸ ἰδονικᾶυον αὐτῶ παρὰ τῇ Λουκα· ' Ανἐν-
    valet apud Lucam': · ἐνδεχε̣τον est ut non ve- δεκτον εστι το͂ι μὴ ἰδειν τὰ σκανδαλα, ι ἀντ' τοῦ,
    niant scandala, pro αδυνατον est: et quemadmo- ἀδυνατον· καὶ ὠτὸρἀ ἀναγ̓κη ὃ θνητως ἀναθελ-
    dum necessario interit quod mortale est, fieri enim σχειν, καὶ ἀνδέχεσθαι αυτὸ μὴ ἀποβλεψην, καὶ ἀναγ̓-
    non potest, quin intereat; et necessario nutriri, τρίξαν τον ἐν σῶματι· ἀνέδεκτον γὰρ τον μη
    qui corporeus est; fieri enim non potest ut rivat, τραφῆναι, ʼτὶν' ὅπως ανάγη καὶ αὐξέντων μ̣
    qui non nutritur; ita necessario exoriantur sca- ἀλεθει τα σκανδαλα, ττα γὰρ ἀναγ̓κην καὶ προφερεινται
    dala, nec aliter fieri potest, cum inter homines vir- την καια λὰς ἀρετῆς τὴν ἀνθρώπου, ινα ἡ νακιασ
    tutem necessario præcedat nequitia, a qua scandala σα σκανδαλ́α· ἀνδέχεστογ γαρ τόιαν ἀνθρωπον ευρ-
    profluunt: fieri siquidem non potest ut homo omnis ρῆναι παντὰν ἀναγκάστησον, καὶ τρώλσ ἀνασπόσης ἀνα-
    expers culpae reperiatur, 602 quique virtutem λημφα ἀθυντῆ, τὴ γαρ ἡ ἀπ̓ ταῦς γυναικιον γνῶμεις
    absque peccato capesserivit: nam quae nesfariis po- σακα, ἀρχιτυπικὸν συγγράψον εἱς τὰ ἀνθρόπου χα-
    testatibus inest malitia, cum hominum malitia δέλας, ἔαντα (54) φησι νὰ τὰ ὁδε τῶν ἀρχῳ̣ων
    causa sit et origo, omnes concitat, ut per aliqua C ὑπερήψασι κατὰ των τοῦ κόσμου ἀνθρώπων· ἀρὰν ὰ
    instrumenta adversus homines qui in mundo sunt και πέλωι αἱ πονηραι δύναμεις εξαρτωνται ἐκδι-
    operentur: forstase etiam magis irritantur improbae λομαισι τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ μερουθεσι̂ς τῆς λα-
    potestates, cum verbo Jesu depelluntur, & earum πελειας αυτω̂ν, των ἐθιμῶν θυσιῶν αυτός οἰ προφερ-
    imminuitur cultus, nec solita eis sacrificia observa- ρομενων, καὶ αναγινη ἔστι ταυτα ἐλεθεῖ, ουκ ανάγκη
    tur, et ea obortiri necesse est, non autem per illum ἂ διὰ τοὺδε τινεσ (55) ὅιστερα ως ἐπ' ἑαυτὼ αδελ́φων ἐμ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,710">
    ἲναι ἐξ ὧν Ἀδελφοι ἐνοικοῦσιν ἐγκεινται· Ἐπι δὲ καὶ εἰς τὸ χειρον
    ἐσταὶ τὸ ἀπὸ τοῦ σκανδαλιζόμενος οἱοι παρὰ τὸ τοῦ
    σκανδαλιζόμενον παραστησομενος τῷ · Τὸ ἒ δὴ σκαν-
    δαλιζῆ ἐνα τῶν μικρὼν τοίτων τῶν ταπεινοτάτων εἰς
    ἐμὲ, σύμφερει αυτῶ, ἡ και τὰ ἰδὶ̂ς ἰδιωκυωμένου
    τὰρ τὼν σκανδαλιζόμενος μικροὺ ἀπὸ τοῦ σκανδαλ-
    σαντος αυτοῦ, τοιουτον σύμφερει παρὰ καὶ δυοσιπ-
    μήντον͂ ὃ ἀναγ̓ταπται ἐἰνα περὶ τοῦ σκανδαλι-
    ζοντος ταῦτα δὶ ἐπ̓ εμπεδωτερον ἐνω̃καιται, εφυλα-
    ξαμεθα αν ἐ ἀμαρτάνειν εἰς τους͂ ἀδελφούς, καὶ τυ-
    πειν αυτὼν την συνειδησιν αδελφοῦν, ἵνα μὴ
    εἰς Χριστον αμαρτώμενοι, ἡ̔ ημέτερα γνῶσι, ἀλλα καὶ ἀλλοι καὶ
    των περι ημας αδελφλῶν, ἐ δι' ὁς ὁ Χριςτὸς ἀδελ-
    φευ, ὁ ἐρ' ὀς τις Χριστον ἀμαρτανοῦτος εισομεν δι
    σας, ἐνδυναμώμενης τῆς ἡ̔μ̣ᾷ ἐπαλλαγμένων
    ψυχῆς ἐκ ἡ̔μων.
    Μετα ταυτα βεβαιωτερον τὸ τῆς ἀναγκης ὃ δοκεῖ
    ἐν τῷ· «Ἀναγκη γαρ̣ τοῖς εἰδήν  τὰ σκανδαλα,
    καὶ τὸ ἰδονικᾶυον αὐτῶ παρὰ τῇ Λουκα· ' Ανἐν-
    δεκτον εστι το͂ι μὴ ἰδειν τὰ σκανδαλα, ι ἀντ' τοῦ,
    ἀδυνατον· καὶ ὠτὸρἀ ἀναγ̓κη ὃ θνητως ἀναθελ-
    σχειν, καὶ ἀνδέχεσθαι αυτὸ μὴ ἀποβλεψην, καὶ ἀναγ̓-
    τρίξαν τον ἐν σῶματι· ἀνέδεκτον γὰρ τον μη
    τραφῆναι, ʼτὶν' ὅπως ανάγη καὶ αυξέντων μ̣
    αλεθει τα σκανδαλα, ττα γὰρ ἀναγ̓κην καὶ προφερεινται
    την καια λὰς ἀρετῆς τὴν ἀνθρώπου, ινα ἡ νακιασ
    σα σκανδαλ́α· ἀνδέχεστογ γαρ τόιαν ἀνθρωπον ευρ-
    ρῆναι πανταν ἀναγκάστησον, καὶ τρώλσ ἀνασπόσης ἀνα-
    λημφα ἀθυντῆ, τὴ γαρ ἡ ἀπ̓ ταῦς γυναικιον γνῶμεις
    ἔαντα (54) φησι νὰ τὰ ὁδε τῶν ἀρχῳ̣ων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,710,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    asinaria collo ejus, et demergatur in profundum maris, 1 quoniam sic vindicat Deus eos qui scandalizati
    fuerint ab eis qui scandalizaverunt, et quæ intelligere mus timeremus : nunquam peccare mus in fratres,
    nec percuteremus conscientias eorum infirmas, pro quibus Christus mortuus est, propter quas quasi in
    Christum peccantes subiubimus poenas, cum requisitae fuerint animae quae propter nos periuerunt ex nobis.
    25. Deinde videamus quomodo intelligere debeamus quod ait: «Necesse est ut veniant scandalA».
    Similiter enim exponit etiam Lucas dicens: «Impossible est ut non veniant scandal». Et sicut necesse
    est mortalem mori, et impossibile est ut non moriatur : et sicut necesse est manducare hominem in cor-
    pore constitutum, et impossibile est ut sine cœa qui corporis est, viva: sic necesse est venire scandalA,
    et impossibile est ut non veniant. Et vide si paces accipere ad e venenium malitius, quam in casuisacij,
    necessarie copulatum esse virtutibus. Impossible est enim inveniri hominem omnino sine peccato, et
    aliquae peccato suscipere posse virtutes : quia nec potest esse verum bonum nisi habeat impugnationem
    mali. Sicut ergo necesse est sustinere malitiam cœlestium, et impossibile est eam non sustinere : sic neces
    cesses est venire scandalA, et impossibile est ut non veniant. Maxime si intellegeris malitiam malignarum
    virtutum principalem esse malitiæ isti quae in hominibus est, et semper quaeremus organa quaelaam per
    quae operetur adversus homines mundi. Forsitan autem et irritantur magis malignae virtutes, quanto
    magis verbum Christi in hominibus inualescens explit ab eis malignas virtutes, quae prius consueuerant
    habitare in animis eorum : et dæmones qui delectabantur in sanguine sacrificiorum, iracundum dum
    * Matth. xviii, 6. 1 Cor. viii, 11, 12. * Matth. xviii, 7. * Luc. xvii, 1.
    (54) Πλάτους. Forte scribendum πλάτους.
    (55) Καὶ ἀδελφὸς ἔστι περὶ ταῦτα ἀλλόστ, οὐκ ἀνάγκη
    διὰ τὰ τοῦδε ἔτιρω. Paul. l Cor. xi,9. Hieronymus :
    « Cum necesse sit in isto mundo fieri scandalA,
    unusquisque suo vitio scandalis pateat. » Item :
    « Necesse est quidem uenire scandalA ; va tamen
    ei est homini, qui quod necesse est ut fiat in man-
    do, vitio suo facit ut per se fiat. » Vide animadver-
    sionem sequentem. HUETIUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (principal), coluna direita em grego. Foram mantidos sinais erráticos e abreviações tal como visíveis; marcas tipográficas e números de rodapé preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>