<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    ORIGENIS IN EZECHELEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,930">
    ejus, suscepit testamentum Nabuchodonosor. A duces terræ ejus accipiet, ut fiant in regnum in-
    Scriptum est enim *: Disponit ad eum testamentum suum, et inducit eum in maledictionem. Deus
    in benedictione vobiscum testamentum facit; Na-
    buchodonosor vero testamentum suum in maledic-
    tione constituit. Non potest in benedictione esse
    qui pactum fecerit cum Nabuchodonosor. Sed dicit
    mihi aliquis qui in Scripturis divinis est eruditus :
    Invenio in lege Moysi maledictiones constitutas in
    peccatorem. Si: ergo praecepto Dei maledictum con-
    stitutum est in peccatores, cur non et econtrario
    apud diabolum quedam benedictio sit, ut alii apud
    eum in benedictione fiant, ali in maledictione ?
    Huic ergo acute et acerrime interroganti, sic co-
    nalbor occurrere, et dicere quia et quedam sit be-
    nedictio a Nabuchodonosor, quam Deus procul
    abijciat a nobis; et maledictio de qua nunc dicere
    debemus, quæ digne super peccatores venit. Quæ
    est igitur benedictio Nabuchodonsor? Quando
    aliquis in mundo isto locuples fuerit, et feliciter
    s'gerserit, et omnia ei prospero cursu fluxerint, in
    tantum ut illud quod scriptum est ei possit aptari *.
    Bos ejus non faciet abortionem; et si universam sae-
    culi habuit prosperitalem, benedictio Nabuchodo-
    nosor super eum est. Maledictio vero in eo, quando
    aliquis recedit a Deo, et nihilonimus in parte dia-
    boli constitutus miseris supplicijsque torquetur.
    Vult igitur Deus, ut nunc Scriptura commemorat,
    testamentum Israeli maledictionem esse apud Na-
    buchodonosor. Et ideo quia voluit spernere testa-
    mentum Nabuchodonosor rea Jerusalem, et mittens
    angelos suos in Ægyptum testamentum cum Pha-
    racone facere conatus est, ait sermo divinus 10 : Non
    dirigetur, non salabitur. Quapropter oportet nos
    ferre patienter, cum a Deo tradimur ultioni. Tra-
    didit quendam de cœlo Ecclesiæ Apostolus diabolo
    in interitum carnis : et tradidit in carnis interi-
    tum, non ut perderet 400 traditum, sed ut spiri-
    tum traditi conseraret. Ex quo Scriptura ait 11 :
    Tradere istiusmodi Sutanæ in interitum carnis, ut
    spiritus salvus fiat in die judicii Domini Jesu. Tra-
    datur autem tormentis peccator, ut recipiat in prae-
    senti supplicia, et pro peccatis suis cruciatus, in
    futuro refrigerium consequatur, et dici possit de
    eo, recepit mala sua in vita sua. Si quis igitur, D
    poenis excruciatus juxta maledictum in quo Deus
    posuit peccatores, maluerit fugere supplicia, et
    mittere ad Ægyptum pro auxiliis comparandis ad
    Pharaonem a quo liberavit Deus populum suum,
    non dirigetur, non salabitur. Si quis autem pa-
    tienter maledictionem sustinuerit, et supplicia Na-
    buchodonosor, et tempus peccatorum suorum in
    cruciatu compleverit, quomodo ille qui secundum
    Epistolas Pauli excruciatus est, ut spiritus ejus
    salvus fiet in die judicii, iste finem optinum con-
    sequetur. Inducit ergo eum in maledictionem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,930">
    fit in regnum infirni. Infirmum efficimur regnum, quod de sancta
    terra in Babylonem transferitur. Nullus quippe
    fortis in Babylone, id est in confusione mentis suæ.
    Omnino non potest extolli homo qui confusus est,
    ut custodial testamentum meum, ut statuat illud et
    discedat ab eo, ut mittat nuntios suos in Ægyptum.
    Iste qui a Nabuchodonosor propter peccata sua tor-
    menta perptitur, et mittit nuntios suos in Ægy-
    ptum, non ferens traditionem qua hosti concessus
    est a Deo, ut det ei equos et populum multum, id
    poscit quod in loco prohibitum est : non enim
    multiplicabis tibi equos 13, ait Scriptura. Si diri-
    geler, si salvabitur qui facit adversa, et prevaricans
    testamentum 14. Oporuerat eum qui traditus fuerat
    testamentum Nabuchodonosor susinere suppli-
    cium : verum non suslinet, et idcirco dicitur de
    eo : Non salvabitur.
    4. Vivo ego, dixit Adonai Dominus, nisi in loco
    regis qui constituit eum, qui spernit maledictionem
    meam, et transgressus est testamentum meum 15. Est
    quidam qui inhonorat maledictionem Dei, et est
    alius qui honorat eam. Nec dubium est, quia in
    præsentj de isto queratur Deus, qui maledictionem
    suam inhonoraverit. Cum enim quis traditus fuerit
    suppliciis ut castigetur, et non sustinuerit quod
    præceptum est, inhonorat maledictionem Dei. Si
    verò sustinuerit cum omni mansuetudine, et bene-
    dictione, et gratiarum actione ad Deum, iste hono-
    rat maledictionem ejus; et cum honoraverit male-
    dictionem, necesse est ut etiam benedictionem illius
    consequatur. Et transgressus est testamentum meum,
    cum ipso in medio Babylonis morietur, et non in
    virtute magna, neque in turba multa faciet Pharao
    bellum 16. Non potest ei qui transgressus fuerit, et
    inhonoraverit maledictionem Dei, Pharao tribuere
    auxilium, verum in medio Babylonis pro sua præ-
    varicatione morietur.
    5. Deinde sequitur, et narrat quid peccatores pas-
    suri sunt, et post hæc prosperiora quaseque comme-
    morat, dicens 17 : Accipiam ergo de electis cedri,
    et de vertice cordis ovellam, et plantabo ipsum in
    monte excelso. Post maledictiones quas supra me-
    moravimus, repromissio beatitudinis et dulcissimae
    pollicitationis in fine sermonis profertur; quia jam
    qui suppliciis indigebant, fuerant pro peccatis suis
    tormenta perpessi. Intra nempeipsum vero consi-
    derans, et diligenter istius loci sensum pertractans,
    arbitror de apostolis prophetari. Isti quippe sunt
    de electis cedri, de summitate, de vertice, quos
    dedit Deus in virorem saeculi, radens corda eorum,
    et plantans eos in monte excelsso Jesu Christo Do-
    mino nostro. Et suspendam ipsum in monte alto
    Israel, et plantabo, et producat propaginem, et fa-
    ciet fructum 17. Fecerunt isti propagines, autole-
    rari fructus. Et erit in cedrum magnam 18. Consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Ezech. xvii, 13.  ° Joh xxi, 10.  10 Ezech. xvii, 15.  11 I Cor. v, 5.  15 Deut. xvii, 16.  16 Ezech.
    xvii, 15.  17 ibid., 16.  18 ibid. 16, 17.  18 Ezech. xvii, 22.  17 ibid., 23.  18 ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. </notas>
</pagina>