<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,850,70">
    1495 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,80,480,680">
    cavi turrim in medio ejus; utrobique autem fructuum vineæ fit mentio; apud Isaiam quidem : Expectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas; In parabola autem Evangelii vitem non accusari perspicuum est, quod fructus, tempore ipsorum adventante, non dederit, sed hos agricolas qui patrisfamilias apprehensis servis alium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt 69. Cum autem misit alios servos plures prioribus, accusantur rursus agricolæ, quod fecerint illis similiter. Tertia autem agricolis impingitur accusatio, quod dixerint : Hic est hæres, venite, occidamus eum, et occupemus hæreditatem ejus; eumque ejecerint extra vineam, et occiderint. In Isaia autem vineæ ipsi minas intentat Verbum dicens : Auferam sepem ejus, et erit in direptionem : diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem. Et dimittam vineam meam, et non putabitur, neque fodietur, et ascendet in eam sicut in incultam terram vepres; sed et cum nubibus mandabit ne pluant super eam imbrem, vineæ minatur, quam propheta Israelis domum esse dixit, et virum Juda, qui fructum non dedit, judicium videlicet et justitiam; sed vepres protulit, iniquitatem 777 nimirum et clamorem. At in Evangelio non perpeti quidquam vineam reperimus, sed, si ita loqui fas est, operam potius datam, ac provisum, ut patrifamilias proprios ferat fructus. Is enim vineæ curam gerens, illique prospiciens, prioribus aufert agricolis qui percontanti Servatori ac dicenti : Cum ergo venerit Dominus vineæ, quid faciet agricolis illis? respondent, et sive ipsa ratione et consequentia coacti, sive inviti, ut ita dicam, de se ipsi vaticinantes, malos agricolas male perditurum vineæ Dominum, cum advenerit, pronuntiant, vineæque prospicientem, aliis ipsam locaturum agricolis, qui reddant ei fructum temporibus suis. Quin et apud Jeremiam consequenter his 73 : Vineæ enim Domini Sabaoth, domus Israel est, et vir Juda novella ejus plantatio dilecta, populo delinquenti dictum est 72 : Ego autem plantavi te vineam fruc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,850,680">
    λήνων, τό· Καὶ προλήνιον ὤρυξε ἐν αὐτῷ· καὶ τῷ· Ὠκοδόμησε πύργον, τό· Καὶ ὠκοδόμησε πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ, κατ' ἀμφοτέρους ἐπὶ τόπους περὶ τῶν καρπῶν λέγεται τοῦ ἀμπελῶνος, παρὰ μὲν τῷ Ἠσαΐᾳ, τι, Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, καὶ ἐποίησεν ἀκάνθας· ἐν δὲ τῷ τοῦ Εὐαγγελίου παραβολῇ σαφῶς οὐχ ὁ ἀμπελὼν κατηγορεῖται, ὡς μὴ δεδωκὼς τος καρποὺς ἐγγίσαντος τοῦ καιροῦ αὐτῶν, ἀλλ' οἱ γεωργοὶ οὗτοι, οἱ λαβόντες τοὺς τοῦ οἰκοδεσπότου δούλους, ὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δ ἀπέκτειναν, ν δὲ ἐλιθοβόλησαν. Καὶ ἡνίκα ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων, πάλιν οἱ γεωργοὶ κατηγοροῦνται ποιήσαντες αὐτοῖς ὡσαύτως. Καὶ τρίτον δὲ οἱ γεωργοὶ κατηγοροῦνται εἰπόντες· Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος· δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ ἀποκτείναντες αὐτόν. Καὶ ἐν μὲν τῷ Ἠσαᾳ αὐτῷ τῷ ἀμπελῶνι ἀπειλεῖ  Λόγος λέγων· Ἀφελῶ τὸν φραγμὸν ατοῦ, κα ἔσται ες διαρπαγήν· καθελῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα. Καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σκαφῇ· καὶ ἀναβήσεται εἰς αὐτὸν ς εἰς χέρσον ἄκανθα· ἀλλὰ καὶ ὅτε ταῖς νεφέλαις ἐντελεῖται τοῦ μὴ βρέξαι εἰς τὸν ἀμπελῶνα ετόν, τ ἀμπελῶνι ἀπειλεῖ, ὅντινα ὁ προφήτης εἶπεν εἶναι τὸν τοῦ Ἰσραὴλ οἶκον, καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Ἰούδα, μὴ ποιήσαντα τὸν καρπόν, τὴν κρίσιν καὶ τὴν δικαιοσύνην, ποιήσαντα δὲ ἀκάνθας, τὴν ἀνομίαν καὶ τὴν κραυγήν· ἐν δὲ τ Εὐαγγελί τὸν μὲν ἀμπελῶνα οὐδὲν εὑρίσκομεν πάσχοντα, ἀλλ', εἰ δε οὕτως εἰπεῖν, μᾶλλον προνοούμενον τοῦ φέρειν τοὺς οκείους καρπούς, ἄρτι αὐτὸν ἀπὸ τν προτέρων γεωργῶν, οἵτινες ἀποκρίνονται τῷ Σωτῆρι πυθομένῳ κα εἰπόντι· Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις; καὶ λέγουσιν, εἴτε ὑπὸ το λόγου καὶ τς ἀκολουθίας ἀναγκαζόμενοι, εἴτε καὶ ἄκοντες, ἵν' οὕτως εἴπω, τὰ περὶ αὐτῶν προφητεύοντες, ὡς ρα κακος κακῶς ἀπολέσει ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος ἐλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,690,800,710">
    VETUS INTERPRETATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,715,850,920">
    rim. Dissimile est autem, quoniam in Isaia quidem ipsam vineam accusat plantator, dicens : Exspectavi ut faceret uvam, fecit autem spinas. In Evangelio autem manifeste non vinea accusatur, quasi quæ non dederit fructus in tempore suo, sed coloni qui susceperunt, et patrisfamilias servos contumeliis affecerunt diversis, novissime et ipsum filium patrisfamilias occiderunt. Iterum in Isaia ipsi vineæ minatur dicens : Auferam sepem ejus, et erit in rapinam, et destruam maceriam ejus, et erit in conculcationem, et cætera. Sed et nubibus promittit se mandaturum, ut ne super vineam pluant illam quæ fuit secundum prophetam domus Israel, et homo Juda, qui nullum fructum fecerunt. In Evangelio autem vineam non invenimus aliquid patientem, sed adhuc provisionem Dei consecutam, ut possit fructus suos patrifamilias dare. Ablata est enim a colonis impiis, et data genti meliori. Coloni autem omnem suscipiunt iram. Dicentes enim : Cum venerit paterfamilias, malos male perdet, sive ratione verbi coacti, et consequentia parabolæ, sive nolentes prophetaverunt de se, quoniam cum venerit, malos male perdet, et vineæ provisionem faciens, aliis eam dabit colonis. Item consequenter et Jeremias dicit ad populum : Ego plantavi te vineam fructiferam omnem veram : quomodo conversa es in amaritudinem vineæ alienæ? Vides ergo quoniam in prophetis populus Judaicus vinea appellatur, et comminatio patrisfamilias contra vineam fit : in Evangelio autem omnino vinea non culpatur, sed ejus coloni. Sed qui vult evangelica verba caute considerare, nequaquam poterit clariter approbare quoniam vinea populus est. Sed ne forte secundum Evangelium vinea regnum est Dei, id est doctrina quæ providentiam habens Dei, Scripturis inserta est sanctis. Quod enim dicit : Tolletur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fruc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="140,925,850,950">
    69 Matth. xxi, 35, 36. 70 Isa. v, 5, 6, 7. 71 Matth. xxi, 40. 72 Isa. v, 7. 73 Jerem. ii, 21.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas superiores (Latino à esquerda, Grego à direita), bloco inferior único (Latino).
    O número "777" aparece em negrito no meio da coluna esquerda.
    A palavra "fruc-" no final da coluna esquerda e "rim." no início do bloco inferior parecem ser fragmentos de palavras ou erros de transcrição original, mantidos fielmente.
    O texto grego começa com "λήνων" (fim de palavra) e termina com "ἐλ-" (início de palavra).
    O texto latino inferior termina com "fruc-".
  </notas>
</pagina>