<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN JEREMIAM HOMILIA XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
    καὶ ἔλεγον· Ἦτιν ἡ διάληξις πρὶς τὴν μῖζαν τῶν
    δένδρων κἐται. Ὅσα τὸν ἔχει δένδρα μὴ ποιεῖντα
    καρπὸν, ξεκόπη, καὶ εἰς τὸ πῦρ ἐβλήθη, καὶ
    κατελάστω. Νυν δὲ ἄλλο γεώργιον γέγονεν· ἀνάλογον
    τῷ προτέρῳ, περὶ οὗ εἴρηται· Εἰσαγαγεῖν καταχ
    τευσον αὐτοὺς εἰς ὅρος κληρονομίας σου, εἰς
    ἔτοιμον κατοικητήριον σου. Εἰσαγαγὼν αὐτοῦ τὸ
    ἔθνος ὁ θεὸς εἶς ὅρος κληρονομίας αὐτοῦ. Τὸ ὅρος
    ἐγὼ ζητῶ, οὐχ ὡς Ἰουδαῖοι, οὕτως ἐν αὐχγκὶς ὄλως
    τὸ ὅρος ὁ Χριστὸς ἐστιν· ἐν τούτῳ κατετεύχθημεν,
    μήτηρ, μήτηρ εἴπωθ' ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν· Ἦδη τρίαι ἐπὶ
    οὐκ ἤγγεσεν εἰκοσιον αὐτῷ· Ἵνα τι καὶ γῆν καταργεῖ; Καταργεῖ γὰρ τὴν κακὴν γῆν, τὸν Χριστὸν,
    τὸ μυστήριον τῆς ἐκκλησίας, ὁ ἐρχόμενος ἐπὶ συναγωγὴν, καὶ μὴ καρποφορήσῃ.
    Πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος, ἢ καὶ ἐπὶ βασιλείας.
    Δόξει ἀπλῶς τὸ πέρας. Εἴρηται δὲ τοιούτον ἐν τῷ
    Δαλμένη ἐπ' ἔθνος ἢ βασιλείας. Τὸ πέρας τοιού
    των ἐστι. Κατασχάσθη, λέγεται τῷ προτέρῳ ἔθνεῖ
    τὸ πέρας· τῷ δευτέρῳ ἔθνεῖ, Ἀσπικοδοχήσιον
    ὀνόματα (1). Καὶ πάλιν εἰρημένοι τοῖς προτέροις λέ
    γεται· καὶ καταχθεσθῶ τοὺς δευτέρους. Ἀρ' οὐν
    ἔστιν ἐρρηται τὸ πέρας, δεῖ γενέσθαι τὸ πέρας; Ὁ
    Θεός, μὴ μετανοῇ, μετανοεῖ λέγεται κατὰ τὴν
    Γραφήν. Καὶ προσχώρησὼν τῇ λέξει, ἴνα, ἐὰν δυνα
    θῶμεν ἀπολογησασθαι πῶς ταῦτα λέγεται, εἰ παρα
    δεξώμεθα τὸν λόγον (2). Πέρας λαλήσω, φησὶν,
    ἔτι ἔθνος ἢ ἐπὶ βασιλείας, τοῦ ἔξελαι αὐτοὺς
    καὶ ἀπολλύειν. Καὶ εἶπεν ἐπιστρέψῃ τὸ ἔθνος
    ἐκείνω ἀπὸ τῶν κακῶν αὐτῶν, (3) καὶ μεταναστῆσα
    παρ' τῶν κακῶν ἤν ἐλογχίσωμαι τοῦ ποιήσαντ'
    αὐτοῖς. Καὶ κόσμος λαλήσω ἐπὶ ἔθνος ἢ ὅτι βα
    σιλείας, τοῦ σκοινδοκομισθῆναι, καὶ τοῦ καταχ
    τευσεσθαι· καὶ κοσμήσει τὰ κτήνη· Ἐντολὰς
    ἔχων, τοὺς μὴ ακούσας τῆς φωνῆς μου. Καὶ με
    τανοὺτος περὶ τὼν ἀγαθῶν ὡς ἐλήλατο τοῦ
    ποιῆσαι αὐτούς. Ἥρη τῆς μετανοίας τοῦ θεοῦ
    ἀκαταπόρεδα ἀπολογησασθαι· ὅσκει χάρι ἐπληρῶν
    εἶναι καὶ ἀνάξιος οὐ μόνον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ
    σοφοῦ, τὸ μετανόησον. Οὐκ ἐπισω (4) γὰρ σοφὸν με
    τανοῦντα. Ἀλλ' ὁ μετανοῶν, ὅσον ἂν τῇ τὴν συνήθει
   αν τῆς χρήσεως τῆς λέξεως, ἐπὶ τῇ μὴ χαλις βεβω
    λεύσθαι μετανοεῖ. 'Ο θεὸς δὲ, προγνώστης ὢν τῶν
    μελλόντων, οὐ δύναται μὴ καλῶς βεβωλευσθαι, καὶ
    παρὰ τοῦτο μετανοεῖν. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ αὐτὸν
    εἶπταιγε λέγοντα· Μετανοήσω; Ὅτι Λέγω, ὅτι
    καὶ τὰὶς Βασιλείας εἴρηται ἐν τῷ· Μεταμελη
    σημαι, ἐν ἐχρῖσθαι τὸν Σαοὶλ ἐκ βασιλεῖα. Καὶ
    καὶθολικῶς περὶ αὐτοῦ λέγεται καὶ μετανοεῖν ἐπὶ
    τὰς κακίας (5). Ἀλλ' ὁρὰ τῆς περὶ Θεοῦ διδακώ
    μεθα καθολικῶς· Ὅπου μὴν οὖν ὡς ἀνθρώπου ὁ
    θεὸς διατρηδήκα, οὕτως ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἀπε
    λοπηραι. Καὶ μανθάνομεν διὰ ταύτης τῆς λέξεως,
    ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ὡς ἄνθρωπος, διὰ δὲ ἄλλης, ὅτι ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A in materia sensus experte; mons noster Christus
    est; in hoc plantati, in ipso fundati sumus. Videte
    igitur ne postquam longamimitate usus fuerit, ve
    niens paterfamilias dicat 93 : Jam annis tres sunt er
    quo venio ad ficum hanc, et fructum non facit; succide
    247 illam : aliquid etiam terram inutilis occupat?
    Occupat enim terram bonam, Christum, Ecclesiae
    mysterium, quicumque ad conventum accedit, et fru
    ctum nullum facit.
    εἰ ἀπὸν ἐστρηφήμεν. Ὁράτε οὖν ἑὰμ μακροθυ
    ῆση ἐπ' αὑτῷ.
    6. Ad summam loquar super gentem, vel etiam
    super regnum. Videbitur absolute finis. Simile
    quidpiam habes hic : Loquar super gentem, vel su
    per regnum. Finis istiusmodi est. Destruam, dici
    tur priori genti; finis secundae genti, readificabo
    vos. Rursus eradicabo priorius dicitur; plantabo
    posterioribus. Num igitur quia praedictus est finis,
    omnino venturus est? Deus quem non poenitet, po
    niteIiam tamen agere dicitur in Scriptura. Altem
    damus animos ad textum, ut, si possumus ratio
    nem reddere cur haec dicantur, sermo ein admitti
    mus. Ad summam, inquit, loquar super gentem aut
    super regnum, ut auferam illos et disperdam. Et si
    conversa fuerit gens illa a malis suis, agam et ipse
    paenitentiam de malis quae cogitaveram facere eis. Et
    si non sumam loquar super gentem vel regnum, ad re
    edificandum et plantandum; ei facient mala corum
    me, non audiendo vocem meam; et paenitentiam agam
    de bonis quae loculis fueram facere eis *. De po
    nitentia Dei postulatur a nobis ut rationem reddu
    mus, reprehensioni enim obnoxium videtur et indi
    gnum non solum Deo, sed et sapieme, poenitere.
    Neque enim concipio sapientem quem puniret.
    Nam quem pœnitet, quantum ad voces usum atti
    net, eum rei non bene deliberate pœnitet; Deus
    vero cum futurorum præscius sit, de re nulla non
    potest male deliberasse ac propterea pœnitere. Quo
    pacto igitur illum Scriptura induxit dicentem, pu
    nientiam agam ? Mito quod in libris Regum seri
    plenum est 92 : Paenitet me unxisse Saul in regem. Imo
    universim dicitur et pœnitentiam agens super mali
    lia *. Vide quid generalim de Deo edoceamur, cum
    dicitur 97 : Non quasi homo Deus suspenditur; neque
    quasi filius hominis minas patitur, his verbis disci
    mus Deum non esse ut hominem; aliis vero Deum
    esse ut hominem, dicentibus 98 : Quoniam erudivit
    te Dominus Deus tuus, ut si quis homo erudivit filium
    suum. Et iterum 99 : Gestavit te sicut homo filium
    suum. Itaque cum de Deo, qua Deus est, sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    91 Luc. xiii, 7. 92 Ierem. xviii, 7 et seq. 93 II Reg. xv,11. 94 Joel. ii, 13. 95 Num. xxiii, 19. 96 Prov.
    iii, 12. 97 Deut. i, 31.
    (1) Υμᾶς. Desert in codice Vaticano.
    (2) Chislerrius emendabat : ἀπολογησασθαι πῶς
    ταῦτα λέγεται, εἰ πως ἀπολογησθεῖν τὸν λόγον. Sed
    verisimile lectio servari potest, modo ante παραδε
    ξώμεθα declaretur ei.
    (3) Codex Vatican., αὐτῶν, ὧν ἐλάλησα ἐπ'
    αὐτό.
    (4) Item, ἐπινοι.
    (5) Idem, κακίας ἀνθρώπων, et paulo post κακοι
    λῆς pro κακίας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas notas de aparato crítico em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>