<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    sexi vobis 16. Ista est domus vini, domusque convi-
    vii, in quo convivio omnes qui veniunt ab oriente
    et occidente recumbent cum Abraham, Isaac et Ja-
    cob in regno Dei 17. Ad quam domum et ad quod
    convivium prophetae perducunt animas, quae tamen
    eos audiunt et intelligunt. Sed et sancti angeli ce-
    lestesque virtutes quae in ministerio mittuntur, pro-
    pler eos qui haereditatem capiunt salutis. Istud est
    vinum cui scribuntur isti psalmi qui pro lorculari-
    bus uitulantur. Istud est vinum ex illa vite vinde-
    niatum quae dicit : Ego sum vitis vera 18; quod ex-
    pressit Pater caelestis agricola. Istud est vinum
    quod attulerunt illi palmites, qui in Jesu perman-
    serunt non solum in terris, sed etiam in coelis. Sic
    eninm audio illud quod dicitur, quia omnis palmes
    qui non manet in me, non potest afferre fructum 19.
    Nemo enim producit fructum vini hujus, nisi qui
    permanet in verbo, et sapiencia, et veritate, et ju-
    stitia, et pace omnibusque virtutibus. Istud est vi-
    num, quo etiam inebriari justis et sanctis quibusque
    optabile dicitur. Haec pulo et in spiritu jam tunc Noe.
    contuens inebriatus esse dicitur 20; et David admiratus
    73 hujus convivii calicem, dicit : Et poculum sum
    inebrians quam praeclarum est 21. Ad hanc ergo do-
    num vini Ecclesia, vel anima unaquaeque desiderat
    quae perfecta sunt intrare, et dogmatibus sapientiae
    mysteriisque scientiae, epularum velut suavitate, et
    vini laetitia perfusa. Sciendum sane est quia sicut
    est istud vinum quod de dogmatibus veritatis pres-
    sum commisceretur in cratere sapientiae : ita est con-
    trarium vinum, cum inique inebriantur peccatores,
    et hi qui falsa scientiae dogmata perniciosa susci-
    piunt. De quibus Salomon in Proverbiis dicit : Hi
    autem edunt cibos impietatis, vino autem iniquo
    inebriantur 22. De hoc eodem vino iniquo etiam in
    Deuteronomio legimus ita scriptum : Ex vineis So-
    domorum vitis eorum:, et palmes eorum ex Gomorrha,
    uua eorum uvae fellis, et botrus amaritudinis eis;
    furor draconum vinum eorum, et furor eorum aspic-
    dum insanabilis 23. Illud autem vinum quod de vite
    vera procedit, novum semper est. Semper enim
    per profectus discernitum scientiae et sapientiae di-
    vinæ innovatur agnition. Et ideo dicebat Jesus disci-
    pulis suis, quia novum bibam illud vobiscum in re-
    gno Patris mei 24. Innovatur enim semper agnitio
    secretorum arcanorumque revelatio per sapientiam
    Dei, non solum hominibus, sed et angelis coelesti-
    busque virtutibus.
    
    Vers. 4. Ordinate in me charitatem. Ejusdem
    sponsae ad eosdem verba sunt, nisi quod possunt
    forlasse etiam apostoli Christi inter eos haberi, ad
    quos ista memorantur. Quod ergo ait : Ordinate in
    me charitatem, hunc habet sensum, Omnes homi-
    nes amant sine dubio aliquid, et nullus est qui ad
    id aetatis venerit ut amare jam possit, et non ali-
    quid amet : sicut etiam in praefatione hujus operis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    A sufficienter ostendimus. Sed hic amor, vel haec
    claritas in nonnullis quidem suo ordine et con-
    venienter aptata procedit, in plurimis vero contra
    ordinem. Dicitur autem contra ordinem esse in
    aliquo charitas, cum aut id diligit quod non debet,
    aut quod debet diligit, sed plus justo diligit, aut
    minus justo. In isto ergo inordinata esse charitas
    dicitur; in illis vero quos valde paucos arbitror
    esse, qui scilicet per viam vitae incedunt, et non
    declinant, neque ad dexteram, neque ad sinistram,
    in ipsis solis ordinata est charitas, et ordinem
    suum tenet. Est autem ordo ejus et mensura
    hujusmodi, verbi gratia : Deum diligere nullus mo-
    dus, nulla mensura est, nisi haec sola, ut ei totum
    exhibeas quantum habes. In Christo enim Jesu dili-
    gendus est Deus ex toto corde, et ex tota anima, et
    ex totis viribus. In hoc ergo nulla mensura est.
    Diligere vero proximum, est mensura aliqua. Pro-
    ximum, inquit, tuum dilige sicut teipsum 25. Si
    ergo aut in Dei dilectione minus aliquid feceris
    quam potes, et quam in viribus tuis est; aut inter
    te et proximum tuum non servaveris aequitatem,
    sed aliquid differentiae habueris; non est in te
    charitas ordinata, nec ordinem suum tenens. Ve-
    rum quoniam nobis sermo de ordine charitatis est,
    diligentius per singula requiramus, vel quos diligis,
    vel quantum diligi oporteat. Nam si, ut dicit Apo-
    stolus 26, membra alterutrum sumus, puto quod
    hunc affectum erga proximos habere debeamus, ut
    eos non quasi aliena corpora, sed veluti membra
    nostra diligamus. Secundum hoc ergo quod mem-
    bra nostra invicem sumus, aequalem erga omnes
    habere dilectionem, simileque conveniet. Secun-
    dum hoc vero quod sunt in corpore aliqua mem-
    bra honorabiliora et honestiora, alia vero inhonestiora
    et inferiora 27, puto quod rursum pro mem-
    brorum meritis et honore, etiam dilectionis librari
    debeat modus. Si quis ergo rationabiliter cuncta
    agere secundum verbum Dei ac suos etiam affectus
    temperare proponit, puto quod erga haec singula
    ordinem charitatis et scire debeat et tenere. Verum,
    ut apertius fiat quod dicimus, paulo evidentioribus
    utamur judicis.
    
    Si quis, verbi gratia, laboret in verbo Dei, atque
    animas nostras instruit et illuminet, viam salutis
    doceat, vivendique ordinem tradat, non tibi videtur
    et hic proximus esse quidem, sed multo amplius
    alio proxime diligendus, qui horum nihil egerit?
    Nam etsi ille quidem diligendus est, pro eo quod
    membra unius corporis sumus, unanimes subsan-
    liae : sed hic multo amplius, qui cum jus proximi
    nobiscum habeat, quod et caeteri homines habeunt,
    dat tamen hanc majorem charitatis erga se causam,
    quod viam Dei ostendit, et animae salutem divini
    verbi illuminationibus confert. Quod si aliquis me
    errantem et in praecipito positum muliebris pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    16 Prov. ix, 5. 17 Matth. viii, 11. 18 Joan. xv, 1. 19 Ibid. 4. 20 Gen. ix, 21. 21 Psal. xxiii, 5.
    22 Prov. iv, 17. 23 Deut. xxxii, 32, 33. 24 Matth. xxvi, 29. 25 Matth. xix, 19. 26 1 Cor. xii. 27 i. il.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas linhas cortadas ou espaçamento ajustado para corresponder à imagem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não se podia decifrar (nenhuma ocorrência neste documento). Texto em latim impresso; divisão em colunas transcrita esquerda primeiro, depois direita. Referências e notas de rodapé incluídas como rodapé span-completo.</notas>
</pagina>