<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1833                                                                 IN LUCAM HOMILIA XIV.                                                                 1834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    HOMILIA XIV.
    
    De eo quod scriptum est: Cum autem impleti essent
    dies circumcisionis ejus, ; usque ad eum locum ubi
    ait: : Par furturarum et duos pullos columbarum. ›
    Cap. II.
    
    Quod mortuus est Christus, pro peccato mortuus
    est. Non quia ipse peccaverit, neque enim peccatum
    fecit, nec iuventus est dolus in ore ejus: sed mor-
    tuus est, ut nos qui mortui sumus, illo moriente
    peccatis, inequaquam peccato et vitiis viveremus 1.
    Unde scribitur: Sicut igitur commortui sumus
    tunc illo moriente, et consurreximus resurgenti:
    sic cum eo circumcisii sumus, et post circumcisionem
    solemni purgatione mundati. Unde non jam indige-
    mus circumcisione carnali. Et ut scias propter nos
    fuisse illum circumcisum, audi Paulum manifestis-
    sime praedicantem 2. In quo habital, inquit, omnis
    plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo re-
    pleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, in
    quo et circumcisii estis circumcisione sine manibus in
    exspoliatione corporis carnis, in circumcisione Christi,
    consepulti ei in baptismae, in quo et consurreximus
    per fidem operationis Dei, qui suscitavit eum a
    mortuis. Et mors igitur, et resurrectio, et circum-
    cisio ejus, pro nobis factae sunt. Cum impleti,
    inquit, essent dies circumcidendi puerum, vocatum
    fuerat nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo
    antequam conciperetur. Vocabulum Jesu gloriosum
    omni adoratu cultuque appellari, neque ab eis ef-
    ferri in mundum, sed ab excellentiori quadam ma-
    jorique natura. Unde signanter evangelista addidit,
    dicens: Et vocatum est nomen ejus Jesus, quod voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A tum fuerat ab angelo antequam in utero conciperetur.
    Dehinc sequitur: Cum jam impleti essent dies purga-
    tionis eorum secundum legem Moysi, duxerunt eum
    Ierusalem. Propter purgationem, inquit, eorum.
    Quorum eorum? Si scriptum esset proter purga-
    tionem ejus, id est, Mariae quae pepererat, nihil que-
    stionis oriretur, et audacter diceremus, Mariam, (35)
    quae homo erat, purgatione indignuisse post partum.
    Nunc vero in eo quod ait, dies purgationis (36) eorum,
    non videtur unum significare, sed alterum, sive
    plures. Ergo Jesus purgatione indignuit, et immundus
    fuit, aut aliqua sorde pollutus. Temerarie foristen
    videor dicere, sed Scripturarum auctoritate com-
    movus. Vide quid in Job scriptum est 1°: Nemo
    mundus a sorde, nec si unius quidem diei fuerit vita
    ejus. Non dixit, nemo mundus a peccatio, sed nemo
    948 mundus a sorde. Neque enim idipsum signi-
    ficant sordes atque peccata. Et ut scias aliud sor-
    dem, aliud sonare peccatum, Isaias manifeste docet,
    dicens 10: Lavabit Dominus sordem filiorum et filia-
    rum Sion, et sanguinem mandabit de medio eorum,
    spiritu judicii sordem, et spiritu combustionis san-
    guinem. Omnis anima quae humano corpore fuerit
    induita, habet sordes suas. Ut autem scias Jesum
    quoque sordidatum sentientium secundum ignomi-
    niam crucis, non secundum ipsam quam assumpsit
    sanctam carnem, de qua Apostolus ait: In simili-
    tudinem carnis peccati fuisse propria voluntate, quia
    pro salute nostra humaniam corpus assumpseral,
    Zachariam prophetam ausculta dicentem 11: Jesus
    erat incitus vestibus sordidis. Quod quidem et ad-
    versus cos (37) facit, qui negant Dominum nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    17 Rom. vi, 5. 18 Coloss. ii, 9. 12. 19 cap. xiv, vers. 4, 5. 20 cap. iv, vers. 4. 21 cap. iii, vers. 3.
    
    (35) Satis benigne de Adamantio senserit Hiero-
    nymus, cum illum ait in praefatioe hujusmet trans-
    lationis, quasi puerum talis ludere. Ut enim multa
    in reliquis in Lucam homiliis absona pronuntiavit;
    quae in hac 14 elucubranda effluxit, nullo excu-
    sari pacto queunt. Hic Mariam quippe cum homo
    erat, purgatione indignuisse, adeoque fuisse peccato
    obnoxiam, audiacissime blaterat. Scio quoque pro-
    jec- tiam temeritatem Sixtus Senensis lib. vi Bibliothecae
    adnotatione 136 his muter excusare: Intelligi
    fortasse Origenes non de purgatione ab immunditiis
    et sordibus purus, quibus nulli dubium est non fuisse
    Mariam obnoxiam: sed de ritibus et caeremoniis,
    quibus Moyses perpcras Iustarari jussere: has ne-
    ...   PATROL. GR. XIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras muito danificadas foram marcadas com reticências onde ilegibilidade impede restituição exacta. Manteram-se grafias e sinais tipográficos originais (notas numeradas entre parênteses). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>