<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,980">
109                                    LIBER SECUNDUS.                                    110
las. Et ita forte coniiceri videtur hoc quod dicit, A
quia in die illa non confunderis omnis Israel ex
omnibus adinvenloriibus tuis, quibus impie egisti in
w.e10.
Superest at illud testimonium, quod de Jere-mia
assumpsimus, explicetur, ubi Abdimelech' nihilo-
minus Aethiops vir eunuchus, cum audisset quia
Jeremias in lacum missus est a principibus populi,
educit eum inde 11. Et puo inconveniens non vi-
deri si dicamus, quem principes Israel condemna-
verant, et in lacum mortis miserunt, iste alienigena
et obscura gentis homo et degeneris, id est popu-
lus genium, educit eum de lacu mortis, resurre-
ctionem scilicet ejus a mortuis credens, et fide sua
huac quem illi in mortem tradiderant, iste de in-
fernis revocat ac reducit. Sed et eunuchus hic
Aethiops esse dicitar, credo quod castraverit se-
metipsum propter regnum Dei, vel etiam quod
senem malitia in semetipso non habeat. Servus
quoque est regis, quia servus sapiens imperat stu-
tis dominis. Interpretatur autem Abdimelech servus
regum. Et ideo Dominus reliquans populum Israël
pro peccatis suis, ad Aethiopen verba dirigit, et
ad ipsum mittit prophetam et ipsi dicit: Ecce ego
addico verba mea super civitatem istam in mala
et non in bona; et salvabo te in die illa, et non te
dabo in manus hominum, sed salvans salvabo te 12.
Salutis autem causa haec est ei, quia eduxit pro-
phetam de lacu, id est, quod fide sua qua Christum
resurrexisse credit a mortuis, eduxisse eum ex lacu C
videtur. Habet ergo plurima testimonia fusca haec,
vel nigra, et formosa, in quibus libere agat, et cum
sindacia dicat ad filias Hierusalem, quia fusca sum
quidem, vel nigra sicut tabernacula Cedar, formosa
autem sicut pelles Salomonis. De pellibus Salomonis
scriptura aliquid proprie non meminit. Puto autem
referi posse ad gloriam ejus, de qua dicit Salvator:
Quia nec Salomon in omni gloria sua opertus est
sicut aurum horum 73. Nomen tamen ipsum pellium
in tabernaculo testimonii invenimus frequenter re-
ferri, sicut cum dicit: Et facies pelles et caprarum
pellis operimentum super tabernaculum testimonii,
undecim pelles facies, longitudo pellis unius triginta
cubitorum, latitudo quatuor cubitorum. Eadem
mensa erit undecim pellibus, et conjunges quinque
pelles simul, et alias sex simul, et replicabis sextam
pellem a fronte tabernaculi: et facies quinquaginta
ansulas per oram pellis unius, et quinquaginta an-
sulas per oram pellis alterius, per quas conjungantur
una ad alteram; et facies circulos areos quinquage-
nos, et conjunges ex ipsis pelles, et erit unum totum;
et replicabis quod superest ex pellibus, medietatem
pellis unius a fronte tabernaculi, et ex alia medietate
quod superest, telebis posteriores tabernaculi cubitum
hinc, et cubitum inde, et eo quod abundant in longi-
itudine pellium, et erit adoperium tabernaculum ex
   73 Sophon. iii, 11. 74 Ier. xxxviii. 75 Jerem. xxxix, 16, 17. 76 Matth. vi, 29. 77 Exod. xxvi, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13. 78 Hebr. ix, 24. 79 Joan. xiv, 2. 77.78 Cant. viii, 5.
  Puto ergo quod harum
pelliurn mentio fiat in Cantico canticorum, et iste
dicantur esse Salomonis, qui accipitur in pacificum,
50 Christum. Ipsius ergo est tabernaculum, et ei
quae ad tabernaculum pertinent; et praecipue si
illud tabernaculum consideremus, quod dicitur ta-
bernaculum verum, quod dixit Deus et non homo,
et quod ait: Non enim in manus facta sancta intravit
Jesus exemplaria verorum 11. Si ergo pulchritudi-
nem suam spona pellibus comparat Salomonis,
illarum sine dubio pellium gloriam et pulchritudi-
nem dicit, quae operiunt illud tabernaculum quod
dixit Deus et non homo. Si vero nigridinem suam
quae exprobrari a filibus Hierusalem videbatur,
pellibus conlulit Salomonis, hujus tabernaculi quod
exemplar veri tabernaculi vocatur, accipiendae sunt
pelles; quasi quod et ipse nigrae sint quidem, ut-
pote caprarum pillis textae, et tamen usum orna-
tumque exhibeant divino tabernaculo. Quod autem
videtur esse persona una quae loquitur, et pluribus
se vel tabernaculis Cedar in nigridine, vel Salo-
monis pellibus comparavit, ita accipiendaum est,
quia una quidem persona videtur, Ecclesiae inu-
merae tamen sunt quae per orbem terrae diffuse
sunt, atque immensa congregationes ac multitudi-
nes populorum; sicut et regnuni coelorum unum
quidem dicitur, sed multae tamen in eo mansiones
memorantur esse apud Patrem 76. Potest autem ex
de unaqua que anima quae post peccata plurima
convertitur ad penitentiam, dici, quod nigra sit
quidem pro peccatis, formosa propter poenitentiam
et fructus paenitentiae. Denique et de hac ipsa quae
nunc dicit: Nigra sum et formosa, quia non in-
sinem in nigridine ista permanuit, post haec dicunt:
de ea ipsa filiae Hierusalem: Quae est ista quae ascen-
dit debalba incumbens super fraternum sum 77.79
Vers. 6. Ne videtis me, quoniam infuscata sum
ego, quia despexit me sol. Infuscata sive desiergata,
si competenter nobis videtur aptata expositio quam
in superioribus vel de Aethiopssa quae a Moyse
suscepta est in conjugium, vel de regina Saba
Aethiopum quae sapientiam Salomonis venit audire,
texuimus: merito nunc haec quae fusca vel nigra
est el formosa, satisfacere videtur pro nigridine
vel fuscatione sua, causasque reddere exprobrani-
bus, quasi quae non natura talis, nec ita a Condi-
tore creata sit, sed ex accidentibus hoc passa sit.
Ex eo, inquit, quia sol despexit me. In quo osten-
dit non de nigridine corporis fieri sermonem, quod
utique sol obscuraret et denigrar e soler., cum res-
pi cit magis quam cum despicit. Ita denique et apud
illam omnem gentem Aethiopum ferunt, cui naturalis
quae dam inest ex seminis carnalis successione ni-
gerdo, quod in illis locis sol radiis acrioribus fer-
veat, et adusta iam semen atque infuscata corpora
genuini viti successione permanente. Contrarii
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas na página original; rodapé de notas críticas com referências abreviadas apresentadas ao final do bloco principal; pequenos sinais de perda de tinta no rodapé ("Digitized by Google") transcrito tal qual.</notas>
</pagina>