<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    705                                                                         HOMILIA V.                                                                          706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,960">
    ignis et ferri in duobus locis significantem. In alio A suum reconciliari Deo, quid de Deo causarīs, cum loco ait 83 : Non veni mittere pacem super terram, sed gladium. In alio vero 84 : Igneum veni mittere super terram, et ultimum jam ardeat! Igitur desert[ur] utrumque Salvator, gladium et ignem, et baptizat quae non potuerunt Spiritus sancti purificatione purgari. Sacramenta divina sunt et ineffabilia, et soli Deo cognita, plus tamen in gratiarum dono[ne]s, quam in tormentorum varietatibus constituta. Neque enim medici ex disciplina artis super rationalibiles eos quibus medentur secant, urunt, dantque poculum amarissimi temperamentī, molestiae alia procul causa postulant faciunt: Deus autem universitatis Dominus sine rationabili quadam sapientia, et sine dispensatione digna majestatis suae poenas tantum infert peccatoribus. Neque enim, ut existimant, ad hoc tantum adhibet supplicia ut torqueat, sed quasi pater scit vulnera omnium nostrum, scit qua ex causa quod ulcus natum sit, quae putredo infelicis animae ex quo ducatur exordio, qualis species doloris ex quo peccato veniat; scit et formas, modos, et numeros peccatorum, qui semel, bis, terque peccaverit, qui in una specie delictorum saepe reuerit, qui in diversis vitiorum speciebus singulis tantum vicibus errauerit. Haec omnia nos juxta sapientiam Dei quaerere, secundum illud quod scriptum est 85 : Scrutans corda et renes Deus, et supplicia quae ab eo interrogantur sic intelligere, quasi digna Deo, et conveniens dispensationi ejus, nos vult, non tantummodo cruciari. Omnia quippe ad hoc concludit ut esseant, et salutares fecit generationes mundi, et non est in eis medicamentum perditionis. Sed quia quod ille voluit nos contemnendo non fecimus, et ille quod cupierat non exercuit in nobis. Disputatio nos coegit ut aliquid de peccatum specie diceremus, quae inferuntur ad terram.
    
    2. Debemus autem nosse, quia non statim ubi fames fuerit, sequatur et mors. Potest quippe fieri ut aliquis famem sustinens perseveret in vita, licet inedia, et squalore, et naucia discuriectur. Potest fieri vt immissus bestiis malis statim non omnes pereant, fugæ auxilio reservati. Potest evenire ut cadente rorophæa, cesset interitus. Modo vulnerantur quidam et secantur, et, ut ita dicam, crebris ictibus confodiuntur, nec tamen pereunt. Ideo[que] huic poenae possibilia in enumerationem peccatorum mortis inseruit. Isinsequitur quidam et sacratissimus Apostolus sentiens, loquebatur 86 : Norissimun similes destruturi mors, auhde dicere, sed semisimius inimicus destruxit mors. Fuit quidam ante mortem inimicus, id est romphaea; fuit quidam ante mortem inimicus bestiae pessimae; fuit quidam ante bestias pessimas inimicus, fames. Haec omnia inimića sunt religionis inimicis. Si enim non vis amicus fieri Deo invitanti te ad reconciliationem, et dicenti per Apostolum 87 : Obsecro vos per Chri-
    
    * Matth. x, 34. 84 Luc. xii, 59. 85 Psal. vii, 10. 86 I Petr. ii, 21. 87 Hebr. x, 28, 29. * ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,960">
    stum, in causis sub inimicorum imperio esse voluisti? An ignoras idcirco Deum in Ægyptio immississe furorem, et iram, et angustiam, immissionem per angelos pessimos, quia inimici illius erant, et ab ejus adversario regebantur? Procul autem absint a nobis quatuor istarum supplicia: pcmum, famen, bestiae pessimae, gladius, mors! Quidquid enim locum fuerit illatum, ad eos venit qui inimici Dei sunt, amicos ejus praeerit, neque ausum est eos contingere qui de ejus necessitudine gloriantur. Et quomodo de igne bene credillum est, Scripturis testantibus, quia v[?]saneant per eum justi, et non comburantur: Uniuscujusque enim opus quale sit, ignis probabit 88; sic et in his suppliciis invenietur aliquis Daniel, Non et Job, et nihil penarum sustinuerit.
    
    3. Haec specialiter per singula supplicia exposuimus, quae in extrema parte in unum prophetae colisocians, ait : Hæc dicit Adonai Dominus : Si autem quatuor vindicias meas pessimas rumpelam, et famem, et bestias pessimas, et mortem immisero. Quo? Non super terram, sed super Jerusalem. Terra enim si puniatur, sufficit ei una correptio. Si autem corripiatur Jerusalem, super quam invocatum est nomen Dei, quatuor ei cruciatus pariter inferuntur. Multo nobis utilis fuerat divino non credidisse sermoni, quam post credulitatem adhuc rursus ad peccata converti qua ante commisimus 89. Considera enim quomodo Scriptura super terram signa litium supplicia dicat inferri, et non apponat quam terram; quando vero ad Jerusalem 375 veniat: Si autem et quatuor vindicias meas pessimas, romphæam, et famem, et bestias pessimas, et mortem immisero in Jerusalem; nos indicans Jerusalem, qui peccantes quidem nos Jerusalem sumus quae destruitur; in praeceptis vero permanentes, Jerusalem dicimur quae salvatur. Omnes lamentationes quas legimus in Jerusalem, omnes querimoniae quibus eam plangit Deus, ad nos pertinent qui gustavimus sermonem Dei, et postea mandatis ejus contraria fecimus. Non pietetur Salomonis jura contemnens, non sic punitur Lycurgi scita destituens. Aliud supplicium est ejus qui legem Dei per Moysen traditam conculcat et despicit; maxima omnium est ejus poena qui praecepta Filii Dei pro nihilo duxerit. Irritat enim quis faciens legem Moysi, sine ulla misericordie duobus vel tribus testibus moritur, quanta magis putatis deteriora supplicia mereri illum qui Filium Dei conculcaverit? 90
    
    Illi ergo quos enumerauimus Filium Dei non concalvauerunt, sed tantum legem Dei transgressi sunt, maximeque hi qui ante aduentum Domini fuerunt. Sed neque hi qui crucifixerunt Saluatorem eorum rei sunt ingentis poenae, sicut hi quibus ait Apostolus 91 : Filiam Dei conculares, spiritus gratiae consulentialem faciens; et si quid aliud significat
    
    88 I Cor. xv, 26. 89 II Cor. v, 20. 90 I Cor. i, 13.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica em latim. Alguns sinais de rodapé e referências bibliográficas foram mantidos literais; pequenas lacunas indicadas por correcções tipográficas (ex.: [ilegivel] não foi necessário). BBox aproximadas em coordenadas 0-1000 conforme orientação; cabeçalho ocupa margem superior central; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda depois direita. Abreviações e sinais tipográficos antigos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>