<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    341 IN JEREMIAH HOMILIA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    τοσ· ἔτι θρημ Κυριου ἐκολετα. Οὕτως ὡς νεφελη A ἐι descendant ut vos eluquia mea. Quasi nubes di-
    καὶ Ἡσαίας λέγει· Ἀκουε, οἱ;ραλε, καὶ ἑπιδῆλον,
    ῥῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε Καὶ ἐπειδήπερ καὶ αὐτὸς
    ἦν νεφέλη, ἔλεγε δε νεφέλας τοὺς συμπροφητευ-
    τας (1) αὐτῶν, καὶ φρη προφητευων· Ταῖς ἐργά-
    λειες τετέλεσται τοῦ μὴ βρέξαι εἰς ἀνθρ θεσγι.
    
    Εἰ δὲ νεγένται ἡμῖν τινες εἶχον αἱ νεφέλαι, βουλεύ-
    κῶς ὁ θεὸς ἀνάγειν ἔσται νεφέλας ἐκ ἐσχάτου τῆς γῆς
    τῆς ἀπ' ἔσχατον τῆς γῆς· ϕησιν ὁ Σωτήρ· Ὁ ϑε-
    λων ὅρ ὅμη ἔτι· πρῶτον, ἔσται πάντων ἐσχα-
   τος. Ἐτήρησε (2) ταύτην τὴν ἐντολὴν Παύλος, καὶ
    τὴν ἔσχατος τῆς τοῦ κόσμου· διὸ φησι· Δοκῶ
    γὰρ ὅτι θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους
    ἀπεδίδωκε, ἵνα ἐπιθαρατωσι, ὅτι θεαστρου τῆς
    σήμερον τῆς κόσμου, καὶ ἀργέλους, καὶ ἀνόρθω-
    ι. Εἰς οὖν ἔστι πρῶτον τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολὴν, καὶ
    γενόμενος ἔσχατος εἰς πρός τὸν βίον τοῦτον, ὅπως γί-
    νονται νεφέλαι, καὶ ἀνάγει νεφέλας ὁ θεός, οὐκ ἀπὸ
    τῶν πρώτων τῆς γῆς, οὐκ ἀπὸ ὑπατίκων ἀνάγει νε-
    φελας, οὐκ ἀπὸ ἡσιουμένων ἀνάγει νεφέλας, οὐκ ἀπὸ
    σωπλων· Μακαρία γὰρ οἱ πτωχοὶ, δι' ὑμετέρα
    ἡσυχία ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. Ὀρῴς τὰς ἀπὸ τῶν
    ἔσχατων ἀνάγει ὁ θεός, καὶ συμμαρτοσται τὰς νεφε-
    λας·· Διὰ τοῦτο, εἰ βουλόμεθα γενέσθαι νεφέλαι, ἐφ'
    ᾧ· φάσιν ὁ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ, ἔσται πάντων γε-
    νώμενα, καὶ ἐπίμαν ἔργοις καὶ διαθεσει τὸ· Δοκῶ
    γράν ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους
    ἀπεδίδωκε· καὶ μὴ ἀποστρεψώ, ἀλλ' ἔξεστι μοι γενέσθαι
    ἐσχάτη, ἵνα ὁ θεὸς ἀνάγει νεφέλας ἀπ' ἐσχάτου τῆς
    γῆς ἀνάγωσι με. Καὶ σπαράσσε ἔς ὄθερ ἐποήσε.
    Λέγοντω οἱ περὶ ταῦτα δεινοι, ὅτι ἡ τέγνεσις τῶν
    ἀστραπῶν ἀπὸ νεφελῶν γίνεται ἀλλήλας προσεπρέ-
    πειν· ὅπερ γὰρ συμβαίνει περὶ τοὺς πυρ-οφόβους,
    αἴθιους ἐπὶ τῆς, ἔνθα δύο λίθων προερχομένων πῦρ
    γένθη, τοῦτο γίγνεται καὶ ἐπὶ τῶν νεφελῶν φωσ-
    τλείνται ἡ ἀστραπή· διὸ ὡς ἔπικα η ἀστραπὴ ἁμα
    ἦχον τοῦ συγχρονισμοῦ τῶν νεφελῶν, τῆς δὲ ἀστραπης.
    
    Εἰ νεφέλαις τὸ παράδειγμα, ἔδει μοι καὶ τὴν νη-
    τὴν ψυχήν. Μωυσῆς νεφέλη ἦν, Ἰησους ὁ τοῦ Ναυῆ
    νεφέλη γὰρ αὐτᾷ ἐλ ομιΛουν ἀλλήλας, καὶ ἀπὸ τῶν
    λόγων αὐτῶν ἀστραπὴ γίνεται. Ἰερεμίας νεφέλη
    τῷ Βαρᾷν νεφέλαι τῆν διαλέγοναν προς ἀλλήλους,·
    ἦλθεν ἡ ἀστραπὴ ἀπὸ τῶν λόγων Ἰερεμίου καὶ τῶν
    λόγων Βιρουχ. Ὅυτως, ἐι δύνασαι, σύνταξατᾷ ἀπὸ τῶν
    Γραφων ἴνα τρόπον ἀστραπὴ γἠνεται· καὶ τῷ ὄντι
    Καινῇ Διαθήκῃ Παῦλος καὶ Σιλουανὸς ἦλθ ἐνεφαι
    ἤσαν; Εἷλον ἐπὶ τὰ αὐτά, γέγονεν ὡς ἡ ἐπιστολῆς
    ἀστραπή. Αστραπὰς ὁδὲ θεὸς εἶς ἔνθερ ἐκλάμψεις,
    καὶ ἐδήχθητε ἀφήντως ἐκ ἀπορούρων αὐτοῦ. Ὅρα
    ὅπως οἱ δανει στὴν ἀπασχόριαν εἴσιν· μὴν φα-
    ντεῖ τὰ τούτων ῥῦσικ πονέλουν ἐπὶ τῆς ὕλης τῶν
    θησαυρῶν· ἀλλ' αἵ τοις ἀνθρώποις θησαυροὶ, πνευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A et descendant ut vos eluquia mea. Quasi nubes di-
    cebat: Ut imber super gramen, ut pluvia super
    fenum, quia nomen Domini invocavi. Similiter et
    Isaias ut nubes loquebatur 1: Audi, caelum, et au-
    ribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est.
    Et quia ipse nubes erat, sciebat alias nubes com-
    prophetantes sibi, ideo vaticinans aiebat 2: Mun-
    dabo nubibus meis ne pluant super eam imbre.
    
    4. Si autem jam didicimus qui sunt nubes, vi-
    deamus quomodo Deus educat nubes ab extrema
    terrae. Ait Salvator 3: Qui vult in vobis esse pri-
    mus, sit omnium novissimus. Servavit hoc manda-
    tum Paulus, et fuit novissimus in hoc mundo, dic-
    cens 4: Paulo enim Deus nos apostolos novissimos
    ostendit, quasi mortificatos; quia spectaculum facti
    sumus in hoc mundo a angelis et hominibus. Si quis
    ergo sanctus, custodians praeceptum Salvatoris, fac-
    tus fuerit in hac vita novissimus, iste sit nubes, et
    adducit Dominus nubes non a primis terrae, non a
    consulibus, non a judiciibus, non a divitiis: Beati
    enim pauperes, quoniam vestrum est regnum celo-
    rum 5. Vides quomodo ab extremis educat Deus
    has corporeas nebulas? Propterea si volumus nubes
    fieri, ad quas perveniat veritas Dei, novissimi om-
    nimum famus, et tam affectu quam opere dicamus:
    Paulo enim nos Deus apostolos novissimos ostendit 6.
    Quod si non sim apostolus, licet tamen mihi fieri
    extrernum, ut educens nubes Deus ab extermo
    terrae educat me. Et singular in pluviam secui 7.
    Aiunt naturalium causarum scrutatores, quia ful-
    gura et nubilum collisione generantur, in movem
    silicum duriorum, quos cum comploseris sibi, me-
    dius ex his elabitur ignis; atque ita cum fulgure
    pariter et tonitura mugire; tonitruo scilicet soni-
    tum inducit concussum, et fulgure excussi lu-
    minis claritatem.
    
    προσομοιουμένων τῶν νεφελῶν κατα τοὺς χειμῶνας
    βροντὴ γίνεται, τῆς μὲν βροντῆς ἐφαρμόζοντες τῶν
    γεννήσιος τῶν φως.
    
    5. Si intellexisti exemplum, consideru nunc nu-
    bes rationales. Moyses nubes erat: Jesus Nave nu-
    bes erat: isti si secum loquantur, ex sermonibus
    eorum fulgura uniciant. Jeremias et Baruch nubes
    erant, sermocinantur invenim, et videlis rutilare
    fulgura. Poles et tu ipse de Scripturis sanctis in
    hunc modum invenire concursu et ubique ignis
    emittatur. Ut autem ad Novum Testamentum 174
    veniamus, Paulus et Sylvanus duae nubes in unum
    convenerunt, et ecce totum mundum epistolae eo-
    rum fulgore illuminant. Fulgura in pluviam secui,
    et eduxit ventos de thesauris suis 8. Ergone hi
    venti qui super terram perfunt in thesauris Dei
    sunt, et non horum est natura manifesta, quomodo,
    et qua ratione subsistant? Sed sunt quidam vento-
    
    1 Isa. v, 2. 2 ibid. 5, 6. 3 Marc. ix, 34. 4 I Cor. iv, 9. 5 Luc. vi, 20. 6 Cor. iv, 9. 7 Ps. cxxiiv, 7. 8 ibid. 7.
    
    (1) Αὐτῶν. Scribendum αὐτοῖς.
    (2) Ἐτήρησε. Iue legit Hieronymus; al Corderius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções em grego no bloco latino mantidas literais. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por espaços e sinais de pontuação tal como na fonte. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>