<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    655 EX ORIGENE 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    vero et cætera alia mala diligenter Josephus pro- secutus est in libris De captivitate 22.
    Vers. 11. Complevit Dominus furorem suum. Post- quam enim in Christum debacchati sunt, exter- minati sunt.
    Vers. 12. Non crediderunt reges terræ. Fortasse etiam propter locorum munitionem, et muri 348 atque habitatorum fortitudinem, et maxime propter Deum qui semper urbem defenderat; quamquam ante Nabuchodonosor 1, Ægyptius ingressus fre- quenter thesauros a domo Domini tulit, sed urbem non diripuit; non enim valde affligebat, etsi hostis erat 2; ut ne dicam novi nihil esse, quod bis ac ter miraculum hoc evenerit. Poteris etiam per reges terræ, intelligere dæmones qui rerum terrenarum imperium tenuerunt, de quibus dictum est 3: Asti- terunt reges terræ et principes convenerunt in unum, adversus Dominum, et adversus Christum ejus. De quibus quinam essent, illud indicat 4: Si enim co- gnovissent, nunquam Christum gloria crucifixissent; et illud 5: Ut cognosceretur principatibus et potesta- tibus in cælestibus per Ecclesiam multiformis sapien- tia Dei. Opinabantur enim nunquam tradendam esse Jerusalem in finem, promissum patribus fa- ctum, quoad hæc gens maneret duraturum putan- tes, et nihil de Christo scientes.
    Vers. 13. Propter peccata prophetarum ejus, etc. Sanguis justus proprie Salvatoris Christi est, quo effuso penitus interierunt, cum ob prophetarum sanguinem moderate castigati fuissent.
    Vers. 14. Commoti sunt vigiles ejus, etc. Sym- machus ait: Instabiles facti sunt, cæci in exitibus, polluti sunt in sanguine, ut non possent tangere vestes eorum. Vigiles Scriptura angelos vocat, ut apud Danielem 6. Hi vero erant, per quos fortasse lex etiam per Moysem data est, secundum illud 7: Si enim per angelos pronuntiata lex. Hi namque postquam in ea divinoque templo permanserunt, commoti abierunt. Josephus enim refert in libris De captivitate 8, sacerdotes, cum noctu in templum venissent ad ministeria, ut mos erat, obeunda, primo quidem commotionem a se perceptam dixisse, deinde vocem a multis prolatam audisse: Rece- damus hinc; quando, ut Symmachus exponit, in- stabiles errantesque facti sunt ac cæci in exitibus. Non enim erat visio distinguens, non rex, non pro- pheta, non dux; defecerunt enim ubi is advenit cui reposita erant, qui erat exspectatio gentium 9.
    Vers. 15. Recedite ab immundis. Apostolis man- dat e medio Judæorum fugere Christi sanguine pollutorum. Eorum porro vocationem angelis com- misit: nisi velimus dicere, quod apostolis præci- piat, ut immundos ad pœnitentiam vocent; quod nimirum fecerunt, cum dixerunt 10: Vobis oportebat primum verbum Dei annuntiari; illis vero nolenti- bus fugere jubet. Ergo nolentibus illis dicunt 11: Ecce convertimur ad gentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,840">
    A πάθους· καὶ τοτο δὲ κα τἄλλα πάθη μετ' ἀκρι- βείας Ἰώσηππος ἐν τοῖς περὶ ἁλώσεως παρεδώκων.
    Συνετέλεσε Κύριος θυμὸν αὐτοῦ. Μετὰ γὰρ τὴν κατὰ Χριστοῦ παροιμίαν συνετελέσθησαν.
    B Οὐκ ἐπίστευσαν βασιλεῖς γῆς. Ἴσως δὲ καὶ διὰ τὸ τν τόπων χυρόν, κα τὴν οκητόρων ἰσχύν, καὶ μάλιστα διὰ τὸν ἀεὶ τῆς πόλεως ὑπερασπικότα Θεόν· καίτοι πρὸ το Ναβουχοδονόσορ εἰσελθὼν ὁ Αἰγύπτιος πολλάκις ἔλαβε τοὺς θησαυροὺς ἐκ τοῦ οἴκου Κυρίου, ἀλλ' οὐ πορθήσας τὴν πόλιν· οὐ γὰρ ἄγαν ἔθλιβεν, εἰ κα ὑπῆρχεν ἐχθρός, πρὸς τῷ μηδὲ ἀπεμφαῖνον εἶναι, καὶ δύο, καὶ τρὶς τὸ παράδοξον γενέσθαι. Λέγε· δ' ἂν βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τοὺς δαίμονας τοὺς τῶν χοϊκῶν βασιλεύσαντα, περὶ ὧν εἴρηται· Παρέστησαν πάν- τες οἱ βασιλεῖς τς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθη- σαν ἐπὶ τὸ αὐτό, κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ ατοῦ· περὶ ὧν τίνες εἰσν ἐδήλωσε τὸ, Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Χριστὸν τῆς δόξης ἐσταύρωσαν· καὶ τὸ, Ἵνα γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ· ᾤοντο γὰρ μὴ παραδίδοσθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς τέ- λος μέχρι τοῦ θνους τούτου τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν οἰόμενοι, μηδὲν εἰδότες περὶ Χριστοῦ.
    Ἐξ ἁμαρτιῶν προφητῶν αὐτῆς, καὶ τὰ ξῆς. Αἷμα δίκαιον κυρίως τὸ το Σωτῆρος Χριστοῦ, περ ἐκχέαντες τελείως ἀπώλοντο, ἐπὶ τοῖς τῶν προφητῶν αἵμασι μετρίως σωφρονιζόμενοι.
    C Ἐσαλεύθησαν ἐγρήγοροι, κ. τ. ἑ. Σύμμαχος φη- σιν· Ἀκατάστατοι ἐγένοντο, τυφλοὶ ἐν ταῖς ἐξό- δοις, ἐφύρσαν ἐν αἵματι, ὥστε μὴ δύνασθαι ἅψα- σθαι τῆς ἐσθῆτος αὐτῶν. Ἐγρηγόρους Γραφὴ τοὺς ἀγγέλους καλεῖ, ὡς παρὰ τῷ Δανιήλ. Οὗτοι δὲ ἦσαν, δι' ὧν ἴσως καὶ ὁ διὰ Μωϋσέως νόμος ἐδόθη κατὰ τὸ· Ε γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς νόμος. Οὗτοι γάρ, προσαρτεροῦντες αὐτῇ καὶ τῷ θείῳ ναῷ, σαλευθέν- τες μετέστησαν. Ἰώσηππος γὰρ ἐν τοῖς περὶ ἁλώσεως ἱστορε, ὡς νύκτωρ οἱ ερεῖς, προσελθόντες εἰς τὸ ἱε- ρόν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον μὲν κινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι, μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας, Μεταβαίνωμεν ἐντεῦθεν· ὅτι καὶ κατὰ Σύμμαχον ἀκατάστατοι καὶ ἀλῆται γεγόνασι καὶ τυφλοί, φησίν, ἐν ταῖς ἐξόδοις· οὐ γὰρ ἦν ρασις διαστέλλουσα, οὐ βασιλεύς, οὐ προφή- της, οὐδὲ ἡγούμενος· ἐξέλιπον γάρ, ἐπεὶ παρεγένετο ᾧ ἀπέκειτο, ὃς ἦν προσδοκία ἐθνῶν.
    D Ἀπόστητε ἀκαθάρτων. Τοῖς ἀποστόλοις ἐντέλλε- ται ἐκ μέσου τῶν ουδαίων φυγεν ἐπὶ τ αἵματι μολυνθέντων Χριστοῦ. Τν δὲ κλῆσιν αὐτῶν καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐπέτρεψεν. Εἰ μὴ ἄρα τοῖς ἀποστόλοις κα- λεῖν ες μετάνοιαν αὐτοὺς τοὺς ἀκαθάρτους κελεύει· ὅπερ ἐποίησαν εἰπόντες· Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶ- τον λαληθῆναι τὸν λόγον· μὴ βουλομένων δέ, προστάττει φυγεῖν· διὸ φασιν, ὡς μ θελόντων, τό· Ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,900">
    22 lib. vi. De captiv., c. 21. 1 III Reg. xiv, 26. 2 II Paral. xii, 9. 3 Psal. ii, 2. 4 II Cor. ii, 8. 5 Eph. iii, 10. 6 Dan. iv, 10. 7 Hebr. i, 2. 8 lib. vi De captiv., c. 31. 9 Gen. xlix. 10 Act. xiii, 46. 11 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no texto grego funcionam como marcadores de seção marginais. O número 348 no texto latino é uma referência de paginação interna inserida no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>