<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    935 ORIGENIS 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,910">
    Magnum igitur erat id quod a Petro Servatori dictum est : « Tu es Christus ; ignorantibus Judaeis Chri­
    stum hunc esse : majus autem, scivisse illum, non
    modo hunc esse Christum, sed « Filium Dei vivi, »
    quoique per prophetas dixerat ? » : Vivo ego, et 8 :
    « Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ. » Erat au­
    lem et is vita qui dixit ? : « Ego sum vita, » utpote
    a Patre qui fons vitæ est. Et adverté diligenter an­
    non quemadmodum idem non sunt fons fluvii, et
    fluvius; ista fons vitæ, et vita. Atque hæc quidem
    addidimus, quod ad illud pertinent : « Tu es Chri­
    stus Filius Dei vivi : » egregium enim quidpiam do­
    cendum fuit super eo quod de Deo et Patre rerum
    omnium dictum est, tanquam vivente hum ex pro­
    pria sui ipsius vita, lum el eorum qui illius parti­
    cipes sunt. Quandoquidem autem diximus eos qui B
    J. sum esse Joannem Baptistam pronunciaverunt,
    vel aliquem ex iis quorum deinde mentio fit, non
    ex sanis aliquibus opinionibus id dixisse, probe­
    mus et illud dicentes, si Jesum ad Joannem 523
    cuuntem baptismi causa, et Joannem Jesum bapti­
    zantem offendentissent, ab alio ve audissent, neutilquam
    dicituros fuisse Jesum esse Joannem ; sed et si in­
    tellerissent effatum quod pronuntiavit Jesus 10 :
    « Si vultis recipere, ipse est Elias qui venturus est, »
    et dictum illud audissent tanquam aures habentes,
    non dicituros fuisse nonnullos ipsum esse Eliam :
    et qui dixerunt hunc hunc esse Jeremiam, si vidissent
    plerosque e prophetis nonnulla illius significativa in
    se suscepisse, Jeremiah hunc esse minime pronun­
    liaturos fuisse ; quemadmodum neque alios, ali­
    quem ex prophetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,910">
    Χ ὸς καὶ αὑματος μαθητής· ἀλλὰ καὶ χωρε̑σας ἀ-
    κάλυψιν τοῦ ἐν οὐρανοις Πατρός, ὁμολογήσεν αὐτὸν
    τὸν Χριστον τυγχάνειν. Ἦν μὲν οὖν καὶ τοῦ του
    Πέτρου λελεγμένον τὸν Σωτῆρα, ὅτι : « Εἰ σὺ ὁ Χρυ­
    στος, » μὴ γνωσκόμενον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι
    Χριστὸς ἐστι, μέγα· μεῖζον δε̑, ὅτι ἠπίστατο αὐτὸν οὐ
    μόνον Χριστὸν εἶναι, ἀλλὰ καὶ « Πᾶν τοῦ θεοῦ τὸ
    ζῶντος, » καὶ διὰ τῶν προφητῶν ἐπῃρχετο· « Ζῶ
    ἐγώ, » καὶ· « Ἐμέ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζών-
    τος· » καὶ ζυγὴ ὅς, ὅς· ἄπ̓ ἁπλῆς ζωῆς τοῦ Πέτρος,
    ὁ αἱπυν· Ἐγώ εἰμι ἡ ζωη. » Καὶ πράγμες ἐπεμε­
    λεύε ἐ μὴ, ὡστερ οὐ ταυτόν ὢσι πηγή ποταμού καὶ
    ποταμός, οὕτως πηγή ζωῆς, καὶ ζωῆ. Και ταυτα δε
    προσθεταμενοι, δια το προσεκισθαι τὸν (19)· ἐῖ ὁ
    Χριστὸς ὁ Γίς τοῦ Θεο,τθ,ὁ τι ζωης (19)†δεῖ-
    ρετον γαρ τὴ̣ ἐκφρην παραστῆσαι ἐν τῷ λεγομένῳ περὶ
    τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός, τῶν ὅλων, ὧς, ζῶντος, παρα τῷ
    τῷ αὐτοχώῳ, και τα μετέχοντα αὐτης. Επεὶ δὲ
    ἐπομεν μη ἀπὸ τινων ὑγίων δογμάτων εἰρηνεσται
    τοὺς ἀπορηγανελους εἶναι τὸν Ἰησοῦν Ἰωάννην τὸν
    βαπτιστην, ἡ τινα τῶν ἐπερωτησθων, κατασκευα-
    σομεν, καὶ τοῦτο λέγοντες, ὅτι, εἰ παραπετεύχοιν
    ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἀπελλυτοὺς τῷ Ἰησοῦ προς τὸν
    Ἰωάννην, και βαπτίζονται τῷ Ἰωάννην τὸν Ἰησοῦν,
    ἢ εἰ ἀκηκόασιν (20) παρά τινος, οὕς ἂν ἐλέγον Ἰη-
    σοῦν εἶναὶ τὸν Ἰωάννην. Αλλὰ καὶ ὁ νεοφάσας τὸ
    δόγμα ὁν ὃ ἔπται ὁ Ἰησοῦς (21) « Εἴ θέλετε δέ-
    ξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων Ἐρχεσθαι, » καὶ
    ὡς ἔχοντες ἱνα ἀκηκόασιν τοῦ λελεγμένου (22), οἷς
    ἂν εἴπον τίνες αὐτὸν εἶναὶ Ἠλιαν· καὶ οἱ εἰκόνες
    αὐτὸν εἶναί Ἰερεμιὰν, εἰ εἴρων, ὅτι οἱ πλέοντοι τῶν
    προφητῶν συμβολικὰ τινα αὐτοῦ ἀνελήφασιν, οὐκ ἂν
    ἐλέγον αὐτὸν εἶναί Ἰερεμιὰν· ὁμοίως δὲ οὐδε ἄλλοι
    ἐνα τινὰ τῶν προφητῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    40. Quod autem respondens Simon Petrus dixit
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1840">
    pus fuerat Christi : et propterea quae ad eum promissa sint, in Christo sunt adimplenta, arbitrabantur
    ipsum esse Jeremiam quem Deus in gentibus constituisset prophetam. Qui autem unum ex propheti· eum
    arbitrabantur, ratione simili movebantur propter illa quae Deus quasi ad ipsos locutus est prophetas, non
    tamen sunt in ipsis impleta. Et Judaei quidem sciebant de Christo estimationes dignas velamine quod po­
    situm erat super cor eorum. Petrus autem quasi non carnis et sanguinis discipulus, sed qui revelatione
    Dei Patris erat dignificatus, denegavit quidem aliquod eorum esse Jesum, quae arbitrabantur esse Judei.
    Confessus est autem : « Tu es Christus ; quod nesciebant Judaei. Et non solum confessus est : « Tu es
    Christus, » sed etiam quod majus est, « Filius Dei vivi, » qui et per prophetas dixerat : « Vivo ego, » dicit
    Dominus. » Et forsitan ideo dicebatur vivus, secundum eminentiam qua supereminnt omnibus habentibus
    in se vitam, quoniam et solus habet immortalitatem, et est fons vitæ. Et fons quidem vita proprie dicitur Deus
    Pater qui dicit per Jeremiam : « Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ. » Vita autem est quasi de fonte vitæ
    Patris procedens, quae dixit : « Ego sum vita. » Et vide quoniam sicut non est idipsum fons et fluvius, sic
    non est idipsum fons vitæ et vita.
    
    40. « Beatus Simon Barjona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cœlis. Et
    » Matth. xvi, 16. « Jerem. xxii, 24. » Jerem. ii, 13. » Ioan. xiv, 6. » Matth. xi, 14.
    
    (19) Το τοῠ ζωτος. Το quod necessarium erat,
    ἔλειπε in editione Hueit, et suppletur ex codice Ta­
    riminano. Sic autem verù debet hic locus : « Atque
    haec quidem addidimus, quod his verbis : Tu es
    Christus Filius Dei, adiunctum est illud : Vivi. »
    (20) Codxi. Vaticanus et Tarimanius, h. et ἀκηκόα-
    σαν. In editione Hueitii desert §.
    (21) Ἠντας. Codex Regius, Χριστός.
    (22) Codex Regius, ἀπηκούασαν τοῦ λεγομένου.
    (23) Τάχα δὲ ὅπερ ἀποκριθείς, etc. Epiphanius
    in Ancoral. c. 2: Εἰ ἀνηγάλαγε γὰρ καὶ εἴδεσθε συ-
    ρίζοι δε καὶ συμφωνὰ (sic enim lego, non ut vulgo,
    συνόδεσαι) λέγειν τῷ μακαριστότατῳ Πέτρῳ, ἔτι, ὅδ
    εἰ ὁ Χριστός ὁ γίς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ᾧρ δεί
    ὃ νῦν αὐτὸν Κύριον μακαριζομένους, καθόσον καὶ
    ἄγιος ἐκλεκτὸς μακαρίσθαι, etc. Reverâ enim qui
    beatisimo Petro consonas ac consentanea dicere
    poterunt, nempe : Tu es Christus Filius Dei vivi,
    manifeste ab ipso Domino beati prædicandi sunt :
    quemadmodum et sanctus Petrus beatus dictus
    est, etc. Ambrosius Comment. in Luc. 9: Credo
    igitur sic quemadmodum Petrus credidit, ut et in
    beatus sis. J. Hueitius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1840,970,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências entre colchetes numerados aparecem tanto em latino quanto em grego; mantidas conforme visível. Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos reproduzidos conforme original; transcrição literal preservada. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>