<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="300,20,990,960">
- ...και ἐξεμέσονται, και ἐκμαν-
- -ονύονται. Τὴν γὰρ κόλασιν ὅλως ἔκθα-
- ...σιων, ὃν πίνοσιν οἱ ἄκρατοι κολάσεως;
- ...καὶ δε κεκραμένη πίνουσι κόλασιν, ἡ καὶ
- ...Ποιητὴρ γὰρ ἐν χειρὶ Κυρίου σπου-
- ...μων, παῤῥες καὶ ἐκλιπεν ἐκ τού-
- ...των τῆς τοῦτο παλήν ὁ τρόμος αὐτοῦ οὐκ ἐξεκε-
- ...νυχθῆσαι πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. Ἔστι
- ...τα τῆς σοφίας, και ὅπερ διδωσι τοῖς μαθηταῖς εἰ;
14. Και οὐ φεισομαι, και οὐκ οἰκετηρισω. Τὸ
δε, οὐ φεισσομαι, οὐδε οἰκετηρησω· Οἱ ἀπὸ τῶν αἰσ-
σεων ἑπεμένειαν τῷ δημιουργῷ, καὶ τῷ τῶν προ-
φητῶν θεῷ, ἀγνοούντες πόσον ἀγαθῶν τιμωρηθῶσιν
σοὶς ἁμαρτίαις καὶ αὐτῆς καὶ τοῖς ἑλάλοις, ὡς μὴ
διὰ πάντων δοθῆναι τὴν λύπην ὡς ἑκ μέλους γενοστ-
κότος ὅταν τὸ σῶμα· διὰ και δικαστὴς κολάζει, και
τέμνουσιν ἰατροί.
ΚΕΦ. ΙΕ'.
5. Τίς φεισεται, ἢ τις δελιδοι ἐκεῖ σοι; Ὅς γὰρ
οἴδεις ἀνθρώπῳ πολέμιῳ βασιλευς συνεργάται, τῷ μὴ
δοκειν δυσαρεστησαι ψηφῷ βασιλικῷ, οὕτως οὐδε
τον [δε?] ἐφ' ἁμαρτίαις ἀποθήσῃ τοῦ Θεοῦ, ὃς
μηδὲ χωραν ἔχειν ἔλεος παρα τῷ φιλανθρωπατέρω
θεῷ, τῶν ἀγγέλων οὕδε, ὰν ἐλετῇσιν. ὅπουλά νυν τὴν
Ἱερουσαλὴμ ὑπιστέται, ἁμαρτοῦσαν μὲν ἑκ τὸν Ἰη-
σοῦν, ἀκούσαν ὅτι, Ἱερουσαλήμ, ἡ δικαστηρια
τοὺς προφήτας και λιθοβόλατε τοὺς δεσμετα-
μένους χρὸς αὐτήν, ποσαδικὴ ἠθέλησα ἐπισυν-
ἔξαι τὰ τεκνα σου, ἐν τροπω βροις ἐπισυναγει
τὰ ροσαία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτερύγας, καὶ οἷς ἠθ-
πάγησαν· Ἵδου ἀ̓πλετα ὁ οἶκος ὑμῶν ἐρημος. Οἱ
τοιύτοι ἄγγελοι, οἱ ἄει βοηθησαντες τῇ Ἱερουσαλημ,
δ' ὅν και ἐτάγη ὁ Μωυσῆς μονος, διαταξεῖ ὅτ' ἀγ-
γέλων ἐν χειρὶ μείζον, οἱ φεισονται, οἱ σπουδακτ-
σουσι, οὐκ ἐπανέρχονται, ὥστε παρακαλεσαι περὶ τῆς
προς την τουτων της περιοχης. Σμικρωτοι γαρ ἄρα γύρον
ῶν ἁμαρτίαντων ἐφελόντο, μεγάλων δε γενομένων,
ως καὶ αποκτείνειν τοὺς Ἰησους, ἡγαπαλίπτον. Εἶτ'
ἥρ ἁμαρτησαν ἀπὸρ προς ἀπόδρα, καὶ προσποιεσονται
προσελεξεις ἁπὶ αὐτοῖς;
6. Και εκπεσων ὥς χειρὰ μου, και διαφθερώ σε.
Τὴν ἐγκαταλειψιν ἔνεγκεν ἔτις. Θεὸς γὰρ, ταύτοις
τῇ σκληρᾳ ἐταιρειᾳ, λεγεται διαφθερειν. Αλλως σε
διαφθερει, χειρός ἀξια θεου, ἱ τολς κακιὰς δὲ σαρπιν
μετα̣ποθησεως κατὰ τὸ, ἐλοισιν ὅτι ὅς τὰς χείρας
μους, καὶ χρωσῶν τοις ἐκ πολλοις, τῶν πριν ὑπ
ἠμὶν ἐξ ἁμαρτιας λυμάντων ἐξολοθρεψιν.
7. Και διασπαρῶ αὐτους. Τοιοῖς και τοι, Δια-
σπαρῶ αὐτους. Ἐπεὶ γαρ συμφωνῆς ἐις, ἑκάτε-
ρων τὴν κακίαν αὐτῶν διασκεδασείς συνέδος ὢν και
συμφωνᾶσιν· ὥστερ οὖν και τῶν γυροποιοῦντων
διέλεξες τὰς γλώσσας, κωλύσας αὐτοὺς συμφωνίας
ἀσέβειαν. Το δε, Ἐπεκυκλώσθησαν, ἀκαλκεσεν ἐπι
λαρ μοι, καταγορίαι τῶν ἀρχόντων ἔχει καὶ τῶν
ἱερῶν. Οὗτοι γαρ, ἐν ταῖς πατέρων ὑπαρχοντες
...
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,160,480,920">
...stitular super te 1?
...nuent regis inimico con-
...ads adversari videatur, ita
...cinci et ejeci a Deo, ut locum
...spud mitissimum hu-
..., nullus angelorum misere-
...autem ponti, ut quae in
...nun audierit": Jerusalem,
... & lamius missos ad te, qno-
... pibus tuis nos, quemadmodum avb
...suas sed alis, et noluntis! Ecce
...ventra deserta. Angeli itaque qui
... vvem tulere, per quos lata et lex
... in dispositione angelorum in manu
... non adjunauti, non contristantur, non
... di illius pace preces effundant. Dum
... talia crudel iniquitates, non deseretat, sed
... vt et Jesum occiderent,
... Nuni si vir peccaverit aduersus virum,
... tamen vt adus pro illo, si vero peccarent aduersus
...quis pro eo amplect deprecabitur??
...dabit eleo Kyrior dmagerino tie pro-
... et ascendens manum meam, et disperdam te.
D[eu]s dicionum dixit operationem. Deus enim suum
tabernaculum deseres corrumpere dicitur. Quan-
quam corruptio digna manu Dei, mutatio est ad
valum a vitia, juxta illud: Afferam supra te ma-
nam meam et igitno in faciem [in pures fae]; corrupus
in mobilis antiquius peccati purgarentis.
7. Ai disparyam coe. Simile et illud, et disper-
gam eos. Nunu quia animas in me peccaverunt,
possiatum eorum concordiam contentiorem qdeis
perdidi, sicut et illorum qui turrim aedificabant,
linguas divisit, concoridem inpietatem ne augesce-
ret prohibuiss. Illud vero "Filiis orbati sunt, per-
didemus papulum nostrum, principum sacerdotumque
continere acsussiatorem. Ill enim, cum loco patrur
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,990,990">
* Psall. LXXIV. v. 1. 18 Hom. 12. 17 Hom. 13. 19 Matth. xxiii, 37, 58. 18 Act. vii, 53. 19 1 Reg. ii, 26.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grande parte latim (aparato crítico) parcialmente ilegível; coluna direita em grego. Usei [δε?] para leitura incerta de fragmento na linha indicada; preservei elipses onde o texto está cortado. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação e pontos de omissão '...' quando ilegível.</notas>
</pagina>