<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    49                                                                                         HOMILIA II.                                                                                         50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    magnitudinem capere: sed lapis ex monte, lapis of- feusionis, et peccia scandali descendit in inondum 83 ; sic secundum alium intellectum stilla nuncupatur. Oportebat quippe ut quia omnes gentes in stillan in- tale reputate sunt 84, is qui pro omnium salute fac- tus est omnia, etiam stilla fieret ad eas liberan- das. Quod enim pro nostra salute non factus est ? Nos inanes, et ille excinanivit semetipsum formam servi accipiens. Nos populus stultus et non sapiens, et ille factus est stultitia praedicationis, ut factum Dei sapientius fleret hominibus. Nos infirmi, infirmum Dei fortius hominibus factum est. Quia igitur universae gentes ut stilla stillae, et ut momentum stalerer reputate sunt 85 ; ideo factus est stilla, ut per eum a vestimentis nostris odor stillae proce- deret: juxta illud : Myrrha, et stilla, et casia a ve- stimentis tuis, a domibus elephantinis; ex quibus laetificaverunt se filiae regum in honore tuo 86 ; quae in XLIV psalmo dicuntur ad sponsam. Fasciculus stillae fratruelis meus mihi. Consideremus quid sibi fratruelis nomine 18 velit Ecclesia, quae hic loquitur de fratruela. Nos sumus ex gentibus congregati : Salvator noster sororis ejus est filius, id est, synagogae; duo quippe sorores sunt, Ecclesia et Syn- agoga; Salvator ergo, ut diximus, filius synagogae sororis, vir Ecclesiae, sponsus Ecclesiae, fraternus est sponsae suae. Fasciculus stillae fratruelis meus mihi: in medio uberum meorum commorabitur. Quis ita beatus ut habeat hospitem in principali cordis, in medio uberum, in pectore suo sermonem Dei ? Tale est quippe quod canitur : In medio ube- rum meorum commorabitur. Si non fuerint fracti- nae mannae tuae : in medio earum habitabit sermo di- vinus. Debelat in carmine nuptiali mannas potius appellari, quam pectus. Et perspicuum est cur ad expositionem ejus qui dicit : In medio uberum me- orum commorabitur : sit assumptum, si non fuerint fraciae mannae tuae, de Ezechiele. In eo quippe lo- co ubi Hierusalem Dominica corripitur voce, inter caetera dicitur ad eam : In Aegypto fraciae sunt mam- nae tuae 87. Castarum ubera (17) non franguntur : sed meretricum ubera laxis pelibus irrigantur. Pu- blearum erecta sunt ubera, et virginali robore tu- mentia. Suscipiunt sermonem sponsi, et dicunt : In medio uberum meorum commorabitur. Botrus cypri fratruelis meus mihi. Initium est sermonis in germine : et initium cypri, id est, floritionis in ver- bo, unde ait : Botrus cypri, id est, floritionis fra- truelis meus mihi. Non omnibus est botrus cypri, sed his qui ejus flore digni sunt. Aliis uva varia est: haec soli quae nigra est et formosa, in floris decore se præbet. Botrus cypri fratruelis meus mihi. Non simpliciter ait : Botrus cypri fratruelis meus, sed cum additamento, mihi; ut doceret non omnibus cum esse botrum cypri. Videamus autem in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A regionibus botrus iste sit sponsae. In vinis Engaddi, quod interpretatur oculus tentationis. In vinis igitur oculi tentationis botrus cypri fraxruelis meus mihi. Tentationis oculus in presenti est: si quibus in tentatione moramur in hoc mundo, et tentatio est vita humana super terram 88. Dum in hac luce ver- samur, in vincis sumus Engaddi. Si autem meru- erimus postea transplanari, a nostro agricola transferemur. Nec dubites quin possis de Engaddi vineis ad loca meliora transferri. Agricolae noster ad transferendam vineam crebra meditatione jam calluit. Vineam enim ex Aegypto transulisti, ejec- si gentes, et eplantasti eam. Operui montes nostra ejus, et arbusta ejus cedros Libani 89. Et haec qui- dem quae exposuimus, locuta sit sponsa de sponso, significantas amorem suum et sponsi venientis hospi- tium, quomodo in medio uberum et sui cordis arcano sponsus veniens commoretur. 4. Rursus sponsi ad eam sermo dirigitur, et di- cit (vers. 14) : Ecce speciosa proxina mea, ecce speciosa, oculi tui columbae. Illa sic dicit ad spon- sum : Ecce speciousa fratruelis meus; non adjungit, et proximus meus. Hic autem quando loquitur ad eam : Ecce speciosa, adjungit, et, proxima mea. Quare autem illa non dicit : Ecce speciosus proxi- mus mihi, sed tantum, ecce speciosa? Quare ille non solum, speciosa es, dicit, sed, speciosa es pro- xima mea? Sponsa si longe fuerit a sponso, non est speciosa ; tunc pulchra fit, quando Dei verbo con- jungitur. Et merito nunc docetur a sponso, ut pro- xima sit, et a suo latere non recedat. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Incipis quidem esse speciosa ex eo quod proxima mihi es : postquam autem caperis esse speciosa, etiam sine adiunctione proximae, absolute es speciosa. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Videmus et aliam lau- dem speciosae, ut et nos adæmulemur speciosae (18) fieri. Oculi tui columbae. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam machatus est eam in cor- de suo 90. Oculos non habet columbae. Si quis vero oculos columbae non habet, donum fratris sui in- greditur infelix, non servans illud quod in Prover- biciis est præceptum : In domum fratris tui ne intres infelix 91. Pro eo quod Septuaginta, infelix, inter- pretati sunt, Aquila Hebræam exprimens veritatem αφεωικός posuit. Qui autem habet oculos columbae, videt recta, et misericordiam promeretur. Videns quippe recta misericordiam consequetur. Porro, quis videt recta nisi qui casto conspectu et purus intueretur oculis? Noli igitur mihi de his tantum car- nis oculis intelligere quae dicta sunt, licet et de his intellectisse non inutile sit: sed ingrediens ad intellec- tiora cordis iui, et alios oculos mente perquirens, qui et a Dei mandato illuminantur, mandatum quip- pe Dei illuminans oculos 92, illud est, labore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    83 Dan. ii, 35. 84 Isai.xI, 15. 85 Isai. xl, 15. 86 Psal. LXXX, 8, 40. 87 Matth. v, 28. 88 Prv. XXVII, 10. 89 Psal. xlV, 9. 90 Ezech. XXIII,3. 88 Job vii, 1. 91 Psal. XIX, 8, 40. 92 Psal. XIX, 8.
    (17) Ubera. Codex Turonensis, mamme.
    (18) Mss., speciosa; libb. editi, sponsa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino ottocentesco. Ho usato [ilegivel] nowhere; alcuni segni abbreviativi moderni sono espansi secondo contesto tipografico senza alterare le parole visibili. Non sono state trascritte note editoriali oltre a quelle visibili nel rodapé.</notas>
</pagina>