<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1327 ORIGENIS 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    sed quoniam indigenas vos judicatis, ecce convertimur ad gentes. Res ergo extra Israelem collocare, ritus sunt variarum, in quibus qui ab apostolis invenerintur, vucantur ad nuptias, congregantibus apostolis quoscunque repererint; reperiebant autem eos qui sibi aurem praebebant; et cum vocarent, an qui accessebantur, una vocationem nequeam probine fuissent, sudsequue habebant; quoscunque enim reperissent, vocabant. Hic autem prohi simpliciter dici modestissimi quinque censendi 793 sunt, ex iis qui Dei cultui se adiucant, quibus haue Apostoli verba accommodare queas *: « Cum autem gentes, quae legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt faciunt, eijmodaliter legem non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum. ». Et Christi quidem cum Ecclesia implete sunt nuptiae, et eorum restitutio qui ab apostolis inventi fuerant, et qui, ut nupitiarum funantur laetitia, discumbunt. Deinde quoniam mali probique accersendi erant, non ita tamen ut in nequitia improbi perseverarent, sed ut mutato habitu et depositis vestibus nuptiali celebritati minime convenientibus, nuptiales induerent, a viscera ; nimirum misericordiae, benignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam *; ; ea siquidem sunt nuptialia vestimenta; ideoque ad videndos discumbentes ingredi tur rex, antequam instruam ipsis prandium, tauros scilicet, et occisa altitia, et omnia parata apponai; ut re perspecta, qui vestem nuptialem habuerint riente ac oblectet; qui secus autem, condemn et. Ingressus ergo, aliquem ex vocatis et vocationi obsecutis pristinos suos mores minime mutasse, neque nupitiali veste indutum esse comperit, et ei illi : Quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem «?». Deinde quoniam qui peccavit, neque renovatus est, et Dominum Jesum Christum non induit, utpote nullam excusationis ansam habens, obruerescit; ideoque illud scriptum est *: « At ille oblivitur. ». Neque vero e nupliis expelli satis est, qui nuptias deleonestavit; oportet enim ut a regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,975,900">
    Α τί οἱ ἀναξίους χρήναι ἰσαυτοὺς, ἰδοὶ περιφορένται εἰς τὰ ἑθνη.» Αἱ διέξοδοι οὖν τῶν ὧδε τὰ ἔξω τοῦ Ἰσραήλ εἰσιν πράγματα, παρ' ὃς οἱ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων εὑρισκόμενοι καλέσθησιν εἰς τοὺς γάμους, συναγόντων τῶν ἀποστόλων πάντας οὓς ἂν εὑρήσωσιν δὲ τοὺς ἀκούοντας, καὶ οὐκ ἐφήρμοζον χαλώντες τρόπερον ποτε πρὸς τῆς κλήσεως, πολλοὶ δ' ἀγαθοὶ ἦσαν οἱ καλούμενοι· πάντας γὰρ τοὺς ἐκκλησιομένους εἰκαζον. Ἀγαθοὶ δὲ νομίζοντο ἱκανώτερον ἀπολογουσθεὶς λεγόντα τοὺς μετρημένους τῶν ἱεχρῶν μέλλεται τὴν θεσπίσαιν, ὅς ἐγραμμάζε τὸν δὲ τοῦτο ἀποστόλων· « Ὅταν δὲ ἔθνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιήσωσι, οἱ τοιοῦτοι νόμον μὴ ἔχοντες ταύτους αὖτις νόμῳ· οἷσπερ ἐνδεικνύνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρήσουσιν αὐτῶν τὴν συνειδήσεσιν.» Καὶ ἐπιλήσθη γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ Ἐκκλησίας γάμος, καὶ ἀποκατάστασις τῶν ἐυρεθέντων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἀνακελεύεται· ἐπὶ τῷ εὑρήσαν γὰρ ἐπὶ τοῖς γάμοις. Εἰτ᾽ ἦσαν πονηροὶ καὶ ἀγαθοὶ (5) χαλεποὺν δέ, οἱ μὴ ὥστε τοὺς πονηροὺς μένειν πονηρούς, ἀλλὰ μεταμορφωθέντες, καὶ ἀποβεβηκοτες τὰ ἀλλότρια τοῦ γάμου ἑνήματος, ἱσόνασαν τὰ τοῦ γάμου, ἀ πλήγ- χνα οἰκτιρμοῦ (6), χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραήτητα, μακροθυμίαν· ταῦτα· γάρ ἐστι τὰ τοῦ γάμου ἑνήματα· διά τοῦτο ὁ βασιλικὸς εἰσέρχονται θεσπίσασθαι τοὺς ἀνακειμένους, κρίν ἀτολως παρεὶθ' ὁ προσαρτυσμόν ἄριστον, τοὺς ταῦρους, καὶ τὰ πεπυ- μένα στρεφόν, καὶ πάντα τὰ ἔτοιμα, ἠι θασάσσων, τήρησιν μὲν τοὺς ἔχοντας ἔνδυμα γάμου καὶ ἐᾄσθην, καταφέρειν δὲ τοὺς ἠνακίους. Εἰσέλθων οὖν εἰς βασιλικὴν νύμφην τῶν κεκλημένων καὶ ἐπελθόντων ἐπὶ τὴν κλήσιν μὴ ἀλλάξαντα ταύτοι τὸ ἔθος, μήτε ἐνδεδυκότων Ἐνδῦμα γάμου, ἡ καὶ λεγό τὰυτά· Πῶς εἰσήλθες ἄδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; Εἰτ' ἦν ὁ ἁμαρτωλός, καὶ μή ἀνακακανθεὶς, μήτε ἐνδυσάμενος τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς μὴ ἔχων τοῖσονἀπολογίας, ἑτοιμ- ταῖ· διὰ τοῦτο γέγραπται τό· « Ὁ δὲ ἐκρίθη.» Καὶ ὅς ἀρχῇ μὴ τῷ ἐκδικίεσθαι τοῦ γάμου τὸν ἀπε- μάσατο τὴν κλήσιν· ἔδει γὰρ αὐτὸν ὐπὸ τῶν δικά- στων τοῦ βασιλέως τῶν πρὸς τοὺς δεσμοῖς τεταγμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,975,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    uos judicais æterna vita, ecce convertimur ad gentes. Exitus ergo gentium sunt res gentium foris extra Israel, ex quibus quoscunque invenerintur apostoli vocabant ad nuptias. Vocabant autem obedientes tantum, non autem et curabant utrum aliquando ante vocationem mali fuerint au boni qui vocabantur : omnes enim quos invenire poterant, vocabant. Bonos autem intelligere hic simpliciter convenit humiliores et rectiores ex eis qui veniebant ad cultum Dei, quibus conveniebat apostolicum dictum quod ait : « Cum gentes quae legem non habent, naturaliter quae legis sunt faciunt, hujusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium eis perhibente conscientia eorum. ». Et inpletae sunt Christi et Ecclesiae nuptiae, et restituti Deo qui ab apostolis sunt inventi, recuperati et epulandi, in nuptiis. Sed quoniam bonos et malos oportuit quidem vocari, non autem ut mali permanerent mali, sed ut exuerent et deponerent vestimenta contraria nuptiis, et inducerent ea nuptiali induendum, id est, viscera misericordiae, benignitatem, humilitatem, mansuetudinem, longanimitatem, ; haec enim sunt nuptialia induementa ; ideo rex ingreditur, ut videns discumbentes priuquam apponatur prandium praeparatum eis, lauri, et saplanta, et omnia praeparata ; ut videns retineat quidquam habentes nupitialia vestimenta ad quae delectetur, caudens autem contrarios, ingredientis ergo inventi quendam qui non mutaverat proprios mores, nec induerat se nupitiali induemento, et dixit ei : Quomodo intrasti huc non habens nupitialia induementa ? Et quoniam qui peccat, et renovatus non est, uec induit
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Marcas de notas de rodapé e referências foram mantidas literais como no original.</notas>
</pagina>