<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    467 ORIGENIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vident. Ipsemet Dominus meus Jesus Christus ascen-
    dit: et descendit: Qui enim ascendit, ipse est qui
    et descendit; ipse est super omnes caelos 81. Si igitur
    tu quoque vis intelligere eum qui ad suprema ascen-
    dit, qui est rerum altissimarum ratio, qui ad infima
    descendit, deque infimis docet, me dixeris, quis
    ascendet in caelum? id est Christum deducere: aut
    quis descendit in abyssum? hoc est, Christum a mortuis
    revocare; sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum
    in ore tuo, et in corde tuo 82, per quod ascendis in
    caelum et quae sursum sunt cognoscis. Prope te est
    verbum etiam de infimis. Ecquid enim aliud quam
    verbum quod ubique est potest habere sanctus in
    semetipso? Nam regnum Dei intra vos est 83.
    τίς; ἦ, εἰς καταβήσεται εἰς τὴν άβυσσον; τουτέστι
    ρεὶ ἡ Γραφή; Ἐγὼ γὰρ τοῦ βήματος τέκ ϝο̑που; εἰς
    οὐρανόν, καὶ περὶ τῶν ὑψώτων γινώσκεις. Εγγὺς
    καὶ γὰρ (2) ἄλλο ἡ τοῦ λόγου τὸν παναχον ὁ ἅγιος δύναται ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· Ὑ' ἡρ βασιλεία τῶν ουν-
    παρὼν ἐστὶν ὑμῶν ἐστὶ.
    
    3. Descendit itaque propheta in domum figurei, B
    et enarrat quae viderit, dicens 84: Et ecce ipse fa-
    ciebat opus in manibus suis, et cecidit vas quod ipse
    faciebat in luto in manibus suis, et rursus fecit illud
    vas allernum, sicut placebat in conspectu suo facere.
    Nescio quid prophetia viderit in domo figuli.
    244 Vidit nempe figulum operi incumbentem.
    luteum erat vas quod fecerat. Cecidit vas. Quare
    aperte non dixit: dimisit vas e manu sua, et cur
    causam figulo non assignavit? Sed quia sermo est
    de vasis animatis quae sponte cadunt, ideo dictum
    est: Cecidit vas de manibus ejus. Auende igitur
    et tu timibeptisi, pone et in manu figuli es, et fin-
    geris, sponte tua e manibus ejus excidas. Nemo
    enim rapit de manibus ejus, ut habeatur in Evan-
    gelio secundum Joannem85: at non scriptum est:
    sicuti nemo rapit, ita nemo cadit e manibus ejus.
    Voluntatis quippe arbitrium liberum est. Et nemo
    quidem, inquam, rapit de manu pastoris, e manu
    Dei nemo potest nos eripere; sed nos negligenter
    agendo possumus de manibus ejus excidere.
    εἰ δέπερ, ὦι. Καὶ ϝημῖν ὁυδὲι μέν ἀρπάζει ἐκ τῆς
    δειͅς δυνάτᾳ, ἡμᾶς λαθεῖν δυνάμεθα δὲ ἡμεῖς ἀμελήσαντες διαπεσεῖν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ.
    
    4. Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
    Si, quomodo figulus iste, non potero facere vos, do-
    mus Israel? dicit Dominus 86. Unusquisque pro fa-
    cultate sua intelligit quae scripta sunt; alius quidem
    superficiei lenus, quasi ad fontis scatebram sensum
    eorum capiens, alius vero profundius, quasi e pu-
    teo haurienis, et utriusque id emolumento est, cum
    una eademque res huic quidem fons, illi puteus
    sit. Testatur hoc Evangelium ubi de Samaritana
    84 Ephes. iv, 10. 85 Rom. x, 6, 7, 8. 86 Luc. xvii,
    xviii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,965,920">
    Α κἰκεί ακούσετε τοῖς λόγοις μου. Ἐδει γὰρ αὐτῷ
    συγκραῖν τῷ 'Αναθῆναι, καὶ ακούσει τις τὸς λό-
    γους μου. Τῶν γὰρ ἀκουόντων οἱ μὲν ἀναβαινούσιν
    ἵνα διδάχθων; ἀναβαινούσιν οἱ πάντως σωματικῶς
    καταβαινοῦσι δε, καὶ τινὲς ψυχικῷ ἔχουσιν ἄνω, ὑπὲρ
    τοῦ ἰδεῖν τὸν λόγον τὸν ἀνωτάτω περὶ τῶν καταώτων.
    Αὐτὸς ὁ Κύριος μου Ἰησοῦς Χριστὸς ἀναθένθκε, καὶ
    καταβέβηκεν· Ὁ γὰρ ἀναβάς, αὐτὸς ἐστιν καὶ ὁ
    καταβάς· αὐτὸς ἐστὶν ὑπὲρ πάντων τῶν οὐ-
    ρανῶν. Εἰδὲν περ οὖν καὶ σὺ μέλαις τὸν ἀναβάντα
    ἀνωτάτω νοεῖν τὸν λόγον τον περὶ τῶν ἀνωτάτω,
    τὸν καταβαῖνον εἶς τὰ κατώτατα συνήθειαν τον περὶ
    τῶν καταώτων (1) διδάσκοντα, μὴ ὅτι τίς ἀνα-
    θήσεται εἰς οὐρανόν; τουτέστι Χριστὸν καταγα-
    τάγει; Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεν; ἀλλὰ τί λέ-
    γει ἡ Γραφή; Ἐγγὺς σου τὸ βήμα καὶ περὶ τῶν κεκαντω-
    μένων οὐρανῶν, καὶ περὶ τῶν ὑψώτων γινώσκεις. Ἐγγὺς σου ἐστι τὸ βήμα καὶ περὶ τῶν καταώτων·
    καὶ γὰρ (2) ἄλλο ἡ τοῦ λόγου τὸ παναχον ὁ ἅγιος δύναται ἔχειν ἑαυτῷ· 'Η γὰρ βασιλεία τῶν οὐ-
    παρὼν ἐστὶν ὑμῶν ἐστὶ.
    
    Καταβαίνει οὖν ὁ προφήτης εἰς τὸν τοῦ κεραμεως
    οἶκον, καὶ διηγέιτα ἑ ἰδεααστο, λέγων· Καὶ ἰδοὺ
    αὐτὸς ἔταξεν ἐργον ἐν ταῖς χερσιν αὐτοῦ, καὶ
    αὐτὸς ἔπτωλεν ἐκεῖ· ἔπειτα ἐποίει ἐκ τῆς πλέθου
    ἐν ταῖς χερσιν αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἐποιήσεν αὐτὸ
    ἔτερον ἀγήον, καθὼς ἠρίσεν ἐνάρτιον αὐτοῦ
    ποιῆσαι. Ἀλλ᾽ οὖν οἶδα τί ἐδόρξαν ὁ προφήτης
    παρὰ τῷ κεραμεῖ γενόμενος. Εἶδε γὰρ ἐργαζόμενον
    τὸν κεραμεῖ; Πλὴν νῦν τὸ σκεύος τὸ γεγυμμενον.
    Διέπερ τὸ σκεῦος. Τί ακριβῶς οὐκ εἶπεν· 'Αρχισ
    τὸ σκεῦος (3) δι τῆς χειρός αὐτοῦ, οὕκ ἐτὶ νεκραμὲ
    ἀνέβηκεν τὴν αἰτίαν· Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁ λόγος ἐστι περὶ
    ἐμψύχων σκευῶν, ἅπια παρ᾽ ἑαυτῷ διαπίπτει, διὰ
    τούτο ἐφηται· Διεπέστει τὸ σκεῦος ἀπὸ τῶν χειρῶν
    αὐτοῦ. Προσεχὲν οὖν καὶ σὺ αὐτός, μιμητέ, ἐν ταῖς
    χερσιν ὧν τοῦ κεραμεως, καὶ ἐπιπλασσομένοις, παρὰ
    σαυτὸν διαπεσεῖς ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Ὀυδέπ̓ μεν
    γὰρ ἀρπαγεῖ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ (4) κατὰ τὰ εἰ-
    ρημένα ἐν τῷ κατὰ 'Ιωάννην Ὑαγγελίκῷ· οὐ μὴν
    γεγράπται, ὅτι, ὡς οὐδεὶς ἀρπάζει, οὕτως οὐδές
    διαπίπτει ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ· το γὰρ αὐτοῖςδιον
    τῶν χειρῶν τοῖ μὲν αὐτός, ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ θεοῦ οὐ-
    δές δύναται τῷ γεγραμμένῳ ὅ μὲν ἐπιπλαστοέρει,
    οἷον ὅστι ἐστὶ πλάσματος τῶν (6) λαμβάνων τὸν νοῦν
    ἀπ᾽ αὐτῶν· ὁ δε βαυῆστερον, ὡς ἀπὸ φρένας ἀνημ-
    ξαλ δυναται ἀμφότεροι ὀφελεῖσθαι, ἔστὶ τὸ αὐτὸ της
    μεν ἔστι Πηγή, τῷ δε φρεαρ. Μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγ-
    γέλιον, ψυχὰ δὴγετο (7) τὰ περὶ τῆς Σαμαρειτιδος.
    
    τοὺͅ. Ἡας desunt in codice Vaticano.
    (5) Codex Scorial., τοῦ ποιησα.
    (6) Codex Vatican., ἐπὶ παλαιότερον, οἷς ὑπεὶ
    ἐπιπλάσται πηγῆς. Ghislierius legbat olone ἑι̑ ἐπι-
    πάσσου.
    (7) Δηγησεῖτο. Lege διηγήται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino com interpolações gregas; coluna direita em grego. Mantive [ilegivel] não necessário. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas transcritas conforme visíveis. Alguns sinais diacríticos gregos aproximados conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>