<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    ORIGENES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,760">
    ...ius, inquit, omnes propterea volo mihi esse subje-
    ctos, ut Dominum Deum adorent, et ipsi soli ser-
    viant. Haec est cupido regni mei. Tu autem a me
    vis accipere peccata, quae dissoluturus veni, que
    etiam a ceteris auferre desidero. Scito atque co-
    gnosce me in hoc manere quod dixi, ut adoretur
    Dominus Deus solus, et hos omnes sub meam fa-
    ciam potestatem, neque regno subjiciam: cui gau-
    dialamus nos quoque esse subjectos, et deprecemur
    Dominum, ut regnans peccatum in corpore nostro
    mortificet, et regnet nobis solus Christus Jesus,
    cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA XXXI.
    
    De tertia tentatione Salvatoris. Cap. iv.
    Scrutamini Scripturas, ut et in his quæ putantur
    esse simplicia, reperiatis non minima sacramenta.
    Scrutemur principium evangelicæ lectionis, quot-
    quot hodie audivimus, et id quod latebat, procedit
    in medium. Adduxit autem diabolus Jesum in Jeru-
    salem. Hoc incredibile est, ut diabolus duceret Fi-
    lium Dei, et ille sequeretur. Sequebatur plane quasi
    athleta ad tentationem sponte proficiscens. Non for-
    midabat tentantem, neque insidias callidissmi per-
    timescebant inimici, et quodammodo loquebatur:
    Duc quo vis, tenta ut placet. Ad tentandum sponte
    me tribuo, sustineo quæ suggesseris. Praheoc me
    in quibuscunque tentaveris, invenies me in omni-
    bus fortiorem. Adduxit ergo eum in Jerusalem, et
    posuit super pinnam templi, et dixit: Si Filius Dei
    es, mitte te deorsum. Adduxit eum in culmen ad
    summitatem templi et hortatur ut se inde precipi-
    et. Quod cum ille fraudulenter proponeret, et sub
    ostentatione gloriæ nitueret, dicebat Salvator:
    Scripum est: Non tentabis Dominum Deum tuum.
    Simulque considerat quomodo tentet diabolus. Non
    aliunde tentare audet, nisi de divinis libris, et de
    psalmis sumens testimonium, ait: Si Filius Dei es,
    mitte te deorsum; scripum est enim: quia angelis
    suis mandavit de te, et in manibus tollent te, ne
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,760">
    A forte offendas ad lapidem pedem tuum. Unde isti,
    diabule, hoc scire quod ista scripta sunt? Numquid
    legisti prophetas, vel divina eloquia cognovisti? Li-
    cet ut laecas, ego pro te respondebo. Legistis non ut
    ipse ex lectione sanctorum melior fores, sed ut
    simplicitate eas qui amici sunt litteræ, interficias.
    Seius quia si de aliis et voluminibus loqui volueris,
    non decipies, neque habere polerunt auctoritatem
    assertiones tuæ. Sic legit Scripturas Marcianus ut
    diabolus, sic Basilliades, sic Valentinus, ut cum dis-
    serto dicerent Salvatori: Scripum est, quia angelis
    suis mandavit de te, et in manibus tollent te, ne forte
    offendas ad lapidem pedem tuum. Si quando
    testimonium de Scriptura audieris, vide ne statim
    loquenti acquiescas, sed considera illum cujus sit,
    ac cujus sententiæ, cujus sit voluntatis: ne forte
    simulet sanctum se esse quomodo non est, et ve-
    nius infectus hæreses, sub ovis pelle lupus lati-
    tet, ne forte loquatur in eo diabolus de Scripturis.
    Quomodo autem diabolus per occasionem tempo-
    rum de Scripturis loquitur: si econtario Paulus
    pro utilitate eorum qui audiunt, non solum de Scri-
    pturis, sed etiam de 84) seculares libris assumit
    testimonium, et ait: Cretencus semper mendacem,
    insale bestia, ventres pigri ». Et rursus de alio: Ip-
    sius enim et genus sumus ». Necnon et de Codico:
    Corruptum more bonos colloquia mala ». Sed
    aeque diabolus si de Scripturis locutus fuerit, po-
    terit me hac occasione decipere: neque Paulus, si
    de gentibus litteris aliquod exemplum sumpserit:
    quoquo modo me eloquio deterrebit. Ideo enim ac-
    sumpsit Paulus verba etiam de his quæ foris sunt,
    ut sanctificet ea. Videamus ergo quod de Scripturis
    diabolus loquatur ad Dominum: (85) Scripum est
    enim: Angelis suis mandavit de te, et in manibus
    tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
    Vide quomodo et in ipsis testimoniis versipellis est.
    Vult enim imminuere gloriam Salvatoris: quasi
    angelorum indigeat auxilio, offensurus pedem, nisi
    eorum manibus sublevetur. Assumpsit testimonium,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,965,980">
    87 Tit. 1, 12. 88 Act. xvii, 28. 89 1 Cor. xv, 33.
    
    (84) Luculentissimam Hieronymi hac de re dis-
    sertationem legesis epist. 70, ad Magnum, num. 2.
    (85) Schedæ Græbi et Combessii: Γραπται
    μοι τoις πρoςτoις αυτων εvτελεiται ρoτη σoυ,
    και ὅτι αἱ χειρες αὐτῶν σε, μήποτε προσκρώμας,
    κ.τ.λ. (text continues in Greek and Latin in small type)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego no rodapé; pequenas omissões marcadas com "..." onde a imagem apresenta corte; dois colunas claramente identificadas (esquerda e direita). Não foram normalizadas palavras; transcrição literal respeitada.</notas>
</pagina>