<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    303 ORIGENIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,940">
    5. Itaque nos in nobismetipsis poenitentiam agen-
    tes, de menaciis, quæ putabamus esse vera, dici-
    mus: Vere in mendacium erant colles et fortitudo
    montium; de Israel vero post nos salvando: Ve-
    runtamen per Dominum Deum nostrum salus domus
    Israel. Deinde confitentes peccata in quibus et pa-
    tres nostri fuerunt, nosque ipsi idola colentes, di-
    cimus: Confusio autem consumpsit labores patrum
    nostrorum ab adolescentia eorum, orres eorum et ri-
    tulos eorum, filios eorum et filias eorum 96. Itaque si
    pravus labor consumendus est, et mendas opus pa-
    trum confusionem nasci necesse est; ante confu-
    sionem enim non consumitur labor patrum nostro-
    rum, et quæ adduntur. Propterea peccantium dif-
    ferentias consideremus. Sunt qui peccent, et non
    confunduntur, neque verecundiam concipiunt, nec
    crudebsunt de peccatis suis: isti sumus sunt, qui
    desperantes, semetipsos tradiderunt omni impudi-
    citie, et omni immunditiæ 97. Vides enim gentiles
    quo pacto quasi egregia facinora interdum narrant
    suas fornicaciones et adulteria, neque pudeat con-
    fieri se talia patrasse. Nec illa peccata vocant, ne-
    dum erubescant, neque consumuntur ipsorum labo-
    res, neque consummuntur eorum peccata. Principium
    bonorum est pudore allici ob ea quorum non pu-
    debat. Quamobrem ego non maledictionem existimo
    id quod in prophetis habetur: Confundantur et con-
    vertantur retrorsum omnes qui oderunt Sion. Preca-
    tur enim ut qui pudendorum operum sensum nul-
    lum habent, ii sensum accipiant, ut confusi possint
    suos labores et peccata consumere.
    6. Irrationales porro patrum motus vocavit
    oves ac vitulos: neque enim omnia bruta lau-
    dabilia, sed sunt bruta quædam digna vituperio,
    sicut oves patrum qui peccaverant: sunt au-
    tem quædam bruta laude digna, juxta illud:
    Oves meæ vocem meam audiunt 98. Oves erant etiam
    hæ quibus non assimilem habemus rationem, haben-
    tes pastorem bonum in animabus nostris. Quando
    enim Salvator ait: Ego sum pastor bonus 99, non
    tantum ut cæteri, universæ dictum intelligo, eum
    nempe esse pastorem credendum, et hoc enim 153 D
    sanum est et verum; sed et in mea anima debeo Chri-
    stum intus habere, bonum pastorem qui in me re-
    gat motus irrationales, ne amplius ad pascua, ut
    casus tulerit, exeant, sed a pastore ducti, ipsius
    proprii fiant qui ab eo alieni aliquando erant. Quam-
    obrem, si nunc sit in me pastor qui regat sensus
    meos, non amplius subsunt menti alienæ, vel Pba-
    ¶ Jerem. iii, 24. * Ephes. iv, 19. * Joann. x, 27. * Ibid. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,975,940">
    A Οἰχοὺν λέγομεν ἡμεῖς ὅτι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν περὶ μὲν
    ἔχτων μετανοούντες ἐπὶ τοῖς ψευδέσιν ἂ ἐνομιζομεν
    εἶναι ἀληθῆ· Ὅτιν ὃς γεῖνος ἦσαν οἱ βουλοὶ
    καὶ ἡ δύναμις τῶν ἔργων περὶ δε τοῖς μεθ ἡμάς
    σωτηριομένοι Ισραήλ. Πλὴν δὲ Κυρίου Θεοῦ
    ἡμῶν ἡ σωτηρία τοῦ οἴκου τοῦ Ἰσραήλ. (1) Εἶτα
    ἑξομολογούμενοι περὶ τῶν ἁμαρτημάτων, ἐν ᾧ καὶ
    οἱ πατέρες ἡμῶν γεγονός, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ εἰδωλο-
    λατρόντες ἦσαν · Ἡδὲ αἰσχύνη καταπλήσασιν τοὺς
    μόχθους τῶν πατέρων ἡμῶν ἀπὸ νεώτης αὐτῶν,
    τὰ προέβατα αὐτῶν καὶ τοὺς βόας αὐτῶν, καὶ (2)
    τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν. Οὐκ-
    οὖν ἔστι μέλλει καταναλιχθήσασθαι ὁ μόχθος μόχθος,
    καὶ τὸ ψεῦδος ἔργον τῶν πατέρων, αἰσχύνη γέτ γε-
    νέσθαι· πρὶν γὰρ αἰσχύνης οὐ κατανάλισκεται ὁ μό-
    χθος τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ τὰ ἐπεφερομενα. Διὰ
    τοῦτο κατανοήσομεν ἁμαρτωλῶν διαφορὰ. Εἰσὶν
    ἄμαρτάνοντες, καὶ οὐκ αἰσχύνονται, οὐδὲ αἰδούμενοι
    ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν, οὐδὲ ἐρυθρόμενοι. Τοσοῦ-
    τοι εἰσιν οἱ ἀπλήκτορες, καὶ ἐλαχύστοι παραβάτηνες τῇ
    ἀσελγείᾳ, καὶ πᾶσι ἀκαθαρσίαι. Βλέπετε γὰρ τοὺς ἀπὸ
    τῶν ἐθνῶν τίνα τρόπον ὡς ἀριστεῖας ἐστ᾽ ὃτε καταλε-
    γομην τὰς πορνεῖας καὶ τὰς μοιχείας ἑαυτῶν, οὐδὲ αἱ-
    δούμενοι ὁμολογεῖν τὰ τοιαῦτα πεποιηκένα. Καὶ οὐ
    λέγουσιν αὐτὰ ἁμαρτήματα, ὅσον οὐκ αἰσχύνονται, οὐκ
    ἀναλίσκονται αὐτῶν οἱ μόχθοι, οὐκ ἀναλιχχονται αὐτῶν
    τὰ ἁμαρτήματα. Ἀρχὴ ἀγαθῶν ἐστὶν τὸ αἰσχύνην ἵνα
    ἀ οὑκ [sic] τυχήνει. Διὰ τοῦτο ἔγω γὰρ οὐ κατάραμ νομιῶ ἐν
    τῷ προφητείας λεγόμεθα ἐν τῷ· Ἀσυγχέτησαν, καὶ
    ἐπεστρέψαν ἔπίνως οἱ μισοῦντες Σιών· ἐπεσε
    (3) γὰρ τοὺς ἀνασφαίρους τῶν τῆς αἰσχύνης ἔργων
    ἀνάλαβον τοὺς μόχλους καὶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν.
    Τὰ δὲ ἄλογα τῶν πατέρων κινήματα πρόβα-
    τὰ καὶ μόσχοι. Οἱ γὰρ πάντα τὰ ἄλογα ἐπανεισ-
    αλλ ἔστιν ἄλογα τινα ψεματα, ὥστε ὅτε τὰ προέβατα τῶν
    πατέρων (4) τῶν ἡμαρτημάτων· ἐστὶ δὲ τὰ ἄλογα
    ἐπανιστασ, ὅλον· Τὰ ἐμὰ πρόβατα τῆς ψυχῆς μου
    ἀκουσόν. Πρόβατα ἦν καὶ ταῦτα οἷς ἀναλόγων
    ἔχουσιν τὸν λόγον, ἔχοντες τῶν ποιμάνον τὸν καλὸν ἐν
    ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. Ἔπειν γὰρ λέγει ὁ Σωτήρ· Ἐγὼ
    εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· οὐκ ἀκούω μόνον καθόλ-
    ως, ὡς πάντες ἀκούουσιν, ὅτι ποιμὴν ἐστι τῶν πτ-
    σενότων· καὶ τοῦτο μὲν γὰρ καὶ ὑμεῖς καὶ ὑγές,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἐμῷ μέγ ἔχου δεῖλόν εἸνεν ἔχον μὰρ τὸν
    Χριστόν, ἔχον μέν τὸν καλὸν ποιμένα, ποιμαίνουσα
    τὰ ἐν ἐμοὶ ἁμαρ τίας κινήματα, ἵνα μὴκτ ἐπὶ τὰν νο-
    μὴν, ὡς ἔτυχεν, ἐξερχῆται, ἀλλ᾽ ἀργόμενα ὑπὸ
    του ποιμένος, ταῦτα τὰ ἀλλοτριὰ που τυχόντα
    αὐτοῖς ἕως γενήσθαι (5) αὐτὸς. Διὰ τοῦτο νῦν ἔαν
    ποιμην ἦ ἐν ἐμοι, ὅς ἀρχὴ μου τῶν αἱσθήσεων,
    οὐκ ἔστιν ἐπὶ μου ἀλλον ἀλλοτρίον, ἦ ὑπὸ Φαραὼ,
    θυγατέρας αὐτῶν, codex Vaticanus addit· ἡ αἰσχύνη
    καταπλήσασι τοὺς μόχθους τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ
    τὰς τε ἐπεφορά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    (1) Cod. Sorial. ... (5) Lege generati. Mon cod. Vat., post ista verba,
    εἶν ποιμὴν ἴν ἐμέι, omittit articulũ ὅς. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé e entre parênteses na margem inferior. Foram mantidos erros de impressão e abreviaturas tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>