<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1837 ORIGENIS 1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    universos volentes introire suscipiat, Ecclesiam A interpretari. Porro duos denarios, Patrem et Filium intelligi; stabularium, Ecclesiæ præsidem, cui dispensatio credita est. De eo vero quod Samarites reversurum se esse promittit, secundum Salvatoris figurabat adventum. Hæc cum rationabiliter pulchreque dicantur, non est tamen existimandum quod ad omnem hominem pertineant. Neque enim omnis homo descendit de Jerusalem in Jericho, nec universi propterea in præsenti sæculo commorantur : licet ille qui missus est, propter perditas oves venerit domus Israel. Homo igitur qui de Jerusalem descendit in Jericho, quia voluit ipse descendere, propterea in latrones incidit. Latrones autem nulli sunt alii, nisi de quibus Salvator ait : Omnes qui ante me venerunt, fures fuerunt et latrones 20. Verumtamen non incidit in lares, sed in multo furibus nequiores latrones, qui descendentem eum de Jerusalem cum incidissent in illos, spoliaverunt et imposuerunt ei plagas. Quæ sunt plagæ? quæ vulnera quibus vulneratus est homo? Vitia atque peccata. Deinde quia latrones qui nudaverunt eum, et vulneraverunt, non assident nudo, sed plagis rursus impositis relinquunt eum, idcirco scriptum est : Spoliantes eum, et vulnera apponentes abierunt, eo non mortuo, sed seminece. Factum est autem ut in eadem via primus sacerdos, deinde Levitæ descenderent, qui forsitan aliis hominibus bona quædam fecerant, non tamen huic, qui descenderat ab Jerusalem in Jericho. Hunc enim vidit sacerdos, puto Lex vidit : Levites, ut reor, sermo propheticus. Et cum vidissent reliquerunt, et transierunt. [C] Servabat quippe seminecem providentia ei qui fortior erat lege et prophetis, Samaritano videlicet, qui interpretatur custos. Iste est qui non dormitat, neque dormit custodiens Israel : propter seminecem profectus est iste Samaritanus non de Jerusalem in Jericho, sicut sacerdos et Levita descendens : aut si descendit, idcirco descendit, ut salvaret custodiretque moriturum. Ad quem locuti sunt Judæi : Samaritanus es tu, et dæmonium habes 21. Qui cum negasset se habere dæmonium, Samaritem negare se noluit. Sciebat enim se custodem. Itaque cum venisset ad seminecem, et vidisset eum in suo sanguine volutari, misertus accessit ad eum [D] ut fieret ejus proximus. Ligavit vulnera, infudit oleum vino mistum, neque dixit quod in propheta legitur : Non est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas 22. Iste est Samaritanus, cujus cura et auxilio omnes qui male habent, indigent. Hujus vel maxime Samaritani indigebat auxilio qui de Jerusalem descendens inciderat in latrones, et vulneratus ab eis, semianimis fuerat derelictus. Ut autem scias quod juxta providentiam Dei Samarites iste descenderit ut curaret eum qui inciderat in latrones, manifesto doceberis ex eo quod secum habebat alligaturas, secum oleum, secum vinum. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quidem ego puto, non propter istum unum seminecem, sed propter alios quoque qui ob varias causas fuerant vulnerati, et indigebant alligaturis, et oleo, et vino, secum portasse Samaritem. Habebat oleum de quo scriptum est 23 : Ut exhilararet faciem in oleo; haud dubium quin ejus qui curatus fuerat, oleo etiam tumores vulnerum sedarentur. Sed et vino mundat vulnera, asperitatis aliquid admiscens : eumque qui fuerat vulneratus imposuit jumento, id est, proprio corpori, juxta id quod est hominem dignatus assumere. Iste Samaritanus peccata nostra portat, et pro nobis dolet, portat seminecem, inducit in pandochium, id est in Ecclesiam, quæ omnes suscipit, et nulli auxilium suum denegat, ad quam cunctos provocat Jesus dicens 24 : Venite ad me, [B] omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Et postquam 973 induxit eum, non statim recedit, sed uno die in stabulo cum seminece perseverat, et curat vulnera non solum in die, verum etiam in nocte, reliquam sollicitudinem suam et industriam tribuens. Cumque vellet mane proficisci, de probato argento suo, de probata pecunia sua tollit duos denarios, et onerat stabularium, haud dubium quin angelum Ecclesiæ, cui præcipit ut diligenter curet eum, et ad sanitatem usque perducet, quem pro angustia temporis etiam ipse curaverat. Duo denarii notitia mihi videtur esse Patris et Filii, et scientia sacramenti, quomodo Pater in Filio, et Filius in Patre sit, qui velut mercedes donantur angelo, ut diligentius curet sibi hominem commendatum, et promittitur ei quidquid de suo in medelam seminecis expenderit, illico esse reddendum. Vere Legis et prophetiæ custos animarum iste vicinior, qui fecit misericordiam ei qui inciderat in latrones, et proximus ejus apparuit non tam sermone quam opere. Quia ergo possibile est juxta illud quod sequitur, imitari nos Christum, et misereri eorum qui inciderant in latrones, accedere ad eos, ligare vulnera, infundere oleum et vinum, imponere super proprium jumentum, et ferre onera ipsorum; propterea ad talia nos cohortans Filius Dei, non tam doctori legis quam nobis quoque omnibus loquitur : Vade et tu fac similiter. Quæ si similiter fecerimus, vitam consequemur æternam in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXXV.
    De eo quod scriptum est : « Quando vadis cum adversario tuo, » et cætera, usque ad eum locum ubi ait : « Et novissimum minutum reddes. » Cap. XII.
    Nisi esset nobis natura insitum, id quod justum est judicandi, nunquam Salvator diceret : Quare autem, et a vobismetipsis non quod justum est judicatis ? Verum ne ad probationem hujus sententiæ longius evagemur, maxime cum multa difficiliora huic capitulo subnexa sint, tantum superbos significasse sufficiet. Quin potius animarum nostrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,850,940">
    20 Joan. x, 8. 21 Joan. viii, 48. 22 Isa. i, 6. 23 Psal. ciii, 15. 24 Matth. xi, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. 'C' e 'D' na margem da coluna esquerda. 'B' na margem da coluna direita. Número '973' no texto da coluna direita refere-se provavelmente à paginação da edição original grega.
  </notas>
</pagina>