<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    autem requievit ab operibus justitiæ, sic et nos per
    ipsum sabbatizemus ab operibus mundalibus, et
    carnaliþus, et nocivis, opera autem justitiæ semper
    exercemus. Quoniam autem ipse nobis allaturus
    fuerat hujusmodi Sabbatum, in quo nullum opus
    faciamus servile, testatur et ipse per Prophetam
    dicens de indignis Judæis ita 88: Donec juravi in ira
    mea, si introibunt in requiem meam. Et iterum La-
    mech nomen imponens filio suo Noe in mysterio
    Christi, ita dixit de eo 89: Et vocavit nomen ejus
    Noe, dicens, quoniam hic dabit nobis requiem a me-
    roribus nostris, et ab operibus manuum nostrarum,
    et a terra quam maledixit Dominus. Omnis ergo qui
    vivit in Christo, semper in Sabbato vivit et in re-
    quie requiescens ab operibus malis, operatur au-
    tem opera justitiæ incessanter. Multi autem nomen B
    Christi habentes, non gratiam, econtra sabbatizant
    ab operibus bonis, operantur autem opera mala.
    Mediocres autem interdum dimittunt sabbatisimum
    operum malorum, et sabbatizant ab operibus bonis,
    non bona operantes, sed mala. Quidam autem ab
    operibus malis sabbatizant, non autem exercent
    opera bona, cum oporteat non solum mala fugere,
    sed etiam bona exercere. In tali ergo Sabbato ope-
    rum bonorum, quando bona opera non facit homo
    Christianus, jubet nos Christus orare ne fuga nostra
    fiat in illo. Cessante enim te ab operibus bonis, si
    quidem sceleris ante faciem abominationis, et ultro
    te subluderis ei, voluntarie mortuus es gladio verbi
    mendacis. Si autem volueris fugere, et abominatio C
    desolationis secuta fuerit te, sine [sive] persecutio-
    nibus suis tranget te, quia non operantur in te vir-
    tuteum patientiæ opera tua bona: sine [sive] sedu-
    ctionibus suis capiet te, quoniam intelligentia lu-
    men non operatur in te opera tua bona. Nemo enim
    in tali periculo falsi dogmatis facile superatur et
    fallitur, nisi quia nudus est ab operibus bonis. Pro-
    fessores et Apostolus dicit de ipso periculo 90: Pro
    eo quod charitatem veritatis non acceperunt, dabit
    illis operationem erroris, ut credant mendacio, ut
    judicentur homines qui non crediderunt veritati, sed
    consenserunt iniquitati. Cum autem viderimus abo-
    minationem desolationis, quas dicta est per Danie-
    lem prophetiam, stantem in loco sancto, videbimus
    et magnam tribulationem instantem, qualis facta D
    non est ab initio mundi usque ad illam ipsam, ne-
    que telius piscis. Quæ enim major tribulatio quam
    videret fratres nostros seduci propter sanctum lo-
    cum a desolationis abominatione stante in eo? Et
    si quidem amici alicujus aut proximi mors corpora-
    lis magnam operatur tribulationem ei qui non fuerit
    meditatus ut sufferat eam, qualem putas tribulatio-
    nem ei qui compatiitur quando unum passum fuerit
    succubrum, et ei qui viderit quando scandalizatus
    fuerit aliquis frater? Si autem et quis viderit se-
    jurum moveri et conturbari a desolationis abomini-
    nies, seu per a flones, quasi non sit abominatio desolationis, et vide-
    ri: se periculitari propter dilectionem quam habet in
    sanctum locum, ita ut pence conscientia ei abomina-
    tionis tanquam sit Deus, et trahat semetipsum abo-
    minationi quasi Deo, quomodo putas eum tribulari
    magna tribulatione, qualis non fuit ei ab initio ex
    quo venit in mundum usque ad illud tempus? Sed
    nec alia tribulatio talis cum poterit comprehendere
    aliquando, et maxime si quis tribuitur ut existimet
    abominationem stantem in celo [loco] sancto, non
    esse abominationem desolationis, sed Deum Ver-
    bum. Adduc autem et si quis manifestè quidem vi-
    deat abominationem desolationis stantem in loco
    sancto, et si sequatur eam, accipiet sibi excusa-
    tionem de divinis Scripturis, quasi indifferenter
    liceat Christianitalem negare, dicens denegationem
    non esse denegationem; et scias innoxiorum quasi
    nihil nocentes manducanti fuerit arbitratus, profe-
    rens de Scripturis exempla; et quia indifferenter
    liret in uno eodemque tempore mulieribus com-
    misceri diversis, quasi et patribus ista facentilus
    olim: omnibus istis peccatis majus est abominatio
    desolationis, id est, verbum quod in loco Scriptura-
    rum sanctarum consistit, iniquitatem in excelsum
    loquens et persuadens a Creatore discedere, qui so-
    las et verus est Deus, et credere alieri nescio cui
    Deo super istum, cui nullus similis est, cum talis
    noster Salvator dicat 91: Pater qui misit me, major
    me est. Magna ergo tribulatio generatur a desolatio-
    nis abominatione stante in loco sancto, ita ut alia
    dicantur de ea 92: Et nisi abbreviati essent dies illi,
    non esset salva facia omnis caro. Propter electos au-
    tem abbreviationur dies illi. Tanta autem, et sic
    magna in illa abominatione desolationis fit tribu-
    latio, ut Deus operetur abbreviationem dierum tri-
    bulationis illius, superduum corum præcedens quod
    additur a desolationis tribulatione et abominatione.
    Aliter enim non est possibile ut sauetur omnis quæ
    salvanda est caro, nisi acceperit abbreviationem a
    Deo. Dies enim intelliguntur præcepta et dogma
    veritatis posita in Scripturis ad illuminationem in-
    telligentium animarum. 864 Omnes autem intel-
    lectus a scientia falsi nominis venientes, qui al-
    duntur sermonibus Scripturarum et conjunguntur,
    dntelligè nihil additionum esse supra magnitudinem
    naturalem dictorum Scripturar : quod additamentum
    bonus Deus abbreviat per quos vult. Et quicqscu-
    que videris adventu verbi veritatis in sensu luo
    præcidi altitudines excellentes se a versus scientiam
    Dei, toties intellige abbreviationes dies tribulationis,
    et circumcisam superduitum magnitudinem, quam
    contra naturam abominatio desolationis semper su-
    peraddidit diebus Domini qui sunt in Scripturis. Et
    propter electos abbreviationur dies illi, ut videntes in
    sensu suo præcisionem superfutatis dierum, et re-
    manerent illam solummodo lucem quæ secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,35">
    88 Psal. xciv, 11.   89 Gen. v. 29.   90 II Thess. ii, 10.   91 Joan. xiv, 28.   92 Matth. xxiv, 22.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna por coluna da esquerda para a direita. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ligaturas, puntos).</notas>
</pagina>