<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,480,960">
    sensus Dei quod dictum est : Legem enim in adju-
    torium dedit, ut dicant qui acceperunt legem in
    adjutorium, non est ut verbum istud quod locutus
    est Moyses in lege lata per angelos in manu media-
    toris 11. Multo autem dignius potest hoc Ecclesia
    dicere, non est sicut verbum istud quod caro fa-
    ctum est, quod habitavit in nobis, cujus videmus
    gloriam, non sicut Moyses velamine obtectam, sed
    gloriam tanquam Unigeniti a Patre, pleni gratiæ et
    veritatis 12. Non est sicut Verbum istud quod sus-
    cepit Ecclesia, in quo credit, per quod et salvbatur,
    Verbum quod in principio erat apud Deum Deus
    Verbum, cui gloria et imperium in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    
    HOMILIA VIII.
    
    De eo quod scriptum est : Ululate sculptilia in Hie-
    rusalem et in Samaria, usque ad eam locum in
    quo ait : Et commovebo civitates quæ habitantur
    (cap. x).
    
    1. Olim quidem quando peccavit populus prior,
    excidit a religione, et sculptilia fabricatus est Judas
    in Hierusalem, et is qui Israel vocabatur in Sama-
    ria. Si autem et nunc aliquis consideret ex multi-
    ludine eorum qui colliguntur peccatores, non pige-
    bit eum dicere, quod unusquisque Deum faciens
    quod existimat esse bonum, et serviens peccato,
    maledictus est faciens sculptile, et conflans opus
    manuum artificis et ponens illud in absconso. In
    absconso quippe cordis multa facimus idola si pec-
    cenmus. Unde sermo nos doceet penitentiam agere,
    et ululare super sculptilibus, et idolIs quæ sunt in
    Hierusalem et Samaria. Et si quidem nos peccemus, qui esse de Ecclesia cupimus, in Hierusalem
    facimus sculptilia. Si vero ii qui extra Ecclesiam
    constituti sunt quondam hæretici peccaverint, fa-
    ciunt idola in Samaria. Verumtamen omnes omni-
    potens Deus juxta suam bonitatem ad pœnitentiam
    provocat, dicens (vers. 10) : Ululate sculptilia in
    Hierusalem et in Samaria. Quemadmodum etenim
    feci Samaræ et manu factis ejus, ita faciam Hie-
    rusalem et idolis ejus. Comminatur quæcunque
    fecerit Samaritaniis, et his qui de Ecclesia sunt.
    (Vers. 12) Cum autem consummaverit Deus omnia
    faciens in monte Sion, et in Hierusalem, induceré su-
    per sensum magnum principem Assyriorum, et super
    altitudinem gloriæ oculorum ejus. Docemus quid
    futurum sit inimico nostro et Zabulo, quem sen-
    sum quæmdam magnum nunc propheta nun-
    cupavit. Quomodo enim serpens sapientior erat
    omnibus bestiis quæ sunt super terram, et filii sa-
    culi hujus sapientiores super alios lucis in 123
    generatione sua sunt, et dispensator iniquitatis
    sapienter fecit secundum sapientiam non bonam,
    eodem modo iste qui figurativiter princeps Assyio-
    rum dicitur, magnus est sensus, et est mirari ma-
    gnitudinem sensus ejus : in quo abusus est ad in-
    struendos sapientes mundi istius, qui cum omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,960">
    A verisimilitudine, cunctaque virtute falsitatem se-
    ctarum suarum componentes exhibent. Cum ergo
    omnia fecerit Deus in monte Sion, et in Hierusa-
    lem, et reddiderit ea quæ justis repromissa sunt,
    tunc inducet supra sensum magnum principem As-
    syriorum, et super altitudinem gloriæ oculorum
    ejus. Alta eum sapientem sermo novit, et exordium
    ruitæ ejus ab inflatione coepisse. Unde et si inflati
    fuerimus, in judicium incidemus diaboli, in quo in-
    cidit ipse Zabulus.
    
    2. Videamus autem et inflationem ejus quanta
    sit, ut eam caveamus, et non permittamus eum su-
    per nos vera dicere. Quid igitur dixit (vers. 13)? I
    Viribus faciam, et sapientiam intellectus auferam,
    fines gentium. Existimat fortitudine sua quod vult
    in nobis se posse perfacere. Et revera si vincamur,
    et post hæc verba peccemus, si post ecclesiam
    rursum in circum, et ad equorum cursus, et ad
    conventum gentilium eamus, quid aliud sit, quam
    superatos nos possidet? Et quid dixit Zabulus, vi-
    ribus faciam? Consequitur in nobis peccatoribus,
    quod minatus est. Sed et si fornicemur post casti-
    tatem longi temporis, post sanctionam multam,
    quid aliud sit quam vera locutus probatur super
    nos, qui dixit : Viribus faciam? Quid autem et aliud
    reprobimat iste magniloquax irritament, Et sa-
    pientiam intellectus auferam, fines gentium. Sapien-
    tiam nescio quam pollicetur, de qua et propheta
    loquitur : Alienigena quedam sapientia est in eis 13.
    Est enim aliqua extranea a veritate sapientia quam
    disperdet Deus. Hanc iste habens existimat se esse
    sapientem, et dicit : Sapientiam intellectus auferam,
    fines gentium, et vires eorum depascar. Pervenit
    enim ad omnes gentes operatio ejus, sed Salvator
    in omnes gentes mittens sermones suos, eruit eos,
    qui a Zabulo in cunctis gentibus captivi veneba-
    tur. Et vires eorum depascar. Minatur se vires ne-
    stras prædatum iri, et tradere adversus nos mili-
    tantibus. Et revera est videre eum quibusdam-hoc
    facientem. Quando enim quis vincitur a Zabulo, et
    tradiatur dæmonibus spiritibus pessimis, virtutibus
    contrarius, quid aliud factum est quam is dixerat :
    Et vires eorum depascar? Accipiens nostras vires
    depastus est nos. (Vers. 14) Et commovebo civitates
    quæ inhabitantur. Et hoc Zabulus comminalur,
    inhabitari cernit civitates Ecclesias Dei in Christo
    Domino constructas, has commoturum esse se per-
    sonat. Et frequenter quidem concussit civitates
    inhabitatas persecutionibus, frequenter concussit
    scandalis. Sed nos tenemus fundamentum haben-
    tes super petram tales fieri, ut iste qui dicit : Com-
    movebo civitates quæ inhabitantur, nos movere non
    valeat per procellas suas, neque per spiritus ad-
    versos. Verum ad omnia quæ acciderint stabiles
    perseveremus, utpote habentes ædiculum super pe-
    tram Jesum Christum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Citação de notas de rodapé presentes na página indicadas por numerais e asteriscos no original; alguns sinais tipográficos e quebras de linha respeitados. Não foi feita normalização ortográfica; ocasionalmente letras parecem borradas mas transcrição literal mantida; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>