<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    383 ORIGENIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,925">
    dem congregat Deus, et peccatores separat. Denique A idcirco quando non sunt commoti ab oriente homines, non sunt dispersi. Quando autem sunt moti ab oriente, et ait homo ad proximum suum " : Venite, adificemus civitatem, et turrem, cujus caput pertingat usque ad caelum : Deus locutus est, dicens " : Venite, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum. Et post pusillum subinserit : Et dispersit eos Deus inde a facie omnis terrae. Populus illoque Israel antequam peccaret, in Judaea erat ; post peccata in universum orbem dispersus est. Tale mihi quidam et de bonis hominibus intellige. Est quaedam ecclesia primitivorum, eorum scilicet qui conscripsi sunt in caelestibus, ubi mons Sion, et civitas viventis Dei Hierusalem caelestis. Beati qui illuc congregabuntur. Peccatores autem dividuntur ab invicem, ut etiam in hoc excruciatione pariter torquentur. Scio quosdam reges, eos qui imperio suo insiliati sunt ad desertas insulas deportare solitos, et pro magnis suppliciis hoc jubere, ne in uno loco existisii penuriam sustinent; sed in aliam partem orbis uxor, in alium liberi exterminentur, ut he in calamitatibus quidem suis persfurnantur solatio, aut pater filii, aut mater filiae, aut frater fratris. Simili modo et peccator per quandam dispensationem Dei majora solitudinis tormenta perpetuitur, si solus in exsilium relegetur, ut emendatus in statum pristinum redeat. Et quomodo tu proponqous vel liberos tuos non in forti ictu, et irrationalibil197 cerces ira, sed per verba reducere quaeris ab errore, in quem incubuerant: sic Deus eos qui non poterant sermone converti, doloribus et tormentis ad il retrahit quod fuerunt, secundum Scripturam dicentem : Per omnem dolorem et flagellum emendabitur, Hierusalem. Ut igitur crescat dolor poenae corripientis, ii qui corripinuntur ab invicem separantur. Nam quodammodo levius sit supplicium, si plures in eodem loco constituti, mutuis se consolerunt aliquini.
    Si autem necesse est aliam quoque rationem D divisionis malorum introducere, etiam hanc exhibebimus. Mali cum simul fuerint, ea quae mala sunt cogitant, et in pristina nequitia perseverantes, augent peccata peccatis ; quomodo contrario boni cum simul fuerint, de honestis sermocinantur. Dissolviur ergo, et ad nihilum deducitur nequam coabitatio, cum non habuerit allocutionem alterius inequioris. Idecirco per dispensationem Dei providetur pessimos a pessimjs separari. Justum quoque est commodum est, ut a pristinis sceleribus ipsa solitudine et penuria consorti aliquando desistant. Hec de eo quod dictum est " : Et dispergam illos, virum et fratrem ejus, et patres eorum, et filios eorum in idipsum, dicit Dominus : Non requiram, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,925">
    A και τοῦνͅ Ιουδᾶν, και χάρταις τοῖς κατοικοῦντας Ἱεροσολυμί, φησιν ὁ θεὸς, πληρών μεθυσίατος, και διασκορπίσει αυτους̀, ἀδρὴν καὶ ἐπὶ͂ δόλοϛ αὐτοῦ, και τοὺς πατέρας αυτῶν, και τοὺς υἱοὺς αυτῶν ἐν τῳͅ αὐτῷ. Και ταῦτα δὶ τοῦτο νοήσομεν· Τοὺς γὰρ δικαιους συναγαγεῖ ὁ θεὸς, τοὺς δὲ ἀμαρτωλοὺς διασκορπίζει. ∆ιὰ τοῦτο καὶ ψίγμα μιὸν οὐκ ἐκνυντο ἀπὸ ἀνατολῶν οἱ ἄνθρωποι, οὐκ ἰσχύρισανται αυτοὺς ὁ θεὸς· ὅτε δὲ ἐκινησαν ἀπὸ ἀνατολῶν, και ἦ́τεν ἄνθρωπος πρὸς τῷ πλησιον αὐτοῦ, Δέυτε, και οικοδομήσωμεν ἑαυτοὶς πολιν, και πύργον, ὁὐ ὂς ἔσται ἡ κεφαλὴ ἐς τοὺ͂ οὐράνου, φησιν ὁ θεὸς περι τοῦτων· ∆εῦτε, και καταβάλωμεν συνχτύγμενοι αὐτῶν ἐκεῖ τῆγ γλωσσῇ. Και συγχέσται ἑκαστος, και ἐπὶ πνε͂α τῆς γῇς τόπον διασκορπτίσεται. Και ὁ λαὸς δὲ ὁ τοὺ Ισραὴλ, μὴ ἀμαρτήσας μὲν, ἐν τῇ Ιουδαίᾳ ἦν· ἀμαρτήσας δὲ διασκορπίζεται ἐπειτα ἀπὸ τῆς οἰκουμήνης, και διασπείρεται πανάκου. Τουτόν τι με νοεῖ και περι παντῶν ἡμῶν. ῞Εστι της Εκκλησία πρωτοτοκωμὰν απογεγραμμένων τῷ οὐρανῷ, ὅπου Σιὼν ὂρος, και πόλις θεοῦ ζῶντος ̔Ιεροσολυμὶ ἐπουράνιοϛ. Oι μακάριοι ἥτις συνεγκαθ͂νταῖ, ἔνα ὁμοὶ ὄσν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τούτοις χολάζονται, τοὺ μὴ εἶναι μετʼ αλλήλων οἱ ἀμαρτωλοὶ. Oἱδα τινὰς ἐν τῷ βλῆ͂υ τοὺτῶν ὑπὲρ χολάσονται βουλομένους ἥγην τινι παραδιδοῦναι τοὐς οἰκείους τῷ μνηστηρόνων την βασιλείαν, και διασκορπισαντὰς ἐνέβαινε μὲν τῇ γυναῖκι, ἐνεβάβαινε δὲ τῶν τἄλλα υἱοῦν, εἴτα αλλαχοὺ ὅν ἐπε̣ρ ἔχον, ἰνα μὴ δὲ τῇ σύμορφῳ ἀπολαυσθαῖ ἡ μήτηρ ̣ τοῦ υἱοῦ, ἢ ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀδελφοῦ. Τουτὸν τε ἑαυτ. καἱ ἑπὶ τῶν ἀδικίων. Πείχεσθέρην τινος γέωσασθαι σε δει τον ἀμαρτωλον̀ διασκορπισθαι υπὸ τοῦ θεοῦ, ἱνα παιδευθε͂ς σωθῇ. ῎Ακτα πὲ δὲ πασανιασι αἷκ̓ αγὰπω τον͂ χαλεπότατον μὴ͂ οὐν ἀδικῆν ὑπὸ τοῦ θεοῦ εν͂ τῷ οὐκ ἐν͂
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    * Gen. xi, 4. " ibid. 7, 9. " Jerem. xiii, 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos (numerais e referências) mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>