<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
    pertinuere contendant, cum tres eunuchismos spiritualiter esse prolatos, unasquisque spiritu vivens,
    et spiritu ambulans, in animam inducere debuisset.
    De pueris Jesu oblatis ut manus eis imponeret. A
    6. « Tunc oblati sunt ei parvuli, » et reliqua, usque
    ad id : « Et cum imposuisset eis manus, abiit
    inde ». Tunc exposita historia contigit, cum pueri
    Jesu oblati sunt, volentibus iis qui offerebant, ut
    manus ipsis imponeret, et preces pro ipsis funderet.
    Atqui sciendum est nunquamnon Jesu pueros animam
    offerre, de quibus sibi depositi instar a Deo
    traditis dicat » : Ecce ego et pueri quos dedit
    mihi Dominus, » et eorum puerorum infantes ap-
    pelluntur nonnulli, alii lactentes, ut infantibus
    etiam imbecilliores, et Dominus noster est utrorum-
    que ore laudem perficiat, ut cognita a nobis ejus-
    modi in pueros illius beneficentia, dicamus » : « Ex
    ore infantium et lactentium perfecisti laudem. » Hi B
    vero pueri dicendi sunt, qui carnales sunt in Chri-
    sto ac infantes cujusmodi Corinthios esse sciens
    Paulus apostolus dicebat 71 : « Et ego non potui
    vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnali-
    bus, quasi parvulis in Christo. » Tales autem
    pueri nunc oblati sunt, et semper offeruntur Jesu.
    Oblationis autem puerorum argumentum est,
    Ecclesiae infantium in Christo, et lactentium,
    lacte, non solido cibo egentium multitudo, quos
    fovens, non secus ac filios suos nutria » sic
    659 alloquatur » : « Lac vobis potum dedi, non
    escam; nondum enim potestis. » Deinde quando-
    quidem evangelistae, qui horum, de quibus hic agitur,
    meminerunt, quod e oblati fuerunt parvuli Jesu, »
    ut ait Matthaeus, vel, ut Marcus 72, « infantes ei
    obtulerunt, » scripserunt quidem; at a quibus oblati
    fuerint, vel quinam obtulerint, silentio praeterie-
    runt, nobis investiganda relinquentes quae a se su-
    crant praetermissa : opera pretium est disquirere
    an casu id a tribus fuerit praetermissum, quibus
    facile erat scribere, Oblati sunt ei a patribus, vel a
    matribus, vel, offerebant ei infantes et pueros ipso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
    Α Περὶ τῶν προσενεγκόντων παιδίων τῷ Ἰησοῦ
    ἵνα ἐπὶληψῃ τὰς χεῖρας αὐτοῖς.
    6 Τότε προσηνέγαγον αὐτῷ παιδία,· καὶ τὰ ἐξῆς,
    ἔως τοῦ· Καὶ ἐπὶθἐς τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ἀπεχώρησεν
    ἐκεῖθεν. Τότε μὲν ἡ αναγεγραμμένη ἱστορία γίγνεσθαι,
    ὅτῳ καὶ προσενέχθησαν παιδία τῷ Ἰησοῦ, βουλόμενοι
    τῶν προσφερόντων ἐπεθεῖναι αὐτοῖς τὰς χεῖρας αὐτοῖς,
    καὶ προσεύξασθαι. Ἰδούτοι δὲ, ἅτι οἱ εἰσιν δεῖ ὡς
    προσφέρεται παιδία τὴν ψυχὴν τῷ Ἰησοῦ (10), ἐφʼ ὅ
    λέγον ἂν, ὡς παρακαταθήκην αὐτὰ ἀπὸ θεοῦ λαβόντα,
    τὸ· Ἰδοὺ ἔγὼ καὶ τὰ παιδία ὅ ἔδωκεν ὁ θεοῦ, »
    καὶ ἀπὸ τῶν παιδίων γε τούτων τινὰ μὲν χρηματι-
    ζέτω νήπια, ἄλλα δὲ λεγέσθω θηλάζοντα, ὡς τῶν νη-
    πίων ὑποδιέστερα, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἔξ οστέον
    ἀμφοτέρων καταρτίζει αἷσον, ἴνα, τερματίσῃ τῆς
    τοιαύτης αὐτοῖς εἰς τὰ παιδικά εὐεργεσίας, λέγωμεν
    τὸ· « Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων καταρ-
    τίσω αἶνον. Παίδια δὲ λεχθέσθω τούτο ἐν Χριστῷ
    σαρκίνοις, καὶ νηπίοις, ὅσοι ὁ Κορίνθιοι πε-
    ριέγραψεν ὁ ἀπόστολος Παῦλος λεγε· « Κἀγὼ οὐκ
    ἴσχυνθην ὑμῖν λαλεῖν ὡς πνευματικοῖς, ἀλλʼ ὡς
    σαρκίνοις, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ. » Τὰ τοιαῦτα
    ὅτι παιδία προσενήχθη τώς, καὶ ἔτι προσφέρεται τῷ
    Ἰησοῦ. Σημεῖον δὲ τῆς ἔνι νήπιον προσενεγκόντες αἱ
    πολλαὶ τῆς Ἐκκλησίας ἐν Χριστῷ νήπιοι καὶ θηλά-
    ζοντες, χρείαν ἔχοντες γάλακτος, ὡς ὀρεξίας τρο-
    φῆς, πρὸς οὓς λέγει ὁ, ὡς ἂν τροφῆς θάλλωσιν
    τὰ ἱσχυρὰ τέκνα θάλπων αὐτοῖς, « Τὰλλα ὑμῖν
    ἔκτίσασιν, οὐ βρώμα· οὔπω γὰρ ἱκανόθεν. » Εἶτα ἐπειδὴ
    οἱ συγγεΐζοντες εὐαγγελίσται τῶν κατὰ τάς τόπον, ὅτι
    μεμνήσθαι, ὅτι ὑπʼ αὐτοῖς προσήχθησαν παιδία τῷ
    Ἰησοῦ, ὡς ὁ Ματθαῖος φησὶ, « προσήχθησαν παιδιά τῷ
    Ἰησοῦ, » ὡς ὁ Μάρκος, « προσέφερον αὐτῷ καὶ βρέ-
    φη (11), » ἀνέγραψαν, ὑπὸ τίνος δὲ προσηνέχθη, ἢ
    τίνες προσέφερον, ἄμα παραλειπομένων, ἡμῖν κατα-
    λείποντες ἐρεῖσθαι τὰ παραλειλημμένα, ἔργον ἔδειν
    πότερον κατα συνήθειαν ὑπὸ τῶν τριῶν τὸ τοῦτοτοι
    παραλειπτέον, δυναμένων ἀναγράφαι, Προσηνέχθη
    αὐτῷ ἀπὸ τῶν γονέων, ἤ ἀπὸ τῶν μητέρων, » Προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>