<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    287 ORIGENS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    mysticus significet. Vocatio gentium ex peccato Ad nos, dicentes, erat missus sermo, sed quia indignos nos judicatis εἰς, ecce conver- timar ad gentes a. Paulus quoque sacra voce loqui- tur: Illorum peccato salus gentibus facta est ad ze- landum eos b. Igitur multa peccata illius populi fecerunt eum a Domino derelinqui, et nos ad spem salutis venire, qui alieni eramus Testamentorum et repronimissionis. Unde etenim mihi nescio ubi extra sanctam terram nato, nunc de repronimissionibus disputare, et credere in Deum patriarcharum, Abr.ham, Isaac et Jacob, et in Jesum Christum qui omnium prophetarum vocibus praedicatus est? Si intellexisisti duos populos, Israel et gentium, intellige transmigrationem Israel de popolo Judaeorum, et de eo scriptum esse: Dimisi eam, et dedi ei libellum repudii. Dimisit enim vere Deus populum Israel, et dedit libellum repudii, ut sequens firmat exemplum. Jubet lex Moysi mulieri displicenti viro suo dari libellum repudii, et dimitti eam, et tunc viro licere ut alteram ducat. Juxta hunc sensum intellige accipientes Judaos libellum repudii, et omnino derelictos a Domi- no. Ubi enim jam apud eos prophetae? Ubi signa virtu- tum? Ubi manifestatio Dei? Non templum, non victi- mae, non alius quilibet cultus voluminibus legis expres- sus. Ejecti sunt de regionibus suis, atque ita dedit Dominus libellum repudii Israel. Post eos, nos qui in Scripturis Judæi vocantur, Judæi autem propter tri- bum Juda, ex cujus Salvator stirpe descendit, conversi sumus ad Dominum; et novissima nostra, quae uti- iam saltem in hoc tempore non complerentur, similia futura sunt peccatis Juda, imo peiora. 3. Et ut credas in consummatione saeculi dete- riora nobis eventura quam evenerunt Judæis, audi Salvatorem in Evangelio praedicantem: Cum multi- plicata fuerint iniquitates, refrigescet caritas mul- torum. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit b. Et in alio loco: Fient signa et prodigia in caelo et in terra ad decipiendos, si fieri possel, etiam electos c. Iantanque incredulitas 144 in universo humano genere futura est, ut Salvator noster, qui omnia quae sunt ventura cognoverat, loqueretur: paratus venientis Filius hominis inveniet fidem super terram? Vere quippe si judicemus fidem et veri- tatem, non multitudinem, et respiciamus voluntas- tem hominum, non congregationem, videmus in tanto numero Ecclesiarum fidem difficile reperiri. Tune erant vere fideles, quando martyrum vicimae ferebantur; quando cruentas exsequia prosequi, tristēs ad ecclesiam revertebantur; omnis erat mul- titudo lugentium, quando catechumeni in prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,930">
    μυστηκος σημεῖον. Φωτασις των εθνων Ισραηλ εσχεν εξ του παραπηματος του Ισααηλ, ως γουσιν οι αποστολοι ηκηυσαντες ταις των Ιουδαιων συναγωγαις, οτι, Υμιν γε εξεκατοστισθηρος ο λο- γος της σωτηριας εξωθεν δὲ αραβλα̑σιν κρεθατα ταυτοις. Ιδου στερεβσθωσι οι τοις. Και ο Αποστολος περι τουτων ει̑δες, α ιδε λεγει: Τῷ αυ- των παραπτωματι η σωτηρια τοις εθνεσιν, ινα ὁ παρακληρωσας αυτους. Ουκουν οι πολλοι αμαρτιας εκεινου του λαου παροπλησιαν αυτων εγκαταλείφθησαν, και ημας ηγειλεν τη̑̑ αληθια της σωτηριας, τους ξένους των Διαιθνῶν, τους αλλοτριους των ευαγγε- λιων. Ποθεν γαρ εμοι αποτουτοι γεινομεν γενομενη της λεγομενης αιτιας της, νηυ περ των ευαγγελιων δια- λεγομενων του θ̑εου, και πιστευσιν εις τον Θεον των πατριαρχων, Αβρααμ, και Ισαακ, και Ιακωβ, και Ιησου Χριστου τον προακηρυγμενον υπο των προ- φωτων χαριτι θεου παραλεγομενοι: Ει ποτε τοις δυο τουτους λαοις, τῶν απ̑ω του Ισραηλ, και του απ̑ω του Ιουδα, ε̑τι του λαου εκεινου του Ισραηλ, και περι εκεινου ν̑υ μοι γεγραπται. Εξελθεταικα ιναυτη̑, και δωσειν αυτη βιβλον αποστασιου. Εξελθασιτο γαρ τον λογον εκεινον ο θεος, και εδοκεν αυτην ρα- θηλον αποστασιου. Οποτε τουτουτου εστιν επι των γηραγμων: Εἰδηυ δύσεσθεσ ἡ γ̑υνι τῷ ανδρι λεγει ο Μωυσης νομος, βιβλον αποστασιου απο του ανδρος ιγινεν, και εξεπτελλετο η ψυχη. Και ε̑ν Αν τη̑ αποστελεισεν την προτερην γυναικα, δια το δοχειν ἡσχυμεινχεν, γαμεὶν ε̑τερ̣αν γυναικα· ουτως εγι- νομη τα επι τουτων λαμβανοντος βιβλον αποστασιου. Και επει Ελαβον το βιβλιον του αποστασιου, δια τοτου επιτελεσαςθησαν παντες. Που γαρ προφηται επι παρ· αυτου; Που σημεια επι παρ· αυτου; Που τερατα σημεια του θεου; Που η λατρεια; Ου νας, αι θυσιαι εξεβληθησαν βιβλον αποστασιου. Ειτα, ημεις Ιουδαι Ιουδαι δε διαν τω ι̑εδου αναζηταλαν ο Κυριος ημιν,↑ πα- ̣περεθθει με τη̑ μη χηρη, παραπλησιος δολα γινεσθαι τοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    " Act. xiii, 46. " Rom. xi, 11. " Matth. xxiv, 12. " Ibid. 24. " Luc. xviii, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue latino e grego; partes ilegíveis marcadas como possíveis cortes de impressão; colunas esquerda (latim) e direita (grego) transcritas separadamente conforme regra.</notas>
</pagina>