<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    679 ORIGENIS IN EZECHIELEM 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    tunc incipies etiam magna nebula trus que in spi-
    ritu auferente consistit. Que nebula proxima est ei
    nebulæ quam in Evangelio legimus, de qua venit
    vox 72 : Hic est Filius meus dilectus, in quo bene
    complacui. Spiritus vero auferens, deinde nebula
    magna in eo, postea splendidissimum lumen in cir-
    cuitu ejus. Ablatum est a te malum. Data est tibi
    nebula magna, ut plu at imbrem super vineam tuam,
    secundum illud quod alibi dicitur 73 : Mandabo nu-
    bibus ne pluant super eam imbrem, super pessimam
    videlicet vineam. Si autem hoc de mala jubetur,
    haud dubium est quin econtrario si bona vinea fuce-
    ris, plu at super te nebula.
    
    43. Et splendor in circuito ejus. Deinde ignis ful-
    gens et in medio ejus quasi visio electri. Dupliciter
    aufert (3) a nobis mala Deus, spiritu et igni. Si boni
    et intenti ad præcepta Dei simus, et sermonibus illius
    çerudiamur, spiritu mala nostra aufert, secundum il-
    lud quod scriptum est 74 : Si auferit spiritus opera carnis
    361 mortificaveritis, vivetis. Si vero spiritus mala
    non abstulerit a nobis, purgatione ignis indigenus.
    Ideirco diligenter observa coniunctiones singulas.
    Prima conjunctio est spiritus et nebule; secunda
    ignis et luminis; tertia electri et splendoris : ac
    singula quæ quasi tristia videntur, jucundiorum
    vicinitate pensantur. Sive enim spiritus oritur,
    statim sequitur nebula - sive ignis apparet, adjun-
    ctum est ei lumen; sive electrum præcedit, splen-
    dor in circuito ejus est. Oportet quippe nos quasi
    aurum in fornace et electrum vehementissimo igne
    conflari. Et in hoc propheta quem nunc exponimus,
    habes secl.tem Dominum in medio Jerusalem, et
    constaltum eos qui misisti sunt argento, et stannio et
    zarcamento, et plumbo, et querula voce causantem
    de his qui habent in se commistionem materiæ vi-
    lioris. Argentum, inquit, combustum facti estis, et
    tanquam granum de uva reprobam argentum facti
    estis. Quando enim creaturæ Dei, quæ ab initio
    bona est, superinducimus de malis nostris vitia ac
    passiones : tunc argento et auro æs, stannum,
    plumbumque miscemus, et necessarius est ignis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,490,980">
    72 Matth. 11, 17. 73 Isa. v, 6. 74 Rom. viii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    A purgandum. Ideoque solicite providendum est, ut
    cum venerimus ad ignem istum, securi transeamus
    per eum, ad instar auri argentique et lapidis pre-
    tiosi, quæ sine foco adulteria sunt, vel qui sine foco
    adulteri sunt.Non tam utamur incendio quam pro-
    bemur.
    
    14. Ecce spiritus auferens veniebat ab Aquilone.
    Et hoc quod ab Aquilone (4) veniebat spiritus au-
    ferens, et postea redit, habet rationem. Ab Aquilone
    quippe exardescunt mala super habitantes terram.
    Aquilo violentissimus ventus, quem alio nomine
    Dexterum vocamus , qui in quatuor cardinibus
    cœli, de quibus venti spirare dicuntur, frigidior est
    atque vehementior. Nec non et illud quod de ordine
    castrorum apud Israel in Numeris scribitur, hujus
    rei obtinet figuram. Novissima enim castra ad
    Aquilonem ponuntur Dan. Prima castra Juda ad
    orientem, deinde pone cum Ruben, postea secun-
    dum mare Ephrem, in extremo, ut diximus, ad
    aquilonem Dan. Et olla quæ succensa describitur, a
    facie Aquilonis accenditur. Aquilo quippe figura-
    liter dicitur contraria fortunilo, id est Zabulus, qui
    est vere durissimus ventus. Venit enim ab Aquilone
    spiritus auferens, et nubes magna in eo. Vitia ab
    eo esse exposuimus. Et splendor in circuito ejus,
    et ignis fulgens. Potuit dicere ignis exurens, verum
    piguit Scripturam tristitiam nominare, et opus ejus
    ascribere, ideoque pro paenali vi splendorem tan-
    tum apposuit.
    
    15. Et in medio ejus quasi similitudo quatuor
    animalium, ista visio eorum. Similitudo hominis in
    illis. Et quatuor facies sunt, quatuor penue uni, et crura
    eorum recta, et pennati pedes eorum. Vides qualia sint
    quæ regalant a Deo, ut ibi : Qui sedes super chre-
    bium, appare. Cherubim interpretatur plenitudo scien-
    tiæ, et quicumque scientia plenus est, efficiunt che-
    rubim, quern regit Deus. Quid sibi autem volunt qua-
    tuor facies? Quæ salvanda sunt, genu flectunt Do-
    mino Jesu, et ab Apostolo tripliciter nominantur, ut
    in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, ter-
    restrium et infernorum 75. Quæ autem genu flectunt
    mundati, igne purgabuntur, ejusdem videlicet spiri-
    tus. Ipse enim, inquit, baptizabitur nos in Spiritu
    sancto et igne. Observa etiam duas hasce conjun-
    giones, unamquanquam tribus in rebus constatium. In
    presenti visione spiritus, nubes, splendor. Hoc ho-
    de. Et janis, et in medio ejus electrum, deinde splen-
    dor : ibid cras.
    
    (4) Et hoc quod ab Aquilone, et. Græce sic existam
    in Catenis mss. : Απο βορρὰ ουν ερχεται· τὸ δεξιον
    πνευμά ὅτισ̣ εν ἐκεῖνοͅ ἐστιν, ἀλλ' ἐτὶ {ανακοπτον}
    μετὰ τὸ ἐξελθον͂ εξῶ ἑζο εὖ, ἠγ̣ετο· καὶ γαρ ἐπ̣έκρ
    εν͂ τῂ καθὰ βορρὰ πορεῖσθᾶ τὸ ἄδει, ἐκ̣ χὰτ' ἑσχ
    νῶς, καὶ τὸλωσίου· παρεῖ ψυχῇ͂ τὸ θεος ἑῖς την
    καθαριεσιν. Καὶ μετ' οἰλιάε· Βορεὰς τροπικῶς λεγε-
    τα ἡ ἀντεπιχειρημενή δυναμις. Ab Aquilone ergo venit
    spiritus auferens, non quod inde sit, sed quia redit
    postquam abstulerit. Rationem habet quod dicitur,
    veniebat. Nam et castra Dan ad Aquilonem po-
    sita prouenerunt, licet novissima, quarant que consilia
    arcuum Dei donec requiesceret. Et paulò post: Aquilo
    figurate dicitur adversaria polestas.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas em algumas notas (mss. catenis). Identifiquei nota marginal/explicativa em grego dentro do texto principal (entre parênteses numerados). BBOXs são estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>