<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN JEREMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ὅστις εἰκότως ἐκκόπτεται· και καθαίρει δὲ τὸν καρ-
    πὸν φίρον, ἵνα, κἂν τι παρορῶ εἷς ἄνθρωπος, διορ-
    θῶσιν.
    
    ΚΕϕ. ΚΘʹ.
    
    4. Ἐπεὶ τὴν ἀποικίαν, ἦν ἀπῆκτο. Ἰερουσα-
    λὴμ, καθὰ πολλάκις ἐῖρηται, εἰς τὴν Ἐκκλησίαν
    μεταλαμβάνεται, τίς ἔστι τόλις θεοῦ, οἰκοδομη-
    θεῖσα ἐκ λιθῶν ζώντων, ἀφ᾽ ἧς τίς ἁμαρτίαν ἐκδιάλ-
    λεται, παραδιδομένος Ναβουχοδονόρ τῷ Σαταρῷ.
    Λέγει γὰρ περὶ τοῦ πεποιρενότος ὁ Παῦλος· Παραι-
    δοῦται γὰρ τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὀστερὸν τῆς
    σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
    Κυρίου· καὶ ἐν τῷ πρὸς Τιμοθέον πρῶτη περὶ τῶν
    βλασφημίων· ὅτι μερίζεται τῷ Σατανᾷ, ἵνα πα-
    δεῦσθαι μὴ βλασφημήσει. Ἵστω δὲ τῆς Ἰερου-
    σαλημ Ἐκκλησίας, ὥς, ἔχῃ μὲν ποίησιν χρόνον ἀνα-
    τάρκην πράττων ἔξω τῆς Ἐκκλησίας· δὲ, οὐκ ἐπά-
    νεισιν ἐπὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ· ἐκβάλλεται δὲ τῆς ἁμαρ-
    τάνων, κἂν μὴ ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἐκθληθῇ. Δεῖ δὲ αὐτὴν
    ἔξω γενομένην τοῦ μὴ ἀμελεῖν τοῦ οἰκοδομεῖν οἰκίαν
    καὶ φυτεῦειν παραδείσους· ταῦτα γὰρ μὴ ποιῆσαι,
    μηδὲ πληρώσασα τῶν συμβολικῶν ἀριθμῶν τῶν ἐπὶ
    τῶν ἐβδομήκοντα, Σαββάτου καὶ ἀναταυσεως ὄντα,
    οὐκ ἐπανεῖσι κοινωνίας τῇ Ἐκκλησίᾳ, μένει δὲ
    καταδεικασμένος ἔξω εἶναι· τῆς Ἰερουσαλήμ.
    
    6. Καὶ λάβετε γυναικας. Τί ἐστι τὸ λαβεῖν
    γυναικᾶς; Ἐδήλωσεν ὁ περὶ τῆς σοφίας εἰπὼν· Ταῦ-
    την ἐξήγησα γυνὴν ἀγαθην ἐμαυτῷ, καὶ ἐρα-
    στὴς ἐγεύομη τοῦ κάλλους αὐτῆς. Δεῖ ταύτης
    ἔφυ, ὡς ἐν Παροιμίαις Σολομῶν εἰσηγήσατο, φή-
    σας· Ερασθην αὐτής, καὶ τηρήσω σε· καί περὶ
    παραδώσειαν αὐτήν, καὶ ἠνέξομεν σε. Καὶ ἄλλας
    ὡς νόει παρὰ τὴν σοφίαν γυναικας, τὰς λοιπὰς ἀρ-
    τις. Ὅπτό γὰρ ἔξεσται πολλὰς γυναικας λάθειν ἐξ
    ὧν δετἐχνολογεῖ, ἀπὸ σοφίας λόγων σοφίας, ὡς ἀν καὶ
    ἄλλης οἰκοδεσπομένης· ἀπὸ σωφροσύνης ἔργα σωφρο-
    νεῖν, ἵνα σύμφορος ποιῆσι βιὰ καὶ λόγῳ ἀπὸ
    δικαιοσύνης ἔργα δικαιοσύνης ἐν κοινωνίᾳ καὶ συναλ-
    λαγμασι· ἀλλὰ καὶ δικαίως ἐδιδάξον τεχνοματῆ-
    σεις ἀπὸ δικαιοσύνης. Τοῖς δὲ ποιήσει ἀπὸ τῶν
    υἱῶν καὶ θυγατέρας· υἱους μὲν τὰ θεῖα νοή-
    ματα καὶ τὰ δόγματα, θυγατέρας δὲ τὰς πρακ-
    βεις.
    
    8. Μὴ ἀπατειθέσθωσαν ὑμᾶς οἱ μάρτυρες ἡμῶν.
    Ταράττονται γὰρ Ἰερουσαλήμ, ἔπιπλεκτον τοῦ
    Βαβυλώνιον, ὅσοι εἰλόν, εἰτὲ προγνῶνται κατεγεγόν
    το μελλον εἰδέναι βουλήμενοι· ἀλλ᾿ οἱ μὲν ψευδοπρο-
    φῆται ἐξ ἁγίου Πνεύματος προελαύνοντες διηγουλόντο·
    τῶν δὲ ἄλλων οἱ μάρτυρες, οἳ δὲ πάλιν ἐνηυ τά
    πρόφευγον· Διὰ τοῦτο δὲ καθόλου πάσης ἀδεξιὸς
    προφητεύουσι, μὴ ἀνέχονται. Εἰ γὰρ ἀστέρες τυχῶν
    ἐνεργοῦσι, μᾶλλον χαυχέονται. Διὰ ὅγιαν ἔπεσεν· Ἐπιστο-
    λὸς ἀστρόλογοι τῶν οὐρανῶν τὰ βεβαιώματα Κύριος
    χειρ φορᾷ χαλ, οὐκ ἐστὶν αἰνιγμασις ἐν Ἰακώβ, ἀλλ᾿
    οὐδαμὲ μαρτία ἐν Ἰσραήλ. Γενοὶ τοὺς αἰῶν ὀδεῖας
    προγνωστικαι· πάγαι γὰρ μετὰ τῶν, Οὐκ ἔστιν μαρ-
    τια ἐν Ἰσραήλ· Κατὰ καιρὸν ῥησιμαίνεται τὴν Ἰα-
    κώβ καὶ τὸν Ἰσραήλ, ἐπιστολήσεν ὁ θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    CAP. XXIX.
    
    4. Super transmigrationem quam transtuli e Je-
    rusalem. Jerusalem, ut saepe adnontatum est, sum-
    tur pro Ecclesia, quae est civitas Dei, vivis aedificata
    lapidibus; e qua qui delinquit ejicitur, Nabuchodono-
    sori, nempe Satanae traditus. Ait enim Paulus
    de fornicator e : Tradere hujusmodi Satanae in i-
    teritum carnis, ut spiritus salus sit in die Domini.
    Et in prima ad Timotheum Epistola de blasphe-
    mis : Quos tradidi Satanae, ut erudinarur non blas-
    phemare. Sciat autem quicumque e Jerusalem ejici-
    tur, se, ni competentri tempore extra Ecclesiam,
    quae agenda sunt faciat, in Jerusalem non reditu-
    rum. Ejiciutur vero qui peccat, licet ab hominibus
    non ejiciatur. Oportet autem ipsum, dum extra de-
    git, curare ut domum aedificet hortoque planuet;
    quæ si non fecerit, neque symbolicum numerum
    septuaginita annorum compleverit qui ad Sabbatum
    quietumque 305 spectat, non redibit interniua-
    turus Ecclesiæ, sed condemnatus, ut extra Jerusa-
    lem degat.
    
    6. Et accipite uxores. Quid est autem uxores ac-
    cipere? Manifestavit qui de sapientia dixit * : Hunc
    quaesivi sponsam ducere mihi, et amator jacus sum
    pulchritudinis illius. Oportet autem eum admare,
    ut in Proverbijs nos Salomon illis verbis docuit :
    Diligas illam, et custodiet te uallo, et fossa circumda
    eum, et exaltabit te. Alias quoque praeter sapiem-
    tiam uxores intellige, cæteras nempe virtutes. Sic
    enim multas ducere licebit uxores, ex quibus pro-
    creandi sunt filii; a sapientia sapientia seruo, ut
    et alios ædifices, a castitate castitati opera, ut ca-
    stos et vitæ et sermone efficias; a justitia justitiæ
    opera in vita civili et contractibus, et justos quoque
    doces, ex justitia filios suscipies. Filios etiam ge-
    nerabis ex illis, et filias; filios quidem, sacras co-
    gitationes et dogmata; filias autem, operationes.
    
    8. Non educant nos vates nostri. Turbata enim
    Jerusalem, Babylonio instante, al presagia, ut cri-
    dendunt est, confugiabant, quid futurum esset scire
    cupientes. Sed pseudopropheta sancto Spiritu se
    prae dicere asseverabant : ex aliis vero hi divination-
    nes, illi somnia proferebant. Ideo ad omni pror-
    sus impia praedictione abstinendum est. Si enim
    stelle forlasse operantur, frustra gloriamur. Quare
    ait 1 : Dicant astrologi cœli, quid velli? Dominus de
    íe ; et 2 : Non erit auguratio in Jacob, neque vatici-
    nim in Israel. Fac te igitur divina prœcognitione
    dignum. Inerit enim post illud 3 : Non erit vatici-
    narium in Israel. Certu tempore dicetur Jacob et Israel
    quid operabitur Deus.
    
    * 1 Cor. v, 5.   1 Tim. i, 20.   3 Sap. vii, 2.   6 Prov. iv. 6.   7 Isa. xlvii, 13.   8 Num. xxiii, 2,5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; cuidados com sinais tipográficos e notas de rodapé indicadas no final da coluna latina. Foram mantidos a linhação e abreviações tal como visíveis; algumas palavras compostas foram separadas conforme a quebra de linha original. Nenhuma área foi considerada em branco.</notas>
</pagina>