<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,930">
περὶον ὁ βασιλεὺς· οἱονεὶ γὰρ πόλις καὶ σύστημα
καὶ βαστὰν εἰσι τῶν συγκεχωρισμένων ἐν τῇ σοφίᾳ
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου δογμάτων, ἐμπίστρ-
σιν ὁ βασιλεὺς καὶ ἐξαφανίζει, ὡς ἐκ μοχθηρῶν οἰκο-
δομημάτων συνατριχῶν· καὶ ἔτιν ποτε καταστοι-
σαὶς καθαίρεσεν εἰτὲ ψευδώνυμον γνώσεως, εἴτε ὀπ-
ωντοσοῦν λόγων ἐπαγγέλλομενων ἀληθείας, καὶ ἀνα-
τροπὴν αὐτῶν γενόμενη, μὴ ὄντει λέγειν τὸ τοιούτον
γινόμενον ὑπὸ στρατιωτῶν (19) τοῦ θεοῦ, ἐμππράν-
των τὰς τῶν ἁρπῶν τῆς ἀληθείας πόλεις. Ἐνερπή-
θη μὲν καὶ ἡ πόλις τῆς Ἰουδαϊκῆς διδασκαλίας
μετὰ τῆς Χριστοῦ πίστιν, ἢ ἐχρησώθησε τῆς
τῶν δούλων αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀποστολῶν Χριστοῦ, ἢ
ἀγγέλους θεοῦ τεταγμένους ἐπὶ τῆς κλήσεως τῶν
ἔθνῶν· Ὁ μὲν γὰρ γάμος ἔστω, οἱ δὲ κεχαρηκότες οὐκ
ἦσαν ἄξιοι. Παρερέσθει αὖν ἐπὶ τὰς διεκδέωσιν τῶν
ἔθνῶν, καὶ ζοσῶ ἐξ εὐφορία, καὶκέλευσαν εἰς τοὺς γά-
μους· Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἀπὰ πᾶσις ὅσοι ἰδιωτικῆς,
καὶ οἱς ἰδιωτικίν (20) δογμάτων τῶν κατὰ τὰ ἔθη
τῶν ἔθνῶν, καὶ πόλεων, καὶ χωρῶν, καὶ ἁπάντων τοῖς
καλομένοις εἰς τοὺς γάμους ἀπὸ τῶν προσαγχθέντων
εἰςτο πασίν. Ἐξελθόντες οἱ δούλοι, εἰς ἀπὰ τῆς
Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλήμ, οἱ Χριστοῦ ἀπόστολοι, εἴπερ
ἀπὸ τῶν ἔθνῶν ὄρων ἐν ἡ) ἦσαν (21) οἱ μακαρίοι ἄγ-
γελοι, καὶ ἰσθέντος ἐπὶ τῆς ἀκμῆς, καὶ συνήχθησαν καὶ
συνάξουσι πάσας ὁδὰς τὰν ἔνρωπον πανηφορίς, ἵνα ἀπο-
θείμενοι τὴν πονηρίαν, τὸ ἀδιάσπαστον τῷ γάμῳ ἐν-
δημα, καὶ ἐνδυσάμενοι μετὰ τῶν λευφρυμῶν ἀγαθῶν
τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου, πληρώσωσι τὴν τοῦ γάμου
ἔσταιν ταύτην ἀνακωμήσωσιν.
  Ἐπεὶ οὖν ἡ σπουδὴ ὁ γάμος ἀνακωμηθη, , ἡ καὶ
προσαναστροφὴ τῆς πίστεως καὶ τῆς θεοσεβείας, τὰ
διαλελεγμένα ὁ βασιλεὺς ἐπεθεώρησαι καὶ χρῆνι περὶ
τῶν ἀνακωμημένων, ἵνα τὸν μὲν οὐκ ἔχοντα ἔνθυμα γά-
μων ἄλλοςχος καλῶσι· τοῖς δὲ λοιποῖς τῷ προσηυχάνω
δράθηκε παραβαλῶ, καὶ τὰ ἐνθύμια ἐπιστὰ μετὰ τῶν
πεῖρων, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ὅσα τῷμίασαν. Ἐνα δὲ
  VETUS INTERPRETATIO.
  quæ in finem, , et iratus rex misit exercitum suum, sive multitudinem celestis militie, sive eos angelos
qui positi sunt super pœnas et interdicunt interficiores ministrorum Verbi, et omnem civitatem eorum
succendunt. Paulo civitas impiorum est, secundum unumquodque dogma, congregatio eorum qui conv-
nivint in sapientia principium hujus sæculi. Hunc succedit rex, et exterminat, quasi ex malis ædifica-
tionibus consistenciam. Et si quando videris exterminationem sive alicujus falsi nominis scientiæ, sive
quorumlibet verborum proditorium veritatem, destructionem validam, non pigexit te dicere hoc factum
esse a militibus Dei, qui succendere solent civitatem inimicorum veritatis Dei. Successa est ergo et
civitas doctrinae Judaicæ post Christi aduentum : qua successa dixit rex servis suis, id est apostolis, aut
angelis Dei, qui præposuit erant super vocationem gentium, dicens : Nupitæ quidem paratæ sunt, invi-
tati autem non fuerunt digni. Ire ergo ad exitus viarum, et quæcumcunque invenerint, vocate ad nupcias.
Et si videare ex omni via imperitorum dogmatum, quæ fuerunt secundum gentium mores, et civitatum, et
villarum, vocatos ad nupcias. Et egreidentes servi, sive de Judæa et Hierosolymæ apostoli Christi, sive ab
interioribus filibus in quibus fuerant angeli sancti, et venientes ad vias diversas diversorum morum,
congregaverunt et congregabunt quoscumque invenerint, malos quidem, ut deponentes malitiam, quod
est extraneum a nuptiis vestimentum, et inducentes se opera bona, quæ sunt nuptialis vestimenta, im-
pleant convivium nuptiale, recumbentes et requiescentes in fide.
  (19) Στρατιωται. Codex Anglicanus, στρατ.ῦ.
  (20) Καὶ οἱς ἰδιωτικῶν. Delenda viderit par-
  celula uoc. Ceterum vide Augustinum Qvaest. evang.
  P ATROL. Γ. xiii.
  (21) Ἀ μακαρ. Forte scribendum : αἱ; ἦσαν.
  lib. i, quæst. 31, et Theophylactum. Huetius.
  40
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,40,980,930">
COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.
A vicitem rex concurreant ; nam quasi civitatem quan-
dam et collectionem sigillatim efficiunt congregato-
rum in sapientia principum sæculi hujus dogmata;
quam velut malis constantem ædificiis succedunt
rex ac delet ; et si quando falso nominant scientiam, vel quosvis sermones veritatem prolituentes,
pessundatos 802 ac valide consultatos videris, id
a Dei exercitibus hostium veritatis urbes succen-
dentibus factum esse dicere ne le pigaet. Sane Judaicæ
quoque doctrinæ civitas post Christi adventum con-
cremata est, qua successa servis suis, apostolis
nempe Christi, vel angelis Dei vocationi gentium
præfectis dixit rex " : : Nupiæ quidem paratæ
sunt, sed qui invitati erant, non fuerunt digni. Ilc
ergo ad exitus viarum, et quoscumcunque inveneritis,
vocate ad nupcias ; ; et ex omni quidem publica ac
plebeia via, necnon ex pervagatis dogmatibus gen-
tium, et civitatum, et villarum, et locorum usu re-
ceptis, invitatos ad nuptias homines videre est, ali
is quibus id agendi negotium datum est. Egressi
autem servi, Christi ministrum apostoli, sive e Ju-
dæa, sive Hierosolyma, sive ab interioribus filibus,
intra quos erant beati angeli, postquam ad vias
devenirent, quoscumque invenerint homines nequam,
et congregarunt, ac porro congregabunt, ut nequa-
lis sua, nupliis videlicet animime idonea veste, de-
posita, et veste nuptiali cum iis induti qui boni ap-
pellantur, nuptiale convivium se disccumbentibus
impleant.
24. Postquam ergo c implete fuerint nupie dis
cumbentium ", et conquiescentium in fide ac pie
late, tunc ingredietur rex ut discumbentes videat,
deque his sententiam ferat, ut qui nupisulem vesteru
nun lahet, correptum cum punial; aliis vero, in-
structum prandium, et inacta altilla, cum lauris
reliquisque omnibus a se paratis, apponat. Uuimu
VETUS INTERPRETATIO.
uagae in finem, , et iratus rex misit exercitum suum, sive multitudinem celestis militiae, sive eos angelos
qui positi sunt super poenas et interdicunt interficiores ministrorum Verbi, et omnem civitatem eorum
succendunt. Paulo civitas impiorum est, secundum unumquodque dogma, congregatio eorum qui conv-
nivint in sapientia principum hujus sæculi. Hunc succedit rex, et exterminat, quasi ex malis ædifica-
tionibus consistenciam. Et si quando videris exterminationem sive alicujus falsi nominis scientiæ, sive
quorumlibet verborum proditorium veritatem, destructionem validam, non pigexit te dicere hoc factum
esse a militibus Dei, qui succendere solent civitatem inimicorum veritatis Dei. Successa est ergo et
civitas doctrinae Judaicæ post Christi aduentum : qua successa dixit rex servis suis, id est apostolis, aut
angelis Dei, qui præposuit erant super vocationem gentium, dicens : Nupitæ quidem paratæ sunt, invi-
tati autem non fuerunt digni. Ire ergo ad exitus viarum, et quæcumcunque invenerint, vocate ad nupcias.
Et si videare ex omni via imperitorum dogmatum, quæ fuerunt secundum gentium mores, et civitatum, et
villarum, vocatos ad nupcias. Et egreidentes servi, sive de Judæa et Hierosolymæ apostoli Christi, sive ab
interioribus filibus in quibus fuerant angeli sancti, et venientes ad vias diversas diversorum morum,
congregaverunt et congregabunt quoscumque invenerint, malos quidem, ut deponentes malitiam, quod
est extraneum a nuptiis vestimentum, et inducentes se opera bona, quæ sunt nuptialis vestimenta, im-
pleant convivium nuptiale, recumbentes et requiescentes in fide.
(19) Στρατιωται. Codex Anglicanus, στρατ.ῦ.
(20) Καὶ οἱς ἰδιωτικῶν. Delenda viderit par-
celula uoc. Ceterum vide Augustinum Qvaest. evang.
P ATROL. Γ. xiii.
(21) Ἀ μακαρ. Forte scribendum : αἱ; ἦσαν.
lib. i, quæst. 31, et Theophylactum. Huetius.
40
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de rodapé e notas editoriais presentes no rodapé em latim e grego. Algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos preservados (numerais de notas entre parênteses). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>