<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1305.                                       COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.                                       1306.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    και δουναι πτωχοις. Εν τουτοις προσαπετειλημμενος
    ὁ ταυτη παροισταμενος (65) τῃ δοξιͅ, φθισει πε-
    πληρωσθαι τον αμαρτιαλιν πνευματων κατα την ανα-
    λογιαν των αμαρτηματων· ὁλον ἐι παρων ἐτη, τοῦ
    λεγομενου εν τοις προφηταις πνευματος πορνειας·
    ει δε θυμικος, πνευματος θυμου· ουτω δε και ἐι κα-
    καταλαλος, πνευματος κακαλαλιας. Ταυτα ον͂ς τῆς εκτ-
    σατο τα υπαρχοντα φαυλος ων, και γενομενος τῆ με-
    σχη των χειρων πνευματων Τυφωνος πολυπλοκι-
    τερος (66). Ωστε β' εκησατο αυτο, οντωςγενομενος
    προαιρεισαι εκλυσιν τοις φαυλοις, ουτως αποδιδοι το
    ὁ θελει ὁ λογος ουτος πτωχον δια του πεπιστευται τῳ
    Ιησου· ως γαρ η ελθηην των αποστολων προς αυτους
    ανακαμπται, ἐλθ με ὑλος ἐλεγχης τυγχα ἐναι τ' ἀκουσην
    τα· Ελιπων ϛμιν· ουτως η πορνεια, και παντα τα
    ἀμαρτηματα, παντα ανακαμπται αν προς τους αἰτιους β.
    των ἀμαρτηματων πτωχους. Και επο τ' η δοτιασαι
    χερια του τελειου γινσθαι του ουτω πωλωσαντα παντα
    τα αποδεδομενα υπαρχοντα, και δουντα πτωχοις. Ει
    οιχ χρωσι πολυ αποδιδοται τα υπαρχοντα, και πολ-
    λοις διειται χρονοι προς το δουνα ουντας ὁς επιμεινι
    πτωχοις, ουδε αν κωλωσιτο ο λογος χρονου διδοτι,
    κατ' αναλογιαν ων αποδεδοται τοις πτωχοις, τελειον
    γινεσθαι τον ταυτα ποιουνα σαφως δε ταυτα πρα-
    ξας ιξει θησαυρον εν ουρανω, και αυτο͂ς γενωμενους
    ἐπουρανιους· ὁς μιν γαρ ο χοικος, ο πονηρος δη-
    λαδη, τοιουτοι και οι χοιροι· και ὁς ὁ υπουρανος,
    τουτοι εστιν ο Χριστος, τοιουτοι και οι υπουρανοι. Εν
    τῆ́ συν αυτου μερει ουρανι ξει θησαυρον ο βουλη-
    θελος τελειος γενεσθαι, και πωλωσας παντα τα υπαρχ-
    οντα, και δους τους πτωχους. Αλλα μη υπολαβης
    τον τελειωτον δυνασθαι εν τοις κατα τα βωμαχ-
    πλουσις ερειθηναι· τις γαρ αυτων αντιθεος την ἐρ-
    πετουλασιν, και τιν', εν ὁσον ονοματι, φιλοχρους
    οψινομ; Τι δε πανταν αποδωσει το πνευμα της εκδο-
    √ς, πα γορθηνη εν τῶ ταυτου ουρανω θησαυρου δο-
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    facultates vendere et pauperibus erogare persua-
    deat. Qui opinionii huic assentiens hic fuerit depre-
    hensus, pro peccatorum suorum ratione spiritibus
    repletum esse peccatorem dicet; ut si scortator,
    verbi causa, fuerit, scortationis dicto a prophetis
    spiritu ;; si iracundus, spiritu iracundiae, si ob-
    trectator, spiritu obtrecacionis. Has ergo possidet
    facultates qui malus est, et nequiorum commu-
    nione spirituum Typhone' mutabilior est. Et quem-
    admodum voluntate malis obtemperante ea emens
    sibi comparavit; ita Jesu morum gerendo his pau-
    peribus illa divendat, qui isto 678 sermone signi-
    ficantur. Ut enim apostolorum pax ad ipsos rever-
    titur, si pacis forte filius non fuerit, qui illud au-
    dit «: Pax vobis»; ita scortatio, et reliqua om-
    nia peccata ad pauperes revertentur, qui causam
    illis praebuerunt. Nec dubium esse potest quin ef-
    ficatur perfectus qui facultates omnes, quas dixi-
    mus, vendidderit, et egenis fuerit largitus. Quod si
    diuturno tempore venduntur facultates et ad ea pau-
    peribus quos diximus, eroganda, longum tempus
    desideratur; non impedit profecto haec distribu-
    tionis diuturnitas, quominus qui ista facit, pro re-
    rum a se egenis distributarum ratione, perfectus
    evadat; futurum autem ut thesaurum in coelo ha-
    beat, caelestis et ipse effectus, qui haec egerit po-
    sciplum est : goalis enim terrenus est, malus vi-
    delicet, tales sunt et terreni; et qualis est coelestis,
    nempe Christus, tales sunt et coelestes. In portione
    ergo sua, caelo videlicet, thesaurum habebit qui
    perfectus fieri voluerit, et bona sua omnia vendide-
    rit, et pauperibus impervierit. Verum ne inter ho-
    mines nulki hujus divitius affluentess tantum virum
    reperiri posse existimes; quis enim illorum cupi-
    dilatem divitiarum, et hujus, ut ita dicam, mundi
    amorem vendidit? Quis inanis gloria studium peni-
    den justiorum boni actus, ipsorum autem malorum, mali. Hic ergo dicit eum qui multas habebat posses-
    siones, divitem fuisse in mysterio ejus qui nulla possideat opera mala, in quibus potest esse et amor pe-
    cunianarum, et concupiscentia gloriae, et alia res terrenae replentes animum ejus. Quoniam ergo potest
    aliquando qui hoc modo dives est existinere quidem so a malis quibusdam, utpote, ab homicidio, ab adul-
    terio, a furto, a falso testimonio; et quae conveniunt parentibus nullere cum quodam honore: potest
    etiam esse aliquis et misericors ad proxinos, non tamen et perfectus : ideo consilians hujusmodi viro
    imperat Christus vendere omnem substantiarn malam, et quasi tradere eam virtutibus operantibus eam,
    quae ab omni bono pauperes sunt, et propter hoc non suffrunt minas, secundum quod scriptum est :
    « Pauper autem non sufferit minas. » Sed scio quia valde violentia videtur expositio ista, solvens quidem
    honeste quae de perfectione sunt dicta, non autem valde persuadens, ut deponens quis quae malitiae sunt,
    vendere intelligatur substantiarn, et dare pauperibus. Quasi in tali autem praeventus loco dicam : qui hanc
    expositionem deserit, dicere potest quoniam plenius est peccator spiritibus secundum mensuram peccato-
    rum suorum : uiupta fornicarius, secundum quod dicitur in Scripturis, spiritu fornicationis ; suribundus,
    spiritu furoris ; et mali loquax, spiritu criminationis. Istam sublaniantam adquisivit qui malus fuit, et factus
    est participatone umoron spirituum abundantior et multiplicior in ipsis malis. Sicut autem acquisivit
    quis eam emens arbitrio proprio complacens malis, sic vendit eam, et dat talibus pauperibus, de quibus
    loquitur sermo per hoc quod creditur verbis Christi, et reliquit eum. Sicut enim pax apostolorum rever-
    titik ad ipsos, nisi fuerit illius pacis : sic fornicalio, et universa peccata revertentur ad pauperes qui
    auctores sunt peccatorum, cum non fuerit utens malis eorum. Et sic neque dubitabo erit quin statim isti
    perfectus qui sic vendidit omnes, sicut tradidimus, proprias facultates, et dedit pauperibus. Si autem et
    tempore multo hujusmodi facultates venduntur et multum tempus necessarium est ut tradantur quibus
    dixi pauperibus, nihil conturium est : sed secundum aestimationem traditorum malorum pauperibus per
    tempora sit perfectus qui talia fecit. Manifestum est autem, ut quia talia egit habeat thesaurum in caelo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (65) Πρωτευδημενος. Codex Regius, παροιστα-         κυτερον, και μαλλον εἰ τευτροφομενη· quem locum
    μενος.
    (66) Τυχωνες πολυπλοκιωτερος. Plato, in Phe-    repetit Plutarchus, Adversus Colot. Sextus Empir.
    dro: Εἰσε τι ορημον ὁν τυχων Τυφωνος πολυπλο-     lib. vii Adversus logicos, cap. de Illou., Suidas, Apo-
    κιωτης, Gregorius Cypr. Hozitus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cuidado — onde impossível, mantido o mais literal possível; foram preservadas as letras maiúsculas e pontuação tal como na fonte.</notas>
</pagina>