<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1137 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    θων τους γεωργους, και προνοουμενος του αμπελω-
    νος, εκδιδωσιν αυτον αλλοις γεωργοις, οιτινες αποδω-
    σουσιν αυτω τους καρπους εν τοις καιροις αυτων.
    Αλλα και εν τη Ιεραια ακολουθως τω · « Ο γαρ
    αμπελων Κυριου Σαβαωθ οικος του Ισραηλ εστι, και
    ανθρωπος του Ιουδα νεοφυτον ηγαπημενον, » ειρη-
    ται προς την αμαρτανουσαν λαον · « Εγω δε εφυ-
    τευσά σε αμπελον καρποφορον πασαν αληθινην, »
    και αναλογον τω · « Εμεινα ινα ποιηση σταφυλην,
    εποιησε δε ακανθας, » και τω · « Εμεινα του ποιησαι
    χρησιν, εποιησε δε ανομιαν · » και ου δικαιοσυνην, αλλα
    κραυγην, » το · « Πως εστραφης εις πικριαν η αμπε-
    λος η αλλοτρια; » Ουκουν οφεις εν μεν ταις προφη-
    τικαις λεξεσι τον λαον λεγομενον ειναι αμπελωνα,
    και την φυτειυσαντα αυτον απειλουσα και λεγοντα
    αυτω · « Αφελω τον φραγμον αυτου, και εσται εις
    διαρπαγην, » και τα λοιπα · εν δε ταις ευαγγελικαις
    ουδεμιαν μεν μεμψιν προσαγομενην τω αμπελωνι,
    πασαν δε τοις γεωργοις · και προς τω μηδεμιαν ει-
    ναι απειλην τω αμπελωνι, και πρόνοιαν αυτου γινο-
    μενην, ινα διδω τω οικοδεσποτη τους καρπους εν
    τοις καιροις αυτων, και ουκ αν δυνατο, την ακριβειαν
    βουλομενος σωσαι της ευαγγελικης γραφης, τρανως
    παρεστησαι, οτι αμπελων ο λαος ην. Αλλα μηποτε
    ο κατα το Ευαγγελιον (69) αμπελων η βασιλεια εστι
    του Θεου, η αυτη, οιμαι, τυγχανουσα τη των Γρα-
    φων μετ' επισκοπης Θεου διδασκαλια · τη γαρ · « Αρ-
    θησεται αφ' υμων η βασιλεια του Θεου, και δοθησε-
    ται εθνει ποιουντι τους καρπους αυτης, » επιφερομε-
    νον τη περι του αμπελωνος παραβολη, σαφως, οιμαι,
    δηλοι τα μυστηρια της του Θεου βασιλειας λεγεσθαι
    ειναι τον αμπελωνα, εν εφυτευσεν ο οικοδεσποτης
    ανθρωπος. Τουτον δη τον αμπελωνα οντα, ως οιμαι,
    νομον και προφητας, και πασαν την θειαν Γραφην
    εξεδoto ο Κυριος του αμπελωνος γεωργοις · προτε-
    ροις μεν τω λαω εκεινω, και γαρ πρωτοι « επιστευ-
    θησαν τα λογια του Θεου · » δευτεροις δε εθνει ποι-
    ουντι τους καρπους αυτης, τη απο των εθνων Εκ-
    κλησια. Αλλ' εργον εξομολοσαι, ουτω νοουμενου του
    κατα το Ευαγγελιον αμπελωνος, τον περιθεντα αυτω
    φραγμον, ουδεν πασχοντα οποιον εν τω Ησαια φρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,700">
    A ciferam omnem veram; » et eorum instar 75 :
    « Exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas, »
    necnon et illorum 76 : « Exspectavi ut faceret judi-
    cium, et fecit iniquitatem; non justitiam, sed cla-
    morem, » ill dictum est 77 : « Quomodo conversa es
    in amaritudinem vinea aliena? » Vides ergo in
    prophetarum scriptis vineam appellari eum qui di-
    citur populus, eumque a quo plantatus est minas
    ipsi intentare et dicere 77 : « Auferam sepem ejus,
    et erit in direptionem, » et cætera; in Evangeliis
    autem vineam neutiqnam reprehendi, sed colonos;
    et præterquam quod nullæ vineæ impinguntur mi-
    næ, ipsi etiam prospici, ut patrifamilias fructus
    reddat temporibus suis. Nec si evangelicæ Scri-
    pturæ accurationem tueri volueris, vincam fuisse
    B populum luculenter probare poteris. Verum id po-
    tius videndum est annon commemorata in Evange-
    lio vinea regnum Dei sit, quod idem esse arbitror
    ac Scripturarum doctrinam eam Dei inspectione
    conjunctam; illud enim 78 : « Auferetur a vobis re-
    gnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus, »
    quod 778 vineæ parabolæ subnexum est, clare
    demonstrare existimo vineam quam plantavit homo
    paterfamilias dici mysteria esse regni Dei. Hanc
    ergo vineam, quam legem esse ac prophetas exi-
    stimo, omnemque adeo divinam Scripturam, Domi-
    nus vineæ colonis tradidit; prioribus quidem, huic
    nimirum populo; prioribus enim illis « credita sunt
    eloquia Dei 79 : » secundis autem, « genti scilicet
    facienti fructus ejus 80, » quæ Ecclesia est e gen-
    C tibus conflata. Sic exposita autem quæ in Evange-
    lio commemoratur vinea, circumpositam ei sepem
    explanare operosum est, cui nihil tale contigit,
    quale descripsit ab Isaia sepi, de qua scriptum
    est 81 : « Auferam sepem ejus, et erit in direptio-
    nem, » effossumque in ea torcular, ædificatamque
    turrim. Vide autem an sermonem divinæ Scri-
    pturæ præceptis accommodum, qui ad naturam hu-
    manam hominumque mores pertinet, vincam esse
    statuere possimus; quæ autem sermoni huic con-
    sonat vitam, virtutis laudabilissimorumque fructus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,720,950,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    ctum ejus, » manifeste, sicut arbitror, demonstrat mysteria regni Dei vineam esse, id est legem et pro-
    phetas, et omnes divinas Scripturas, quas tradidit Dominus vineæ primum quidem colonis, populo illi
    priori, quoniam et primis « credita sunt eloquia Dei, » secundis autem « gentibus facientibus fructum; »
    cujus vineæ sepes nihil tale patitur, quale scriptum est in propheta dicente : « Auferam sepem ejus, et
    erit in rapinam. » Vide ergo ne forte naturali ratione vineam possimus dicere eloquia Dei. Consequenter
    autem e condlum eamdem naturæ rationem, vitam reprehensibilem hominum, et mores speciosissimos
    fructus ipsius vineæ : ipsas autem Scripturas et litteras Scripturarum, esse vineæ sepem extrinsecus cir-
    cumpositam, ut non videatur vinea ab eis qui foris sunt, maxime fructus ejus qui sunt in absconso. Pro-
    funditas autem eloquiorum Dei, torcular esse vineæ ejus in quam qui profecerunt de eloquiis Dei, et fa-
    cili sint perfecti fructus eorum, infundunt studia sua quasi fructus quos de ipsis eloquiis colligunt. Tur-
    rim autem ædificatam in ea, ascensum habentem, et eminentiam, et altitudinem super vineam ipsam, et
    sepem, et torcular, existimo verbum esse de ipso Deo, et de dispensationibus Christi, et templum divini
    sensus qui habetur in eo. Et de tali turri puto dicere Salvatorem in eo loco Evangelii : « Quis vestrum
    volens turrim ædificare, non prius computat si potest prius ponere fundamentum, et consummare, ne
    forte incipient videntes deridere eum qui non consummavit : » quoniam qui vult dicere de Deo, debet
    considerare si potest incipiens omnia quæ quaruntur circa Dei expositionem consummare : ne forte inci-
    piens dogmata pietatis, imperfectam relinquat turrim verbi de Deo, et coronam non superædificet ei. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    75 Isa. v, 4. 76 ibid. 7. 77 Jerem. II, 21. 77 Isa. v, 5. 78 Matth. xxi, 43. 79 Rom. III, 2. 80 Matth.
    xxi, 43. 81 Isa. v, 5.
    (69) Αλλα μηποτε ο κατ' Ευαγγελιον, etc. Theophylactus, Glossa. Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e rodapé).
    Existem letras marginais A, B, C na coluna latina indicando seções.
    O número "778" no texto latino parece ser um erro de impressão para "78".
    O rodapé contém referências bíblicas e uma nota em grego/latim.
    A marca d'água "Digitized by Google" está presente no rodapé.
  </notas>
</pagina>