<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 ORIGENIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    anathematizantes Dominum Jesum, et blasphemantes illam, et insidiantes credentibus nomini ejus.
    Facta est haereditas mea mihi sicut leo in silva. De-
    di super me vocem suam, ideo edivi eam. Nunquid
    spelunca est hyaenae haereditas mea mihi? De sua
    haereditate praenuntiat quod spelunca hyaenae futur
    sit, bestiae rabidae et ferocis, multorum cadaveri-
    bus viventis, quae semper sepulcris et ossibus incur-
    nbat. Nunquid spelunca hyaenae haereditas mea mihi,
    aut spelunca in circuitu ejus? Quoniam lates sunt,
    impero vobis, angeli, ut eatis, et congregetis bestias,
    et tradatis eos ad dilacerandum. Ite, congregate
    bestias agri, veniani, et manducastis eos **. Venerunt
    bestiae agri, devoraverunt populum Judaeorum. Vide
    excessa corda omnium a fortitudinibus contrariiis. Si
    illis Deus non pepercit, sed ait: Ite, congregate
    bestias, quanto magis nobis non parcet? Si non fe-
    cerimus legem ejus, si sermonem Evangelii negle-
    ximuss, rursum dicet: Ite, congregate bestias, et tra-
    dite eos. Sed nos confidamus in Domino, et in
    oratione dicamus: Ne tradas bestiis animam con-
    sentientem tibi**. Agamus poenitentiam super peccatis
    nostris, contineamus delicta quae fecimus, et bestiis
    non tradedmur: quin potius angeli venient, qui nos
    in sinu suo gestantes de terrenis locis ad coelesia
    transferant, et de praesenti saeculo in perpetuam
    collocent aeternitatem, in Christo Jesu, cui est glo-
    ria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    aliiús touou epi tou mellonta ev Xpiwtou Ihsou, w
    aiwnwn. Amhn.
    
    HOMILIA XI.
    (Iuxta Hieronymum VII.)
    
    De eo quod scriptum est: Exterminata est extermi-
    nio omnis terra. Et in isto: Cinciorum **.
    
    Eodem interprete.
    
    1. Quis est iste qui dicit: Propter me exterminata
    est exterminio omnis terra? Christus haec loquitur:
    nam ante adventum ejus multa quidem peccata
    fuerunt in populo Israel, sed Dominus veniens pro-
    hibuit talia ut penitus relinquerentur, et in longam
    traderentur captivitatem. Quando autem compleve-
    runt mensuram patrum suorum, et addiderunt ad
    occisionem prophetarum, persecutionemque justorum,
    et Salvatoris infelicitorem, tunc completum
    est: Dimittetur vobis domus vestra deserta. Et quia D
    iste ab eis, quae in Evangelio scripta sunt, passus
    est; ideo nunc dicitur: Exterminio exterminata
    est omnis terra.
    
    2. Quod si subtilius volueris intelligere: Propter
    me exterminata est exterminio omnis terra: consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,970,920">
    ἁναθεματιζάντες Ἰησον͂, καὶ βλασφημεῖντες αὐτοι̂ν, καὶ ἐπιβουλευόντες
    τοῖς πιστευούσιν εἰς αὐτόν. Έγρηγορ́ησεν ϑαρ͂ η κληρο-
    νομία μου ὡς λέων εν̣ ἐρήμῳ. Έδωκεν εἰς ἐμὲν τὴν φωνὴν αὐτῆς· δια τοῦτο ἐφάγησα αὐτήν. Μὴ
    σπηλάριον ὑαλίνης (1) ἡ κληρονομιά μου; Προφητευεῖ
    περὶ της κληρονομιᾶς ταύτης· Ἡ κληρονομιά μου μὴ
    σπηλάριον ὑαλίνης τῆς ἀπρύττης, τῆς γενοσφόρου,
    της περι τὰ μνημειά, της ταθουσης τὰ θήρια καὶ των
    τιμα; Μὴ σπηλάριον ὑαλίνης ἡ κληρονομιά μου
    εμείς; ως σπήλαιον, ἐταυτὴν κῆλος αὐτῆς βασι-
    λεύς. Ἐπει ταῦτα γεγόνασι, κλείω ὑμῖν, τοῖς ἀγγέλοις, ἰνα βασιλεία καὶ συνταξάγηται τα θη̄ρια, καὶ
    παραδῶτε αὐτοὺς τοῖς σπάθησι. Βεβήτωσαν καὶ συρα-
    γέρων τά θήρια τοῦ αγροῦ, και ἐδελότεσαν τοῦ
    σπάγιρ αὐτῆς. Εἰλήλθον τα θήρια τοὺ αγροῦ διε-
    βλεπον τοὺ λαον͂ κεκύην. Βλέπετε αὐτῶν τας καρδίας
    διεστραμμένας ὑπὸ των δυναμέων τῶν ἀντικειμένων.
    Εἰ εἱσῖν οἱ ἴσχυοι οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ εἰπὲ, Βαδι-
    λετες, συναγωγαστειτ᾿ τα θήρια, πᾶσα πλῆθη ὑμῶν ὡς ἑι-
    στεται· Εὰν μῆ προσευχη̇ τῶν νόμων τοῦ Θεοῦ, τοὺς λε-
    γοῦν τοὺ Ευαγγελίου, ἐρει πάλιν: Βαδιλεται, συναγω-
    γαστει τα θήρια καὶ παραδότω αὐτοὺς. Ἀλλ᾿ ἡμεῖς
    παρρησίαν ἐχομεν (2), ἰνα στιγμάσειν εν ταῖς ευχαρι-
    αῖς. Μὴ παραδότε τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐμοιμολογου-
    μενην οὐκ. Ἐξομολογησωμεθα περι τῶν παραπτωμα-
    των μετανοοῦντες, και τοῖς θηρίοις οὐ παραδοθησ-
    μεθα, ἀλλ᾿ ἄγγελοι αγιοὶ τιθνήσκον ἐσομένοι, ἐπὶ
    πάσαν βἁστάζουσιν, μεταβάλλουσιν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
    πάθους, καὶ ἀναβίβασιν τὸ πνεῦμα εἰς τὰ ἁἴονα των
    ἀι̣ώνων.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΑ.
    Εις τὸ:
    Δι̇ ᾧ̣ ἀγανιασμὸν ἡ̣ραπλησθῇ πάσας ἡ γῇ καὶ τῶ
    Πενθίμῳ.
    
    Τῖς ἐστιν ὁ λέγων· Ἐ̓́μει εξερρίφθῃ ὡς ὧ̔ν ἀπ᾿ ἐμοῖς
    ἄκους͂ καὶ φύσι ἐγένετο, οὓ πρὸ τῆς
    πάρο̄δος πολλὰ μὴ γενομεῖνα αἱ παραπτώματα ταῦτα,
    καὶ πολλοὶ οὐκ τουτοι, ὡς αὐτοῖς παντὰ εγχα-
    λάσθαι, καὶ εἰς ἀπεκδωσιν πολλὸν ὡς παρασυρ-
    θεῖσα. U͂ς τὰ πλήθια(3) τὴ μέτρων των πατερῶν
    αὐτῶν, καὶ προσεβησαν ἀμπρῆσειν τοῦς προφήτας,
    καὶ ἐδιώξαν τοὺς δικαιους, τοὺ αποστέῖναι (3) τὸν
    Χριστὸν τοῦ θεοῦ, ἵτε γεγεννῆντο τα ἄρια.
    
    Ει δὲ και ἱππολοερον ἀκουσαι βίοισιν τοῦ, Δι̇ ἐ̓μὲ
    ἥραπλισθῆ ἀφανίσθῆ πᾶσα ἡ γῇ· τότε τὴν τοῦͅ   οὑ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme evidência; sinais ** e números entre parênteses (1),(2),(3) aparecem no texto impresso e foram transcritos literais.
    - Áreas de possível pequena falta / corte junto às margens foram transcritas o mais fielmente possível; palavras truncadas no final de linhas foram mantidas sem junção.
    - Scripts identificados: colunas esquerda em latino, coluna direita em grego. Não se introduziu normalização ortográfica. 
  </notas>
</pagina>