<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,840">
    μαλός ἐστι περιεργία, ἐμοίγε δὲ καὶ καθεζόμενος παρὰ τὴν ὄδόν, καὶ ἐπαινῶν. Εἶτα ἐπείπερ λέγοντι
    αὐτῷ· ὦ Ἰὼβ, Δαυὶδ, ἐλέησόν με, ͵ ἐπετίμησαν οἱ πολλοὶ ἑνα σωτήρη, ζητῶ ἐἰ δύναται πολλοῖς μὲν σιωπὴ
    πειρ· μένους ἑνα συστήρη, τὰς Ἐσχνακὰς καὶ παρ-
    χεύονται περὶ τὴν ἐκ Ἰησοῦν πίστιν (85), τοὺς ἀπὸ
    τῶν ἔθνων, ἀτεινας παρ᾽ ἄλλους ἔπατυχς πεπιστευ-
    κασιν αὐτῷ τὰ παρέθῃα γενήματα, καὶ ἐπιτρψ-
    σιν ἄνα σωτηρῆσι, τῷ ὁμοίωσαν αὐτῷ ἑκ σπήματος ἀν-
    δρὸς καὶ τυπικὸς εἴμα καταγένων το γένος ἀπὸ τοῦ
    Δαυίδ. Ἀλλὰ, καὶτοις τῶν παλάιν πιστευμάτων,
    πολλὰ μέλλουσιν κέκραχται, πιστευτὸν μὲν ἐπὶ τὸν Ἰη-
    σοῦν, ἀνθρωπικώτερον δὲ πιστεύων· καὶ κηρυσσῶς
    λέγει· ὦ Ἰὼβ Δαυιδ, ἐλέησόν με. ͵ Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρω-
    πος Σωτὴρ οὐκ ὀικέτι κατὰ τὸν Ματθαῖον αὐτὸς αὐ-
    τὸν φωνᾶ, ἀλλ᾽ ἔλεεν αὐτὸν φωνηθῆναι· ἴ δὲ τῆ προ-
    πατολέσυς εἴπεν αὐτῷ· ͵ ὅρασι, ἔγγραφε· ͵ καθ-
    ἐσυχων γὰρ αὐτὸς, καὶ ἀναστραπτικῶς φωνεῖ· ͵ Εγερ-
    θαι· καὶ λεγούσῳ· φωνεῖ σε. ͵ Μετὰ ταῦτα φησιν
    ὁ Μάρκως, ὅτι, ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον, ἀναπεσὼς
    ἔλαβε τῆς τὸν Ἰησοῦν (86). ͵ Ἀρ᾽ οὖν οὗθεν ἐννοῦμεν
    ἀνεγέρας τῷ τοῦ ἀποβαλόντος αὐτὸν τὸ ἱμάτιον
    ἀναπαπψάτα ἐλλήθοις πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ
    σπουδαζομεν φήσαι μετὰν ταῦτα προσρήσθαι τῷ
    Εὐαγγελίῳ· ͵ Ἔγω μὲν οὐχ ὅτι ἐν ἡ μίαν κεφαλὴν οὐ
    πιστεύωκε κενὴ εἶναι θείων μαθημάτων· το δὲ ἐπιτυ-
    χάνειν ἐρμηνεύεντος ἠγόραζε πολλοῖς ἔδειξεν λόγου
    διὰ τὰ δυσερμηνεύτον τῶν πραγμάτων. Μήντοι ὅν
    τὰ ὦς τυρόλι καὶ ἐπάτωτο ἐπιπλάγματα, οἷς περὶ-
    σιώπτω (87) ὁ Βαρθολομαῖος, δηλοῦται· ἄτενα ἀπόδε-
    λεν ὁ ἁρμὸς ἀκουσιν· ͵ ὄρασι, ἔγγραφε, φωνεῖ σε. ͵
    Καὶ ἀποβαλὼν τὰ τῆς ἐπιστάσεως καλύμματα καὶ
    περσβύτας, ἀνέπετον, καὶ ἀνεστή, ἵνα ἔλθῃ προσ-
    τὸν Ἰησοῦν· καὶ τύχην τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἀποκρίσεως
    εἰρημένης πρὸς τὰς ὀφύσιν, τις· Τί θέλεις ποιή-
    σω;· καὶ αἶσα εἶχε μείζονα φωνὴν τις· ͵ ῎Ι δε Δα-
    υιδ, ἐλέησόν με· μέξ ὧν τὰ ἱππανένων αὐτοῖς, ͵ ῎Ι δε
    Δαυιδ, ͵ τῷ λέγοντι, ͵ Ραββουνι καὶ τὸ ὄνομα τοῦ
    ἄλλου παρατήρησαι εἴπ ὑοῦ· ͵ Ἴνα ἀνακαλεῖσθαι·
    Καὶ ὅ Σωτὴρ γε ἐλέη μοι συῷ· ͵ ῎Ι δε Δαυιδ, ἐλέησόν
    με, ͵ οἱ δέδοντές τῆς ἐγκόσμου, οὗτ ἐστὶ τὸ ἱμάτιον τῆς
    ἐκκλησίας περίκλυσιν, σὺ δὲ ἐκελθέσθαι παρα τὴν
    ἁμαρτίαν· ͵ ῎Ι δε ῎Ιδε· ͵ ῎Ιδε ὅτι ὁ λεγὼν· ͵ Ραββουνι, νὰ ἀναδεῖ-
    ξα,· ͵ ἦλθαν ὡς· · ͵ ͵ Γ ͵ ἡ πίστις· σου εἶεναι
    σε· καὶ ὁ μὲν Σωτὴρ εἶεν ἀνδρώ· ͵ Γρίψι· ͵ ὦ ὅ
    τὸν προστάγμα· τοῦτον χρηστὸν παραδοκλεῖν· οὗ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,840">
    A nonen descendentes minuta consectari videamur;
    de Timaeo qui eius timps, hoc est honores et glorir
    cognominis est, deque illo ipsius Bartimaeo, qundi
    Timui filiam sonat, quaestionem habebimus. At
    vide an propter patriarche Jacob et Israel dignita-
    tum ac honorem, Timaeus ipse tropt. e est: qui vero
    nobilitatem ab ipso dauxerit, hi Bartimaeo cavo,
    et secus viam ilidem sedente, ac lepoem regnante,
    propter res superiores 734 a nobis dictas repraesen-
    tantur. Denue vero quoniam dicendum enim': Fili
    David, miserere mei, i increpantib multi ut laceret,
    quaero num plures illos increpantes eam qui Ebio-
    zeus et filii in Jesum inops est, ut lacerat, gentiles
    esso dicere queas, qui, si paucos excipias, nullum
    illum esse ex virgine persuanuu habuerunt; cum-
    que ut lacerat increpant, qui eum e mulieris ac viri
    genus suum a Davide ducentis semine natum care
    opinantor. Verum nullius licet increpantibus multo
    magis vociferatus est, in Jesum quidem, al sile ni-
    nis humana crudelta est: et vociferans ait: Fili Da-
    vid, miserere mei. At homines amans Servator
    resistans non jam eum amplius juxta Matthaeum
    ipse accessit, ut accederi jussit. Quibus autem id
    mandatum fuit, ei dixerunt: «Dono animo es:
    surge;» sedecit enim ei et decumbenti dicunt:
    «Surge,» et subnexiunt: Vocal te. Subjici
    deinde Marcus cum « proyecto vestimento exsili-
    tem venisse ad Jesum.» An is porro nihil, animo
    versans scripsit abjecit illum vestimento exsiliem
    ad Jesum accessisse, et hac frustra in Evangelium
    fuisse intrusa pronuntiare audebamus? Equidem
    ne iota quidem unum, vel unum apicem in divina
    praeceptis inamen esse exsilium; at veram coram
    interpretationem assequi, propter rerum obse-
    ritalem, spissum esse opinor ac operosum nego-
    tium. Vide ergo an non quasi sacristi et mendici ope-
    rimeua, quibus indutus erat Bartimaeus, signifi-
    canur: quare quidem projecit caccus, cum haec au-
    disset: «Bono animo es, vocal te; surge,» et a sub-
    jectis mendicitatis legiminibus et indumentis, exsiliit
    et surrexit, ut ad Jesum accederet; et cum responsio-
    nem preciationi eue datam fuisset consecutus, haec
    scilicet: «Quid vis faciam? majora quidem his»:
    Fili David, miserere mei, prolocutus est: ma-
    jora enim eo: Fili David, » animo commentus
    est qui ait »: Rabbouni, » et gratia se benefeci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    fuerat circumlatus: quod abjiciens venit ad Jesum, et dignosiori voce confessa est dicens: «Rabboni
    Pignusuis enim est dicere»: Rabboni, vel sicut in aliis dicit: «Domine,» quam: «Fili David.» Unte
    et Dominus propter illud quidem quod dicit: «Fili David, miserere mei,» non praeiuit sanitacum, nec
    * Marc. x. 48. * ibid. 49, 50. * ibid. 51. * ibid. 48. * ibid. 51.
    (85) Τῷ Ἐσχνακὰς καὶ πτυχώσιν περὶ τὴν ἐκ
    Ἰησοῦν κίπτει. Hebion, hoc est primu egeenum s i-
    gniﬁcat. Cum autem ecci hi semilantes Christum
    filium David, non Dei appellarent; quod ipsius di-
    gnitati detrahere videbantur, Hebionii illus comparat,
    qui mendicibus et ipse nomine erat, et Christum
    quomque e Davidis semine orijin secesserat. Hincus.
    (86) Ἀναπήδησας λῷδ πρὸς τὸν Ἰησοῦν. In
    codices nonnulli, Marc. x. 50. et Vulgata edition,
    «exsiliens.» At vulgo legitur, αναστής, quod sequun-
    tur Syrus, Arab, et Æthiops. Paulo post iamere
    Urgentes, ἀνετησεν καὶ ἀνέστη. Id.
    (87) Codex Regius, ἐπικαλύμματα καὶ περιβόλαια
    βέβλητο.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém dois blocos principais em línguas grega (coluna esquerda) e latina (coluna direita). BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; não foi usada a tag [ilegivel] pois o texto permaneceu legível em sua maioria.</notas>
</pagina>