<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1151 ORIGENIS 1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    habitatus intelligendus est; de illo etenim mundo A homines Filio dedit Pater, pro quibus solummodo Patrem rogat Servator, non autem pro universo hominum mundo. Item cum ait Servator "": Et ego ad te venio, et jam non sum in mundo, mundum dicit terrenum; nec enim sibi repugnantia proferre illum putandum est dicentem : Et ego ad te venio, et jam non sum in mundo, et, sum in mundo. Sed et hoc loco "": Et haec loquor in mundo, a terrenus hic locus intelligendus est. Luculenter vero his ille significatur "" : Et mundus eos odio habuit, quia non sunt de mundo. Nos enim odio habuimus, er quo non amplius e contemplamur quae videntur, sed quae non videntur ", propter Jesu disciplinam, non mundus ex caelo, et terra, et quae in iis sunt totus coagmentatus, sed qui supra terram nobiscum homines conversantur: id autem : Non sunt de mundo, idem est ac, non sunt de terreno hoc loco; ita et Jesu discipuli e de mundo non sunt, sicut et ipse non erat de mundo "". Item et illud "": Ut credat mundus quia tu me misisti, quod bis in Evangelio secundum Joannem repetitur, ad præstantissimos optimosque homines non refertur, sed ad eos quibus opus est, ut Filium a Patre in mundum tumcce missum esse credant : Fides vestra annunciatur in universo mundo.
    
    21. Quod si v? a scandalIs ? pronuntiantur hominibus per universam terram dissipatis, qui scandalIs afficiuntur; de mundo autem non sunt discipuli quae videntur minime contemplantes, quemadmodum nec eorum magister de mundo est, ad nullum e discipulis 600 Jesu pertinet v? a scandalIs, quandoquidem : par multa diligentibus legem Dei, et non est illis scandulum "". Si quis vero discipulus esse videtur, adhuc tamen de mundo est, quod mundum, et quae in eo sunt, diligat; vitam intelligo quam in terrenis hisce locis ducimus, vel pecuniam quae in iis est, vel possessiones, vel quaslibet facultates; ita ut id in eum non quatedet : De mundo non sunt, sed illud : V? a scandalIs, quod mundo contingit, illi pariter continget, utpote qui de mundo quoque sit. At qui v? pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro eis quos dedisti mihi. Item post pauca : Et hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Et jam non sum in mundo, et isti in mundo sunt. Item post paucas: Et ego ad te venio, et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum plenum. In se ergo mundus dicitur, vel locus terrenus, vel homines qui sunt in eo. Ex mundo enim dedit Filio homines Pater, pro quibus rogavit Filius Patrem solis, et non pro omnium hominum mundo. Nam ubi magis necessarium est ut servemur a Patre quam in mundo, quem dicit Joannes : Et mundus totus pe(s)itus est in maligno? Item in sequentibus : Ut mundus crederl quia tu me missisti. Ergo loceus iste, et homines qui sunt in eo dicuntur mundus, quibus v? a scandalIs. Omnibus enim hominibus, quos tamen scandalA vincere possunt, vea scandalIs. Quod non procedit ut de elementis mundi intelligamus.
    
    21. Si autem res est mundo a scandalo, non autem sunt discipuli Jesu de hoc mundo, sicut nec magister eorum de mundo est, nemini discipulorum Christi potest esse a scandalis vae : quoniam a pax multa diligentibus nomen Dei, et non est illis scandalum. Si autem aliquis videtur quidem esse discipulus Christi, adhuc autem est de mundo, propterea quod diligat mundum, et quæ sunt in eo, id est, aut vitam istam carnalem, aut possessiones terræ istius, aut pecunias, aut speciem qualemcunque, ut non conveniat ei quod dicitur eis disciplinis Jesu, quoniam : non sunt de mundo : sine dubio possidebit, quasi de mundo constitutus, v? , quod mundo accidere solet. Si,ergo volumus declinare hoc ve, suscipiamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
    habitatος intelligendos est; δε illo ἐν τῷ κόσμῳ ὅλων τῷ ἀνθρώπων. Ἀλλα και ὁ Σωτηρ λέγων 'Καγῶ πρὸς σε ἐρχομαι, και οὐκετι εἰμι ἐν τῳ κόσμῳ,' τὸν ἐπιγείου λέγει κόσμον· οὐ γαρ νομισται τὰ ἀντικειμενα αὐτων λέγειν φάσκο⸀ντα· 'Καγὼ πρὸς σε ἐρχομαι, και οὐκετι εἰμι ἐν τῳ κόσμῳ,' και· 'Εν τῳ κόσμῳ εἰμι· ἀλλα και εν τῳ'· Και ταὐτα λαλεῖ ἐν τῳ κόσμῳ, ὁ τοῦ πεφιλημενον τῳ νομιστου. Σαφῶς δὲ αὐτος σημαίνει και ἐκ τοῦ· 'Καὶ ὸ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς, ἱν̓ οὐκ εισιν εκ τοῦ κόσμου.' Ἐμήσθῃ γαρ ἠμεῖς τὰ ὅ, μὴ βλεπόμενα, σπουδαζομὲν τὰ βλεπόμενα, αλὰ τα μὴ βλεπόμενα, διὰ τῆς Ἰησοῦͅ διδαχᾱς, οὐ κόσμος ἐξ οὐράνων, και γης, και τῶν εν αυτοῖς συνισταμένων πραγ· ἀλλ' οἱ εκ τῆς μὲς ἡμῶν ἀνθρωποι. Τὸ· 'Ουκ εισιν εκ τοῦ κόσμου, ἡτον εστι τοῦ, 'Ουκ εισιν εκ τοῦ περιγένοῦ τόπου· οὐτω δὲ και οι τοιοῦτοι Ἰησοῦ μαθηται ἐκ τοῦ κόσμου οὑκ εισιν ως οὑτοῖς αὐτοῖς εκ τοῦ κόσμου ἡμ· 'Ετι δὲ και τό· 'Ινα ὁ κόσμος πιστεύῃ, ὅτι συ με ἀπἐστειλας, 'δια ἑλπίνιμ' εν τῇ χαρ. Ἰωάννῃ, ὁχ ἀναφέρεται ἐπι τὰ χρέπτονα των ἀνθρώπων, ἀλλα ἐπι τοῦς χρήσοντας πιστεύειν ἀνθρω̇πους, ὅτι δὶ Πα̣τρὸν τοῦ Υιου εἰς τον τῆδε κόσμον ἀπεστείλει· και παρὰ τῇ͂ Αποστολῷ ὅτι ἦν πάσα ὑμῶν καταγγέλλεται εν τῳ ὅλῳ τῳ κόσμῳ.
    
    'Ει δὲ ὁῦͅ τοῖς παναγωιο͂ͅ τῆς γῆς ἀνθρωποῦς· ἀπὸ των σκανδάλων, ὡς και τὰ σκανδάλα ἐπικᾶ, οὐκ οἱτοι δε οι μαθηται εκ τοῦ κόσμου μὴ σκοπόντες τὰ βλεπόμενα, καθὼς οὑδὲ τὸ διδακαλιστᾶ Ἰησοῦ ἐστιν, ουν͂ν των μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ εστιν ἀπὸ των σκανδάλων οὑαι, ἡπερ ἐστιν ἐλπινη πολλὴ τοῖς αχαρινῶ νομοι τοῖς θεοῦ και οὑκ ἐστιν αὐτοῖς σκανδάλον. 'Ει δὲ τις δοκεῖ μὴν χρυστσιζεσθαι μαθητης, ετι δὲ εστιν εκ τοῦ κόσμου, ὁς τὸ αγαπᾶν τοῦ κόσμου, και τὰ εν αὐτῷ, λέγει δὲ τὴν εν τῷ͂ 'Ιησοῦͅ παραγγελῖν προς ζῶην, και τὰ εν αὐτῷ χρήματα, ἡ χρῆματα, ἡ δικοματοσῦν περιουσιαι, ως μὴ αρμοζειν αὐτω ρο΄. 'Εκει τοῦ κόσμου οὑκ ἐστιν, ἡ 'Αλλα' ως ἐν τοῦ κόσμου ἔστω τοῦ κόσμου συμβαινον, 'Ουαι τὰί σκανδάλοι, ἡ συμφόραι αῦτω·' 'Ο͂ δὲ θέλειν ἰσχυληντᾶ τοῦ ὅλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro eis quos dedisti mihi. Item post pauca : Et hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Et jam non sum in mundo, et isti in mundo sunt. Et jam post paucas: : Et ego ad te venio, et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum plenum. In se ergo mundus dicitur, vel locus terrenus, vel homines qui sunt in eo. Ex mundo enim dedit Filio homines Pater, pro quibus rogavit Filius Patrem solis, et non pro omnium hominum mundo. Nam ubi magis necessarium est ut servemur a Patre quam in mundo, quem dicit Joannes : Et mundus totus p[e]nsus est in maligno? Item in sequentibus : Ut mundus crederI quia tu me missisti. Ergo locetus iste, et homines qui sunt in eo dicuntur mundus, quibus v? a scandalis. Omnibus enim hominibus, quos tamen scandalA vincere possunt, vea scandalIs. Quod non procedit ut de elementis mundi intelligamus.
    
    (49) Τὸ ῥόπον τοῦ θεοῦ. Codex Regius, τοῦ Θεοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos coexistem na página. Vários abreviaturas e caracteres de impressão antiga mantidos; partes ilegíveis marcadas quando palavra por palavra necessário; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>