<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Animam autem egrediam retrahere, ita ut pas se- A
    leos et quotidianus exiret e sepulcris ", nullius
    erat, praeterquam ejus qui a Patre audiverat : « Fa-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram » ; sed et ventis imperare, et maris imperium
    sedare, nullius alterius erat ac illius, per quem omnia,
    et mare ipsum, ventique faci sunt. Doctrina praeterrea
    ad anorem Creatoris juxta legem ac prophetas pro-
    vocans, cupiditates cohibens et mores ad pietatem
    formans, quid aliud his ostendebat qui videre pote-
    rant, quam illum revpera Filium Dei esse, qui tot
    ac tanta facere? propter quae dixit discipulis Ioan-
    nis 88 : « Eunles renuntiate Ioanni quae audistis et
    vidistis; cacci vident, » et quæ sequuntur.
    
    5. Postea dispiciamus quo pacto rogatus super B
    uno signo, ut illud Pharisaeis et Sadduceis a quibus
    fuerat rogatus, de caelo ostenderit, respondet, et
    dicit 11 : « Generatio mala et adultera signum qua-
    rit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae
    prophetae; » quo tempore, et relictis illis abiit.
    Signum vero Ionae, juxta petitionem illorum, non
    signum erat solummodo, sed etiam signum de
    coelo; ita ut tentantibus, et signum de caelo peten-
    tibus, nihilominus pro eximia sua bonitate signum
    dederit. Nam si quemadmodum Jonas tres dies ac
    tres noctes transegit in ventre cœli, ita Filius homo-
    nis in corde terrae, et deinde ex illa resurrexit;
    unde dicemus signum fuisse resurrectionis Jesu,
    nisi a coelo? cum præcaxium tempore passionis si-
    gnum fuerit latroni, summo beneficio in Dei para-
    disium evenio: postea etiam, opinor, descendens in
    infernum ad mortuos, velut i inter mortuos hi-
    ber ?». Et Servator quidem videtur mihi signum
    se be proditurum, cum ratione signi Ionae cœnju-
    gere, dicens non a se signum dari simile duabusxt
    illis, sed id ipsum : nam observa id : « Signum non
    dabitur ei, nisi signum Ionae prophetae. » Hoc igitur
    illud erat, prophetæ quod illius hoc declarationem
    continebant, ut illius signi observari eam se haburibus
    solutio sit passum esse Servatorem, et in corde
    terrœ tres dies et tres noctes transigisse. 515 Si-
    mul etiam discipulus aliquid generele, nempe si si-
    gnum aliquod significaret, unumquodque signorum
    quæ scripta sunt, sive lausquam in historia rei ge-
    sta, sive tanquam in prœcepto aliquam rem deinde
    complectam significaret : signum, verbi gratia, Ioan
    post triduum e venære cœli exierint, signum erat
    resurrectionis Salvatoris nostri, post tres dies et
    tres noctes resurgentis a mortuis; et quæ dicitur
    circumcisio, signum erat illius quæ a Paulo decla-
    ratur his verbis » : « Nos enim sumus circumcisio. »
    1. Quaere vero et ali quacunque signum in au-
    11 Joann. xi, 39. 12 Gen. i, 26. 13 Matth. xi, 4, 5. 14 Philip. iii, 3.
    
    (92) Et ad kai ti, etc. Erasmus, c est autem, n
    etc. Legerat text, sed perperam. Huetius.
    (93) Codl. Vaticanus et Tarinianus, γινονε σμ-
    μλον ευεγενεστερον ἀντα τῷ παραδεισῳ εἰσιν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,960,940">
    Α τεταρτην ημεραν εγενετο ἀπὸ τῶν ἡμερων λελάθει,
    οὐδεις ἂν ὁ τοῦ ἀκολουθησονος ἀπὸ τοῦ Πατρός•
    « Ποιήσωμεν ἀνθρώπων κατ' εικόναν και ὁμοιῶσιν
    ημετέραι»· Ἀλλὰ καὶ ἀνέμων κἄλιος, καὶ ὀργῶν
    θαλάσσης λόγυ παύσαι, οὐδενὸς ἄλλου ἦν ἡ ἐξουσία,
    ἀλλ' ὅ τὰ πάντα, καὶ ἀφὴ τὴ θάλασσα, καὶ οἱ ἄνεμοι
    γεγονόσιν· Ἐπεὶ δε καὶ (92) διδαξαντα ἐκ τὴν ἀφή-
    γησιν τοῦ πειρασμοσ  προσανακολουθησιν συνάφερεσν κώμη
    και τροφάπας, και τὰς ἔδρας κατασπώλουσας, και
    τὰ ἤθη κατ' εὐθείαν μορφοῦσα, τ' ἄλλο ἐδοχον τὰς
    ὀργὰς δυναμωομεσ, ἃ δι ἀληθῶς Θεοῦ τις ἦν ὅ τὰ
    τοσαῦτα εργαζόμενος, ἐφ' οἷς αἱτα καὶ ἑκὰ μαρτυς
    τοῦ Ἰωάννου·  Πορευθέντες ἀπηγγειλαν Ἰωάννῃ
    ἅσα ἔβλεπον και ἤξουσά· τυφλοι θεραπεύουσι, και
    τὰ ἐξη.
    
    Μετὰ ταῦτα κατανοιωμενων ἐκ τῆν ἑπὺρυ, ἑπερκα-
    θετῆς περὶ συμπαθεων ἃν, ἳν ἑὶ τοῦ ἁρώματος ἐπελεῖ-
    τρόλ ἑπετροπονταν φαρισαῖος καὶ Σαδδουκαῖος, ἀπο-
    κρίνεται και λέγει : « Γενεὰ πονηρὰ και μοιχαλις ση-
    μεῖον ἐπεζητει, και σημειον ου δοθσεται αυτη, ει μη
    τὸ σημειον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου» Ἐπε καὶ καταλιπτων
    αὐτους ἀπῆλθεν. Τὸ σημειον δὲ ἦρα τοῦ Ἰωνᾶ, κατὰ
    τὴν ἐρώτησιν αὐτῶν, οὐχ ἐπλάξ σημειον ἦν, ἀλλα
    και ἐξ οὐρανοῦ, ἀστε αὐτὸν και τοῖς πεπόνια, και
    ἐπιζητούσι σημειον ἐξ οὐρανοῦ, οὐδέτι ἔπεσεν κατα
    τὴν πολλὴν ταύτην ἀγαθήτηςδα εδικευσαι τὸ σημειον.
    Εἰ γὰρ ἁ° Ἰωνᾶς ἐπονησεν ἐν τῷ σπλαγχνῷ του κήτου
    τρεῖς ἡμέρας και τρεῖς νύκτας, οὕτω τῷ Ἰῦ οὑ ανθ
    θρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ της γῆς, και μετὰ ταῦτα ἀν-
    ῅σται ἀπ' αὐτῆς, πιθὴν ἐν λεγομεν τὸ σῴ γη• ὅ τὶν ἀνστο-
    σεις τοῦ Ἰησοῦ γεγονότα σημεῖον ἢ ἀπὸ τοῦ οὐρα-
    νοῦ; και μάλιστα παρὰ τῶν καιρῶν τοῦ πάθους
    γέγονε σημειον ἐσπερτωσυμενον λῆπτι τὰς ὁς παρα-
    δεἰσεων ἐπταπλασι σου θεου (93)· μετὰ τοῦτο, ὅμως,
    καταβάντων ἐκ ἔδον προς τους νεκρούς, ἃ ἔως ἐν γε-
    ρχος ἐλεῖφθερον· Και δοκεῖ μοι συνάπτεσιν το ἀφ'
    λοιπου σημειον Ἰ Σωτηρ τὸν λόγον του κατά του
    Ἰωνᾶ σημειον, λέγει· ἀστω οὖν ὑμιν τετιλητας μονον δι-
    δοσθαι σημειον ὑπ' αὐτου, ἀλλα και αὐτο ειδεῖν·
    προςγος τὰρ τῷ· Και σημειον οὐ δοθησεται αὐτη εἰ
    μη τὸ σημειον Ἰωνᾶ του προφήτου. Οὗτως εἶγετο
    τοῦτο, ἵνα ἐκεῖνο τοῦτο δηλωτικὸν (94) γεγονεν,
    ἥν τῷ Ἰακωβου λουσις τοῦ σημειου διδασκων αὐτοῖς
    Ἀγγερὸς τὸ παθὲν ᾗ ἦκὲ Ἀντῆ, καὶ τῇ τὰ καρδία
    τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας και τρεῖς νύκτας πεπονηκεν.
    
    Αμὰ δε και καθολικὴ τὰ μυσθηριωρα, ἔτι, εἰπερ τὸ
    σημειον σημεινει τι, ἱκαστον τῶν ἀναγεγραμμενων
    σημειων, εἶτα ὡς τῆ γενικῆς ἱστορίας ἔτι καὶ ὁπω-
    τε, δηλωτικὸν ἔχειν ὅτι ἦντες πληροφορουμενο
    ουν το σημειον Ιωνᾶ ἐξιστον μετα τρεῖς ἡμέρας
    ἀπὸ τῆς κοιλίας του κήτους τῆς του Σωτῆρος ἡμῖν
    ἦν ἀνασταινες μετὰ τρεῖς ἡμέρας και τρεῖς νυχ
    ἀπιστευσιν ἀπὸ των νεκρων· καὶ ἡ παροιμία λογο-
    (94) Codd. Regius et Tarinianus, ἐκεινο τουτο
    δηλωτικον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de edição e referências entre parênteses e notas. Algumas palavras e abreviações são difíceis de ler; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma palavra individual foi substituída por [ilegivel] nesta transcrição).</notas>
</pagina>