<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
17. Collige autem ex Evangeliiis quinam eum A filium David appellant, sicut illa, et cecci qui erant Jericumne; quinam vero Filium Dei, atque id qui- mine adiacimento vocabuli vere, ut et daemoniaci dicentes? : « Quid nobis et tibi, fili Dei? ; quinam autem cum adjecione vocis, vere, ut qui in navigio adorat:ant dicentesque illi: « Vere 504 Filius Dei es ». Horum sed enim collectio utilis erit tibi, opinor, ad eorum cognoscendam differentiam qui ad Jesum accelelunt ; nonnulli quidem eum, ut qui ex semine David secundum carnem genitus sit, ademerit ; quidam vero Ianquam eum, qui « praedestinatus est Filius Dei in virtute, secundum spiritum sanctificationis », et horum aliqui cum dictione, vere ; ali- qui vero absque illa. Animadverte praeterea Cha- naanaeam non pro filio, quem prorsus non genuisse illam apparet, sed pro filia a daemone graviter vexata orasse ; aliam autem matrem filium qui defunctus efferebatur, vivum recepisse; et rursus archisynagogum pro filia duodecim annos nata, velut mortua, orasse 10 ; regulum vero pro filio quasi etiammanm aegrotante, et jamjam morituro 11. At filia a daemone jaclata, et filius mortuos duabus erant matribus oriundi : et filia item mortua, et filius ad mortem usque aegrotans, duobus patribus, quorum hic archisynagogus, regulus ille erat. Haec autem de diversis animarum generibus, quas Jesus vivificans sanat, disserendi materiam containere ar- bitror. Ac quacunque sanat in populo, ea praesertim quae scripta sunt ab evangelistis, tunc sunt facia, ut crederent ii qui aliquorum nisi visis signis et prodigiis non credidissent 12 ; nam quae ali- quando, eorum, quae semper virtute Jesu perfecuntur, symbola erant. Nunquam enim consilium, ut unumquodque eorum quae scripta sunt, secon- dum cujusque dignitatem virtute Dei non factum sit. Chanaanena igitur propter genus suum ne respon- sionem quidem impetrare merebatur a Jesu, profi- tente se non ad aliud quidpiam a Patre e missum, nisi ad oves quae perierunt domus IsraeI 13 , g ratis videlicet animarum perspicacium perditum : sed ob propositum et adorationem Jesu Dei Filio exhibitam responsum consequiur, quod ipsius declarat igno- bilitatem, ejusque meritum significat, eam videlicet mices, ut catellum, non panibus dignam esse. Cum aulem intensiore studio, et comprobato Jesu ser- mone id contendi, ut velut catellus micas impetret, ut et generosiores esse dominos consifletur, tunc responsionem alteram obtineit, quae magnam illius filiam testatur, saturamque illi quol vult pollicetur. Extitimo autem, cum proportione ad e illam que sursum est Jerusalem, liberam Pauli matrem 14, cuiusque similimum, intelligendum esse Chanaanem, matrem puella a daemonio vexate, quae matris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,940">
Συναγαγει δε απο των Ευαγγελιων, τινες μεν αυ- του καλουσιν ὑἱον Δαυιδ, ̓ως αυτη, και οι εν Ιεριχω τυφλοι (36)· τινες δε ὑιον Θεου, και τινες χωρις της, αληθειας, προσθηκης, οι δε δαιμονιζομενοι λεγοντες· « Τι ημιν και σοι, Ὑιε του Θεου»· τινες δε μετα της, αληθειας, προσθηκης, ως οι εν τω πλοιω προσ- κυνοντες· Αληθως θεου Ὑιος ε! » λεγοντες αυ- τον. Και γαρ χρησιμος, ὁμαρ, εσται σο] τω τοιουτω συναγωγη προς το ιδιον την διαφοράν των προστίθων· τινες μεν οιοντε τω γεροντιω εκ σπερματος Δαυιδ καισαρκρ προσιατι· τινες δε τω οριθεντι Ὑιω Θεου εν δυναμει, κατα πνευμα αγιονιστης, και τοιςρων ενει; μεν μετα του, αληθως· τινες δε χωρις τούτου. Ειτα προσως, ὁτι η Χαναναία μεν ου περ ι υιου, ἐν ουδε την αρχην γεγενηχεναι φαινεται, Ƚ̈́ αλλα περ͂͂ ὀνγαρτος παρεχεται, δεδιμς δαιμονιζομε- νης· αλλη δε μητηρ υιου ἐκκομισθιμενη νεκρουθη λαμβανει ζοντα· και παλιν ο μεν αρχισυναγωγος περι δωδεκαετους θυγατρος αξιοι, ̓ως αποθεπνησυας· ο δε βασιλικος περ ι υιου, ως τε νοσωντος και απο- νησταντες μελλοντας. Δαιμονωδεωσ τοιχον γυμναρ, και υιος νεκρος, δύο ησαν μητηρων· και τεθνηκυια θυγατηρ, και υιος προς θανατον αδενοιω, των δυο πατερων, ων ο μεν αρχισυναγωγος, ο δε βασιλικος ην. Εγεντο δε ταυτα πεποιθοι λογοις περι γενων εν μυριας, διαφορων, ἀστινα· ὁ Ιησους ζωοποιων ιαται. Και παντα δε οσα δροπατει εν τω λαω, μαλιστα ὑ̔πο των ευαγγελιστων αναγραψαμενα, γενοιν μεν τοτε, ̓ινα οι μη ἁλλοι πιστευοσιν, εαν μη ιδωσι ση- μεια και τερατα, πιστευσοσι· συμβολα γαρ τη τα πος, των δε ἁπ ο̃ τησ δυναμεως, ἵπσω˙ επετρεπυσεν· Ουκ εστι γαρ ὁσα εκτων των γεγραμμενων υπο της δυναμεως· Ιησου κατα την εκεινου αξιων σ' γινεται. Γεγονος μεν ουν χαριν τη Χαναναία οδος αποκρι- σεως αξια την τῃς· ἁπ' Ιησου τεχνῃ, ομολογουντος ουκ επ' αλλο τι άπεσταλλα? παρα του Πατρς, η προ- στας τα προιθεσα τα ἀπ̓ανολοια σοφο Ἰωαφη, ̔γενς ὡ ων χρονων ἀπολωλος· προσιεζεως ἱ̔͂͂ ἐν ςεχια και του προσεκουνισθην Ιησου Ὑιου του Θεου αποκ- ρισεως τυγινας, ελεχχυσταν αριτις τη δεσπ[ο]ειαν, και την αξιην αυτης παραστως, τη ψυχων, ως γν- ωνιων, και οιυ αρτον τη αξια. Ω͂͂ δε επειτε ανα παῤρισεσιν, και παρασχηθεις τῃ Ιησου λογον, επιλαχθεν και ὁς χονδρω των ψυχον, και εμο- ιτοτε κυριος τοις εὑεργεσιμους, τοτε τευγανε αποκρισεως δευτερα, μαρτυρουςας αυτης τη πιστει, ως μεγαλη, και επανελλαγελωντες εξοδα αποδε ροπιαται. Αναλογος ο' ὁμαρ· τη ̔αν Ιερουσαλημ ελευθερα μητηρ Παυλου, και των παραπηλων αυτης δερηται μουται, την Χαναναίαν, μητηρ της δε- νος δακρ ων;χολησ·, συμβολου τυγχασουσ μητηρ τοιας ψυχής (37). Και επιστραφη ει μη ἑδιγωθει επτα, εστιν και πολις πολλαις, και πολλαι μετ'αυτην, αναλογο͂ς παροιχια̋ Ἀραβια, τειχος͂ς ἀρχασι e̓το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,50">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequunas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>