<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
Ejusdem. Compalitur Deus misericor: non enim A visceribus caret.

Ei lavi: le in ayma 44. Lavacro et gratia sancti Spiritus, verhoque sancticante.

Et unxi le in oleo 45. Unguentum est inhabitato sancti Spiritus in scientia veritatis.

Et indui le variis 46. Indumentum varium habi- tus est variis ornatus virtutibus, dogmatum veri- tatis, piisque actionibus.

Et calceati le hyacintho 47. Hyacintho mundo ornavit gressum, excuens ex eo inductam mortalita- tem. Est el symbolum universae vitae.

Ejusdem. Animae quonque haec aptari queant ab eo qui calceum dixerit operandi facultatem impedi- minunits liberam; cingulum, uita mucius consilia; amicium, denissis oculis in veritate stare; armil- las, nihil quod absurdum sit, facere; torquem, dicendi in bono libertatem; rotulas, obsequentem legi animi; coronaum gloriationis, Dei promissio- nem, quam recte agentibus destinavit.

Et cinxi le bysso 48. Omnino byssus veritalis ve- raeque castitatis symbolum est; ac si dicat: Te mihi ascivi mecumque duxi, ut quasi vilem quam- dam mulierculam inverecunde disinctam circum- ducerem.

Ejusdem. Amictum illic quoque beniphorium (quasi breve pallolium) dicit. Tricaptum etiam ibi vestem auro textam dicit.

Ejusdem. Dat Deus armillas in manus animae, occasiones nempe bonorum operum, sicut et ipsa opera virtute Spiritus sancti. Sunt enim armillae symbolum actionis.

Ejusdem. Inauris circa nares, est suaveolens ve- raque mysteriosorum scientia.

Ejusdem. Rotulae super aures, velut inauris ma- gna aurea, divina sunt eloquia, ex quibus mens ve- ritalis scientiam sibi confiat.

Ejusdem. Corona gloriationis, est omni labe carens opus, doctrina veritalis perfectum.

Ejusdem. Mundus auro argentoque conflatus, ille est quem e diuiis sententilis ac sacris eloquiis mens sibi comparat.

Ejusdem. Triganta sunt, ac si diceret, sensa valde densa, profunda, vel varia ob diversa virtu- tum genera.

431 Et incensum 49. Incensum et oleum, ea est oratio quae ad Deum cum scientia emittitur e mente, et qua Deus delectatur.

Et divarcasti circa una omni transeunti 50. Cru- tam homine notum subminit, quo mota est mens in omnem transitum. Transitus autem dicitur til quod non ambulat secundum veritatem. Veritas enim dixit 51: Ego sum via. Quidquid igitur ex ad- verso intelligitur, transitus dicitur.

Et fornicatu es tripliciter 52. Id est frequenter.

44 Exech. xvi, 9. 45 ibid. 46 ibid. 10. 47 ibid. 48 Exech. xvi, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
Τού αυτόυ. Συμπάσχει ό θεός τῷ ἐλεῷ· οὐ γὰρ ἔσπλαγχνγκς ὁ θεός.

Καὶ ἐλουσα σε ἐν ὕδιᾳ. Τῷ λουτρῷ καὶ τῇ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τῷ ἀποτομῷ λόγῳ.

Καὶ ἐγηράσα σε ἐν ἐλαίῳ. Χρίσμα ἐστὶν ἐνοίκη- σιος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἵν’ γνώσῃ τῆς ἀληθείας.

Καὶ ἐνέθρυσα σε ποικίλῳ. Ἐνδύμα ἐστὶ ποικίλον ἔκ τῶν ποικίλων ἀρετῶν κοσμουμένη ἔξει, ἐκ δο- γμάτων ἀληθείας καὶ πράξεως σύνοδοι.

Καὶ ὑπέθυνα σε ὑακίνθῳ. Ὑακίνθον καθαρόν τὴν κίνησιν ἐκόσμησεν, ἀποδύσας ἐξ αὐτῆς τὴν ἁπει- αχθεῖσαν νεκρότητα. Ἔστι δὲ καὶ τοῦ παντός βίου σύμβολον.

Τοῦ αὐτοῦ. Δύναται δὲ τις καὶ ἐπὶ ψυχῆς αὐτὰ ἀρμόσαι, ὑπόδημα λέγον τὸ παραπρόδιστον τῶν ἔρ- γων· τὴν δὲ ζώην, τὰς ἀσφαλίσασολ τῆς διαναίας τὰ βουλὴματα· περιβόλαιον δὲ, τὸ κάτω γῦσοντα εἰς τῆς ἀληθείας ἐπισχυνᾶται· τὰ δὲ χάλλια, τὸ μὴ τι τῶν ἀτό- παν πράττειν· κόλπων δέ· τὴν ἐπὶ τῷ καλῷ παῤῥή- σιαν· τροχίσκους δὲ, τὴν περὶ τὸν νόμον ἐντεθέσθαι· στέφανον δὲ καυχτήσεως, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαν, ἣν τοῖς κατορθοῦσιν ἄφιροιεν.

Καὶ ἐνέσω σε βύσσῳ. Σύμβολον τῆς ἀληθείας ἡ βύσσος πάντως καὶ τῆς ἀληθοῦς σωφρονίσης· ἀντι- του, ἠμειὸν σε, καθάπερ τινὰ γυναῖκα εὔτεκλή ἀσχημόνως· ἔχουσαν περιάγειν.

Τοῦ αὐτοῦ. Περιβόλαιον δὲ χάκε εἷ τοῖ μικρόφυλον. Τρίχαρτον δὲ χακεί τὸ ἀπὸ χρυσὸν κατεσκευασμένον.

Τοῦ αὐτοῦ. Δίδωσιν ὁ θεὸς ψέλλια ἐπὶ τάς χεῖρας τῆς ψυχῆς, ἀφορμὰς τῶν ἀγαθῶν πράξεων, ὡς καὶ αὐτὰς τὰς πράξεις τῆς δύναμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Σύμβολον γὰρ πράξεως τὰ ψέλλια.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἐνώπιον ἐστὶ περὶ τὸν μυκτήρα, ἡ ἐυωδεστάτη τῶν μυστηρίων ἁληθὴς γνώσις.

Τοῦ αὐτοῦ. Τροχισκοι δὲ περὶ τὰ ὦτα, ὅλον ἐνίωντο μέγα χρυσον, τὰ θεῖα λόγια, ἔξ ὧν ὁ νοῦς συγκροτεῖ ἑαυτῷ τὴν τῆς ἀληθείας γνώσιν.

Τοῦ αὐτοῦ. Στέφανος καυχτήσεως ἱστὶ τὸ ἀνεπι- ληπτον ἔργον, ὄργανον ἀληθείας τετελειωμένων.

Τοῦ αὐτοῦ. Κόσμος ἐστὶν ἐκ χρυσίου καὶ ἀργυ- ρίου, ὅ ἐν νοημάτων θείων καὶ λόγων ἱερῶν συνιστα- μενος τῇ ἡγεμονίῳ.

Τοῦ αὐτοῦ. Τριχάρτα ἐστιν, ὅλον ὅσα̑ ἔλεγς, σφαῖρα ἰσχύα νοήματα, βαθέα, ἢ ποικίλα δὲ διὰ τὰ διάφορα ἔθι τῆς ἀρετῆς.

Καὶ τὰ θυμιάματα. Θυμίαμα καὶ ἐλαιόν ἐστιν ἡ μετὰ γνώσεως ἀναπεμπομένη προσευχή τῷ Θεῷ ἐκ τοῦ νοῦ, ἥ συνίστατε θεός.

Καὶ διήρηξε τὰ σκέλη σου κατὰλ ἐν καρδίῳ. Τὴν κίνησιν τοῦ νοῦ ἡγεῖσθαι διὰ τοῦ σκεύους, ἐν ᾧ ἐκινήθη εἰς πᾶσαν πάροδον. Παρόδῳ δὲ λέγεται, τὸ μὴ ἔξευον κατὰ τὴν ἀλήθειαν· γὰρ ἀλήθεια εἶπεν, ὅτι, Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδός. Πάν οὖν τὸ ἐξανατὰς νοοῦμε- νον πάροδος λέγεται.

Καὶ ἐξετριβεσας πρωσσῶς. Ἄντ τοῦ, πολλαχού·
  </bloco>
  <notas>Mapa em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>