<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    927 ORIGENIS 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    scriptum est? Verum rursus rixosi apparent, qui nihil habent quod Jesu discipulos accusent de mandato Dei, sed tantum circa traditionem unam seniorum; et ita perspicuum est criminandi studium, quod apud eos qui ex moribus sani facti fuerant, accusationem impingunt; in speciem quidem adversus discipulos, revera autem magistrum calumniari volentes; quasi necessarium foret ad pietatem, quod a senioribus de lavatione traditum erat. Existi- mubant enim impuras esse et inmundas eorum manus qui, antequam panem ederent, non lavissent; puras autem et sanctas factas esse eorum, qui aqua eas abluissent, cum id per proportionem non respondeat Mosis juxta litteram legi. Nos autem non juxta traditionem seniorum qui apud illos sunt, sed juxta rectam rationem nostras actiones purgare conemur, et sic animorum manus lavare, quando comesturi sunus tres panes, quos a Jesu volente nobis esse amico, postulamus; immundis enim, et illotis, et impuris manibus non oportet esse panis participes.
    
    9. Jesus autem non accusat eos de traditione seniorum Judaeorum, sed de mandatis Dei duobus valde necessariis, quorum aliud quintum erat in Decalogo, sic habens : : : Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene tibi sit, et sis longevus super terram, quam Dominus Deus tuus dat tibi. Alterum vero in Levitico eo pacto scriptum erat : : : Si homo maledixerit patri suo, aut matri suae, morte moriatur; patri matrique maledicit, reus erit. Sed quandoquidem ipsum sermonem considerare volumus, quem edidit Mattheus 33, ut nemo e qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur, , adverte num desumplum sit e loco ubi scriptum est : : Qui percusserit patrem suum aut matrem suam, morte moriatur, et qui maledixerit patri suo aut matri suae, morte moriatur. Sic igitur se habebant verba legis super duobus mandatis. 489 Mattheus autem illa ex parte et concise produxit, et non iisdem verbis. Qua de re autem Pharisaeos et Scribas, qui venerant Jerosolymis, accuset Servator, dicens eos transgredi mandatum Dei propter suam traditionem, animadvertendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
    31 Exodl. xx, 12; Deuter. v, 16. 33 Levit. xx, 9 ; Exod. xxi, 17; Prov. xi, 20. 34 Matth. xv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,860">
    Α περιπεπται, και ουδεν χατα τινα (95) νομικην ευχην προσαγαγον, ως εν τοις των αποστολων γερματα Πραξεσι; Πλην παλην (96) φαινονται φιλεχλημονες οι περι μεν εντολας Θεου μηδενα εχοντες εγκαλειν τοις Ιησου μαθηταις, μονω δε περι περισσοτερων παραδιδοσς μιλα; και μαλιστα εμφανιζεται οντως το φι- λεχλημον, ο περι αυτους (97) λαθετν απο του χα- ρεως εχων προσαγοντι το εγχειρημα· τι μεν δοκει κατα των μαθητων, το δ’ αληθες το διδαξαν τον ια- ελλειν προωρισμενοι· ο και (98) παραδοσις ην των πρεσβυτερων το νηστευειν, ως αναγκαιον προς ευσε- βειαν. Οντος γαρ ουν και αθαβαρους ευναι χειρας τας των μη νιψαμενων προ του αροτοφαγειν· χαλαρας δε και αγλας γεγονεναι τας των απολυνο- μενων υδατι, οι συμβολικως ανδαγνον τοις κατα τα γραμματα Μωυσεως νομοι. Ημεις δε οι κατα την των παρ’ εκεινοις πρεσβυτερων παραδοσιν, αλλα κατα δε ελαχον χαλαρτερη περιοριφα (99) εαυτων τας πραξεις, και ουτω της των ψυχων νιπτεισθαι χπρας, οταν μελλωμεν εσθιειν οις αιτουμεν απο του πουν ημων θε- λοντες ειναι. Ιησου τρεις αρτους κοινας, γαρ και ανυπνος και ου καθαρας χειρος ου χρη των αρτων μεταλαμβανειν (1).
    
    Ο δε Ιησους ουκ εγκαλει περι παραδοσεων αυτοις πρεσβυτερων Ιουδαιων, αλλα περι των εντολων Θεου αναγκαιωτατων δυο, ων η μεν ετερα πεμπτην της της Δεσαλογων, ουτως εχουσα : Τιμα τον πατερα σου, και την μητερα σου, ινα ευ σοι γενηται, και γενη μακροχρονιος επι της γης. Η (Κυριος) ως σου εδιωκει (??) ειπεν, ο δε λοιπον εν τω Λευιτικω τουτον εγγραπτο την τροπον : Εαν ανθρωπος κατασχει την πατ-ερα αυτου, και την μητερα αυτου, ανατρω θανατοισθω πατερα αυτου, η μητερα κακως ελενε, ενοχς εσται.
    
    Αλλ’ ειπε αυτην θελων ιεντ την λειψιν, εν εξοκτο ο Ματθαιος, οτι ο κακολογων πατερα η μητερα δυνατω τελευτατω, επιτρεπων μι ποτε εκβληθη απο του τοπου ινα γεγραπται· 'Ος τυττει πατερα αυτου η μητερα αυτου, θανατο τελευτατω και ο κακολογων πατερα αυτου η μητερα αυτου, θανατο τελευτατω (2). Ουτως μεν ον εχον οι αιτ’ του νομου λεξεις περι των δυο εντολων. Ο δε Ματθαιος εκ μερους και επιτετραμ- μενος αυτας εξεθετο, και ουκ αιτουσ λεξεις, ετι δε εγκαλει τοις απο Ιεροσολωμ Φαρισαιοις και γρα- μματευσιν ο Σωτηρ, λεγων αυτοις: παραδιδειν την εντολη του Θεου δια την εαυτων παραδοσιν, κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,860,960,980">
    (95) και ουδεν κατα 10να, etc. Nempe cum caput rasit Cenchreis, juxta votum prius a se conceptum, Act. xviii, 18, vel cum quatuor illos viros votum habentes super se radii curavit, oblationemque pro inuocuque eorum offerri, Act. xxi, 24, 26. Legale votum appellat, quod juxta legem factum fuerat. Lex autem ea habetur diserte. Nunc, loco cap. vi : ουσσιν licit ; cum enim caesariem depos- ibant Nazarei, a gno, ove et ariete faciebat sacer- dos, panes azymos, aliqua nonnulla offerebat, capillo¬sus velous colouos cam/(sic)buriant, Num. c. vi. HUETIUS.
    
    (96) Παλαι. Codex Tarinmazus παvυ.
    
    (97) Παρ' αυτους. Idem codex, et α uταc.
    
    (98) 'Ο και. Codex Vaticano δ τ και.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por ':' e sinais tipográficos mantidos. Alguns trechos gregos parcialmente danificados foram transcritos conforme visível; marcações (??) indicam leitura incerta.</notas>
</pagina>