<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVI. 4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,920">
    την αὐτὴν ἱστορίαν ἐκτέθειναι, κατα δὲ τινας ἐτέραν
    παραλλαγήν, ἀξίον γε και τὰ τοῦτων ἰδίων. Και τρό-
    πόν γε κατανεμησέον τὴν κατὰ τὸν Μάρκον, οὕτως ἀνα-
    γραφόμεντα τὰ καθὰ τὸν τόπον. Και φέρεται ὅτι Ἰε-
    ριχὴν και Ἰσχνεροὑμένον αὐτοῦ ἐκλείθεν, και τῶν
    μαθητῶν αὐτοῦ, και ἐχθρων ἱκανὸν, ἰδοὺ ὁ υἱὸς Τι-
    μαιου, Βαρτιμαῖος τυφλός, ἐ και τὰ ἔξῃ, ἔως τοῦ
    : Και τ̣ῷ̑ χολωθεὶ αὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ. Ὁ μὲν οὖν τῇ ἱστο-
    ρίᾳ φιλῇ παριστάμενος, και μη βουλόμενος διαχω-
    μεῖν τοὺς εὐαγγελιστάς, ἐρεῖ ὅτι ἅμα γεγονέναι τὸ
    κατὰ τὸν Ματθαίον, καὶ τὸν Μάρκον, ἀλλὰ τινὲν μὲν
    ἐπινόημα ἢ τῷ Ἰερυχῷ γεγονέναι τὰ κατὰ τοὺς ἀνα-
    λέγοντας δύο τυφλοὺς· εἷπερ δὲ τὰ κατὰ τὸν ἕνα
    τοῦτον υἱὸν Τιμάου, Βαρτιμαῖον· καὶ ἄλλην τὰ κατὰ
    τὸν Λουκάν. Εἴπερ γὰρ ἀκριβῶς πεισόμενον ἀναγε-
    γράφατο, συνεργούντος καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τα
    Εὐαγγέλια, και μὴ ἐχφαίνοντά τῶν ἀπομνημονευέν
    οι γράφωντες αὐτὰ δηλοῦσί, ἐπὲ μὴ δυνατὸν ἐν μίᾳ
    και τῇ αὐτῇ ἐπιστήμῃ ἀληθὲς εἶναι δύο τυφλοὺς τεθε-
    ραπενέσθαι· ἦ` ἐνα, εἷπερ μὲν ἐπίσημα δεδήλωται ὑπὲ
    τοῦ Ματθαίου, ἑτερα δε ὑπὸ του Μάρκου, ἠδη δὲ και
    ἄλλη ὑπὸ τοῦ Λουκᾶ ὡς τῷ ἐπιστέφανται ἐκ τῆς προς
    τοὺς λοιποὺς διαφορᾶς ἐστι και τοῦτο τεσσαρακόσεͅς
    ἀπορίφανται. Και οὐδὲν θαυμαστὸν ἐπιστραφεῖται
    εἶνα τὼν τὴν ἑρίχν τὴν προτερὰν θεραπείαν, διὰ
    τῆς λέξεως, και τῆς ὁμόνοιας (83) διάφθωσις, και ἐν τῷ
    αὐτῷ τόπῳ θεραπευθῶν θεραπευθῆναι. Εἴτε δ' ἂν
    τῆς αὐτῆς, και ἄλλος ἐστιν ὁ κατὰ Λουκᾶν τυφλὸς θε-
   ραπευθείς. Ὁ μὲντοι ὅλον τούτων ζητῶν βαθυτέρων
    διηγησι φησί, ἐπεὶ ἐν κατὰ τὸ αὐτὸ πράγμα διαφορᾶς
    λέγεται παριστατα· δύο μεν γὰρ τυφλοί εἰσιν, ὁ͂τέρα
    κλίνασιν Ισραήλ και Ιουδαῖοι· ἐίς δε ὁ ἄλλων τούτων
    λαός, τις ἐς ὁποῖος ὀραπενευμὲνος τυφλός. Οὐκουν
    οὐκ ἱκανὸν του αὐτὰ των ἱδίων συνεκπροσωπείσθαι ἀπὸ
    τὼν κοσμικῶν τῇͅ Ἰησοῦ και τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
    Ισαραηλιτέων τόξιματα παρὰ τῇͅ ὁδῷ καθοδούμενοι,
    και πανταχόν τοὶς νοήμασι, και ἐπειταίτοι τὰ εἰς τὴν
    μερίαν τῆς ψυχῆς ἀκουσαν, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαράνης
    ἐστιν, ἔρχεται μέγα βουν, ἀξιον τοῦ Σωτῆρος, ὡς ὑ̔πὲ
    Δαυίδ, ἐλεον αὐτῷ παραστῆναι· και ἐπισα ἱδῇ τῶν ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A eandem quidem ex aliorum sententia historiam
    narrant; at ex aliorum opinione consimilem alte-
    ram, quaenam ab iis proponantur perpendere opera
    pretium est. Ac primo quidem loco ea discutenda
    veniunt quae apud Marcum continentur, a quo res
    ad hunc locum pertinentes his verbis conscripta
    sunt*: : Et venit Jericho : et inde co protulissentse,
    et discipulis ejus, et plurima multitudine, ecce
    filius Timai Bartimaeus cæcus, , et reliqua, usque
    ad id : Et sequebatur eum in via. Qui ergo
    nudam sequitur historiam, nec invicem discrepare
    evangelistas fatetur, non eodem tempore contingisse
    dicet quæ apud Matthæum, quæque apud Marcum
    traduntur; sed in aliquâ in Jerichlmentum peγri-
    natione visum cæcos duos recepisse; in altera au-
    lem solum hunc Timaei filium Bartimaeum; et in
    alia ὑμe apud Lucam habentur accidisse. Nam si
    operarὴ suam conferente Spiritu sancto accurate
    conScripta esse Evangelia ceidimus : et in his com-
    memporandis rebus lapsi non sunt eorum scripto-
    res, quandoquidem verum esse non potest in una
    eademque peregrinatione, duos cæcos vel unum
    fuisse censantos, aliam quidem a Matthæo per-
    eignationem descriptam esse liquet, alteram autem
    a Marco, et aliam rursum a Luca, quemadmodum
    poterit confidenter affirmare qui differentiann unius
    a reliquis observaverit. Nec mirum sane si corum
    qui Jerichum fuerunt, priore quis advenit sa-
    natione, ex verbis, et ex simili precatione, in em-
    dem quoque sanatos eos fuisse loco contendat. Sic
    autem dixerit quispiam, alium quoque eum esse
    cæcum qui juxa Lucam sanatus est : At qui pro-
    fundiorem horum interpηretationem rimabitur,
    unam eandemque rem diversis verbis declarari
    pronuntiat. duo siquidem cæci sunt Israël et Ju-
    das, ita ut a nobis proditum est; unus est autem
    ex universis illis constitutus populus, quando uniciis
    sanitati restitutus cæcus exhibetur. Ingenti ergo
    e g eubus multitudine, una cum Jesu, insipasque
    discipulis e rebus mundanis exente, Israelitice
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    autem aliquos aliorum similim, dignum est et quæ ab eis dicuntur videre. Et primum videamus de Marco
    ita scribente : : Et venit in Hiericho, et exeunte eo inde, et discipulis ejus, et turba multa. Qui ergo cor-
    poratier intelligunt, propter diversitatem verborum, dicunt alia vice duos istos cæcos Christum sanasse :
    alia autem vice illum quem Marcus exponit : tertia vero, quod scribit Lucas. Qui autem spiritualiiter intel-
    ligunt, unam eandemque rem diversis modis evangelistas exposuisse defendunt. Duo enim cæci sunt sicut
    aliius, Judas et Israel. Unus autem est mixtus ex utroque populus universus. Turba ergo multa ex gen-
    tibus exsente cum Jesu et discipulis ejus de mundo, Judaicae quedam reliquiae juxta viam sedentis, et
    rurs exponit, fortier clamabant, tultim appellantes David. Et cum videris eos qui ex Judaicis crederent in
    Jesum, aliquando quidem ex Maria et Joseph esse eum putantes, aliquando autem de sola Maria et Spiritu
    sancto, videis quomodo ille cæcus clamabat : Fili David, miserere mei. : Quem increpant quodii qui de
    Hiericho egressi ex gentibus sunt, populum videlicet qui videtur credere ex Judæis, ut læcanti qui paupe-
    ra sunt in illo Christi ; et plurant cum ex seminie viri et nolieriis esse , translentem genus ex David. Sed
    muluis increpantibus magis clamabat, credens quicquam in Jesum, secundum autem hominum credulis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    * Marc. x, 46 et seq. • Luc. xviii, 35 et seq.
    Augustinus, l. ii De consensu euangel., c. 65, tamen
    eamdemque a Matthæo et Marco, sed alteram a Luca
    narrari docet. Theophylactus autem, recentioresque
    plures omnes, tria hæc unum idenique esse statuuut.
    Sane priuri huic sententiz adhæsisse videtur Ori-
    gines; sed quæ re diuersa credidit, sensu ac signa-
    tificatione eodem recidere existimavit : ita et Ambro-
    sius diversis hui miraculis idem coniuniu mysteries
    arbitrarrost est. Illustrius.
    
    (83) Ὁμολογε. Forte legendum, ὁμοιως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Transcrição preservou ortografia original; marcas de ilegibilidade não foram necessárias além de sinais editoriais presentes no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>