<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
687 ORIGENIS IN EZECHELEM 688
per haec ergo ad nos dicit Adonai Dominus*: 
Iendam manum meam ad prophetas qui vident mendacia. Hae comminationes sunt adversum falsos magistros, et eos qui loquuntur mendacia. Videamus autem quid de his comminetur': In disciplina populi mei non erunt. Non uno modo a Domino peccatores corripiuntur. Aliter arguuntur populus Domini, aliter alienus ab eo*: Fili, ne neglexeris disciplinam Domini, neque satigeris dum argueris ab eo. Quem enim diligit Dominus castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit. Argue nos, Domine, verum in judicio, et non in furore: ista correctio populi est. Correctio peccatoris et alieni illa est quam justus redoiit, dicens?: Dupine, ne in ira sua arguas me, neque in furore tuo corrias me. De falsis itaque magistris, et de pseudoprophetis dicitur*: In disciplina populi mei non erunt, neque in Scriptura domus Israel scribentur. Sicut et alibi*: Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur. Et nunc Scriptura ait: In scriptura domus Israel non scribentur, et in terram Israel non intrabunt. Extra reprimisionis terram haeretici morabuntur, quae est terra valde bona, et in quam ut introducamur oramus, in libro viventium 365 ante conscripsi a Jesu Christo cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA III.
De eo quod scriptum est 10.: Fili hominis, obsirma faciem tuam super filias populi tui quae prophetantur de corde suo; usque: Obfirma faciem meam super hominem illum, et ponam illum desertum 11.
1. Primum de eo quod dicitur: Obfirma faciem tuam, requirendum. Deinde si Dominus dederit, investigare debemus filias populi prophetantes de corde suo, et facientes ea, in quibus eas Dei sermo corripiat. Et quod sit alia facies (6) praeter hanc corporis nostril faciem, licet ex multis manifestum sit, attamen et ex his quae Apostolus memorat indicatur 12: Nos vero omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in eundem imaginem transformamur a gloria in gloriam, quasi a Domini Spiritu. Hanc faciem corporalem omnes homines habemus revelatam, nisi forte calamitatibus et angustiis premimur. Vultus autem ille de quo sermo Apostoli est, in multis tectus est, et in paucis revelatus. Qui enim judicium habet in vita immaculata, in sensu sano, in fide vera, iste tantummodo non habet confusionis, fraudulentiae, peccatique velamen, sed propter puram conscientiam revelata facie gloriam Do-
   * Ezech. xiii, 9. * ibid. * Prover. iii, 11, 12. * Ezech. xiii, 17. * Ezech. xiv, 8. * II Cor. iii, 18.
(6) Et quod sit alia facies, etc. Catenae Graecae habent: Παῦλος λέγει· Ἀνασχελινήμενος προσώπ̣ου τ̣ῶ̣ν ἐκείνων Λόγον εἰς σπογγισμὸν αὐτῶν· ὑπέρθεν δὲ τὰ πρόσωπα αὐτῶν, τὰ κολλύρια, καὶ τὰ καλουμένων: τοῖς ἐκείνοις, καὶ τοῖς ἴδεσι. Τὸ δὲ πρόσωπον ἐφη καλοῦν- τε, τὸν Θεὸν ὁρᾶν· ἡ ἔκφρασις, ὑπὸ τῶν φωνῶν ὅντων· ἡ ἐνδοχρ. παρουσ., ὡς ἐν σιγήσῃ; και τὰ λοιπά.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
B
A mini contemplatur. Procul autem absit a nobis ut velatam habeamus hanc faciem! Hae pauca de facie, ut possimus intelligere quid sit quod sequitur: Obfirma faciem tuam super filias populi tui. Ista facies, il est principale cordis nostri, nisi oblirmata fuerit super eo quod intelligendum est, ut quomodo videt sic annuntiet audientibus, illud quod aspicitur non videtur. Impossibile quippe est ut aliquis sine oblirmatione vultus, vagus, fluctuabundus, circumlatuus omni vento doctrinae, videat quod debet, videat ut debet. Oportet ergo volentem intelligere habere faciem in eo quod intelligere nititur obliviam: et ob hanc semper causam prophetalis primum jubebatur ut faciem suam olfirmet; ut nostram autem et nos possimus olfirmare faciem in Evangelio, in lege, in prophetis, in apostolis, obfirma eam super Christo, et non super saeculi negotiis. Sed cum in mundialibus curis anima nostra versetur, cum semper ardeat habendi fame, non oblirmemus faciem nostram super ea quae imperavit Deus, sed super ea quae Dei sunt adversa praeceptis. Quis putas in nobis mundus est ab oblirmatione faciei super his quae interdicta sunt? Quis in tantum sollicitus et cautus, ut diebus ac noctibus in ea obfirmet cordis sui faciem quae jubentur?
2. Nunc quoque si intellecturi sumus praesentem scripturam quomodo prophetae dicatur: Obfirma faciem tuam super filias populi tui, ut videat ea quae diciturus est, debemus obfirmare intelligentiam, plenum in tentatione cordis habere tractatum quid sit hoc quod significetur, ut tandem ratione superati recedamus a litera. Ac secundum communem quidem intellectum videntur quaedam filiae populi prophetantes hoc quod sequitur admississe peccatum. Assumentes cervicalia consueabant, consuentes ea non ponebant ea sub capite, sed sub cubilto audiantium, et velaminibus quibusdam tegabant capita universae aetatis. Haec sunt quae prophetabilibus filiasbus populi reputantur quasi magna peccata. Quis autem potest in verbo consitens dicere quia, si quis cervicalia consuat, et consuta sub cubito ponat alterius, delinquit, et a Deo corripiatur? Quis potest asserere quia, si quis velamina faciat ad tegendum caput universae aetatis, impie agat? Invitus nobis ab ipsa Scriptura necessitas imponitur, ut ab apicibus litere recedentes, verbum, et sapientiam, et voluntatem ejus requiramus ad aperienda peccata quae clausa sunt, ad illuminanda quae caligant, ut possimus a maledicto extranei fieri.
5. Omni cubito manuum sine manus 13. Qui in
7 Psal. vi, 2. 8 Ezech. xiii, 9. 9 Psal. LXIV, 29.
10 Ezech. xiii, 18.
</bloco>
  <notas>Pagina em tipo tipográfico com duas colunas; algumas abreviações e marcas de nota de rodapé foram preservadas tal como no original. Pequeno trecho grego transliterado e fragmentos de nota em grego na coluna esquerda; mantido sem normalização. BBOXs estimados para coluna única que ocupa a página inteira; a página apresenta cabeçalho e notas de rodapé inseridas no mesmo bloco textual devido à continuidade do conteúdo.</notas>
</pagina>