<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    619 EX ORIGENE 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    versam. Omnis porro qui, relicta virtute, vitam A dicit in vitiis, in fluctutatione esse non absurde dicitur.
    
    Et conversa est retrorsum. Indicat Jerusalem desisse peccare, nec amplius se prioribus succedere peccatis, aut ali peccatorum pastu, sed retro suo (bono) conversam esse.
    
    Vers. 9. Inmunditia ejus ante pedes ejus. Secundum proprium verborum sensum, quod nunc de Jerusalem dicitur tale est : lnnmunditia Jerusa- lem : haec vero immunditia cuinam rei sit impelli- mento, nobis prophetae considerandum reliquit. Forte itaque id denotat, iiccessum illius impedire immunditiam, et cum talis esset Jerusalem, eam significat novissimorum suorum non esse recorda- tam. Nam haec qui prae oculis habet, videlique quid sequeretur a peccatis, non peccabit. Per hanc igitur immunditiam fuit illi impedimentum : quia non re- cordata est novissimorum suorum, mirabilia sua magna quae possidebat, dum digna erant ut ejus cura haberentur, dejecit, et in abjectionem redegit quae prius amplissima erant et omni laude superiora. Sed et post haec omnia nemo erat qui consolaretur eam, ubi sua maxima dejectissel. Propter haec omnia vide abiectionem meam loquentis, Domine, quoniam inimicus pro his quae patriæ meæ contigerunt, ma- gnificatur. Et paucis injeretis : Querendum igitur est, secundum anagogiae leges, si fieri potest esse in aliquo immunditiam cujus ille causa non sit. Consideremus etiam principales Threni huius sensus. Ejusmodi anima si lapsa fuerit, omnino etiam in immunditia est, quae immunditia impedimento est ne sanctum iter prosquatur, et sicut in sanctum locum ascendenti sacro Moysi jussum est a Deo ut calceamenta solveret, successorque ejus Josue non congrue contectos habebat pedes pelle mortua in loco saero; illa si quis absque impedimento progredi vult, fortasse debet non tantum calceamenta solvere, sed etiam lavare sores quae pedibus ad- haberent a pulverc. Hujus autem rei putamus sym- bolum esse, quod Salvator, aqua in pelvim injecta, laverit pedes discipulorum dicens Petro, qui non- dum intelligens arcanum, a se illum repellebat : Si non te lavero, non partem mecum habebis; et : Quod ego facio tu nescis modo, scies autem postea.
    
    329 Tollenda igitur est immunditia, quae est in pedibus animae, ut ita dicam, et orandus Jesus ut eam expurget, ut possimus cum illo partem habere. Etenim si illi adhæreat, impedimento erit quominus viam secundum rectam rationem in- grediamur, Id est Salvatorum qui dixit : Ego sum via.
    
    Non est recordata novissimorum suorum. Mani- festum autem est animam recte valentem, vel quæ talis esse cupiat, haec agere, non tam quod presens solum est considerantem, quam etiam prævidentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,900">
    των κακων και τος χειροσι γεγεννημένη. Πας δε ο της αρετης εκπεσων και τη κακῃ συμβοιης εν αλγη τυχγανει υγιως λεγεται.
    
    Και απεστραφη εις τα ελαια. Δηλοι την ανακο- πην των αμαρτημάτων της Ιερουσαλημ, ουκεν τοις εμπροσθεν επεκτεινομενης των παθματων, αλλ' εν τη νομι των αμαρτημάτων γνωρισθει, αλλ' απεστρε- φομενης εις τα ετισια επ' τῳ ιδιω (καλη).
    
    Ακαθαρσια αυτης προ ποδων αυτης. Κατα μεν την σωματικην διηγησιν το λεγομενον περι της Ιε- ρουσαλημ γινωσκον εστιν• Η ακαθαρσια Ιερου- σαλημ• τινος δε εμμενων, μηνα καταλειπε νισειν ο προφητης. Ταγα ον δηλοι, οτι πολυτκπ εστι της ποριας αυτης η ακαθαρσια. Αλλα και τοιαδε τις οικια, δηλοι, οτι Ιερουσαλημ των εχοντων αυτων ουκ εμνημονευεν. Ταυτα δε ο εχων προ οφθαλμων, και ορων τι δια τα αμαρτηματα επακολουθεται, ουκ αμαρ- τησεται. Αλλα ταυτην τονην την ακαθαρσιας εμποδιουσαν· δια του μη μνημονευειν αυτην των εχοντων αυτης. Τα θαυμαστα αυτης τα μεγαλα, δινα εχεν ὀτε αξια του επισκεπτεσθαι τρειχνα, κατεβιβασε, και εις ταπεινοτητα ηγξε περισσον υπερογκα εντα και μειζονα παντος επαινον. Αλλ' και μετα ταυτα πασα οικια την ο παραμυθουμενη την τα μεγιστα α- της καταβιβαζαν. Ετι τουτοις δε καταργουσιν τῳ ἐμοι τοι λεγοντος ταπεινωσουν, Κύριε, επει- σθησῃ ο εξφοβει επι τοις γενομσμενος τη πατρι μοι μεγαλύνεται. Και μετ' αλλα• Ζητουσιν τονυ, και ι- τοις της αναγωγης ὀνομα, εν δυναμι εν τινι τυγ- χανεν ακαθαρσιας οὑκ αυτων τοιαυτης ταν• Ποσσω δε και τα πρωτα νοστα του βθσου. Προντας φι- κτεισυδα, παντως και η ακαθαρσιας εστιν, ἠς ακαθαρσια κωλυει την αγιαν οδμον οδεσεν• και ωσπερ τα υποδηματα κελευσαι των θεον ὑπολυσιασθαι αχρη- στον επιβαλων ο ἱερος Μωυσης και αθλοδους αυτων Ιησους οι καθηκοντες περιεχειν νεκραν δοραν εν ιερῳ τοις τους πδασ· οὑτως, ει, μελλει τις δεοντι ἀναμποδιστος, ταχα ου μονον υπολυσαι, αλλα και απολυσαισα δελθει την ακαθαρσιαν την γεννημενη απο του γνοῦ περι τους ποδας. Και οἱαδεγε τοιου του συμβολου ειναι το, τον Σωτηρα, βαλλοντα δ'ωρ εις τον νιπτηρα, πεπλυμενα τους ποδας των μαθητων, λε- γων τω μπετειο συνειπε το μυστηριον, και δια τουτο κωλυουσιν Πετρον. Εαν ου ριψω σε, ουκ εχεσ με- ρος μετ' εμου• και, Ο εγω ποιω, ου συ οπασ αρκι, νυνι δε μετα ταυτα. Ουκουν δειξει περιου- σιναι περι τους, ἠ οντως εστιν, προς της ψυχῆς ακαθαρσας, και δεδηγηται τοις Ἰησοις ζωης αυτην απολυναι, και βοηθησει μερος ἔχειν μετ' αυτου• ει γαρ παραμνησθη, εμβαινει ἔσπε τὠ κατα των ὑψαν λογων ημας βαιζειν οδον, τον Σωτηρα, τον ελ- λοντας• Εγώ ειμι η οδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Ioan. xiii, 8. * Joan. xiv, 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Mantive abreviações e quebras de linha conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>