<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,6,950,70">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    sı suscepit participium, offerens primo fidei suae A his q ui
    hactgraiam Spiritus sancti et spiritalis doctrinae
    fragrantiam. Quid ergo interest, utrum in Cantico
    canticorum sponsa perungat unguento sponsum, an
    in Evangelio discipula magistrum et Maria Chri-
    stum, sperans, ut diximus, redire ad se ex hoc un-
    guento odorem verbi et fragrantiam Christi : ut eu
    ipso dicat : Christi bonus odor sumus Deo 83 ?. Et
    quoniam plenum fide sui istud unguentum et pre-
    tiosi affectus (56), ob hoc et Jesus testimonium red-
    didit ei dicens : Bonum opus operata est in me 84.
    Sic ergo rursus in Cantico canticorum post aliquan-
    ta amplectitur emissiones sponsae, sicut hic opus
    Mariae; ait enim : Emissiones suae paradisus cum
    fructu pomorum, Cyprus cum nardis. Nardus et cro-
    cus (57) 85. Amplectitur ergo et in his emissiones ac
    munera sponsae. Observavimus sane quod in his
    quae nunc memoravimus, pluraliter primo, postmo-
    dum singulariter naturam posuit; quod pulo secun-
    dum illam rationem dictam, quia negoliator regni
    caelorum plures primo margaritas negotiatur, usque-
    quo ad unam perveniat pretiosam. Et forte quod
    dixit : Emissiones suae paradisus cum fructibus po-
    morum, illos indicat fructus cum nardis plurimis,
    quos afierimus ex institutionibus et doctrina pro-
    pheta. Ex doctrina vero ipsius Domini nostri Jesu
    Christi emissiones nostrae et munera. non plures
    habent nardos, sed unam.
    
    Sed nunc redeamus ad eam quae dicit : Nardus
    mea dedit odorem suum; et vide si possumus adhuc
    etiam hoc in loco intelligere praesenti, quod, si quan-
    do valuerimus iustegre et decenter exponere de dei-
    tale Christi, virtutemque ejus ac maiestatem dignis
    assertionibus consignare, tunc forsasss merito dicet,
    vel Ecclesia illa, vel anima qua ita manifestse potue-
    rit 86 gloriari ejus exponere : Nardus mea dedit
    odorem suum. Nec mirum videri debet, si Christus
    quemadmodum son est et humana aqua vivae de eo
    procedunt, et quemadmodum panis est, et vitam
    dat, ita et nardus est, et odorem reddit, et unguen-
    tum est, quo qui uncti fuerint, christi sunt, sic-
    ut dicit in Psalmo : Notite tangere christos meos 86.
    Et fortasse secundum illud quod dicit Apostolus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A his qui exercitalos habent sensus ad discretionem bo-
    ni vel mali 87, singulis quibusque sensibus animae
    singula quaeque Christus efficitur. Idcirco enim et
    verum lumen dicitur ut habeant oculi animae quo
    illu minentur; idcirco et verbum, ut habeant aurea
    quod audiant; idcirco et panis vitae, ut habeat gustus animae quod degustet. Idcirco ergo et unguen-
    tum vel nardus appellatur, ut habeat odoratus spi-
    ritus fragrantiam verbi. Idcirco et palpabilis et manu
    tractabilis, et verbum caro factum dicitur, ut possit
    interioris animae manus contingere de verbo vitae.
    Haec autem omnia unum atque idem est Verbum
    Dei, quod haec singula affectibus orationis commu-
    latum, nullum animae sensum gratiae suae relinquat
    expertem.
    
    B Vers. 13. Ailigamentum gultu fraternus meus mi-
    hi, in medio uberum meorum manebit, sive commo-
    rabitur. Ejusdem adhuc verba sunt sponsae ad a:d
    olescentulas, ut videtur, loquentis (58). Prius quidem
    dixerat quia nardus sua dedisset odorem sponso, et
    quia per unguentum quo unxerat eum, odoris fra-
    grantiam recepisset : nunc autem ait : Fraternus
    meus mihi guttam redolet, et hunc non diffusum,
    neque ut libet dispersam, sed colligatam et constri-
    clam, quo scilicet odor ipsius suavitatis densior
    reddatur et vehementior. Et hic, inquit, cum salis
    sit, in medio uberum meorum demoratur et com-
    manet, et requiem ac mansionem suam facit in loco
    pectoris mei. Verum quod nunc primum cognomi-
    navit eum fratremum suum sponsa, et nominis hu-
    jus appellatione per lotum pene libelli textum fre-
    quenter utilitur, dignum puto ut prius requiramus
    appellationis ipsius causam, et quid, vel unde fra-
    ternus dicitur, expoliamus. Fraternus appellatur
    fratris filius. Requiramus quis sit primo frater spon-
    sae, cujus hic filius habeatur. Vide si possumus di-
    ecere sponsam quidem ex gentibus esse Ecclesiam,
    fratrem vero ejus proprium populum et fratrem, ut
    res indicat, saipioren. Quia ergo ex illo populo Chri-
    stus secundum carnem nascitur, ob hoc ab Ecclesia
    gentium fratris filius appellatur. Quod ergo ait :
    Alligamentum gulta fraternus meus mihi, corporea
    nativitatis ejus indicat sacramentum. Videtur enim
    quodammodo alligamentum esse et vinculum quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    82 II Cor. 11, 15. 83 Matth. xxvi, 10; Marc. xiv, 7. 84 Cant. iv, 15. 86 Psal. c, 15. 87 He br. v, 11.
    
    (56) Mss., affectus. Edit., effectus.
    (57) Mss., nardus et crocus. Edit., nardus cum
    crocis.
    (58) Hu c refero Procopii lectum ex Origene : Εἰ-
    ρηνα τὴν γάρ ῥιv τοῦ γυμνοῦ δεξιώσαν μοι τὴν
    ἔνοιν, νῦν φησὶν τὸν ἀδελφὸν μὲν πεντεῖν σατανὴν,
    ἐν ἡμεραις, οὐκ ἔχει νυκτοφυλακην, ἀλλ᾽ ἀποδέδεκ-
    νυα, καὶ ἠργένησεν τὴν καλὴν αἰσθήσιν. (Greek text continues)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso em tipografia latina com inserções de texto grego no rodapé. Alguns sinais tipográficos rompidos; utilizei [ilegivel] quando necessária por palavra nenhuma foi totalmente ilegível.</notas>
</pagina>