<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    E87 EX ORIGENE 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    enim diviserant prophetae loca; hic quidem habens A
    Judaeam, Daniel vero et tres pueri Babylonem.
    
    CAP. XLI.
    
    2. Ei surrexit Ismael, et decem viri. Probus vir
    neminem ita malum suspicatur, ut occidat eos a
    quibus caesus non est. Cur autem Deus permisserit
    Godoliam interim, alterius est considerationis, et
    inscrutabilium Dei judiciuorum.
    
    Ejusdem. Virum probum et mitem, et Judaeos
    tanta defensione persequentem, cum et multi prae-
    dixissent, interficimus eum · at iste non est passus,
    sed occisus est. Verum hoc non fuit causa regres-
    sus Judaeorum, sed malitia propria exsulabant.°
    Etlenim si dicenti 88 : Ne timeatis a facie Chaldaeo-
    rum, fidem praestiterunt, Deo praedicenti multo
    magis. An vero homo fide dignus, non autem
    Deus?
    
    CAP. XLIV.
    
    21. Nonne incensi quod adolebatis. Construce
    illud, nonne incensi, cum illo, recordatus est Domi-
    nus. Manifestum porro est de iis sermonem esse,
    qui idolis adolebant. Eis enim hoc furentibus, haec
    inferuntur. Caeterum examinemus, an si quis Deo
    adolendo non ut convenit, causa sit ut terra invia
    fiat. Igitur si et sensibilie incensum Judaeorum more
    offers, virtutem dum possideas, offers bonum, con-
    cordantem habens internum odorem; cum nequitia
    vero si offeras quasi et externum odorem contami-
    nans, ad graveolentiam transfers, quando illud dici
    non potest 89 : Odoratus est Dominus odorem suavi-
    latis, sed contrarium. Odor vero suavitatis apud
    Deum, non animalium a Noe oblatorum, quae pura
    vocata sunt, sed justitiae illius, perfectionisque quae
    erat ipsi in generatione sua; Deus enim sanguine
    indoreque non gaudet, sicut daemones. Caeterum
    qui cum Christo resurreximus, quae sursum sunt
    quaeramus, illud animo cogitantes 90 : Fial oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo. Sicut enim
    Joannes in Apocalypsi ait 91 : Incensa sunt orationes
    sanctorum. Sed si cogitationibus illam pravis fac-
    demus, contingit illud 92 : Oratio eorum fiat in pec-
    talum; vel contrario, si ex justitia oraverinus pro
    iis qui ob peccata dicunt 93 : Pultuarem et corro-
    pue sunt cicatrices mea a facie insipientiae meae, si
    incensum fefens. Quapropter Isaias dixit 94 : Si tu-
    leritis 311 similiagenim, supervacuum incensum est,
    abominandum mihi est. Porro quomodo sit orandum
    docuit Apostolus, dicens 95 : Volo homines orare
    omni loco, erigentes sanctas manus, sine ira et per-
    versis cogitationibus. Hujusmodi manus cum erige-
    rentur Moysi, Israel vincebat; cum vero contra-
    herentur, vincebat Amalec. Qui sic orat, non spe
    frustratur, cum verum sit dictum illud 96 : Adhuc
    lo loquene dicet : Ecce adsum. Pravorum igitur in-
    censum, inquiit, non poterat Dominus tolerare, sici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    προφητειας γεωργικα ψυχας. Εμφανισανο γαρ οι
    προφηται, ουτος μεν την Ιουδαιαν, τη δε Βαβυλωνα
    Δανιηλ, και οι τρεις παιδες.
    
    ΚΕΦ. ΜΑ'.
    
    2. Και ανεστη Ισμαηλ και οι δεκα ανδρες. Ο
    χρηστος ανθρωπος ουδενα υποπτευει ως ειναι
    πονηρον, ως και τους μηδενα αδικησαντας φονευει.
    Αλλα τι δε συνεστηχμεν ο θεος αναπεβηλν τον Γοδω-
    λιαν, ετερου αν εση λογον και των αμεριστων κρι-
    ματων του θεου.
    
    Του αυτου. Τον ανθρωπον ωντα και επικηχ και
    τοσαυτης Ιουδαιος προστασιας μεταδιδοντας. Καιτει
    προειπον πολλοι, οτι, Αναζηρομεν αυτον. Ουτος δε
    ουκ ηυξετο, αλλ' απεληφθη. Αλλ' ου τουτο γενομεν
    αλλον της καθοδου τοις Ιουδαιοις, αλλ' ολικεα πονος
    β. Ει γαρ ελεγεν λεγοντι, Μη φοβηθητε απο
    προσωπου των Χαλδαιων, περιισσον, πολλα μαλ-
    λον τω θεω προλεγοντ'. Η ανθρωπος μεν αξιοπι-
    στος ην, ο δε θεος ουκεν;
    
    ΚΕΦ. ΜΑ'.
    
    21. Ουχι του θυμιαματoς, οι θυμιαζετε. Συν-
    ταζον το, ουχι του θυμιαματος, προς το, εμπησθη
    Κυριος. Ημιν μεν των εστιν, ως περι των τοις ελ-
    θονσι δυναιμον φησι. Τουτο γαρ αυτοις ομολογη-
    σαντων, επαγενετα τα προκειμενα. Ηλ' εξετασαμεν
    ει και θεη τις θυμια, ως ουδ' οι, του αθανατον γενε-
    σθωται γην αφειος γινεται. Και το αισθητον τονυν ει
    προσαγεις κατα τους Ιουδαιους θυμιαμα αρετην
    μεν εχον, προσαγεις καλον συγχωμον εχων την εν
    δοσιν ευωδιαν, μετα χαρας προσφερον, οσον τε
    και την ευωδιαν τη εξω χρονον προς δονσιν
    μεταστοιχει. Σι'σε ουκ αν λεγεις το, 'Ασφοραθη Κυ-
    ριος σωτηρ ευωδιας, αλλα ηχωνων. 'Ουμη θα
    ευωδιας παρα θεου οι των προσευχεντων προς
    Νωε ζωων καθαραρη ενπρημενων, αλλα της δικαιοσυ-
    νης αυτου και της τελειοτητος, 'οπερ τη αισθης εν τη
    γεενη αυτοι. Θεος γαρ αμαχη και αχισας ου περ-
    τεται, καθατερ οι δαιμονες. Πλην ως συνεργηθεντες
    Χριστω, τα ανω ζητησωμεν, εις ουνει επιμερεισθε τω
    Γετερνα το προςευχηι μου ως θυμιαμα ενεκατου
    σου· καθ' γαρ 'Ιωαννης εν 'Αποκαλυψει φησι ·
    θυμιαται αι εισι οι προσευχαι των αγιων. Αλλ
    μεν λολιστινται ταυτην του νονηρος, συμπα-
    θαλεν εδ· Η προσευχη αυτοις γενεθεω ως αμφο-
    τερας, η εις το εναντον, εαν απο δικαιοσυνης ενδυ-
    μεθα τη των εν' αμαρτιας λυτρωσι. Προστρεφαν
    και εδεδηνται οι μυλωνες που αντθ προσευχων
    της αφορισινης μυς, γινεται το θυμιαμα συσ-
    σως. Δεσπερα Ναταλης ειπε· 'Εαν φερητε σε-
    μιλλα, μειζον θυμιαμα, θαλερυλον μοι εστι.
    Τιν' δε τοπορσ ευχγον, ειδεαξεν ο 'Αποστολος λε-
    γον· Βουλομαι τους ανθρωπους προσευχεσθαι εν
    παση τωπω, επαρσιτας δοικις χεριας χωρις οργης
    και διαλογισμων. Τοιοσυν χειροις επαυρεσεν
    τον Μωυσει, επινα Ισραηλ κατενικηzεν εθνικα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas reproducidas como no original; uso de caracteres especiais e notas numeradas mantidas conforme imagem. Algumas letras muito próximas à margem foram transcritas conforme melhor leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>