<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1771 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Et non solis principibus sacerdotum et senioribus A
    plebis falsa accusantibus non respondit, sed neque
    Pilato, quoniam volebat eum audire defendentem
    se contra accusationes eorum mendaces. Quando
    enim dixit ei Pilatus post accusationes principum
    sacerdotum et seniorum : Non audis quanta te ac-
    cusant ¹⁷ ? neque ipsi respondit. Nec enim erat
    dignum respondere vel dubitanti utrum debeat ad-
    versus accusationes eorum falsas respondere. Hoc
    diximus non obliti quod dictum est de Pilato, quia
    vel momentum aliquod benignum erga Christum
    habebat. Hoc enim verum esse de Pilato ex omni
    narratione ejus ostenditur. Non autem dicere quis
    audebit, quoniam permanens et firmum erat in eo
    de Christo judicium. Trahebatur enim et ad con-
    traria : propterea et nunc trahenti ad deteriorem
    opinionem Dominus non respondit, contempts om-
    nibus quæ dicta fuerant in accusationem ipsius.
    Miratus est autem Pilatus constantiam ejus ; forsi-
    tan sciens quomodo idoneus esset pronuntiare et
    remittere crimen, miratus est videns eum in tran-
    quilla et quieta sapientiæ gravitate, et inturbabili
    eum judicio stare, in quo ad mortem periclitari
    existimabatur ab his qui fuerant ibi, et fortior erat
    humana natura, et omni ejus infirmitate volente
    obtundere virtutem spiritus ejus, non autem præ-
    valente facere hoc. Quod autem scriptum est, non
    solum mirari Pilatum, sed etiam valde mirari, mo-
    vet me ut existimem, quoniam dignum ei videbatur
    magno miraculo, ut exhibitus ad criminale judicium
    Christus inturbabilis maneret, et staret ante mor- C
    tem quæ apud omnes homines terribilis existimatur.
    120. Per diem autem solemnem consueverat præses
    dimittere populo unum vinctum quem voluissent ¹⁸.
    Non mireris si adhuc primordium habens Romanus
    principatus in eis, et noviter Judæis jugum susci-
    pientibus Romanorum, quia donatum erat Judæis
    ut in solemnitate paschali peterent unum quem vo-
    luissent, quamvis mille homicidiis obnoxius vide-
    retur. Sic enim quasdam gratias præstant gentes eis
    quos subjiciunt sibi, donec confirmetur super eos
    jugum ipsorum. Tamen consuetudo hæc absolvendi
    vincti fuit aliquando et apud Judæos. Nam cum
    Saul decrevisset ut ne quis acciperet cibum, Jona-
    thas autem favum mellis gustasset contra regis de-
    cretum, invenit obnoxium Jonatham, et quamvis
    filium constitutum, tamen propter aliquod jura-
    mentum suum decreverat interficere eum : sed non
    interfecit, omni populo Israel interveniente, et pe-
    tente eum ad vitam ¹⁹. Sed quod Pilatus dimisit
    unum vinctum populo, vel Saul secundum petitio-
    nem populi quod dimisit Jonathan, non est mirum;
    sub culpa enim erat amborum petentium vitam,
    quoniam Judæi semper obnoxii erant. Sed illud
    quæramus si tale aliquid fiat et in judicio Dei, et
    omnis Ecclesia petere possit aliquem peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ut solvatur a condemnatione peccati, maxime autem
    si quando habeat perditionis cætera opera, ad be-
    nefaciendum autem Ecclesiæ impiger sit. Tales
    enim invenies sæpe in potentibus constitutos ; alias
    quidem peccatores, tamen pro Christianis, quantum
    possibile eis est, multa agentes. Adduceris autem
    magis ad requirendum talia, si rationem habet ido-
    neam quod etiam Israel pro vita Nabuchodonosor
    et Balthasar filii ejus Deum orabat ²⁰. Sed hoc si
    videtur alicui dignum requisitione, requiret. Quod
    autem manifestum est, omnes curare tentemus, ut
    ex petentibus inveniamur esse, et in ordine eorum
    qui bene vixerunt, magis quam ex illis pro quibus
    petitur quasi pro hominibus malis. Nam etsi conce-
    datur aliquis peccator ad preces Ecclesiæ, non ta- B
    men justum est gloriam et beatitudinem consequi
    eum qui hujusmodi est, sufficit enim quod a pœna
    dimittitur. Arbitror autem propter istum diem
    festum Judæorum in quo Barabbas ad vitam electus
    est, Christus autem neglectus, 918 Dominum
    dicere per prophetam ²¹ : Jejunia, et ferias, et dies
    festos vestros odit anima mea ; et quia magis solen-
    nitatem agere voluerunt cum latrone dimisso quam
    cum Jesu. Verbi gratia dicam : Si egissent solemni-
    tatem recte sicut Josias, aut aliquis similis ei, et
    data eis fuisset quem vellent petendi licentia, sine
    dubio Jesum postulassent, Barabbam autem con-
    demnassent. Nos autem oremus ut festum diem
    colentes, non in fermento veteri, neque in fermento
    malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et
    veritatis ²², Barabbam quidem condemnare, Jesum
    autem ab omnibus vinculis liberum accipere nobis
    mereamur in regem et Dominum. Et quandiu hæc
    facimus, non convertuntur dies festi nostri in lu-
    ctum, neque cautica nostra in lamentationem, sed
    erunt in nobis solemnitates veræ, solemnitates Dei.
    121. Habebat autem tunc vinctum insignem, qui
    dicebatur Barabbas. Congregatis ergo eis, dixit eis
    Pilatus : Quem vultis dimittam vobis, Jesum
    Barabbam, an Jesum qui dicitur Christus? Scie-
    bat enim quod per invidiam tradiderunt eum ²³.
    In multis exemplaribus non continetur quod Ba-
    rabbas etiam Jesus dicebatur, et forsitan recte,
    ut ne nomen Jesu conveniat alicui iniquorum.
    In tanta enim multitudine Scripturararum nemi- D
    nem scimus Jesum peccatorem, sicut in aliis no-
    minibus invenimus justorum, ut ejusdem nominis
    inveniantur esse etiam iniqui, utputa, Judas apo-
    stolus Zelotes, et Judas patriarcha, item et Macha-
    bæus Judas, omnes laudabiles : sed Judas proditor.
    Et in Genesi inveniuntur ejusdem nominis esse
    filii Seth, et filii Cain, sicut Enoch, et Lamech, et
    Mathusalem : non autem conveniebat esse tale ali-
    quid et in nomine Jesu. Et puto quod in hæresibus
    tale aliquid superadditum est, ut habeant aliqua
    convenientia dicere fabulis suis, de similitudine no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ¹⁷ Marc. xv, 4. ¹⁸ Matth. xxvii, 15 ¹⁹ I Reg. xiv. ²⁰ Baruc. i. ²¹ Isa. i, 14. ²² I Cor. v, 8.
    ²³ Matth. xxvii, 16 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam colunas da Patrologia.
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão: "contempts" (provavelmente contemptis), "cautica" (provavelmente cantica), "Scripturararum" (provavelmente Scripturarum).
    Número "918" inserido no texto refere-se à numeração de coluna da obra original.
  </notas>
</pagina>