<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,40,980,960">
    Qui juxta me
    . . . usque est a me, longe est a
    . . . sua me est, juxta salutem est,
    . . . Et qui audiens me, et audita
    . . . ras iræ prœparatum in per-
    . . . una me est, juxta ignem est. Si
    . . . queam qui juxta me est, juxta
    . . . be factus fuerit a me ne juxta ignem
    . . . dma longe futurus est et a regno. Et
    . . . qui non est in agone conscriptus,
    . . .taria meruit, neque exspectat coronam;
    . . .men nomen professus est, si victus
    . . . reverberatur atque proicitur, si vero vicerit
    . . . cœdem modo qui ingressus est Eccle-
    . . .a catechumene, ausculta, qui accessit ad ser-
    . . .vam Dei, nihil aliud quam conscriptus est in
    . . .amine pietatis; et conscriptus, si non legitime
    . . .er taverit, cæditur flagellis, quibus non verberan-
    . . .tur ii qui non in principio conscripsi sunt. Si au-
    . . .tem contemerit foristier ad fugienda verbera et
    . . .contumelias, non solum injuria liberabitur, sed in-
    . . .corruptam gloriæ accipiet coronam.
    
    4. Opus Domino virtutum in terra Chaldæorum.
    Juxta diversos intellectus terrenus locus multipli-
    citer nominatur, et quomodo differenti inter se ra-
    tione plura Salvator habet vocabula, cum unus in
    subjacentì sit, varius autem in virtutibus; sic et
    propter malitiam generis humani terrena negotia
    cum unum sint in subjacentì, intellectus diversi-
    tate sunt plurima. Quod autem dico, sic fiet mani-
    festius, cum exemplum quod a Salvatore assumpsi
    ediscerens, ad ea quæ sunt subjecta explananda
    transcendero. Unum subjacens est Domino meo
    Jesu Salvatori. Hoc uno subjacente, alio intellectu
    medicus est, juxta quod scriptum est»: Non ne-
    cese habent sani medicum, sed male habentes. Alio
    intellectu pastor, secundum quod irrationalibus
    præest. Alio intellectu rex, secundum quod ratio-
    nabilibus principatur. Alio intellectu vitis vera,
    secundum quod inserti in eam homines uberrimos
    afferunt fructus, et exculit a Patre agricola pingue-
    dinem vitis veræ ex unius radicis consortio assu-
    munt. Juxta alium intellectum sapientia, juxta alium
    veritas, juxta alium justitia. Verumtamen subja-
    cens unum est. Quomodo ergo in Salvatore uno
    subjacente plurimi intellectus sunt diversorum ejus
    nominum; sic et terrena negotia, juxta subjacentis
    quidem unum sunt, juxta autem intellectum plu-
    rima. Frequenter allegorizantes Babylonem diximus
    negotia esse terrena, quæ semper confusa sunt vi-
    tiis, Ægyptum similiter attingentia. Chaldæorum
    vero terram ob id quia plurima quæ geruntur in
    terris, stellis consecrent, et peccatorum nostrorum
    causas, sive virtutem eorum quæ accidunt nobis,
    ex earum motibus asserant fieri, eos esse diximus
    qui talibus se superstitionibus dedicaverunt. Omnis
    igitur qui his credit, in terra Chaldæorum est. Si
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e fragmentos estão parcialmente ilegíveis; pontos de elisão (". . .") indicam trechos não recuperáveis sem conjectura. O texto forma duas colunas na origem; apenas a coluna direita, com o texto legível, foi transcrita conforme regra 5. Não foram alteradas formas; reproduzidas abreviações e consolidações conforme aparecem.</notas>
</pagina>