<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 ORIGENIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    HOMILIA XVIII.
    In istoud 7:
    Verbum quod factum est a Domino ad Jeremiah,
    dicens: Surge et descendc in domum figuli; usque
    ad illud: Ad ponendum terram suam in desolatio-
    nem.
    1. Duae sequuntur Jeremiae visiones, quae lectae
    sunt; quarum prima quidem continet ea quae perti-
    nent a lvas lnteum in manu figuli situm, quod con-
    ftritum refici potest, siquidem potest reformari; altera
    vero visio est de vase testaceo, quod confractum re-
    fieri nequit. Quando enim luteum erat, si fractum
    fuisset, quamvis iam formatum fuisset, qui tamen
    luteum erat, rursus in massam subigi altera vice
    poterat et reformari; postquam vero ex luteo te-
    staceum factum est, ignique obdurlatum, tunc con-
    fracta testa nullum potest adhliberi remedium.
    Quid haec sibi velint prius mente apprehendamns;
    deinde, si licuerit, secundum litteram expendamus.
    Dum simus in h.ae vita, fornarnur, ut sic dicam,
    propter hac luteum vas nostrum fictilium more,
    et formamur vel ad malitiam, vel ad virtutem.
    Verum sic formamur, ut fleri possit et malitiam
    contieri nostram, ut fiat nova creatura praestantior,
    et progressus nostros post formationem resolvi in
    luteum vas. Cum autem transacto hoc seculo ad
    vitae finem pervenerimus, et postea igniti, vel ab
    igne divino, quandoquidem et Deus ignis consumens
    est, vel ab ardentium maligni jaculorum igne facti
    fuerimus quodcumque fuerimus, cum, inquam, vel
    ab hoc vel ab illo ignefacti fuerimus quodcunque
    fuerimus, tunc si conteramur, sive paasquam bona
    vasa in salutem, sive postquam mala vasa facti
    fuerimus in perditaionem, non renovamur, neque
    structura nostra ad meliorem statum reduci po-
    test. Quamobrem cum in hac vita sumus, quasi in
    manu figuli sumus, et licet ceciderit vas e manibus
    ejus, reparari et reformari potest. Haec quidem secun-
    dum obviurn sensum, 242 antequam id quod reli-
    quum est disserendo expendamus, de duplici vaso-
    rum genere, luteo nempe et rondonm in teste mo-
    dum indurato, et altero jam testaceo dicta sint.
    Αειτον εξετασωμεν τὸν λόγον, εἰς τὰ δύο ἐτῶν τῶν ἀγγέλων,
    και τὸ δευτεροv τὸ τῆς δυσαραχον γεγενημένον λελάχθω.
    2. Videamus autem ex ipso textu quæ de lutco
    vase in manu figuli constituto dicuntur, et quo-
    modo ipsum quod erat in propheta verbum, Domi-
    nus nempe in ipso prophetns, alias quoque non
    modicas praeibat occasiones interpretandi signi-
    num quod erat in manu figuli. Verbum quod factum
    est a Domino ad Jeremiah, dicens: Surge, et de-
    scend in domum figuli. Sursum est Ieremias, lutea vasa
    transcendit; deorsum sunt vasa lutea, et na-
    tura quae adminishrat lutes vasa, iisdem se se at-
    temperans, deorsum est; ideo verbum quod fa-
    ctum est a Domino ad Jeremiam, ait: Surge, et de-
    * Jerem. xviii, 1, 16.
    (1) Klixon. Lego 6lxxu. Vide LXX, Jerem. xiv,1.
    (2) Codex Vatic., κατὰϝτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    OMILIA IIIF.
    Εἰς τό.
    Ὁ λόγος ὁ γενομένος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἱερε-
    μίαν, λέγων· Ἀναστῆθι, καὶ καταβάθῃ εἰς τὸν
    οἶκον κεραμέως μέχρι τοῦ· Τέλεα τὴν γῆν ἀφ'
    τῶν ἀδικημάτων.
    Δυο εἰσιν ἑτάρης ὁράσεις αἱ ἀνεγνωσμέναι Ἱερεμίου·
    ἡ μὲν προτέρα περιέχει τὰ περὶ τοῦ ἐν τῇ χειρὶ
    κεραμέως πηλίνου σκευοῦ, ὃπερ ἐπιδέχεται μετὰ
    τὴν συντριβὴν ἐπανθρώψιν· ἀναπλασαθῆναι γὰρ αὐτὸ
    δυνατὸν ἐστιν· ἡ δὲ ἔτερη δρᾶσις περιέχει τὰ περὶ
    τοῦ ὀστρακίνου σκεύους (1), ὃ κατάχενθεν ὂν
    ἔστι θεραπεία· ὅτε μὲν γὰρ πηλίνον ἦν, εἰ κα-
    τετάχθη (2), ἤδη ᾖ μεμορφωμένον ἦ, ἐπεὶ πηλίνον
    ἦν, ἐνδέχετο πάλιν εἶναι φύραμα δεύτερον, καὶ
    κτισιὴ μένδεσμον ὄψε ἔτι μᾶλλον τὸ πηλίνον γεγόνε
    ἤδη ὀστρακίνων, καὶ ὑπὸ τοῦ πύρὸς ἐστώμαται, τότε
    οὐχ οἷον τῷ μετὰ τὴν συντριβὴν τοῦ ὀστρακίνου
    θεραπείαν γενέσθαι αὐτῷ· Τί οὖν βουλεύεται ταύτα;
    πρότερον ἐν περιορί καιτανοΐνσμνευ- εἰτα, ἔταν δοθῆ,
    κατὰ λέξιν ἐξετάσωμεν. Ὅσον τοῦτο ἐστὶν ἐν τῷ βί-
    τοποι, μορφοῦμεθα, ὑπ' οὗτος νοηματος, θά σε πῆ-
    λιν ἡμῶν σκεύος κεραιμειτικῶ, καὶ μορφοῦμεθα
    φτοι κατὰ χαλαζην, ἢ κατὰ ἀρετήν. Πλὴν οὕτω μορ-
    φοῦμεθα, ὡς ἐπιδέχεται καὶ τὴν χαλαζην ἡμῶν συν-
    τηρήση, ἵνα γένηται χαλὸν χρίσμα βελτιον, καὶ τὴν
    προκοπήν ἡμῶν ἀναλαβήναι μετὰ τὴν μόρφωσιν αὐ-
    τής εἰς σκεῦος πηλινόν. Ἐπὰν δὲ μετὰ τὸ ἐνεστώτα
    αἰῶνα ἥξωμεν, πρὸς τὸ τέλει τελει τεγμένον τῆς ζωῆς,
    ἔπειτα πυρούψετο ὑπο τοῦ πύρος τῶν πεπυρω-
    μένων τοῦ πονηροῦ βελλων, γενέσθαι ὅ τι ποτ' ἀν
    γνωμάσθω, ἡ ὑπὸ τοῦ θείου πυρὸς, ἔπειτα καὶ ὑπὸ θεός
    ἡμῶν πυρ καταρατιστικόν ἐσται, εἰν γεγόμεθα,
    φησί, ὑπὸ τοιούδε ἡ τοιοῦδε πυρ, ὅτι ποτ' ἂν γε-
    γνώκθαι, ἔαν συντρίβωμεν, ἔτι ἀπὸ του καλα σκεύη
    γεγνώσθαι εἰς σωτηρίαν, εἴπερ ἀπὸ τοῦ μέσου
    σκευή γεγόνετο εἰς ἀπώλειαν, οὐκ ἀναχρόμισθαι (3),
    οὐδὲ ἐπιδεκετάμ ἡμῶν ἡ κατασκευὴ βελτιωσιν. Διὰ
    τοῦτο ὅσον ἐστιν ἔνθαλθε, οἷον ἡ χειρ τοῦ κερα-
    μέως ὑπνος, καὶ διστασῆ τὸ σκεῦος ἀπὸ τῶν χεριὼν
    αὐτοῦ, ἐπιδέχεται θεραπείαν καὶ τὸ ἀνακεστήσθαι.
    Ταῦτα μέν γὰρ ὁ λόγος κατὰ τὸ «προχειρότερον», πρὸ ὑὑ
    τό, τὸ πηλιν, καὶ οὗτοι ἀντωσαχασπόμενοι,
    Ὅσων δὲ ἀπ' αὐτῆς τῆς λεώχεως τὰ λεγόμενα περὶ
    τοῦ πηλίνου ἀγγεῖου τοῦ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ κεραμέως,
    καὶ πῶς αὐτὸς ὁ ἐν τῷ προφήτῃ λόγος, ὁ Κύριος ὁ
    προφητεὺων ἐν αὐτῷ, ἀφορμὰ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    βασίλειας τῆς ἐρμηνείας τῶν κατὰ τὸ πλέγμα τὴν
    τεί χειρ του κεραμέως. Ὁ λόγος ὁ γενομένος παρὰ
    Ἱερεμίαν παρὰ Κυρίου, λέγων· Ἀναστῆθι, καὶ
    καταβάθῃ εἰς οἶκον τοῦ κεραμέως. Αὐτο ἱναι ὁ
    Ἰερεμίας, ὑπερασθενθήσε τὰ πῆλα ἐκεῖν, καὶ τῶν
    ἐστι τὰ πηλινα σκευη, καὶ ἡ ὁποία φύσις τῆς πη-
    λινος σκευης, συγκαταβαλλουσα τοὺς διδομένους,
    κατὰ τοῦτο͂͂͂ τὸ λέγοντος ὁ λόγος πρὸς τὸν Ἱερε-
    (3) Ἀναγνωζόμεθα. Lego cum Ghisliero ἀναστ-
    ήξα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; siglas e notas de rodapé indicadas inline. Alguns caracteres gregos menores parcialmente ilegíveis e marcados conforme transcrição literal; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>