<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1761                                        COMMENTARIORUM SERIES.                                      1762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    Ecce interpellatione mea dextram faciam mare, et
    ponam summas dextra: qui consummationem facu-
    rus est mundi. Ipse est enim qui celum induet
    tenebras, et induet id velut saccum, et accipiens
    a Patre linguam doctrinæ sciebat quomodo opo-
    teat dicere verbum quod commiserat ei Deus; et
    apposuit ei aurem, ut amplius audiat audientibus
    cunctis, et doctrina Patris aperuit ei aurem, quia
    non fuit incredulus Patri nisiuui, sed neque con-
    tradicens, et opere suo docuit discere cupientes
    mansuetudinem laudabilemque humilitatem. Opus
    autem erat in eo quod factis iisà docebat, dorum
    suum exhibens ad flagella, et maxillas ad palmas,
    et faciem non avertens a confusione sputamento-
    rum, ut nos, sicut arbitror, qui digni fueramus
    omnes has infamias pati, erureret ipse pro nobis
    patiens eas. Non enim mortuos est pro nobis ut
    non moriamur, sed ut pro nobis non moriamur;
    et alapis cessus est pro nobis, et exsputus est, ut
    ne nos qui digni fueramus omnibus his, propter
    nostra peccata patiatur ea, sed ut pro justitia
    patiences ea gratanter excipiamus. Et Paulus qui-
    dem dicit de Salvatore "c, quoniam humiliavit se
    farctus obedienus usque ad mortem, mortem autem
    crucis. Non enim est indecorum ei qui vult nume-
    rare in quantis se Christus humiliavit, uti dimune-
    ret extra ea quae Paulus exposuit dicens: Humilia-
    vit se factis obedienus usque ad palmas, usque ad
    confusionem spulatementorum, et flagellorum, et
    mortis; propter quæ omnia exaltavit eum Deus.
    Nec enim propter mortem solam quam pertulit
    propter nos, exaltavit eum, sed etiam propter
    palmas, et sputamenta, et cætera. Quoniam autem
    ali extremam injuriam accipitor sputamentorum
    injuria, manifestum est etiam in lege in qua scri-
    pium est ut mulier defuncti, si noluerit frater
    viri ejus accipere eam, accedens ad eum qui no-
    I uit eam accipere sibi uxorem, coram senioribus
    excalcceabit calcacmentum unum ex pedibus, et
    exspuiet in faciem ejus, et dicet: Sic faciunt homini
    qui non ediscaverint donum fratris sui "d. Non ergo
    avertit faciem suam Christus a confusione spula-
    mentorum, ut magis glorificetur vultus ejus, quam
    fuit vultus Moysi glorificatus, tanta et tali gloria, ut
    comparatione glorificationis istius, vallus illius p
    glorificatio desruvari, sicut in conspectu solis lu-
    men lucerne destruatur, et sicut scientia quæ ex
    parte est, destruatur cum venerit quod perfectum
    est. Sed et colaphis ceciderunt sanctum Ecclesiæ
    caput, propter quod ipsi colaphizantur a Satana:
    non ut non extollantur, neque ut virtus eorum
    perficietur, sed ut traditi inimico et vindici, reci-
    piant quod fecerunt peccatum, colaphizables Je-
    sum. Et non contenti tantummodo exspuere in fa-
    ciem ejus et colaphis eum cedere, sed adhuc et
    palmis eum ceciderunt, et dudentes dixerunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    A Prophetissae nobis quis te percussit "e. Propter quod
    receperunt alapan æternam, et ab omni prophetia
    privati sunt, percussi et castigati, et nec sic volen-
    tes recipere disciplinam, secundum quod propheta-
    verat hoc ipsum de eis Jeremias "f: Flagellasti eos,
    et nos doluerunt, et noluerunt suscipere disciplinam.
    Et nunc qui injuriant unum aliquem de Ecclesia,
    et faciunt ei hæc, in faciem expusunt Christi, et
    Christum colaphis cedentes castigant et palmis.
    114. Petrus vero sedebat foris in atrio. Et accessit
    ad eum una ex ancillis dicens: Et tu eras cum Jesu
    Galileo? At ille negavit coram omnibus dicens:
    Nescio quid dicis. Exenrtue quem illo januam, vidit
    illam alia ancilla, et ait ei ibi: Et hic erat cum
    Jesu Nazareno. Et iterum negavit cum juramento,
    quia non novi hominem. Post pusillam autem acce-
    dentes qui stabant, dixerunt Petro: Vere ex illis es
    tu, etenim loquela tua manifestam te facit. Tunc
    coepit devorare et jurare, quia nescio hominem. Et
    continuo gallus cantavit. Et remuneratus est Petrus
    verbi Jesus dicentis ei: Quia priusquam gallus canten,
    iter me negabis. Et egressus foras amarissime ple-
    vit". Abundantus considerantes Petri negatio-
    nem, dicimus quoniam nemo potest dicere Dominum
    Jesum, nisi in Spiritu sancto "g, sicut Paulus nos
    docet. Et nondum erat tunc in hominibus Spiritus
    sanctus, quoniam Jesus nondum fuerat honorifica-
    tus, sicut dicit Ioannes ". Propterea non erat pos-
    sibile, neque illum talem Petrum tunc Jesus con-
    fiteri: nec tamen erat reprehendendus non confi-
    tens Jesum. Quoniam ad confitentes dicitur "h:
    Non estis vos qui loquimini, sed Spiritus Patris ve-
    stri qui loquitur in vobis. Non autem cum sit po-
    tens Spiritus ille Patris nostri loqui in nobis, et
    cum in nostra sit potestate locum dare in nobis
    Spiritui sancto, et non diabolo, si denegav-
    rimus, excusa tionem ullam habemus. Forsian
    autem et quicumque est in atrio Caiphae prin-
    cipis sacerdotum, non possit confiteri Dominum
    Jesum, nisi fuerit egressus ex atrio ejus, et
    913 foris fuerit factus ab omni doctrina contraria
    Jesu. Nam qui illic sunt, Judaicas tradunt tradi-
    tiones, et non secundum voluntates Scripturearum,
    sed secundum mandata hominum et doctrinas.
    Considera enim quoniam Petrus foris sedens ab
    Jesu recesserat, et in atrio principis constitutus
    coram omnibus Jesum denegavit: et iterum vice
    secunda similiter non extra januam foris factus,
    sed volens exire, nondum autem egressus januam,
    denegavit. Sed et tertia vice quando qui stabant di-
    xerunt: Vere ex illis es, et quando coepit se devo-
    rare et jurare quia nescio hominem, adhuc non
    erat foris. Et omnes denegationes factæ sunt ei in
    nocte et in tenebris primusquam veniali dies, et si-
    quam diei, id est galli cantus, qui suscitati volentes
    a sonno. Et ut verbi gratia dicam, si post galli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    " Philip. ii, 8. " Deut. xv., 19. " Matth. xxvi, 68. " v, 3. " Matth. xxvi, 69 seqq.
    " 1 Cor. xii, 3. " v, 39. " Matth. x, 20.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas colunas transcritas como esquerda depois direita. Algumas palavras e sinais editoriais ("", notas de rodapé) mantidos literales. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>