<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    363                                                       EX ORIGENE                                                       361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,870">
    quam qui transformatur, non amplius degit anato-
    gis piscibus in salso mari, juxta illud *: In eam-
    dem imaginem uti a spiritu dominacue converterimur;
    sed inde ascendamus, ut vitam in montibus transi-
    gamus, hoc est cum prophetis, et in collibus, scili-
    cet justis, ubi a piscatoribus non amplius capitur,
    sed a venatoribus angelis, a quibus si venatu capi
    oporter, in montibus ac collibus vita est ducenda.
    Inde enim venanuntur angeli hujusmodi animas e cor-
    pore exsuentes, non humi jacentes. Quapropter
    ascendendum est ad montem, ubi Christus transfi-
    guratus est, ubi discipulos beatitudines edocebat,
    quando vidimus multitudinem copiosam.
    
    16. Et de cavernis petrarum. * Rursus quæ sunt
    cavernæ petrarum? Nam et de his etiam angeli
    venanbuntur. In foramine itaque petræ posuit Deus
    Moysem, et hæc erat Christus caverna, qui secun-
    dum divinitatem quidem erat petra; dictum est
    enim*: Petra autem erat Christus, et secundam
    incarnationem foramen per quod videntur posto-
    riora Dei. Multæ autem petræ, de quibus hic sermo
    habetur, sunt et prophetæ, et apostoli, et præcipue
    angeli, qui sunt imitatores Christi, foramenque
    habent, per quod posteriora Dei intelliguntur.
    Unusquisque vero per ea quæ de Deo dicit ad in-
    telligendum ipsum facientia, in semetipso foramen
    aperit ad intelligendum Deum; sicut per Moysem
    legem, per Isaiam prophetiam intelligimus, per
    alium aliud. Contigit etiam ex angelo loquente,
    sicut loquitur *: Angelus qui loquitur in me,
    statim veluti ex petra et foramine angelice Deum
    videre, sic rulto angelus quidem erat qui apparuit,
    sed qui in ipso erat ait *: Ego Deus Abraham.
    Verum venalorum advenum ignoraues, ne e præ-
    dictis descedamus. Foris enim permanenti dicitur
    illud *: Silute, nocte hac animam tuam requiem
    a te; quæ vero preparasti, cujus erunt? Uti enim
    humi projectus dicebat *: Hubes bona proposita
    adhuc multa, in bonorum judicio aberrans. Igno-
    rabat enim vere bona non in terra maledicta, sed in
    cælo sita esse. In hoc enim requies beatorum in
    Christo Jesu.
    
    17. Quia oculi mei super omnes vias eorum.
    * Super hujusmodi hominum vias oculi Domini;
    non enim ab ipso absconduntur, quemadmodum
    pravi, sicut in paradiso Adam. Nam secundum
    apostolum *, si conscientia non damnat nos, libertá-
    tem habemus ad Deum.
    
    298 19. Quam falsa possederunt patres nostri
    idola. * Falsa autem idola vocat id quod est di-
    cens : non quasi falsa sint ad distinguendum ab aliis
    veris. Facit vero deos non solum qui statuas fa-
    bricat, sed etiam qui falsa dogmata sibi confinxit,
    et lanquam vera adorat animi pigmenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,95,955,870">
    Α τούτους τὴν ἀμεινον ζωὴν καθ' ἣν τις μεταμορφο-
    θεις οὐκέτι ὑπὸ τοῖς ἀνάλογον ἔχθισιν ἐν ἁλμυρῷ
    διὰγει θαλάττην κατὰ τὸ, Eις τὴν αὐτὴν εἰκόνα
    μεταμορφοροῦμεθα, καθάπερ ἀπὸ κυρίου πνεύματος
    ἀναβλάψαμεν δὲ ἰντεύθεν τὴν ἐν βρετῷ ποιήσαντες
    διαστολήν, δηλαδὴ τοὺς προφήτας, καὶ τὴν ἐν βουνοῖς
    τοὺς δικαίους· ὅθεν ὑπὸ αλιέων μὲν οὐκ ὀλίγης λαβήσε-
    ται, ὑπὸ θηρευτῶν δὲ ἀγγέλων, ὅῳ ἂν ἑ ὑπὲρ διάχειν
    τὴ βρετὶ καὶ βουνοῖς. Εἰσελθὼν γὰρ ὁρμόντων ἀγγέλων
    τὰς ἐκ τοῦ σώματος τοιαύτας ἔξουσας ψυχὰς, ἀλ-
    λοὶ τὰς κάτω κειμένας. Ὅθεν ἀνεῖτον εἰς ὅρος, ἵνα
    μετεμορφωφῇ Χριστός, ἵνα τοὺς μαθητὰς ἐδιδά-
    σκε τοὺς μακαρισμοὺς, ὅτε τοὺς ὄχλους ἐωράζ-
    καμεν.
    
    16. Και ἐκ τῶν τρυμμαλιῶν τῶν πετρῶν. Τίνες
    δὲ πάλιν αἱ τρυμμαλίαι τῶν πετρῶν; Καὶ ἀπὸ τού-
    των γὰρ θηρευσθήσονται ἄγγελοι. Εἰς τὸν τόπον τόν
    τρᾶς ἐθήκε τὸν Μωυσῆν ὁ θεός· ἦν δὲ αὕτη Χριστὸς
    ἡ μὲν τῶν τρυμμαλιῶν, κατὰ μεν ὑπὲρ θεότητα πέτρα χρι-
    ματίζων, κατὰ τὸ, ὅτ ἡ δὲ πέτρα ἦν Χριστὸς κατὰ
    δὲ τὴν οἰκονομίαν ὅν, δι' ᾗς τὰ μετὰ θεὸν θεωρεῖ-
    ται. Αἱ πολλαὶ δὲ πέτραι, περὶ ἃν νῦν ὁ λόγος, σι
    τε προφῆται καὶ ἀπόστολοι, καὶ μείζονες οἱ ἀγ-
    γελοι, μιμηταὶ ὑπάρχοντες Χριστοῦ, καὶ ἔχοντες
    ὄπην δι' ἧς κατανοεῖται τὰ ὀπισθια τοῦ θεοῦ. Καὶ
    ἕκαστος δε δι' ὧν λέγει περὶ θεοῦ, ὑπαντᾶ ἐμπρονοῦν-
    τῶν αὐτοῦ, ποτεί τ' εἰανατὸν ὀπῇν τοῦ νοεῖσθαι θεὸν
    ἦγον διὰ μὲν Μωυσῆς τὸν νόμον, διὰ δὲ Ἡσαΐαν
    τὴν προφητείαν νοούμεν, ἐπ' ἄλλου δὲ ἄλλο τι. Ἐπεὶ
    δὲ καὶ ἐκ ἀγγέλου λαλοῦντος ἰστάμενον, κατὰ τὸν
    Ἄγγελον ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί, ὡς ἀπὸ πέτρας καὶ
    ὀπῆς ἀγγελικῶς ἰδεῖν τὸν θεόν, οὕτωκεὶ ἐκεῖνόν
    τὸν ἄγγελον μὲν ὁ φαενὴς, ἀλλ' ὅ ἦν ἐν αὐτῷ φησὶν·
    Ἐγὼ θεὸς Ἀβραάμ. Ἀλλὰ τοὺς θηρευτῶν τὴν
    ἀφᾶσιν ἀγνοοῦντες, μὴ καταβάλωμεν ἀπὸ τῶν ἐρημέ-
    ων. Τῷ γὰρ ἔξω τυγχάνοντι λέγετ' αὐτό: «Αρρον,
    ταύτην τὴν νύκτ' τὴν ψυχὴν σου ἀνακούσω ἀπὸ
    σοῦ»· ὅ δέ ἠτοίμασε, τινὶ εἶπεν· «῾Ως γὰρ κατὰ
    κείμενος ἐλεγε»· Ἐλεης γὰρ ἀρετὰν κελευσαν εἰς περὶ
    πολλὰ, ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν πλαθώμενος κρισει.
    Ἠγώι γὰρ, ὅτι τὰ ὄντως ἀγαθὰ οὐκ ἔν τῇ καταρα-
    μένῃ γῇ, ἀλλ' ἐν οὐρανῷ, Ἐγὼ τοῦτ' ἔφ' τῶν μα-
    κάριων ἀναπαύσεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    
    47. Ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ μου ἐπὶ πᾶσας τὰς ὁδός
    αὐτῶν. Τὼν δὲ ποιοντων ἐπὶ τἃς ὁδοὺς οἱ ὀφθαλμοὶ
    τοῦ Κυρίου· οὐ κρύπτονται γὰρ ἀπ' αὐτοῦ, καθάπερ
    οἱ φαῦλοι, καθάπερ Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ. Κατὰ
    γὰρ τὸν Ἀπόστολον, εἴη μὴ ἡ συνειδήσις κατα-
    μιμνήσκει τήν, παρρησίαν ἔχομεν πρός τὸν
    Θεόν.
    
    19. Ὢς ψευδὸν ἐπεκτόντο οἱ πατέρες ἡμῶν
    εἴδωλα. Ψεύδη δὲ εἴδωλα φηντ' ἀε ὃν λεγον, ἀλ-
    λ' οὐχ ὡς ἀληθῶν ἔναντι διαστελλόντων ἑτέρους. Ποιεῖ
    δὲ ἐαυτὸν θεὸν οὐ μόνον ὁ κατασκευάζων σάγματ'
    ἀλλὰ καὶ ὁ ψευδὴς δόγματα ταὐτὰ συνεπήγμενος,
    καὶ ὡς ἀληθῆ προσεκυνοῦν τὰ τῆς ψυχῆς ἀν-
    πλασμάτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,870,955,985">
    " II Cor. iii, 18. " homil. 16. " I Cor. x, 4.
    " Zach. ii, 3. " Exod. iii, 6. " Luc. xii, 20.
    " Ibid. 19. " homil. 16. " I Joan. iii, 21. " hom. 16.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Mantive a ortografia original visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>