<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1817	IN LUCAM HOMILIA VII.	1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ausens, tribunique consortium fortitudinis suæ huic cetui nostro atque conuentui : quod ut ci singuli mereamur accipere, deprecemur Dominum Deum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    De eo quod scriptum est : : Exsurgens autem Maria cum festinatione uenit in montanam, : usque ad eum locum ubi ait : Erat consummatio eorum que dicta sunt. Cap. 1.
    
    Meliores ad deteriories veniunt, ut eis ex adventu suo aliquid tribuant emolumenti. Sic et Salvator venit ad Joanne, ut sanctificaret baptisma illius : et Maria statim ut audivit angelum nuntiantem, quod conceperit Saluatorem, et quod cognata illius Elisabeth haberet in utero, concurrens cum festinatione uenit in montanam, et ingressa est domum Elisabeth. Jesus uero, qui in utero illius erat, sealinalut adhuc in uentre matris Joannen positum sanctificare. Denique antequam ueniret Maria et salutaret Elisabeth, non exsultauit infans in utero : sed statim ut Maria locuta est verbum, quod Filius Dei in uentre matris suggesserat, exsultauit infans in gaudio, et tunc primum præcursorem suum prophetiam fecit I sus. Oportebat quoque Mariam cum Dei prole dignissima, post alloquium Dei, ad modum laura consequere, et in sublimioribus commorari. Unde et scriptum est : Consurgens Maria in diebus illis, uenit in montanam. Debuerat etiam, cum esset sollicita, non pigra, properare sollicitudine, et Spiritu sancto plena ad sublimiora perduceri, et virtute Dei protegi, a qua fuerat obumbrata. Venit ergo in ciuitatem Iudae, et in domum Zachariæ, et salutauit Elisabeth. Factum est cum audisset salutationem Mariæ Elisabeth, exsultauit infans in utero ejus, et repleta est Spiritu sancto. Non est itaque dubium quin quæ tunc repleta est Spiritu sancto, propter filium sit repleta. Neque enim mater primum Spiritum sanctum meruit, sed cum Joannes adhuc clausus in utero Spiritum sanctum recepisset, tunc et illa post sanctificationem filii repleta est Spiritu sancto. Poteris hoc credere, si simile quid etiam de Saluatore cognoveris. 940 fuenitur beata Maria, sicut in aliquantis exemplaribus (19) reperimus, prophectare. Non enim ignoramus, quod secundum alios codices et haec verba Elisabeth vaticinetur. Spiritu itaque sancto tunc repleta est Maria, quando cœpit in utero habere Saluatorem. Statim enim ut Spiritum sanctum accepit, Dominici corporis conditorem, et Filius Dei esse coepit in utero, etiam ipsa completa est Spiritu sancto. Exsultauit ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    infans in utero Elisabeth, et repleta est Spiritu sancti clo, et clamari voce magna et dixit :
    Benedicta tu inter mulieres. Debemus in hoc loco, ne simplices quinque decipiamur, ea quæ solent opponere hæretici, considerare. In tantum quippe nescio quis prorupit insaniam, ut assereret negatum fuisse Mariam a Saluatore, eo quod post natiuitatem illius juncta fuerit (20) Joseph : et locutus est, qua qual mente dixerit ipse noverit qui locutus est. Si quando igitur hæretici vobis tale quid objecerint, respondeite eis, et dicite : Certe Spiritu sancto plena Elisabeth est : Benedicta tu inter mulieres. Si sancto Spiritu benedicta canitur Maria, quomodo eam Salvator negauit? Porro quod asserunt eam nupisso post partum, unde approbent non habent. Ili enim filii, qui Joseph dicebantur, non erant orti de Maria, neque est ulla Scriptura quæ ista commemorat. Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui. Et unde mihi hoc, ut veniat Mater Domini mei ad me? Quod ait : Unde mihi hoc, non ignorans dicit : et maxime Spiritu sancto plena, quasi nesciat quod juxta Dei voluntatem Mater Domini venerit ad eam ; sed isto sensu loquitur : Quid boni feci? quæ opera mea tanta sunt, ut Mater Domini ad me ueniat? per quam justitiam, ex quibus bonis, de qua fidelitate meritis hoc merui, ut Mater Domini mei veniat ad me? Ecce enim ut facta est salutatio tua in aure meæ, exsultauit in exsultatione infans in utero meo. Sancta erat anima beati Johannis, et adhuc in matris utero clausa, venturaque in mundum, quasi per experientiam sensum, sciebat quæ Israel ignorabat. Utile exsilit : et cum simpliciter exsilivit, sed in gaudio. Sencerant enim, venisse Dominum suum, ut sanctificaret servum suum, antequam de matris utero procederet. Utinam mihi eveniat, ut ab infidelibus stultus dicar, qui talibus credidi. Ipsum opus ostendit et veritas, non me stulitatur, sed sapientice credulitas ; et quia hoc quod statum apud illos pulatur, mihi salutis occasio sit. Nisi enim fuisset cœlestis et beata natiuitas Salvatoris, nisi habituisset divini aliquid, et humaniatum hominum superegrediens, unquam totum orbem illius doctrina penetrasset. Si tantummodo fuisset in Maria utero, et non Dei Filius, quomodo poterat dicri, ut ei illo tempore et nunc, non solum corporum, sed etiam animarum morbi multiplices curarentur? Quis nostrum non insipiens fuit, qui nunc propter misericordiam Dei habemus intelligentiam, et siluillus Deum? Quis nostrum non incredulus justitia, qui nunc propter Christum justitiam habemus, sequinumque justitiam? Quis nostrum non errabundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (19) Innuit , opinor, verba subsequents veraci­ruli 45, xal παρακαλια η περισσοτερα : Ἡ δεκα τας­ λελεκε , etc. Ut beata que credidirst, quoniam per­
    fecerunt ea que dicta sunt ubi a Domino , in ali­
    quantis suj aui exemplaribus ex Marie Virginis
    persona, non Elisabeth dicit. Nulla vero nunc ejus
    lectio uela aut vestigium superest.
    
    (20) Hunc postea hucusque quibusuis insuarunt,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-480, direito 480-960. Alguns números e notas críticas parentetizadas no rodapé. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como transcritas conforme imagem; texto reproduzido literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>