<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,740">
    ἠρεσανταὶ? βρέφη ἢ παῖδια αἱ μετέες αὐτῶν· ἠ γνῶ-
    σεως λογισμῷ και σοφίᾳ τὸ τοιοῦτον πεπειρῆσθαι εἰς
    παραστασιν τοῦ, ἃι προσελθόντες ἄγγελοι τῷ Ἰησοῦ
    και διακονούντες αὐτῷ, αὐτοὶ μὲν θεῖσθερ̣ψ τὰς τῶν
    πα ἰδῶν ὀρώνεις διαφορὰς ἢ βρεφῶν, οἶδασι τίνας
    προσφέρειν δεῖ τῷ Ἰησοῦ, ἵνα προσενεχθέντες αὐτῷ
    χειροπονθῶσιν ντ' αὐτοῦ, καὶ πότε· ὄδασι δὲ και
    τὶς·ος οὐ χρῆ, ὅ τι ἐπ' εἰ τῖνα χρόνον οὐ χρῆ. Οὐ γὰρ
    ἄεξρ ἠγουνται ἀγγελικῆς οἰκονομίας· τα τοσαῦτα πα-
    δία προσφέρουσιν τῷ Ἰησοῦ. Τὸ δὲ βόλημα τῶν
    προσφερόντων τὰ παιδιὰ ἐστὶ, κατὰ μὲν τῷ Ματ-
    θαιῷ, « Ἵνα τὰς χεῖρας ἐπῇσῃ αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς καὶ
    προσκυήσωνται·» κατὰ δὲ τὸν Μάρκον, « Ἵνα ἄψωνται
    αὐτοὺς»· κατὰ δὲ τὸν εἰσόνα βρέφη αὐτὰ εἶναι λοι-
    κάν, « Ἵνα αὐτοὺς ἀμπτὰ»· τῆ γὰρ προσενυχὴ τοῦ
    Ἰησοῦ, και τῇ ἁρχῇ αὐτοῦ, τὰ παῖδια καὶ τὰ βρέφη,
    ὃ δυνάμει̋ ἀκούειν, ἀπερ ἀκοῦσιν οι ἁπὶ πνευ-
    ματικοὶ, ἀρκεϊται εἰς βοήθειαν, και ἠ χωρὈ ὑφε-
    λειαν ἁπετατα γὰρ αὐτῶν ἡ δυναμις Ἰησοῦ, μόνον
    χεῖρας πεποιησες τὰς τῆς εαυτοὺ ἐπισκοπὴν αὐτοῖς,
    και ουχέτω αὐτῶν ἀπτεται τι τῶν χειρόνων. Τάχα δὲ
    και, ὡς προς τὸ πρωτον, τὸ βόλημα τῶν προσφε-
    ροντων αὐτῷ βρέφη και παιδια τοιούτον ην, διαλαλή-
    των, δι ὄχ ὅλον τε τῷ ἀγαπήμον (12) Ἰησοῦ βρε-
    φῶν τ παιδῶν, και δύναμις διὰ τῆς α̃ρς ἐνεργεῖ-
    το̋ αὐτὸς, συμμαχοί, ἡ δαιμονίοι, ἡ τι ἔμαθσαι οὗ
    φόλασας ὁ Ἰησοῦς ἤλατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,740">
    A rum matres; an id certo et prudenti consilio fece-
    runt, ut accedentes ad Jesum, ipisque ministran-
    tes angulus callerer declarament 76, quinaam Jesu
    pueri offerendi sunt, ut manus eis imponat, et
    quando; tum et qui offerendi non sint, et quio tem-
    pore; upote qui diviniori mente puerorum, infan-
    iumve, differentias intuentur. Nec enim absque
    angelorum ministerio tot pueros Jesu offerri arbi-
    tror. Voluntas autem eorum qui pueros Jesu offere-
    bant, juxta Matthaeum quidem, erat 77: « Ut ma-
    nus eis imponeret, et oraret; » juxta Marcum
    vero 78: « Ut tangeret illos; » at juxta Lucam, qui
    infantes eos cesse dixit 79: « Ut cos; langeret; »
    Nam per orationem Jesu, ipsiusque tactum, pueri et
    infantes ea nondum audire valentes, quae audiunt
    qui spirituales sunt, auxilium accipere possunt, ac
    adiumentum, cujus ipsi capaces sunt: invadit enim
    eos virtus Jesu, postquam inspectionis suas manus
    iis duntaxat imposuit, nec ad eos quidquam am-
    plius malum pervenire potest. Fortasse etiam,
    prout se habet Scriptura contextus, hoc erat eorum
    consilium qui infantes et pueros Jesu offerebant;
    in minimam animo prius futurum judicaverant, ut,
    postquam infantes et pueros letigisset Jesus, et vir-
    tuteum suam hoc contactu in eos infuderit, nullus
    possel casus invadere, neque daemoniun, nec aliud
    quidvis, quem ipse semel cetigisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,750,980,980">
    660 7. Quoniam autem nefariae potestates
    quanplurimae in variis animae humanae strundis
    ab initio insidiae occupantur; propterea qui Sera-
    tori infantes offerebant, perspecta antea virtute
    ipsius ac potentia , id fecisse existimo, ut per ma-
    num ipsius impositionem, et orationem pro pu-
    rulis et infantilus fusam, contactus ope mala abi-
    gerentur; eximia autem virtus in eos infusa, ul-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    et infantes, quales esse Corinthios Apostolus sciens dicebat: « Et ego non potui vobis loqui quasi spiritualibus
    sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo. » Tales autem pueri et tunc oblati sunt, et quotidie offeruntur
    Jesu. Signum autem oblationis puerorum, sunt multi qui in Christo parvuli constituti, atque lactentes
    et lacte opus habentes, non esca perfecta, accedunt ad hiclen : de quibus dicit, qui dixit : Quemadmodum
    si nutriti foverat illos suos nutriens eos, alce vocibus potum dedi, non escam : non illum enim poterat, sed
    nec usque adhuc potens. 8 Exponentes autem evangelistae hunc locum, quoniam quidem oblati sunt
    pueri Jesu, reciterunt, non autem manifestaverunt a quibus oblati sunt, nobis videlicet relinquentes ut
    quaeramus quod ad illis est pretermissum, utrum evangelistae omnes everti praeiuerint, cum possint
    consecrare utrum a parentibus sint oblati, an a matribus: an ratione divina et sapientia hoc fecerint,
    ad ostendunt quoniam qui offerunt pueros Jesus angeli sunt qui accedunt et ministrant ei : quoniam ipsi
    sapientes congnoscunt differentiam puerorum vel infantium , quales Christo oporteret offerri . Voluntas
    autem offerentium pueros est, ut manus eis imponat Jesu, et orlet. Oratio enim Jesu Christi et lactus
    ejus, pueris et infantibus qui non possunt audire quae audiunt jam spiritales, sufficit ad auxilium
    eruditionis eorum. Apprehendit enim eos virtus Jesus Christi cum manus suae speculationis posuerit
    super eos, et jam nullum malum eos contingit. Forsitan autem, quantum ad lectum, etiam offerentium
    ei pueros et infantes voluntas hujusmodi erat considerantium quoniam impossibile est ut postquam
    Dominus lectus pueros vel infantes, et per tactum dedulcit eis divinam virtutem, aut daemonium aliquid
    tangere eos possit.
    
    7. Existimo autem quoniam multae malignae virtutes circa animam hominis ab initio vacanties jugiter
    et insidiantes, ideo offerent et tangere eos, quasi jam ex precedentibus virtutum ejus experti, qui
    offerentur pueros vel infantes Salvatori : quoniam per impositionem manuum ejus, et per orationem ejus
    76 Matth. iv, 11. 77 Matth. xx, 13. 78 Marc. x, 13. 79 Luc. xviii, 15.
    
    (12) 'Οτι οὖν ὅλοιͅ τῷ ὑψαμένῳ, etc. Nempe D ronymus in epistola ad Ciesiphoemon, capite secur-
    illae es subdita et αναμαρτητοι qua re̋ roboratos loca: et aliis locis, qui in Origeniani nostris eccu-
    rines perfecto nullis peccatorum illecebris per- tuntur. Hic ipse obicuit hic-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas marcadas por caracteres incertos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>