<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    533 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,400">
    σης μετ' αὐτοὺς κοσμοποιίας, τόλμησαι ἀποφῆνα-
    σθαι, ὅτι πολλοὶ μὲν ἀγγέλων, οἱ πρῶτοι σαν ἀν-
    θρώπων (1), γίνονται τινων ἀνθρώπων ἔσχατοι· πολ-
    λοὶ δὲ καὶ τν ἀνθρώπων, οἱ ἔσχατοι τῇ φύσει τυγχά-
    νουσι τῶν ἀγγέλων, γίνονται διὰ τὸν βίον καὶ τὸν
    τοῦ θεοῦ λόγον τινῶν ἀγγέλων ἐν πρώτοις μὲν τε-
    ταγμένων, γενομένων δὲ ἐκ τινων αἰτιῶν ἐσχάτων,
    πρῶτοι. Παραλαβὼν δὲ εἰς τοῦτο ἀπό τε τῆς πρώτης
    Ἐπιστολῆς (b), καὶ τῆς Παύλου πρὸς Κορινθίους προ-
    τέρας ῥητά, προσχέθην ὡς ὑγιῶς εἰρημένων τῷ λό-
    γῳ (6)· λέγει γὰρ ὁ μὲν Πέτρος· « Εἰς  ἄρτι μὴ
    ὁρῶντες, » δηλοῦντι ησοῦν Χριστόν, « πιστεύοντες
    δὲ ἀγαλλιᾶτε, » καὶ τὰ ἑξς ἕως τοῦ· « Εἰς  ἐπιθυ-
    μοῦσιν ἄγγελοι παρακῦψαι· » ὁ δὲ Παῦλος· « Ἢ οὐκ
    οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν (7), μήτι γε βιω-
    τικά; » Ὅρα οὖν εἰ μὴ οὗτοι μέν, ὅσοι « ἔτησαν τὴν
    ἑαυτῶν ἀρχήν, καὶ οὐκ ἀπέλιπον τὸ ἴδιον οἰκη-
    τήριον, » πολλῶν ἀνθρώπων διέφερον, καὶ ἦσαν αὐ-
    τῶν πρῶτοι, ν ἀνθρώπων ἐταπεινώθη εἰς χοῦν 
    ψυχή, γενομένων ἐν τῷ τῆς ταπεινώσεως σώματι,
    καὶ μόγις ποτὲ λεγόντων τό· « Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄν-
    θρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
    τούτου; » Οἱ δὲ ἄνθρωποι, ὅσοι εἰς σύγκρισιν ἀγ-
    γέλων ἔσχατοι τυγχάνοντες, γίνονται ἀγγέλων πρῶ-
    τοι, τῶν μὴ « τηρησάντων τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν, » ἀλλὰ
    « ἀπολιπόντων τὸ ἴδιον οἰκητήριον, » λαμβάνοντες ἢ
    ἐν ἀρχῇ (8) κατὰ τό· « Ἰδοὺ ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω
    δέκα πόλεων, » ἢ· « δοὺ ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω πέντε
    πόλεων. » Γενόμενοι δὲ ἐν οἰκητηρίῳ ἀγγέλων τινὲς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    A mine solum antiquiores et honoratiores, sed et reli-
    quo mundi post illos condito opificio; audacter
    affirma plurimos angelos qui hominibus priores
    erant, quibusdam hominibus fieri posteriores: ho-
    mines vero complures, qui natura angelis posterio-
    res sunt, angelis quibusdam in primo gradu consti-
    tutis, at certas ob causas ad postrema redactis,
    priores evadere. E prima autem Petri Epistola et
    Pauli ad Corinthios priore ad id verba depromens,
    his ut recte dictis assentieris : ait enim Petrus 25 :
    « In quem nunc quoque non videntes (videlicet in
    Christum), credentes autem exsultatis, et cætera,
    usque ad illud : « In quæ desiderant angeli prospic-
    cere ; » at Paulus 26 : « Nescitis quoniam angelos
    judicabimus ; quanto magis sæcularia ? » Animad-
    B verte ergo annon quandiu « servaverunt suum prin-
    cipatum, et non dereliquerunt suum domicilium 27, »
    multo præstantiores hominibus fuerint, ac priores ;
    693 quorum hominum ad terram depressa est
    anima, cum humilitatis corpore induti sint, et vix
    aliquando dicant 28 : « Infelix ego homo, quis me
    liberabit de corpore mortis hujus ? » Homines au-
    tem qui comparatione cum angelis facta postremi
    sunt, priores efficiuntur angelis qui non « servave-
    runt suum principatum, » sed « dereliquerunt suum
    domicilium 29 ; » imperium ac potestatem capessen-
    tes juxta illud 30 : « Habeto potestatem super decem
    civitates, » vel : « Habeto potestatem super quinque
    C civitates. » At postquam, annuntiato sibi Dei regno,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,1000,600">
    VETUS INTERPRETATIO.
    laudaverunt Deum omnes angeli ejus, » quasi antiquiores non solum homine post creato, sed et omni
    creatura propter eum creata. Et sic audebit aliquis dicere, quod multi angelorum qui priores fuerant
    hominibus, efficiuntur inferiores quibusdam hominibus. Multi autem hominum qui natura novissimi
    sunt, efficiuntur per vitam angelicam et verbum Dei quibusdam angelis superiores, qui primi quidem fue-
    runt constituti, facti sunt autem novissimi propter aliquas culpas. Accipe autem ad hæc Scripturam
    Apostoli dicentis : « An nescitis quoniam angelos judicabimus ? Nunquid sæcularia ? » Sed et Judas dicit :
    « Quoniam angelos Dei qui non custodierunt principatum suum, sed reliquerunt suam habitationem, Deus
    in judicio magnæ diei vinculis gravibus sub caligine conservabit. » Vide ergo nisi isti quidem quandiu
    custodierunt principatum suum, et non reliquerunt propriam habitationem, multo fuerunt hominibus
    meliores, et erant hominum primi, quorum anima humiliata erat in pulverem, qui facti fuerant in cor-
    pore humilitatis, ut vix dicerent aliquando : « Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus ? » homines autem qui angelorum comparatione novissimi erant, angelorum primi efficiuntur, eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,1000">
    25 I Petr. 1, 8, 12. 26 I Cor. VI, 3. 27 Jud. 6.
    (1) Πολλοὶ μὲν ἀγγέλων, οἱ πρῶτοι ἦσαν ἀν-
    θρώπων, etc. Peccare posse angelos, et Christi
    mortis beneficio gaudere, et judicium in eos olim
    statuendum esse Origenis sententia fuit ; ut appa-
    ret ex hom. 1 in Levit.; hom. 20 et 25 in Num.;
    hom. 4 in Ezech.; hom. 13 in Luc., et tom. 1 in
    Joann., et sæpe alibi. Hoc excusare conatur Gene-
    brardus in Collectaneis Origeni præfixis, cap. 6,
    angelis sane omnibus primam gratiam morte sua
    promeruisse Christum ; et iis qui in integritate per-
    severarunt, beneficium illud sanguine suo impe-
    trasse, per Ecclesiam credere licet. Id quidem Cy-
    rillus lib. IX De adorat., Augustinus lib. I De con-
    sensu evangel., cap. 33, alique Patres videntur con-
    sensisse. Ac facilius sane veniam Origeni condonabit
    benignus lector, si ad ea attenderit, quæ scripsit
    hom. 2 in Levit. : « Vide ergo an forte Jesus, quem
    Paulus dicit pacificasse per sanguinem suum non
    solum quæ in terris, sed et quæ in cælis sunt, idem
    ipse sit vitulus, qui in cælis quidem non pro peccato,
    sed pro munere oblatus est ; in terris autem ubi ab
    Adam usque ad Moysen regnavit peccatum,
    oblatus sit pro peccato, et hoc est passum esse ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,1000">
    28 Rom. VII, 24. 29 Jud. 6. 30 Luc. XIX, 17, 19.
    D tra castra. » Verum hæc in Origenianis expendun-
    tur. HUETIUS.
    (5) Παραλαβὼν δὲ εἰς τοῦτο ἀπό τε τῆς πρώτης
    Ἐπιστολῆς. Legendum videtur, τῆς Πέτρου πρώτης
    Ἐπιστολῆς. Scripserat librarius προῦ, quod cum syl-
    laba priore sequentis vocabuli propter soni simili-
    tudinem facile coaluit. Id.
    (6) Προσχέθην ὡς ὑγιῶς εἰρημένων τῷ λόγῳ.
    Ita codex Reg. habet, προσχέθην. Lege προσχέθη-
    σον ὡς ὑγιῶς εἰρημένῳ τ λόγῳ. Confirmatur hæc le-
    ctio ex eo Origenis loco contra Celsum lib. VI : Προσ-
    χέθης δὲ τῷ λεγομένῳ ἀπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς. Id.
    (7) Ἢ οὐκ οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν. Ad
    angelos apostatas referri vult Augustinus, et alii :
    ad ipsos vero cœlestes angelos Origenes, et Tertul-
    lianus lib. De fug. in persec., cap. 10 : « Times ho-
    minem, Christiane, quem timeri oportet ab angelis ;
    siquidem angelos judicaturus es ; quem timeri opor-
    tet a dæmonis, siquidem et in dæmonas accepisti
    potestatem. » Id.
    (8) Ἡ ἐν ἀρχῇ. Ita codex uterque. Lege : τὴν
    ἀρχήν. Vetus interpres, « accipientes principatum. »
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego e latim, típico de edições da Patrologia Graeca.
    O número 693 aparece em destaque no meio da coluna direita superior.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas, grego e comentários em latim.
  </notas>
</pagina>