<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    10:25 ORIGENIS 1021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,700">
    noscens Paulus dicebat Corinthiis 86 : Non enim
    judicavi me scire aliquid inter vos, nisi
    Christum, et hunc crucifixum. Proinde Jesum
    eum esse qui talia faceret, et talia quaeriam doce-
    ret primum praedicabant : nunc autem cum Petrus
    Christum esse illum confitetur Filium Dei vivi,
    quasi jam nuntiari nolens se esse Christum, ut
    tempestiuius annuntietur, et quidem crucifixus, di-
    scipulis edicit ne cuiquam se Christum esse di-
    cant. Id autem velle eum, cum prohibet ne se esse
    Christum promulgetur, vel ex eo aliquo modo pro-
    baiur 87 : Exinde caput Jesus ostendere discipulis
    suis, quia oporteret eum ire Ierosolymam, et multa
    pati a senioribus, , et ex iis quae subjunguntur.
    Nam cognoscentibus in hoc tempore discipulis, per
    revelationem sibi a Patre immissam, Jesum esse
    Christum Filii Dei vivi, quasi praedicat, docens eos
    in Christum Jesum crucifigendum credere, pro eo
    quod in Jesum Christum crucifixum credendum olim
    erat; et in Jesum Christum, atque hunc a mortuis
    resurrecturum credere, pro eo quod in Christum
    Jesum, atque hunc a mortuis suscitatum creden-
    dum olim erat. Quoniam autem a esploians prin-
    cipatus, et potestates, traduxit confidenter palam
    triumphans illos in ligno 88 , si quem pudet crucis
    Christi, pudet eum administrationis per quam illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,975,700">
    · : Non ἐν ᾧ ῥ̔ιζεῖ, ὁποῖαν ἐπισταμενος; ὁ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίους
    ·σ· : Ἐγὼ δὲ ἔκρινα μὴδὲν εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ
    Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμενον. Διὰ
    προτέρου μὲν Ἰησοῦν ταῖς τῶν ποιοῦντα, καὶ τούδε
    τινὰ αὐτὸν διδάσκοντας εἶναι ἐχρυσσον· νῦν δὲ ὅτε
    Πέτρος Χριστὸν αὐτὸν εἶπεν ὁμολογεῖ τῷ τοῦ Θεοῦ
    τοῦ ζῶντος, ὡς μὴ βουλόμενος χρησασθαι αὐτὸν
    τῇ Χριστῷ, ἵν᾽ εὐκαιρότερον κηρυχθῇ, καὶ ἐσταυ-
    ρωμένος, διαστέλλεται τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μηδέῃ
    εἴπωσιν, ὅτι αὐτὸς ἔστιν ὁ Χριστός. Παραίστανται δὲ
    πως τοῦτ᾽ εἶναι τὸ βούλημα (55) αὐτὸν κωλώοντος
    χρησασθαι αὐτὸν εἶναι Χριστόν, ἐκ τοῦ· Ἀπὸ
    τὸῦ ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύνει τοὺς μαθητάς αὐτοῦ,
    ὅτι δεῖ αὐτῷ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ
    παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων, , καὶ τῶν ἐπιφερομέ-
    νων· οἷοι γὰρ τότε κατὰ τὸν καιρὸν ἔγνωκασι τοῖς
    μαθηταῖς· Ἰησοῦν εἶναι Χριστὸν Τῷ τοῦ Θεοῦ τοῦ
    ζώντος, ἀποκαλυψάντος αὐτοῖς τοῦ Πατέρως, χησά-
    σε ἄντ᾽ τοῦ πιστεύειν αὐτοὺς εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν
    ἐσταυρωμένον, πιστεύειν εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν σταυ-
    ρωθὲν παραχόμενον· ἀλλὰ καὶ ἀντὶ τοῦ πιστεύειν εἰς Χρυ-
    στὸν Ἰησοῦν, καὶ τοὖτον εγγεγερμένῳ ἐκ νεκρῶν, δι-
    δάσκει αὐτούς πιστεύειν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν. καὶ
    τούτου εγγεγερθέντος ἐκ νεκρῶν. Ἐπεὶ δὲ,· Ἀπε-
    δοξάμμενος τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτιζε
    θραμβεύσας ἐν παραδείγματι ἐν τῷ ξύλῳ (56), , εἰ τις
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,700,975,760">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,760,925,1120">
    18. Qui ergo vult, haec quae tunc ad apostolos dicta sunt, pertinere ad tempora post futura, et neclium
    apostolos tunc praedicasse quia ipse esset Christus, hujusmodi dat rationem : quoniam interim qu. idem
    nomen Jesu voluit praedicari : Christum autem crucifixum tempore opportuno post passionem, et resur-
    rectionem, quando et rebus ipsis quod dicebatur poterat approbari. Quod sciens dicebat Apostolus ad Co-
    rinthios : ? Nec enim judicavi me scire quid in vobis, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Ergo
    primum quidem Jesum praedicaverunt talia et talia facientem, et haec et haec praedicantem. Nunc autem
    postquam Petrus confessus est eum Christum Filium Dei vivi, quasi nolens eos hoc interim praedicare,
    praecepit dicens, ut nemini dicant quia ipse est Christus. Propter quam autem causam nolebat se interim
    praedicari Christum, dat rationem, quoniam oportet eum abire in Ierusalem, et multa pati. Si quis ergo
    confunditur in cruce Christi, confunditur in dispensatione per quam triumphali sunt in ligno principatus
    et potestates, qui genus hominum debulabant, cum deberet potius gloriari quasi fidelis, et sciens haec
    dispensata esse in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quam crucifixio mundo traducti sunt, et trium-
    phati sunt principatus eis solis qui credunt. In quibus principatibus arbitrio fuisse etiam principem hu-
    jus mundi. Propterea juxta passionem factus dicebat : Nunc princeps hujus mundi judicatus est :
    nunc princeps hujus mundi expellitur foras. Quo expulsio, Si fuero, inquit, exaltatus a terra, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1120,925,1260">
    86 J Cor. ii, 2. 87 Matth. xvi, 21. 88 Col. ii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,1260,975,1700">
    (55) Βούλημα. Codex Vaticanus, Βουλεύμενον.
    (56) Θραμβεύσας ἐν παραδείγματι ἐν ξύλῳ, etc.
    Origenes infra in Titulum xlviii, in Matthew xvii, in Matthaeum xvii; homil. 4 in Exod., homil. 17 in Nu-
    meros, hom. 8 in Jesa Nave, tractatu 35 in Matthaeum et in Joannem 1, 30, legitur ἐν ξύλῳ : ita et
    Arabica interpretatio, et Commentar. in Marcum
    Origenis tribuitus, in cap. viii, 34. Unde liquet aliqua
    N. T. exemplaria antiquissimis temporibus id ha-
    buisse, quumvis in nullis editionibus hodie reper-
    iantur. Id confirmant verba Rufini in hom. 8 Origenis
    in Josue : Liber triumphanus eas in ligno crucis,
    licet in aliis exemplaribus habeatur, triumphans in
    semetipso; sed apud Graecos habetur, in ligno. .
    Ac proinde a vari magna huius aetatis castigatione
    vindicandus Rufinus, qui vel soliditatis, vel negli-
    gentiae insimulatur, quod nulla id hodie praeterat
    exemplaria : in eo certe graviter reprehendendus,
    quod pericopem illam ad Origenis contextum de
    suo asseruit. Chrysostomus vero, Theodoretus,
    Theophylactus, et editiones Novi Testamenti pene
    omnes legunt, ἐν αὐτῷ, nempe, σταυρῷ : et a Syriaca
    editio, et ipse quoque Origenes homil. 9 in Genes.
    et saepe alii, et Vulgata, eamque secutus Prima-
    sius, et deinde Erasmus, et Pagninus, cum reddidit-
    rint : in semetipso, et : per semetipsum. vi-
    dentur legisse, ἐν αὐτῷ vel certe, et αὐτῷ eo sensu
    acceperunt quo, pro ἑαυτῷ, seautῷ, et ἑαυτῷ
    usurpavi transit grammaticorum filii. Laertius in
    Hipparchia : Ἀλλὰ μὴ κακῶς σο δικὸν βουλεύσ-
    σασθαι περὶ αὐτῆς, pro, ἑαυτῷ. Plaue id confirmat
    Hieronymus in Ephes. 11, 16 : Λευκὸν ἐν τῷ ξύλῳ
    ἐν ἀντὶ, ubi similus occurrit exemplarium, inter-
    pretationumque varietas, cum alii, ἐν αὐτῷ, scil.-
    cet, σταυρῷ, alii, ἐν ἑαυτῷ legi velint. Sic autem
    ille : scripulum est enim : ut reconciliatur murmurans
    in uno corpore Deo, interficiens inimiciam in ea;
    non ut in Latinis codicibus habetur, in semetipso,
    propter Graeci pronuntiationis ambiguissimum; in au-
    cium, et in semetipso, et in ea, id est cruce indu-
    liget; potes! qua crux, id est σταυρὸς, iuxta Grae-
    cos generis masculini est. Huttons.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; notas e referências na parte inferior e rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>