<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1225 ORIGENIS 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,870">
    quos sermones doctrinae Jesu consummati sunt. Tu vero observabis quoties, et quibus rebus significandis vox illa, ‹ consummavit, › attinbila est. Exemplum vero ex Evangelii loco petes, ubi quinam sint beati Christus aperit, iisque doctrinae suae praecepta tradit; cui subjungitur : « Et factum est cum consummasset Jesus verba haec, admirabantur turbae super doctrina ejus ». Caule vero et prudenter refertur illud : Consummavit Jesus sermones istos, a parabolam, qua ‹ assimilatum est regnum coelorum homini regi, qui voluit rationem putere servis suis › ; praeterea vero et ad ea quae ante illam scripta sunt, refertur.
    45. Caeterum ‹ cum consummasset Jesus sermones istos », quos in Gallia« circa Capharnaum protrulerat, tunc inde migravit, et venit in Judaea fines, qui alii erant ac ipsa Galilaea : venit autem ad Judaea fines, non in mediam ipsam regionem, sed quasi ad extrema illius : illuc ‹ seculae sunt cum turbe multae », quas in finibus Judaea sanavit, ultra Jordamem in quo baptismus conferebatur. Notabilis vero discrimen quod turbas inter quæ simpliciter seculae sunt, et Petrum intercedit, aliosque qui omnibus relictis seculi sunt, et Mattheum qui ‹ surgens seclus est », : non simpliciter quidem seculus est, sed postquam surrexit : magnum illud est additamentum ; postquam surrexit. Nonnulli certe sunt, qui semper plurimarum turbarum instar sequuntur, nec tamen consarxerunt, ut sequerentur, nec omnia prius ad se pertinentia dimiserunt; qui vero postquam surrexerunt, subsecuti sunt, oppido pauci sunt; et isti quidem in regeneratione super duodecim thronos sedebunt ». Porro si quis sanari vult, Jesum sequatur.
    De Pharisaeis et Scribis Jesum tentantibus: an homini liceat qualibet ex causa uxorem suam repudiare.
    46. Scriptum est deinceps accessisse ad eum Pharisæos, tentantes eum, et dicentes : « Si licet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa ? ». Simile quoque scripsit Marcus ». Ex iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,870">
    οὕς τοὺς λόγους τούτους, ἐξελήλυθεν καίνες οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· ἀναφέρεται δὲ καὶ νῦν τὸ· Ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους,· προσεχῶς μὲν ἐπὶ τὴν μυστικωτάτην παραβολήν, καὶ ὅτῳ ὁ μωραῖος ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὄστις ἠθέλησεν ἀριθμῷ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, Ἐπὶ δὲ ταύτης ἀνέφην, ἅτε τὰ πρὸ αὐτῆς ἀναγεγραμμένα.
    Πλὴν ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους,· ὁ λαὸς ἀπῆλθεν ἐχ τῇ Γαλιλαίᾳ περὶ τὴν Καφαρναοὺμ, τότε μετῆρεν ἔκεθεν, καὶ ἤλθεν εἰς τὰ τῆς Ἰουδαίας ὅρια, ἑπεὶ τυχόντων παρὰ τὴν Γαλιλαίαν. Ἦλθε δὲ εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας, καὶ οὐκ ἐπὶ τὰ μέσα, ἀλλʼ οἷον εἰς ἔκτα αὐτοῖς τῶν ἔσχατον, αἷς ὑπὸ πολλοῖς, οὕς θεραπεύσατο παρὰ τοῖς ὅροις τῆς Ἰουδαίας, περάν τοῦ Ἰορδάνου, ἐνθάδ ὁ βάπτισμα ἐποιεῖτο. Τηρῆσις δὲ διαφορὰν ὅτι αἱ συναγαλαὶ ἀκολουθούσαι, καὶ Πέτρος, καὶ τῶν ἄλλων ἀφεντῶν πᾶντα καὶ ἀκολουθησάντων, καὶ Ματθαῖον, ὃς ἐναστὰς σχολάζοντας αὐτῷ · οὐκ ἀπλῶς σχολάζουσιν, ἀλλʼ δρῶνται. Μεγάλην τὴν προσευχὴν, ὑποστῆναι. Εἰσὶν οἴοι δὲ οἱ μη οἷς ὄχλοι πολλοὶ ἀκολουθούσιν, μάζε ἀναστάτες, ἦσαν ἀκολουθήσαντες, μάζα ἀφῆκαν πάντα τὰ πρώτερα· ἄλλοι δὲ οἱ ἀναστάντες καὶ ἐκ ἀκολουθῶντες, οἱ καὶ καθιδόνται ἐπὶ τῇ (51) καλιγγενεσίᾳ ἐπὶ τοῖς θρόνοις. Πλήν ἐβουλοντο τὶς θεραπεύσασθαι, ἀκολουθήσατ οἱ Ἰησοῦ.
    Περι τῶν περισσότερων (32) Ἰησοῦν διασαφισαν καὶ Γραμματεῖς, ἐλθεῖν ἀνθρώποις ἀκολύσαι τὴν γυναικα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν.
    Μετὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτι προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι πειράζοντες αὐτὸν καὶ λέγοντες· Εἰ Ἐξεστιν ἀνθρώπῳ ἀφομοῦσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν; Τὸ Ἰουδαἱκοῦν ἀνέγραφε καὶ ὁ Μᾶρκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    15. ‹ Et factum est cum consummasset Jesus sermones istos, transiit iude, et venit in fines Judeae, ? et reliqua. Non ad mediam Judaeam, sed ad fines ubi erat Iordanius dividens : usque trans illum seculae sunt eum turbae multae, quos est sanavit in ipsis finibus Judaeae trans Iordanem, ubi baptissum dabatur hominibus. Et forsitan ideo dicitur de turbis sequentibus Dominum ad baptismum Jordanis : Et sanati de eis ibi. Vere enim omnes ad infirmitatibus suis spiritualibus salutatiu in baptismo. Qui autem in Jordane fuerint baptizati, qui est in mysterio Christi ex duobus fontibus factus divinitatis et carnis.» Considera autem differentiam turbarum, et Petri qui omnia reliquerat, et seculis fuerat eum. Turbae enim non dixerunt ei quod dixit Petrus : « Ecce nos omnia reliquimus, et seculi sumus te, quid igitur erit nobis ? » Et de turba quidem scriptum est : « Et seculae sunt eum turbe multae ». Matthaeus autem dicente Domino sibi : « Sequere me », non simpliciter seculs est, sed, « surgens seclus est ». Magnam enim est surgere, et sic sequi Christum. Ergo multi quidem sequiuntur Christum, sicut turbae seculae sunt, tamen non surgentes ut se sequantur, neque relinquentes omnia sua propria. Pauci sunt autem qui surgentes sequuntur, et omnia relinquentes.
    46. Accesserunt autem ad Jesum Scribae et Pharisaei tentantes eum, et dicentes : Si licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa? Ergo accedendum et interrogantum Christum, erant qui-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Diversas abreviaturas e sinais tipográficos modernos mantidos. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando ocorridas; neste caso preservou-se legibilidade geral.</notas>
</pagina>