<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    191 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Auditam fac mihi vocem tuam. Ingens vero laus A ejus ostenditur in eo quod dicitur : Vox tua suavis. Sic enim sapientissimus propheta David dicebat : Suavis sit ei disputatio mea 60. Suavis est vox animae cum verbum Dei quod loquitur, cum fide et dogmatibus veritatis exponit, cum dispensationes Dei et judicia ejus explanat. Si vero aut stultiloquium, aut scurrilitas, aut vanitas de ore ejus procedunt, aut verbum otiosum, de quo reddenda sit ratio in die judicii, insuavis et injucunda vox ista est. Ab hac voce Christus avertit auditum suum. Et ideo quaeque perfecta anima ponit ori suo custodiam, et ostium circumstantiae labiis suis, ut talem semper sermonem proferat qui sale conditus det gratiam audientibus, et dicat de ea Verbum Dei, quia vox tua suavis. Sed et facies tua, inquit, speciosa. B Si intelligas illam faciem de qua Paulus dicit : Nos autem omnes revelata facie 61; et item cum dicit : Tunc autem facie ad faciem 62; tunc videbis quae sit animae facies quae laudetur a Verbo Dei et speciosa esse dicatur. Illa sine dubio quae quotidie renovatur ad imaginem ejus qui 61 creavit eam, quae non habet in se maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed est sancta et immaculata; qualem et ipse sibi exhibuit Christus Ecclesiam, animas scilicet quae ad perfectionem venerunt, quae omnes simul efficiunt corpus Ecclesiae. Quod corpus utique pulchrum videbitur et decorum, si animae ex quibus corpus illud efficitur in omni perfectionis decore permanserint. Sicut enim C cum anima in iracundia est, turbatum et ferum reddit corporis vultum; cum vero in mansuetudine et tranquillitate persistit, placidum mitemque reddit aspectum : ita Ecclesiae facies pro virtutibus et moribus credentium, aut decora pronuntiatur, aut turpis, secundum quod et scriptum legimus : Vestigium cordis in bonis, vultus hilaris 63. Et item alibi : Cordis laeti facies florida, in tristiitibus autem positi maestus est vultus 64. Cor ergo laetum est, cum habet in se spiritum Dei : cujus primus fructus charitas est, secundus gaudium est. Ex his puto quosdam sapientes saeculi assumpsisse illam sententiam quae dicit, quia solus sapiens speciosus est, omnis autem nequam turpis est. Superest nobis ut aliquid apertius etiam de nomine promuralis dicamus. Quod, sicut supra diximus, indicat murum esse ante murum, quod etiam in Isaia hoc modo dicitur : Pone murum et circa murum 65. D Murus munimentum civitatis est. Alius vero murus ante murum, vel circa murum, majora et validiora munimenta designat. Per quod ostenditur, quia evocans sermo Dei animam et educens eam a corporalibus negotiis et corporeis sensibus, docere eam de futuri saeculi mysteriis cupit, et inde ei munimenta conquirere, ut spe futurorum munita et circumdata in nullo possit vel illecebris vinci, vel tribulationibus fatigari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    Nunc etiam videamus quomodo haec a Christo ad Ecclesiam dicatur, quae est proxima ei et speciosa. Speciosa autem nulli alii nisi soli ipsi. Hoc enim significat cum dicit, speciosa mea. Hanc ergo exsuscitat Christus, et ipsi Evangelium resurrectionis annuntiat, et ideo dicit : Exsurge, veni, proxima mea, speciosa mea. Quia autem dedit et ei pennas columbae, posteaquam dormivit in medio sortium : media autem inter duas vocationes Israelis Ecclesia vocata est, quia primo Israel vocatus est, post haec ubi ipse offendit et cecidit, vocata est Ecclesia gentium; cum autem plenitudo gentium introierit, tum iterum omnis Israel vocatus salvabitur 66; in medio ergo harum duarum sortium dormit Ecclesia. Et propter hoc dedit ei pennas columbae deargentatas, quod significat rationabiles pennas in sancti Spiritus donis. Et posteriora dorsi ejus, vel in viriditate auri 67, ut quidam legunt, vel, ut alii scriptum habent, in pallore auri. Quod ostendere potest, quia posterior illa vocatio quam ex Israel futuram dicit Apostolus, non erit in observantia legis, sed in pretiositate fidei. Auri namque viriditatis gerit speciem, fides virtutibus florens. Potest autem dici in medio earum sortium dormire, vel quiescere Ecclesia, in medio duorum testamentorum; et pennae ejus deargentatae ex sensibus legis. Aurum in posterioribus dorsi ejus, intelligi evangelici muneris donum potest. Ad hanc ergo Ecclesiam dicit Christus : Veni, tu columba mea, et veni, in operimento petrae; docens eam ut operta veniat, ne quid patiatur ab incursantibus eam tentationibus, sed sub umbra petrae incedat obtecta dicens : Spiritus vultus nostri Christus Dominus, cui diximus : In umbra ejus vivemus in gentibus 68. Obtectam autem incedit et adoperta, quia debet potestatem habere super caput, propter angelos. Cum autem venerit ad promuralem locum, id est ad futuri saeculi statum, ibi ad eam dicit : Ostende mihi faciem tuam, et auditam fac mihi vocem tuam, quia vox tua suavis est. Auditam vult fieri vocem Ecclesiae suae, quia qui cum confessus fuerit coram hominibus, et ipse confitebitur eum coram Patre suo qui in coelis est. Quia vox tua suavis est. Et quis non fatetur suavem vocem Ecclesiae catholicae fidem veram confitentis, insuavem vero et injucundam esse haereticorum vocem, qui non dogmata veritatis, sed blasphemias in Deum, et iniquitatem in excelsum loquuntur? Sic et facies Ecclesiae speciosa est : haereticorum vero turpis et foeda; si quis est tamen qui bene noverit pulchritudinem vultus probare, id est si quis spiritualis est qui scit examinare omnia. Nam apud imperitos et animales homines pulchriora videntur mendacii sophismata quam dogmata veritatis. Possumus autem adhuc de loco promurali etiam hoc addere, quod promurale siquys sit Patris, in quo positus unigenitus Filius enarrat omnia et enuntiat Ecclesiae suae quaecunque in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    60 Psal. CIV, 34. 61 II Cor. III, 18. 62 I Cor. XIII, 12. 63 Eccli. XXVI, 1. 64 Rom. XI, 25, 26. 65 Psal. LXVIII, 13. 66 Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de referência (60-68) no texto e notas de rodapé (60-66) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>