<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1803 ORIGENIS 1804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    nes, et Lucas non sunt conati scribere; sed Spiritu
    sancto pleni scripserunt Evangelia. Multi igitur co-
    nati sunt ordinare narrationem de his rebus, quæ
    manifestissime cognitæ sunt in nobis. Ecclesia qua-
    tuor habet Evangelia, hæreses plurima (97) : e qui-
    bus quoddam scribitur secundum Ægyptios, aliud
    juxta duodecim apostolos. Ausus fuit et Basilides
    scribere Evangelium, et suo illud nomine titulare.
    Multi conati sunt scribere : sed et multi conati sunt
    ordinare. Quatuor tantum Evangelia sunt probata,
    e quibus sub persona Domini et Salvatoris nostri
    proferenda sunt dogmata. Scio quoddam Evange-
    lium, quod appellatur secundum Thomam, et juxta
    Mathiam, et alia plura legimus, ne quid ignora-
    vileremur, propter eos qui se putant aliquid scire,
    si ista cognoverunt. Sed in his omnibus nihil aliud
    B probamus, nisi quod Ecclesia, id est quatuor tan-
    tum Evangelia recipienda. Hæc idcirco, quia in
    principio lectum est : Multi conati sunt ordinare
    narrationem de his rebus quæ confisematæ sunt in
    nobis. Illi tentaverunt atque conati sunt de his rebus
    scribere, quæ in nobis manifestissime sunt com-
    pertæ. Effectum suum Lucas indicat ex sermone,
    quo ait : In nobis manifestissimæ sunt ostensæ, id
    est, πεπληροφορημένων (quod uno verbo Latinus
    sermo non explicat [98]). Certa enim fide et ratione
    cognoverat, neque in aliquo fluctuabat, utrum ita
    esset, an aliter. Hoc autem illis evenit, qui fidelis-
    sime crediderunt, et id quod Propheta obsecrat,
    consecuti sunt, et dicunt : Confirma me in sermo-
    nibus tuis 55; unde et Apostolus de his qui erant
    C firmi, atque robusti, ait : Ut sitis radicati et fundati
    in fide 56. Si quis enim radicatus in fide est atque
    fundatus, licet tempestas fuerit exorta, licet venti
    flaverint, licet se imber effuderit, non convellctur,
    nec corruet, quia super petram ædificium solida
    mole fundatum est 57. Nec putemus oculis istis car-
    nalibus firmitatem fidei dari, quam mens et ratio
    tribuit. Infideles quique credant signis atque por-
    tentis, quæ humana acies contuetur. Fidelis vero
    magis prudens atque robustus rationem sequatur
    et verbum, et sic dijudicet quid verum, quidve fal-
    sum sit. Sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi
    viderunt, et ministri fuerunt sermonis. In Exodo scri-
    ptum est : Populus videbat vocem Dei 58. Et certe vox
    D auditor prius quam videatur; sed propterea scriplum
    est, ut ostenderetur nobis aliis oculis videre vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    A Dei, quibus illam aspiciunt qui merentur Porro in
    Evangelio non vox cernitur, sed sermo, qui voce
    præstantior est. Unde nunc dicitur : Sicut ab initi-
    tradiderunt nobis, qui a principio ipsi viderunt, e
    ministri fuerunt sermonis. Igitur apostoli ipsi vid-
    runt sermonem : non quia adspexerant corpus Do-
    mini Salvatoris, sed quia verbum viderunt. Si eni-
    juxta corpus vidissent Jesum, hoc est, Dei vidissen-
    sermonem, ergo et Pilatus qui condemnavit, ser-
    monem Dei vidit, et Judas proditor, et omnes q-
    clamaverunt : 59 Crucifige, crucifige eum, tolle d-
    terra, talem Dei viderunt sermonem. Sed absit u-
    quisquam incredulus sermonem Dei viderit. Videre
    sermonem Dei, tale est quale Salvator ait : Qui
    ridet me, videt et Patrem qui misit me. Sicut tra-
    diderunt nobis qui a principio ipsi viderunt, et ministri
    fuerunt sermonis 60. Clam Lucæ sermonibus edu-
    cemur, quod cujusdam doctrinæ finis sit ipsa do-
    ctrina, alterius vero doctrinæ finis in opere com-
    putetur. Verbi gratia : Scientia geometricæ finem
    habet ipsam tantum scientiam atque doctrinam.
    Alia vero scientia est, cujus finis opus exigit : velut
    in medicina oportet me rationem et dogmata scire
    medicinæ, non ut tantummodo noverim quid debeam
    facere, sed ut faciam, id est, ut secem vulnera,
    victum moderatum castigatumque disponam, æstus
    febrium in pulsum venarum sentiam, et curationi-
    bus cyclicis humorum abundantiam siccem, tempe-
    rem atque restringam. Quæ si quis tantum scierit
    et non opere fuerit subsecutus, cassa erit ejus
    scientia. Simile quid scientiæ medicinæ et operi,
    etiam in notitia ministerioque sermonis est : Sicut
    tradiderunt nobis qui a principio ipsi viderunt, et
    ministri fuerunt sermonis. Ut ex eo quod dixit,
    ipsi viderunt, doctrinam et scientiam significari, et
    ex eo quod dixit, ministri fuerunt sermonis, demon-
    strari opera cognoscamus. Assecuto a principio :
    Visum est et mihi assecuto ab initio : inculcat ac
    replicat, quoniam ea quæ scripturus est, non ru-
    more cognoverit, sed ab initio ipse fuerit consecutus.
    Unde et ab Apostolo merito collaudatur, di-
    cente : Cujus laus in Evangelio est per omnes Eccle-
    sias 61. Hoc enim de nullo alio dicitur, et nisi de
    Luca dictum traditur : Visum est et mihi assecuto a
    principio omnia diligenter ex ordine tibi scribere,
    optime Theophile (99). Putat aliquis, quod ad Theo-
    philum quempiam Evangelium 934 scripserit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,810">
    55 Psal. cvIII, 98. 56 Ephes. III, 17. 57 Matth. VII, 25. 58 Joan. XIX, 6, 15. 59 Joan. XIV, 19. 60 II Cor. VIII, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (97) Vitiose præferebant editi antea libri, plurimas, id est hæreses, cum de pseudo-evangeliis tomus hic sermo sit. Porro hæc pene ad verbum in sua transtulit Hieronymus, quod supra notatum est, Præfat. Commentar. in Matthæum. Recole quæ et nos ibi observavimus. — Vide Patrol. Lat. t. XXVI.
    (98) Hieronymi hoc esse additamentum, quod parenthesi inclusimus, nemo non sentit. Id genus alia inferius occurrunt, quæ audacioribus criticis Dallæo de scriptis Ignatii p. 439 et seqq., et Matthæo Larroquano in Animadversionibus ad Pear-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    sonianas Ignatii vindicias, pag. 94 et seqq., fraudi fuerunt, ut hasce homilias Adamantio perperam adjudicarent, Latinique esse hominis fœtum contenderent. Nos suo quamque loco objectionem contra operis germanitatem refellemus.
    (99) Scholæ Gradli et Combehisii : Εἰκς δὲ πολαμβάνειν τινάς, ὅτι Θεοφίλῳ τινὶ ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον, ὁς εἷς ν τῶν πιστευσάντων. Οὕτως ζέων τῷ Πνεύματι καὶ ἀπλήστως ἔχων περὶ τὰς τοῦ Κυρίου πράξεις, τε καὶ λόγους· δι' ἀπερ ἱπόλει ἀσφαλέστερον καὶ τὰ γεγραμμένα. Ἄλλος δέ φησιν, ὅτι ἐὰν πάντες τοιοῦτοι ὦσιν ὡς ἀγαπᾶσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números de notas (97, 98, 99) e referências bíblicas (55-60). Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Número 934 em negrito no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>