<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SELECTA IN JEREMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,925">
    Εἴπον ὅ ἂν καὶ περὶ τῶν ψευδῷ:διδασκάλων ἀκολού- θως τοῖς πρόφαισι εἴρηται. Ὅς γὰρ φησιν ὁ Σαλο- μῶν· Ὅς ἐνεργεῖ θησαυρισμάτα γλώσσῃ ψεύδει, μάταια διώκεσθαι, καὶ δείσεσθαι εἰς παιδία θανα- τοῦ. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι οἰκοδομοῦσιν ἑαυτοῖς οἰκίας ἐ- νόμοιαι Ἐκκλησιαν, ἥτις ἐστὶ· πομπευομένων, πρὸς οὕς λέγεται μετὰ εἰρωνείας· ῾Οἰκοδόμησος σεαυτῷ εἶ- χλον σύμμετρον, ὑπερῆρέ ῥίπαστα· ἐν οἷς ἐφθι- σαν ἀναλύχην οἰκοδομήσεσθαι. Διὰ δὲ τῶν θυρίδων οἵτι περικείνται φωτὶ γνώσεως τὰ οἰκοδομήματα σου, καὶ ἁπάσης ξύλαος εἰς τὴν οἰκοδομὴν τῆς οἰκίας κεχρῆσθαι, καὶ χρεῖες διὰ μέλλον μιμνήσκεσθαι τὸ αἷμα Χριστοῦ.
    
    15. Μη βασιλεύσει, ἐτὶ σὺ παραγενήῃ. Ἀλλ' οὖ βασιλεύεις, ἐἰ καὶ παροξύνησ' ἐν χείρῳ τοῦ πατρός σου. Κέδρος ὁ πατὴρ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, δένδρον τ᾽ ὑψηλὸν, ὑπερηφανων, ἀνεκειμένον, ὁ δίαβολος, ἧ ὁ λόγων μοχθηρῶν ἄρχων. Οἱ δὲ τοιαῦτα οἰκοδομήσαν- τες λιμὸν ἀπολοῦνται. Οὐ γίνε ραζονται, οὐδὲ κλέπτονται, ἀλλ' οἶδε δικαιοσύνην ἔργασθαι, μὴ ἐγνωκώκας Χριστὸν τὸ δὲ τὰ δικαῖα περίτεινον τοῦτον, ἔσται, τῶν γινωσκόντων τὸν Θεόν. Τῶν δὲ μὴ τοιου- των οἳσ' οἱ ὀφθαλμοὶ χαλα, μὴ βλεπόντες τὴν ἀλή- θειαν, οὕτ' ἡ καρδία, ψευδῶν πεπληρωμένη δογμά- των, ὧν σαλευόμενος ἐτέλους, φονεύουσιν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, αἵμα ἔδωκεν ἐκχέειν τῇ γλώττῃ ψευδεῖ και δολίαι· τοῦτο δὲ τῆς δὶα τριώμενος χειρῶν σφα- γῆς.
    
    24. ῎Ετεν γενομένος γένηται Ἰεζοιμίας υἱὸς Ἰοα- κιμ. Τὸν Ἰωακήμ τούτον Ἰεχωύγα Ἰερεμίας κα- λεῖ· ὄν δὲ τούτου πατέρα ᾿Ελιακιμ προσαγορευόμε- τον Ἰωακὴμ ἐκέλεσσεν Νεχάω φαράω, ὃν ἀνελών ὁ Βαβυλωνιος πρὸ τῆς πόλεως ἀπερρύει, ὡς ὁ παρὸν προφήτης λέγει, καὶ ᾿Ιωστως, ἐν τῷ δεκατῷ τῆς ᾿ Αρχαιολογίας. Τὸ δὲ ἀποστραγίσματα σφαγῆς ἔξε- ζυναν οἱ λοιποὶ· σφραγὶς δὲ ἦτοι σεσηκὼς ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ γίνεται πως ὁ τὰ κατ' εἰκόνα ἔβα με- τανοίας ἀναλαμπρυνομένῳ ἔργα γὰρ ἀγαθὰ νεώτα τὰ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πρώτα ἰσώντος ἐκ δεξιῶν.
    
    Ἦν δὲ σφραγὶδα τῷ ἀπόστολῳ ὑπὲρ ὧδεσεσθ' ὁ πατὴρ ἐπιστραφήσεσθαι. ᾿Οπερ ἐπ' ἔγγονεν Ἰεχονιάς, τύπος τοῦς ὑπαχός εὐσεβείας ἐγενότο. Ἀλλ' οὐ γέγονε. Πλην ἔδοξε τῷ προφήτῃ πεπέσθαι φησί· Ὁ ἐκ- χορευόμενος πρὸς τὸ χωρίον πρὸς τοὺς Χαλ- δαιους τοὺς συγκλεισθέντας ὑμᾶς, ἔσχεται. Γένεθλε γὰρ ἐστραγώμενος καὶ τὴν μητέρα καὶ τοὺς δυνατοὺς αὐτοπαόητας πρὸς τοὺς Βαβυλωνίους. Εἰ δὲ γὰρ τελείαν, φησίν, ἐπεδέχθη μετανοίαν, ὥστε καὶ σφαγὰν γενέσθαι τῆς ἐν περιορμῇ δι- κασιώπις κατὰ τὸν θεὸν Ἀποστόλων, ὡς κατα τοῦτο δοκεῖν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, πάντως ἂν παρέλθῃ δι- κην ὑφεῖξεν τῶν τάχην ἁρπατρημένων, εἰ καὶ με- τραπέφαν. Ἐν Βαβύλωνι γὰρ σωφρονείσθ' ἐν αἰχμῇ καὶ δεσμοῖς πάλιν Ἐλπὰδ Μερούχας μετέστησ' τρόφος ὄνεσι, ἀμοιβαῖος γεγονέος τῷ βασι- λικῷ· καὶ οὕτως ἐν ἀλοτροπα καταλύσας τὸν βίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    A disseris et de pseudomagistris aeque ac de priori- bus. Ut enim ait Salomon*, qui operatur thesauros lingua mendaci, mania sectatur, et perveniet in la- tum mortis. Hi etenim aedificanti sibi domos, re- mire Ecclesiam quae est malignantium, ad quos cum ironia dicitur: Aedificasti tibi domum co- mensauratam, cearacula perfalitia, in quibus resfri- gerationem struxisse opinari sunt; per fenestras vero tua aedificia lumine cognitionis illustrasse pu- tas et lignis impurilibilibus ad structuram domus te usum esse, et pangis nimio sanguineum Christi aemulatus.
    
    15. Nunquid tu regnabis, quia tu contendes, etc. Sei non regnabis, etsi contendes in cedro patris tui. Cedrus peccatoris pater, arbor quadam ex- celsa, superba, adversaria, diabolus est, vel pra- vorum auctor sermonum. Qui vero haec aedificaverunt, fame peribunt. Nam non comedent, et non bibent, sed el justitiam non cognoverunt**, cum Christum non cognoverint; juste eum facere, eorum, inquit, qui Deum cognoscunt, proprium est. Qui vero tales non sunt, neque oculos habent bonos, cum non videant veritatem, neque cor, falsorum dogmatum plenum, per quae alios in erro- rem trahentes animas eorum arcent, sanguinem innocentem fundentes lingua mendaci et dolosa; quod pejus est quam triplici gladio jugulare.
    
    24. Si facias fuerit Jechonias filius Joacim. Joacim- hunce Jechoniam nuncupat Jeremias; patrem vero ejus nomine Eliacim Joacim appellavit Nechao Pharao, quem cum interfecisset Babylonios, ante portam projecit, ut prophetia hac ait, et libro Antiquitatum Judaicarum decimo Josephus asserit. Signaculum vero, ceteri sigillum interpretati sunt. Sigillum vero vel pala in manu Dei: at quoddamnolio qui Dei imaginem per pœnitentiam pristino restituit viitor; per bona enim opera intelligitur dextera Dei pars, qui aves collocat ad dexteram. Quem annullum filio prodigio revertenti dedit pater. Quod si factus esset Jechonias, utique subditis 301 pietatis exempla fuisset. Sed non effectus est. Verumtamen vi- rum est prophetæ obedire dicenti 81: Qui erudierit ut ad Chaldaeos transæat, qui concluserunt vos, rivel.
    
    Egressus enim est, matrem polentesque una secum adducerus transiluga ad Babylionos. Quod si refec- tiam, inquit, pœnitentiam ostendisset, ut secundum divinum Apostolum signaculum illius quæ in circumcisione est, justitiæ factus esset, ut in dex- tera Dei positus secundum hoc videretur, sane tra- ditus fuisset priorum iniquitatum suarum pœnas dclarus, elsi moderatiores. Nam cum Babylone in carcere ac vinculis penitus respiuisset, rursus Evilad Merodach relaxatus est, factus regi con- inbernalis; ex quo in alcina terra diem obiit ex- tremum.
    
    * Prov. xxi, 6. ** Jerem. xxii, 15. 31 Jerem. xxv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações latinas expandidas somente onde legíveis; sinais de referência mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>