<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    αυτῃ φρόνησιν τῆς Σιών. Πάσαις δὲ ταῖς πύλαις τῆς Α rε scientiæ. Cæterum adverte an propter illud» :
    ψευδώνυμον γνώσεως μιὰ ἐναντία εστι πύλη ἡ τῆς
    ἀψευδος γνώσεως. Ἐπίστομον δὲ εἰ δύναται διὰ τοῦ
    • Οὐχ ἐστιν ἡμῖν ἡ πύλη πρὸς σῶμα καὶ σάρκα, ͵
    καὶ τὰ λοιπά, λέγειν ἐκάστην « ἐξουσίαν (39), καὶ
    κοσμοκράτορα τοῦ σκότους τούτου, καὶ πνευματικὸν
    τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουράνοις, ͵ πύλη εἶναι
    θεοῦ καὶ πύλην θανάτου. Ἴσθι οὖν φθόν λέγοντων
    καὶ αἱ ἀρχαί, καὶ ἐξουσία, πρὸς δε ἡμῖν ἡ πάλαι·
    πύλαι δὲ δικαιοσύνης « τὰ λειτουργικὰ πνεύματα. ·
    ·Ώστε δὲ ἐπὶ τῶν χριστῶν πολλαὶ προλέγονται
    πύλαι, καὶ μετὰ τὰς πύλας μία ἐν τῷ .· Ἀνοίξατε
    μοι πύλας δικαιοσύνης· εἰσελθόν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ, ͵ καὶ· Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου·
    δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ, ͵ οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν
    ἐναντίων, πολλαὶ μὲν πύλαι ἄδου καὶ θανάτου,
    ἑκάστη ἐξουσία· ὑπὸ πάσας δὲ ταύτας (40) αὐτὸς ὁ
    τομηρός. Καὶ πρασεχόμεν γε ἐφ’ ἑκάστην ἀμαρ-
    τίαν (41), ὡς εἰς πύλην ἄδου τινὰ καταβαίνουσι, εἰ
    ἀμαρτάνουσιν· ἀλλὰ ὑψημόνευ ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ
    θανάτου, ἐξαγγέλλομεν πάσας τὰς αἰνεσεις τοῦ Κυ-
    ρίου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρός Σιών· ὅλον ἐν μιᾷ
    πύλῃ τῆς θυγατρὸς Σιών, τῇ καλοουμένῃ σωφροσύνη,
    ἐξαγγέλλομεν ἀπὸ σωφροσύνης τὰς αἰνεσεις τοῦ
    θεοῦ· καὶ ἐν ἄλλῃ, τῇ δικαιοσύνη, ἀπὸ δικαιοσύνης
    τὰς αἰνεσεις τοῦ θεοῦ· καὶ ἀπαρακάλεσ ἐν πάσῃ
    οἱς γινώσθε ἐπανεῖσται, ἐν τούτοις γινώσθαι
    ἐν τῇ πύλῃ τῆς θυγατρὸς Σιών· κατ’ ἐκεῖνην
    ἐξαγγέλλονται αἱνεσίαι τινὰ τοῦ θεοῦ. Ἐξεταστόν δὲ
    πῶς ἐν τῷ τῶν Δώδεκα λέλεται ·· Ἐμάνθαν ἂν V C igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
    guinem,  et  et cætera,  possis dicere unamquamque
    potestatem, et mundi rectorem tenebrarum ha-
    rum, et spirituale nequitiæ in cœlestibus », portam
    esse inferi, et portam mortis. Igitur portæ infero-
    rum dici queant principatus, et potestates, adversus
    quas nobis colluctatio est; portæ vero justitiæ,
    ministrorii spiritus ». Et quemadmodum· de
    melioribus nullæ prius memorantur portæ, est post
    portas, una eo loco»: Aperite mihi portae justi-
    tiæ, ingressus in eas confitebor Domino ; et : 529
    Ilæ porta Domini, justi intrabunt in eam » : ita et de contraris, multæ portæ sunt inferi et
    mortis, singulæ videlicet potestates; sub omnibus
    vero his ipse malus. Sed et,cautii simus super uno-
    quoque peccato, quasi : in aliquam inferorum por-
    tam descendentibus, si peccemus; sed exaltati de
    portis mortis annuntiémus omnes laudationes Do-
    mini in portis filiæ Sion; verbi causa, in una porta
    filiae Sion quæ castitas appellatur, annuntiabimus
    per castitatem laudationes Dei ; et in alia, justitiæ
    videlicet, per justitiam laudationes Dei ; et universa
    in quibuscunque rebus laude dignis versamur, in
    illis sumus in aliqua porta filiæ Sion, per illam an-
    nuntiantes laudationem aliquam Dei. Sed et qua-
    rendum est quomodo dictum sit in aliquo e Dno-
    decim » : « Odio habuerunt corripientem in porta,
    et loquentem perfecte abominati sunt. Forlasse
    igitur is est e portis filiæ Sion, qui rederugait eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    portis Sion. Portæ autem Sion contrariae intelligendæ sunt portis mortis: ut sit quidem porta mortis
    luxuria, porta autem Sion castitas; porta mortis iniquitas, porta autem Sion justitia; porta mortis timor,
    porta Sion virtus; porta mortis insipientia, porta Sion sapientia. Propter quas omnes portas dicebat
    Propheta : « Aperite mihi portas justitiæ, ut ingressus eas confitear Domino. » Considera adhuc si potes
    et illud quod dicitur : « Non est nobis collullatio cum carne et sanguine, sed adversus potestates,
    adversus rectores hujus mundi tenebrarum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus, » ne forte
    et unquaque potestas et unusquaque rector mundi hujus, mundi tenebrarum, et singulæ spiri-
    tales nequitiæ in cœlestibus, portæ sint inferorum et portæ mortis, quibus portis contrariae sunt appel-
    lande multæ portæ justitiæ, secundum angelos Dei qui sunt spiritus ad ministerium transmitis propter
    eos qui sunt prædicturi salutem. ; Sicut enim ex parte bona mulþe dicuntur portæ ; post multas autem
    est una secundum quod dicitur : « Aperite mihi portas justitiæ, ut ingressus eas confitear Domino : hæc
    porta Domini, justi intrabunt in eam : Dominus ergo est porta Domini singularis : sic in parte mala
    multæ quidem sunt portæ inferorum et mortis, unaquæque videlicet potestas adversus quam colluctatio
    nobis est, super omnes autem alias ipse malignus porta est mortis et inferorum. Scientes ergo singulas
    species carnaliium passionum, per quas descendentimus in mortem si peccaverimus, cavemus ab eis ut
    non peccemus, sed exaltati de portis mortis annuntiemos omnes laudes Dei in portis filiæ Sion. Ut puta
    in una porta filiæ Sion quæ dicitur castitas, in castitate laudes Dei annuntiemos. Et in altera quæ dicitur
    justitia, laudes Dei annuntiemos. Et generaliter in quibuscunque laudabiles fuerimus, in eis possumus
    laudes Dei annuntiare. In quo autem non fuerimus, neque laudare possumus Deum. Ideo diximus supra :
    nisi qui fuerit in omnibus portis Sion, non potest omnes laudes Dei annuntiare. Quoniam autem facti
    sumus in hoc ut de portis loquamur, illud quoque non potu praeterendum quod dicit propheta : « Oderunt
    in portis arguentes, et verbum sanctum abominati sunt, » ne forte qui in portis arguet, eiam ipse
    unus est consistentium in portis filiæ Sion, arguens eos qui in contrariis portis consistunt, id est, in
    peccatis, portis mortis et inferorum. Nec enim potest quis arguere sancte, nisi ipse consistat in portis
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referência numerada aparecem em rodapé; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>