<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    535 ORIGENIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    unusquisque animam suam. Donec enim quis in Babylone est, salvari non potest. Quod et si recordatus ibi fuerit Jerusalem, ingemiscit et dicit 46 : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena ? Et quia impossibile est in Babylone constitutum Deo organa canere, otiosa quippe ibi. sunt organa hymnorum Dei, propterea dicitur per prophetam 47 : Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus , dum recordaremur tui, Sion : in salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Suspensa sunt organa nostra quandiu in Babylone sumus , in salicibus fluminum Babylonum. Si autem venerimus in Jerusalem, in locum visionis et pacis, organa quæ ante otiosa pendebant, tunc assumuntur in manibus, tunc jugiter citharizamur, et non est tempus quando non laudemus Deum per organa que habemus in manibus. Igitur, ut dicere cœperamus, semper anima in aliquo nuncupativo terræ loco est ; et sicut peccatores in Babylone, sic econtrario justi in Judææ. Verumtamen juxta 282 qualitatem vitæ et fidei et in ipsa Judææ locis inter se variis separantur. Sive enim in Dan est, quæ extremæ Judææ partes sunt, sive in superioribus paululum locis, melioribusque quam Dan, sive in mediis finibus Judææ, sive circa Jerusalem : et est omnium beatissima, quæ in media Jerusalem urbe consistit. Qui vero peccator est et nimiis sceleribus oppressus, hic in Babylone est ; hoc autem modico minor, et necdum usque ad summum peccatorum culmen ascendens, in Ægypto et in partibus Ægypti commoratur. Et sicut qui in Judæa sunt, non æqualia cuncti possident loca ; alius quippe in Jerusalem est, et alius in Dan, alius in Nephtali, alius in finibus Gad : sic omnes qui in Ægypto sunt, non æquales Ægypti partes incolunt. Alius in Taplini , alius in Memphi, alius in Syene, alius in Bubasti habitat. Quæ loca propheta Ezechiel plena mysteriis voce testatur, nomina quoque partium Ægypti exponens : de quibus si quis lector fuerit spiritalis dijudicans omnia, et ipse a nemine dijudicatus, non solum majores regiones allegorizabit, veluti Judæam et Ægyptum et Babylonem , sed particulas quoque terræ ; et quomodo in Judæa, Jerusalem et Bethleem, cæterasque civitates , ita in Ægypto legens Diospolim, Bubastim, Taplnim, Memphim, Syenen, pro intellectu rerum figurabit. Quis sapiens et intelligit ista ? aut quis intelligens et cognoscit ea 48 ? Quis saltem in tenuiori sensu constitutus cognoscere poterit voluntatem quam Spiritus sanctus habet littera ?
    2. Verum nunc aliud propositum est , quid his qui in Babylone sunt Dei sermone præcipiatur : Fugite de medio Babylonis. Non gradatim, non pedetentim, sed cum velocitate, cum cursu fugite, hoc est enim fugere. Fugite de medio Babylonis. Quicunque confusam habetis animam a variorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A passione vitiorum, ad vos dirigitur sermo. Et mihi quoque id ipsum jubetur : siquidem adhuc sum in confusione inveteratus, et ideo in Babylone sum. Quid ergo præcipit Deus ? Non dicit, exite de medio Babylonis; hoc enim potest fieri et gradatim , sed, Fugite de medio Babylonis. Ego quidem et in eo quod dicitur de medio, rationem quæro sermonis. Potest quippe evenire ut aliquis in Babylone sit , sed cum in extremis ejus finibus commoretur, quodammodo extra Babylonem esse videatur. Aliud autem est in medietate Babylonis consistere , ut ex omni parte æquale sit spatium , et ita in umbilico ejus quasi medio cordis animalis habitat. Sicuti enim animalis medietas cor est, et in Evangelio secundum Lucam 49, cor terræ medietas terræ nominatur ; sic mihi videtur et in Ezechiele dictum 50, in cor maris posita Tyrus ; et nunc peccatores de medio Babylonis, hoc est, de corde ejus fugere debere. Fugite ergo de medio Babylonis, ut medietatem Babylonis deserentes, in finibus ejus incipiatis esse, non in medio. Quod si cui videtur obscurum, sic fiet manifestius ; quia qui valde demersus est in vitiis , hic medius habitator est. Qui vero paulatim relinquens malum, et naturam suam ad meliora convertens non tam cœperit virtutes possidere quam cupere , iste licet ex medio fugerit Babylonis, tamen necdum de Babylone discessit. Secundum istiusmodi expositiones decet sacras litteras credere nec unum quidem apicem habere vacuum sapientiæ Dei. Qui enim mihi homini præcipit, dicens 51 : Non apparebis ante conspectum meum vacuus, multo plus hoc ipse agit, ne aliquid vacuum loquatur. Ex plenitudine ejus accipientes prophetæ , ea quæ erant de plenitudine sumpta, cecinerunt ; et idcirco sacra volumina Spiritus plenitudinem spirant, nihilque est sive in prophetia, sive in lege, sive in Evangelio, sive in Apostolo, quod non a plenitudine divinæ majestatis descendat. Quamobrem spirant in Scripturis sanctis hodieque plenitudinis verba. Spirant autem his qui habent et oculos ad videnda cœlestia , et aures ad audienda divina, et nares ad ea quæ sunt plenitudinis sentiendæ.
    Hæc dixi, quia non sit simpliciter positum , Fugite de Babylone, sed cum additamento necessario : Fugite de medio Babylonis, et resalvate unusquisque animam suam. Primum oportet fugere de medio Babylonis, deinde singulos animas suas resalvare cum fugerint. Neque vero dixit salvare, sed resalvarc. Appositio syllabæ significat sacramentum, quia quondam gustantes salutem, et de ea propter peccata postea corruentes, venerunt ad Babylonem. Cujus rei causa oportet resalvare animam suam, ut incipiat recuperare quod perdidit, secundum apostolum Petrum dicentem 52 : Ita reportavimus finem fidei salutem, de qua salute exquisierunt et scrutati sunt prophetæ, qui propter nostram prophetaverunt gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    46 Psal. cxxxvi , 4. 47 ibid., 1, 2. 48 Osc. xiv , 10. 49 Luc. viii, 13. 50 Ezech. xxvii , 32.
    51 Exod. xxiii, 15. 52 1 Pet. 1, 9, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim.
    Erros de impressão possíveis no original foram mantidos (ex: "Judææ" em vez de "Judæa", "resalvarc" em vez de "resalvare", "ibi. sunt").
    Números de referência (46-52) e números de página (535, 536) incluídos.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna direita incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    Número "282" no meio do texto na coluna esquerda mantido.
  </notas>
</pagina>