<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
1721                                                                    1722
                 COMMENTARIORUM SERIES.
erant pro eo, qui forte dixerant, quia magnus pro-   A evangelista. cum essent consummati in eodem in-
pheta surrexit in Israel ". Alii autem erant adver-  tellectu, et in eodem spiritu, et in eadem sen-
sus eum, qui dixerant. Hic non ejicit dæmonia,      tentia, qui fuerant ministraturi salutem Ecclesi-
nisi in Beelzebub principe dæmoniorum ". Necesse    arum, contraria sibi dixissent. Si autem aliquis
ergo erat tumultum fieri Domino comprehenso,        arbitratur ipsam fuisse quæ unxit unguento Do-
propter diversa studia populi diligentiis Christum   mini pedes apud Lucam et Joannem, dicat nobis si
et audientis, credentis et non credentis. Silet enim  Maria ipsa erat quæ apud Lucam fuisse scribitur in
consilium eorum quasi firmum, cum ipsi qui con-    civitate peccatric, quæ discens quoniam recepuisset in
siliabantur staturi non essent, ut non in die festo  domo Pharisaei, attulit alabastrum unguenti, et
occideretur, sed in alio die: videlicet ut pascha     stans retro secus pedes ejus plorans, lacrymis
nostrum immolaretur Christus, ut relinquentes     lavabat pedes ejus. Nec enim credibile est ut Maria
azyma Judæorum festinemus in spiritalibus azymis   quam diligebat Jesus, soror Marihæ quæ meliorem
et veris. Considera autem, si potes, omne verbum   elegerat partem, peccatrix in civitate fuisse dicatur.
quod profitetur quocunque 892 modo doctrinam       Et putas quia mulier quæ secundum Matthæum et
Dei, dicere principem esse sacerdotum Dei. Cum     Marcum effudit super caput Jesu pretiosum un-
sint autem multa falsorum dogmatum verba quasi     guentum, eventu non scribitur fuisse peccatrix?
sacerdotes Dei, non autem Dei, sed populi qui se-   Quæ autem secundum Lucam peccatrix refertur,
ductus ab eis est, consiliantur adversus unum et     non fuit ausa ad caput Christi venire, sed lacrymis
verum Dei Verbum. Verbum autem Dei præbet         pedes ejus lavit, quasi vix etiam ipsis pedibus ejus
quidem se insidiantibus, nihilominus tamen re-      digna, præ tristitia pœnitentiam in salute stabilem
surget, non immutatum, neque corruptum ab eis;     operante. Et quæ secundum Lucam est, plorat et
et in cœlum ascendet, ut suspiciat eos qui tollunt  multum lacrymat ut pedes Jesu lacrymis lavet:
crucem suam et sequuntur eum.
77. Cum autem esset Jesus in Bethania, in domo     quæ autem secundum Joannem est Maria, neque
Simonis Leprosi, accessit ad eum mulier habens      peccatrix, neque lacrymas introducit. Forsitan
alabastrum unguenti pretiosi, et effudit super caput ergo quis dicet quatuor fuisse mulieres, de quibus
ejus, recumbente eo. Videntes autem discipuli ejus, conscripserunt evangelistæ: ego autem magis con-
indignati sunt, et cætera ". Multi quidem existi-  sentio tres fuisse, et unam quidem de quæ conscrip-
mant de una eademque muliere quatuor evange-      sserunt Matthæus et Marcus, nullam differentiam
listas exposuisse, quia concripserunt tale aliquid    expositionis suæ facientes in uno capitulo; alteram
de muliere, et omnes similiter alabastrum unguenti  autem fuisse de quæ scripsit Lucas; aliam autem
nominaverunt. Joannes autem " pro alabastro po-  de quæ scripsit Joannes: quoniam differt ab aliis
suit libram unguenti. Sed et quod dicitur: Potuit    mulieribus, non solum in his quæ scripta sunt de
hoc venundari, et pauperibus dari", dixerunt Mal-  unguento; sed quoniam et diligebat Jesus Mariam
thænus, et Marcus, et Joannes: et quoniam ad se-   et Mariam: quamvis et ipsa in Bethania referatur
pulcrum suum unguentum illud Christus pronun-    fuisse, sicut et mulier de quæ exponunt Matthæus
tiavit effusum, ipsi exposuerunt; et quoniam in Be- et Marcus. Tertia differentia est, quoniam Matthæus
thania in domo Simonis Leprosi factum est, ipsi tres quidem et Marcus in domo Simonis Leprosi hoc
conscripserunt: Joannes autem Bethaniam quemdi-  factum fuisse exposuerunt; Joannes autem, quoniam
civit, ubi fecerunt et cœnam, et Martha ministrabat, Jesus ante sex dies Paschæ venit in Bethaniam ubi
et Lazarus unus erat ex discumbentibus, et          erat Lazarus quem suscitaverat Jesus, et fecerunt
Maria accepit libram unguenti nardi pistici pre-   et cœnam: et non simul, sed Maria et Martha,
tiosi, et cætera ". Ex quibus apparet quis ipsi ei    sors et Lazarus; et Martha ministrabat, Lazarus
fecerunt cœnam. Lucas autem, quamvis non le-        autem erat unus ex discumbentibus. Adhuc autem
provom posuit Simonem, tamen Phariseum dixit D    secundum Joannem ante sex dies Paschæ venit in
fuisse, qui rogaverat Jesum ut manducaret cum eo, Bethaniam, quando et fecerunt ei cœnam Maria
sicut de nomine ejus Dominus ipse testatur, dicens    et Martha. Hic autem quando recumbente eo in
ad eum ibi ": Simon, Simon, habco quid tibi di-    domino Simonis Leprosi, accessit ad eum mulier,
cere. Multa ergo similitudio et cognatio quedam de  post biduum Paschæ erat futurum, sicut dictum
muliere apud quatuor evangelistas. Dicam tamen     est supra. Restat ut aliquis dicat: Si de altera
ad eos qui arbitrantur unam fuisse mulierem de   muliere Matthæus et Marcus scripserunt, de altera
qua omnes evangelistæ scripserunt: Putas quod       autem Joannes, de tertia vero Lucas, quononido in
hæc mulier quæ effudit super caput Jesu pre-       persona unius muliaris semel a Christo increpati
tiosum unguentum, sicut Matthæus et Marcus        discipuli quasi male indignantes de facto mulieris,
exposuerunt, ipse et myrrha unxit pedes ipsius,     non se emendasverunt, ut ne super aliarum mulie-
sicut Lucas et Joannes exposuerunt? Non est au-    rem similiter facieem indignarentur? Proptera
tem possibile ut de eadem muliere exponentes       sciat quia apud Matthæum et Marcum discipuli in-
" Luc. vii, 16. " Matth. xii, 24. " Matth. xxvi, 6-8. " an II, 3. " Matth. xxvi, 9. " Joan. xii,
2, 3. " Luc. vii, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Layout a due colonne; testo principale trascritto per colonna sinistra poi destra secondo l'immagine. Alcune abbreviazioni ed ornamenti tipografici sono stati resi letteralmente; numeri di pagina e intestazione inclusi.</notas>
</pagina>