<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    407 ORIGENIS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    artificium curatis, sed juxta voluntatem suam agen-
    tibus dicit : Non profui, neque profuit mihi quis-
    quam. Quodammodo enim beneficium consequitur
    ipse qui curat, si fructum sui laboris in aegritudine
    conspiciat, et per laetitiam mentis etiam ipse con-
    sequitur utilitatem, secundum illud quod dici-
    tur : Beatus qui loquitur in aures audientium. Hanc
    igitur utilitatem quam consequitur magister ab au-
    ditoribus suis, si proficiant audiendo, dum fructus
    ex salute eorum consequitur quodammodo : Jere-
    mias videns de Judaeis non habere se, dicit : Non pro-
    fuit 210 mihi quisquam. Si enim debeet auditoribus
    prodesse quod loquor, auditores vero quae dicuntur
    abjiciunt, et ego dico : Non profui, neque profuit
    mihi quisquam; quia hanc utilitatem non sum con-
    secutus, quam consequitur is qui beatus efficitur, B
    dum in aures loquitur audientium. Potest autem et
    aliter intelligi. Quicunque discipulis praecipit, iste
    si ingeniosos et audientis naturae habeat auditores,
    quanto plus praecipit, tanto plus proficit, illis inter-
    roganibus, et de eo quod dicit sæpe quaerentibus,
    qui sit sensus in dicto, qui ordo, quæ scripti volun-
    tatus. Unde contrario ait : Non profui, neque
    profuit mihi quisquam.
    
    4. Quia autem et alia nobis expositio residua est,
    propter exemplaria certiora in quibus continetur :
    Non debui, neque debuit mihi quisquam, et hunc lo-
    cum consideremus. Qui omnibus omnia restituit,
    cui vestigia! vestigia!, cui timorem timorem, cui tri-
    butum tributum, cui honorem honorem *), et univer-
    sis omnia repraesentat, nulli debens aliquod of-
    ficium, verbi gralia, honorans parentes ut parentes,
    fratres ut fratres, filios ut filios, episcopos ut epi-
    scopos, presbyteros ut presbyteros, diaconos ut
    diaconos, fideles ut fideles, catechumenos ut cate-
    chumeneos ; si omnia omnibus reddat, nulli debet
    officium. Si vero reddere debet et non reddit, non
    potest dicere : non debui; cum enim debuerit, non
    exsolvit. Quod autem sequitur, non debuit mihi
    quisquam, sic intelligendum est : ego quidem scem-
    pari volui, et spiritales pecunias commodare, sed
    illi avertuerunt aures suas ab iis quæ dicebantur,
    neque voluerunt præbere se dociles, ut mihi debe-
    rent quae audiebant. Idcirco non debuit mihi quis-
    quam. Si quis enim voluerit sermones qui dicun-
    tur audire, debitor fit eorum, et quasi debitor etiam
    usuras reddere exigitur. Ex quo magis expedit au-
    ditoribus accipere disciplinæ verba cum seniore, et
    fieri debitores, quam non accipere, nec debere. Ac-
    cusantur quippe tales, dicente propheta : Non de-
    buit mihi quisquam.
    
    5. Quod ait ** : Heu mihi, mea maler, quare me
    genuisti virum qui judicet et discerrar omni terra? ;
    non sic existimo convenire aliis prophetis ut Jere-
    mia : multi siquidem prophettarum post aliquod
    spatium, primo mali, et jam post peccata conversi,
    prophetare coeperunt : Jeremias vero a puero sum-
    psit vaticinationis exordium. Et hujus rei possumus
    *)
    Rom. xiii, 7. 9 Jer. xv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,85,960,930">
    A μηδὲ με οὐδεις. Τάχα ἀντιπαθεῖα ἔστι διὰ τὴν φι-
    λανθρωπίαν τοῦ ὠφεληθέντος πρὸς τὸν ὠφελῆσαντα,
    ὥστε γενέσθαι εἰς τὸ ὠφεληθῆναι καὶ τὸν λέγοντα,
    ἔπει μᾶλλον ὁ λέγων εἰς ὑπα ἀκοόντων. Ὅ-
    τως ὅν τὴν ὠφέλειαν ὠφεληθῇ ἂν διδάσκαλος ἀπὸ
    ἀκροατῶν προκοπτόντων καὶ βελτιουμένων· ὠφελη-
    θῇ ἂν τῷ ἔχειν καρπὸν ἑαυτὸς· εἰ γὰρ καρπὸν
    δεῖ μεν ἔχειν ἐν τοῖς ἀκροαταῖς τὸν λέγοντα, ὁ δὲ
    ἀκροώμενος παρεχόμενον, καὶ ἔξω γνώσιν τῶν λε-
    γομένων, λέγεται ᾿οὐν· Ὅτι ὠφέλησέ με οὐδείς εἰς·
    ἐπεὶ μὴ ὠφέλησα ταύτην τὴν ὠφελείαν, ἢν
    ὠφεληθῇ ἂν ἐκ τοῦ τῶν ἀκροατῶν ὠφεληθῇντα, αἴτιον προκοπῆς, καὶ μακαριώτατος γενέσθαι τῶι ὑφε-
    λοφάντων. Καὶ ἄλλως δὲ, πᾶς ὁ διδάσκων, κατ᾿ αὐτὸ
    τὸ διδάσκειν, ὅσῳ συνεπεστέρως ἔστιν ὁ μανθάνων,
    ὠφελεῖται εἰς ὅ διδάσκει, ἐς ἃ μανθάνει. Καὶ χρὴτ-
    τους γίγνεσθαι περὶ ἃ παραδίδασι μαθήματα οἱ λεγό-
    ντες, ὅτε συνετοὶ ὄντες οἱ ἀκροαταί, καὶ οὖχ ἀπαξα-
    λῶς παραδέχονται, ἀλλὰ ἀντιβαλλόμενοι, καὶ ἐρω-
    τῶσι, καὶ ἐξετάζουσι τὸ βούλημα τῶν λεγομένων.
    Οὕτ᾿ οὖν ὠφέλησα, ὅττε ὠφέλησέ με οὐδὲς εἰσ.
    ὅπερ μὴ ὠφέλησα ταύτην τὴν ὠφελείαν, ἢν
    ὠφεληθῇ ἂν ἐκ τοῦ τῶν ἀκροατῶν ὠφεληθῇντα.
    
    Ἔπει δὲ καὶ ἄλλη διήγησις ἀναγκαῖα, διὰ τὰ ἀν-
    τίγραφα τὰ ἀκριβέστερα οὕτως ἔχοντα, Οὐκ ὠφέ-
    λησα, οὐδὲ ὠφέλησέ μοι οὐδείς, διηγησάμεθα καὶ
    οὕτως ἔχον τὸ ῥητόν. Ὁ μὲν γὰρ πάλαι ἀποδίδω-
    τις ὀφειλὰς, τῷ δὲ ὅσπον, τὸν φόρον, τῷ δὲ τό-
    λος, τὸ τέλος, τῷ δὲ φόρον, τον φόρον, τῷ τῆς
    τιμῆς, τὴν τιμήν, καὶ πᾶσα τὰ καθήκοντα ἀποδ-
    οῦς, ὅς μὴ ὠφέλει τὰ καθήκοντα πρὸς τινας, τιμᾶ-
    σας τοὺς γονεῖς ὡς γονεῖς, ἀδελφοὺς ὡς ἀδελφούς, υἱοὺς
    ὡς υἱούς, ἐπισκόπους ὡς ἐπισκόπους, πρεσβύτερους
    ὡς πρεσβύτερους, διακόνους ὡς διακόνους, πιστούς ὡς
    πιστοὺς, κατηχουμένους ὡς κατηχουμένους· εἰ πάντα
    ἀποδίδῃ τὰ καθήκοντα, οὐκ ὠφέλησεν· εἰ δὲ ἔμεν
    λε μὲν ποιήσει καθήκον, ὁπε ποιήσει κτλ, οὐ δύναται
    λέγειν· Οὗν ὠφέλησα· ὠφέλησεν γὰρ οὐκ ἀποδεί-
    χνε. Πῶς οὖν διηγούμεθα καὶ ἰδι, Οὐδὲ ὠφέλησαν
    μοι οὐδείς; ἐγὼ μὲν ἔλαβον, καὶ ἔδωκα ἑβολο-
    μην τὰ πνευματικὰ χρήματα, οἱ δὲ ἀπεστρέφοντο ἀπὸ
    τῶν λεγομένων, καὶ οὐ παρέχον αὐτοῖς δεκτικοὺς, ἵνα
    ὠφελησουσι. Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ὠφέλησαν με οὐδὲ εις· τῆς
    γὰρ παρῆθεξαν τὰ λεγόμενα, ἵνα ἐκ τοῦ παραδέχε-
    σθαι ὠφελητὴς γένωνται τῶν ἴχνων, καὶ ἀπατηρήθῃς
    ὠφεληθῇ τῶν λεγομένων τοὺς τέκνους· Βέλτιον οὖν
    κατὰ τοῦτο λαβεῖν τὸν ἀκροατὴν ἀπὸ τοῦ λέγοντος λο-
    γικὰ ἀργυρία, καὶ ὀφελεῖν, ἢ μὴ παραδεχόμενον,
    ὑπὲρ λαμβάνοντος, ἢδὲ ὠφελεῖν. Ὅς τὰ γὰρ ἐγγενήματι
    γὰρ κείμενα καὶ τὸ, Οὗν ὠφελήσεν μοι οὐδὲ εἰς.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas marcadas por asterisco e numeração aparecem na base da coluna latina. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas no final das linhas preservadas literais. Não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>