<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1479 ORIGENES 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,780">
    facta post mala prolesse, quod ab Ezechiele traditum facile discere possunt, qui dicta super hisce
    rebus constanter tenent.
    31. Ad id autem quod pro ethico et publicano A habendus sit, qui post tres admonitiones damnatus
    est, praeclare subnexum illud videtur " : Amen dico vobis, » iis nempe qui pro ethico et publicano
    habendum aliquem judicaverint, « quæcunque alliga veritis super terram, » et cetera; nam qui ter arguit,
    neque auditus est, jure merito eum alligavit qui habendus pro ethico et publicano judicatus est :
    idcirco cum talis quibuspiam a quovis tali alligatus fuerit et condemnatus, ligatus manet; cum eorum
    nullus qui in coelo sunt, judicium ejus rescindat a quo alligatus est. Similiter et qui semel correptus,
    actibus suis lucrifierit meritus est, solutus per hanc illius obijrgationem a quo lucrifactus est, neque
    amplius constrictus vinculis peccatorum suorum propter quæ insinuatus fuit, is et ab iis qui in cœlis sunt, solutus judicabitur. Verum quæ uni Petro supra concessa sunt, hic omnibus quoque videantur tribuisse, qui peccatores quoslibet dar corripuerint, ut si mos iis gestus non fuerit, supra terram eum alligant, qui ut pro ethlnico et publicano dignus habereur judicatus est, cum et in cielo alligatus ille sit. Alu quoniam præ iis qui ter arguerunt, peculiare aliquid Petro tribui oporterbat, etiamsi de Petro, et qui iter fratres arguerunt commune aliquid dictum sit, privatim illud Petro attributum est : « Dabo tibi claves regni cœlorum, » priusquam illud : « Quæcunque alligaveritis super terram », et cetera. Ac sane si ad evangelica scripta animum diligenter appellamus, ibi magnum inveniemus discrimen, et excellentiam eorum quæ Petro, præ iis quæ aliis dicta sunt, etiam in iis rebus quæ Petrum inter
    VETUS INTERPRETATIO.
    quod diximus, non se emendat, nos quidem sic eum debemus habere quasi publicanum et ethnicum, abstinentes ab eo ut confundatur. An autem etiam a Deo quasi publicanus et ethnicus judicetur, non est nostrum pronuntiare, sed est in judicio Dei.
    31. Convenienter autem adjunxit post tres argutiones facto aliquo sicut publicano et ethmico : « Quæcunque ligaveritis super terram, erunt ligata in cœlo, et quæcunque solveritis super terram, erunt soluta et in cœlo.» Juste enim ligavit qui ter arguit, et non est auditus, eum qui factus est sicut publicanus et ethnicus. Propterea ille talis alligatus est, et condemnatus est apud omnes qui sunt in cœlo. Ita et si argu mus emendaverit se, ut jam funiculis peccatorum suorum non sit ligatus, juste solutus est etiam ab eis qui sunt in cœlo. Tamen et illa quæ superius soli Petro sunt dicta, videntur etiam illis omnibus dicta, qui ter peccantes arguerunt, si auditi non fuerint, et alligaverint super terram judicantes peccatores sicut publicanum et ethnicum. Sed quoniam oportebat aliquid majus habere Petrum præ illis qui ter arguerant, idest illi quidem sic dixit : « Et tibi dabo claves regni cœlorum, et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis; et quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis. » Non ergo modica differeutia est quod Petro quidem datae sunt claves non unius cœli, sed multorum cœlorum, ut quæcunque ligaverit super terram, sint ligata non tantum in uno cœlo, sed in omnibus cœlis, et quæ solverit super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,780">
    Καὶλὸς δὲ μοι δοκεῖ συντήρησθαι τῷ μετὰ τὸ τρίς νε-
    νοθετισθαι χριστέν ἐιναι ὡς ὁ ἐθνηκός καὶ ὁ τελώνης κ.
    • Άμήν λέγω ὑμῖν, » δηλονότι τοῖς χριπασιν ἐλ-
    λει νινα ὡς ὁ ἐθνηκός καὶ ὁ τελώνης, καὶ ὁ ἀδήρ ὅτι
    στη τῆς γῆς, » καὶ τὰ ἔξῄς· δικαίως τὰρ ἐπὶ τῶν
    τρίς νουθετήσεις (86) καὶ μὴ ἀκουσθῆ τὸν χρι-
    σθέντα εἶναι ὡς ἐθνικὸν καὶ τελώνην. Διάφορε δ' τοσοῦ-
    τος, δεδαμένοις· καὶ δεδαμένοις ἀπὸ τοῦ τοιούτου μέ-
    γει δεδεμένος, οὕνεκὲ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀναίρωνται
    τοῦ δεδέσθωτο (87) αὐτὸν τὴν ψήφον. Ὅταν δὲ καὶ
    ὁ ἄπαξ νουθετηθείς ἄξια ποιήσας τοῦ κερδηθῆναι,
    λύθη ἀπὸ τῆς νουθεσίας κερδηθῆτος αὐτοῦ, καὶ μη-
    κέτι σειρὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἑαυτοῦ ἐφ' ἐν ἀνοθε-
    τῇ δεδεμένος, λελυμένος κριθῆσεται ὑπὸ τῶν ἐν
    οὐρανοῖς· πάλιν τέ ἐν τοῖς ἀνωτέρφη μόνον τῇ Πέτρῳ
    B δεδεμένος ἔοικε δηλοῦσθαι δεδεμένος πάντα κατὰ τὰς
    τρὶς νουθεσίας· προσαγορευθῆτι πιστὸν τοῖς ἁμαρτάνουσιν,
    τὴν, τὰν ἀκούσιοις, ὀδησηαν ἐπὶ τῆς τοῦ χριστὸν
    εἶναι ὡς ἐθνικός καὶ τελώνης. Ὁ δεξιᾶντον τοῦ
    τοιούτου ἐν τῷ οὐρανῷ. 'Αλλ' ἔσται κειρῶ, ἦ καὶ
    κοινοῦ τ' ἐπὶ τοῦ Πέτρου καὶ τῶν νουθετησάντων τρὶς
    τοὺς ἀδελφοὺς λέγεται, ἐξάλειον ἔχειν τὸν Πέτρον
    παρά τοῖς τρὶς νουθετήσασις, ἰδὼ τοῦτο περισσὸν
    καταὶ ἐπὶ τοῦ Πέτρου, τὸ· « Δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν, » τοῦ· « Καὶ ὃ ἂν δήσητς
    ἐπὶ τῆς γῆς, » καὶ τὰ ἔξῃ· Καιροὶς ἐὰ τὰπειλέ-
    προσέχονται τοῖς εὐαγγελικοις γράμμασι, καὶ τὰ τοῦ-
    τος εὕρήσουσιν ἣν καὶ κατὰ ταῦτα τὰ δοκούντα εἶναι
    κοινὰ πρὸς τὸν Πέτρον, καὶ τοὺς τοῖς νουθετήσασιν
    τοὺς ἀδελφοῦς, πολλὴν διαφοράν καὶ ὑπεροχὴν τῶν
    πρὸς τὸν Πέτρον ἑρὙμένον παρα τοῖς δευτέρους·
    ὁ γὰρ ἁληθινὴ διαφορά τὸν Πέτρον (88) ἐξήγησιν τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    (86) Auctius, τὰρ ἐδήσεν ὁ τρίς νουθετήσας, etc.
    Augustinus, De Verbo Domini, hom. 15. Anastasius
    Nicænus quaest. 61, et alii. Origenem secuti, ligan-
    di et solvend1 potestatem Christi discipulis tribu-
    erant ad eos omnes pertineret volunt, quæcumque fra-
    teria peccata rependerunt : quoadmodum supra
    Iborum Christi verborum ad Petrum : ' Tu es Pe-
    trus, ' etc., omnes Christi discipulos facit partici-
    pes. De his autem actum est a nobis in Origenis-
    mis. Huetius.
    (87) Δεδεμένος. Codex Anglicanus δεδεμένος ;
    ut supra asscriptum habet δεδεκότος recte. Codex
    Regius, δεδεμένος, male. Paulo post idem codex Re-
    gius, δέσμιος πορεύεται π.υ.
    (88) Οὐ γὰρ ὁλγη διαφορά περὶ Πέτρου, etc.
    Iudtique quidem in eadem distinctionem, hunc. in Eunion
    l. t. l. Aperiri sunt cœli : Non sufficit unus cœlum
    aperiri ; aperiuntur plurimi, ut descendunt non ab
    uno, sed a plurimis cœlis angeli ad eos qui salvandi
    sunt. Minime vero distinctio hæc patitur Syriaca lingua, qua Christus utebatur. Inde tamen uti-
    cere lice; maxima prae ceteris Petrum auctoritate
    fuisse præditum ac dignitate. HUETIUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas micro-abreviações e sinais originais; onde ilegível não se encontrou palavra isolada não foi usada a etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>