<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    181           LIBER TERTIUS.                                                  182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,485,930">
    tro ei et post parietem stet. Incumbit autem per A Christus stetit paululum post parietem Veteris Teʏ
    fenestras, quæ sine dubio patebant ad recipiendum stamenʏ. Stetit enim post parietem, cum non ma-
    lumen ad illuminandam domum. Per has ergo niflestaferetur ad populum : ubi vero auduit tempus,
    sermo Dei incumbens et prospiciens, provocat ex- et cœpit per fenestras legis ac prophetarum, per ea
    surgere et ad se venire animam. Possumus autem scilicet quæ de eo prædicata fuerant, apparere, et
    sensus corporeos fenestras intelligere, per quas ostendere se Ecclesiæ intà domum, hoc est intra
    aut mors, aut vita intrat ad animam; sic enim de- litteram legis sedentì, provocat eam inde exire, et
    signat Jeremias propheta cum de peccatoribus lo- venire foras ad se. Nisi enim exeat, nisi procedat, .
    quitur, dicens : Ascendit mors per fenestras ve- et progrediatur a littera ad spiritum, non potes
    stras 22. Quomodo ascendit mors per fenestras? Si sponso suo conjungi, neque Christo sociari. Vocat
    oculi peccatoris videant mulierem, et necochentur ergo eam, et invitai a carnibalibus et spiritalia, a
    eam in corde suo 19, sic mors ingressa est ad ani- visibilibus ad invisibilia, a lege venire ad Evangelia.
    nam per fenestras oculorum. Sed et cum recipit Et ideo dicit ei : Surge, veni (72), proxíma mea,
    quis auditum vanum, et præcipue falsæ scientiæ formosa mea,, columba mea. Et ut aliqua etiam de
    dogmatum perversorurn; tunc per aurium fenestras his quæ postmodum dicenda sunt præveniamus,
    mors intrat ad animam. Si vero anima intuens B timentes sensum perdere qui occurrit in hoc loco :
    ornamentum mundi et ex pulchritudine creaturarum propterea forlassis et illud dicit ad eam, quia etiam
    conditorem omnium intelligat Deum, et opera ejus hiems transiit, pluvia abiit simul et passionis suæ
    miretur, laudetque operum creatorem, ad animam tempus indicans, quod transacta hieme, et dejectis
    hanc vita ingreditur per fenestras oculorum. Si:d imbribus ipse passus est : simul et illud quoque
    et cum auditum inclinât ad Verbum Dei, et rationi- per spiritalem designans intelligentiam, quod usque
    bus sapientiæ 86 ac scientiæ ejus delectatur, huic ad illud tempus quo Christus passus est, imbres
    per aurium fenestras ad animam sapientia lumen fucrunt super terram. Mandabat enim adhuc Do-
    ingreditur. Per has ergo fenestras prospiciens Ver- minus imbribus, scilicet prophetis, ut pluerent
    bum Dei, et prospectum suum ad sponsam animam verbi pluviam super terram. Sed quia usque ad
    dirigens, assurgere hortatur eam, et venire ad se, Joannem Baptistam prophetica insinuantur officia,
    id est, corporea et visibilia relinquere, et ad incor- merito imbres abiiisse et discessisse dicuntur. Ces-
    porea et invisibilia ac spiritalia properare. Quo- sarunt autem prophetici imbres non ad damnum
    niam quæ videntur, temporalia sunt, quæ autem non credentium, sed ad majora Ecclesiæ lucra. Quid
    videntur, æterna sunt »0. Sic et spiritus Dei circumcire enim imbribus opus est, utò flumen Dei lætificât
    dicitur, et quærere dignas animas, quæ aptæ rece- civitatem? ubi in corde uniuscujusque credentum
    que fieri possint ad habitaculum sapientiæ. Quod fons aquæ vitæ sit saliens in vitam æternam?
    autem per retia fenestrarum prospicere dicitur, Quid opus imbribus, ubi jam flores apparuerunt in
    illud sine dubio indicat, quod donec in domo hujus terra nostra, et ex adventu Domini jam non exci-
    corporis posita sit anima, non potest nudam et ditur sicutlnea, quæ prius non attulerat fructum?
    apertam Dei sapientiam capere, sed per exempla Nunc enim jam produxit grossos suos. Sed et vi-
    quædam et indicia atque imagines rerum visibilium. neæ dederunt odorem suum. Unde et unus quidam
    Illa quæ sunt invisibilia et incorporea contempla- ex ista vinea dicebat : Quia Christi bonus odor se-
    tur; et hoc est prospicere ad eam sponsum per mus Deo in omni loco in his qui salvi sunt, et in his
    retia fenestrarum.
    qui pereunt 31. Sed hæc, sicut supra designavimus,
    Si vero de Christo hæc et Ecclesia exponamus, antequam ad ipsa Scripturæ loca venire præsum-
    domus in qua habitabat Ecclesia, Scripturæ sunt psimus, ne forte fugeret nos sensus qui occurrisse
    legis et prophetarum. Ibi enim et cubiculum regis videbatur in tempore : nunc repetamus quomodo
    est omnibus divitiis scientiæ ac sapientiæ repletum. per retia prospicere dicatur.
    Ibi et domus vini, doctrina scilicet vel mystica, vel D Scriptum est : Non enim inique tenduntur retia
    moralis, quæ lætificat cor hominis. Advéniens ergo auihus 32. Et iterum : Justus si incurrerit in. pecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    tro ei et post parietem stet. Incumbit autem per A Christus stetit paululum post parietem Veteris Teʏ
    stamenʏ. Stetit enim post parietem, cum non ma- nifestaferetur ad populum : ubi vero auduit tempus,
    et cœpit per fenestras legis ac prophetarum, per ea scilicet quæ de co prædicata fuerant, apparere, et
    ostendere se Ecclesiæ intia domum, hoc est intra litteram legis sedentì, provocat eam inde exire, et
    venire foras ad se. Nisi enim exeat, nisi procedat, . et progrediatur a littera ad spiritum, non potes
    sponso suo conjungi, neque Christo sociari. Vocat ergo eam, et invitai a carnibalibus et spiritalia, a
    visibilibus ad invisibilia, a lege venire ad Evangelia.
    Et ideo dicit ei : Surge, veni (72), proxíma mea,
    formosa mea,, columba mea. Et ut aliqua etiam de
    his quæ postmodum dicenda sunt præveniamus,
    timentes sensum perdere qui occurrit in hoc loco :
    propterea forlassis et illud dicit ad eam, quia etiam- hiems transiit, pluvia abiit simul et passionis suæ
    tempus indicans, quod transacta hieme, et dejectis imbribus ipse passus est : simul et illud quoque
    per spiritalem designans intelligentiam, quod usque ad illud tempus quo Christus passus est, imbres
    fucrunt super terram. Mandabat enim adhuc Do- minus imbribus, scilicet prophetis, ut pluerent
    verbi pluviam super terram. Sed quia usque ad Joannem Baptistam prophetica insinuantur officia,
    merito imbres abiiisse et discessisse dicuntur. Ces- sarunt autem prophetici imbres non ad damnum
    credentium, sed ad majora Ecclesiæ lucra. Quid enim imbribus opus est, utò flumen Dei lætificât
    civitatem? ubi in corde uniuscujusque credentum fons aquæ vitæ sit saliens in vitam æternam?
    Quid opus imbribus, ubi jam flores apparuerunt in terra nostra, et ex adventu Domini jam non exci- ditur sicutlnea, quæ prius non attulerat fructum?
    Nunc enim jam produxit grossos suos. Sed et vi- neæ dederunt odorem suum. Unde et unus quidam
    ex ista vinea dicebat : Quia Christi bonus odor se- mus Deo in omni loco in his qui salvi sunt, et in his
    qui pereunt 31. Sed hæc, sicut supra designavimus, antequam ad ipsa Scripturæ loca venire præsum-
    psimus, ne forte fugeret nos sensus qui occurrisse videbatur in tempore : nunc repetamus quomodo
    per retia prospicere dicatur.
    Scriptum est : Non enim inique tenduntur retia auibus 32. Et iterum : Justus si incurrerit in. pecc-
    quil, ab iis quæ sub sensum cadunt, ad spiritalia, qui, ab iis quæ sub sensum cadunt, ad spiritalia,
    ut intelligas per quæ hæc inicius. : Hiems enim transit, imber abiit. Dicere possumus pluviam fuisse, tempus quod Verbi in carne adventum præcessit,
    sit, mandante Deo nivibus, ut legem et prophetis cum sermonem pluerent; cessasse vero hunc imbrern,
    quia Lex et prophetæ usque ad Joannem ; ver ac- ten lacerat eam ejus deinceps aduente, quando
    tem n amplius imbribus opus est, cum jam proprier Christum flores in terra apparuerunt. Et ab ejus
    aduentu ficulnea non succiditur, quæ omni retro sa- periori tempore instructa fuerat. Nunc enim grossos proluit, ac vites florerit. Idece et alius pulni- tum : « Christi bonus odor sumus Deo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    33 Jer. 13, 21. 29 Matth. v, 28. 30 II Cor. iv, 18. 31 II Cor. II, 15. 32 Prov. i, 17.
    (72) Surge, veni, etc. Procopius ex Origene : ἀνατάσσεσθαι, ἐπει δὲ τὰς ἀσθένειαν πρὸς τὰ νοῦντα,
    ἵνα φανῇ τις ὁ τὴν αὐτὴν θεωρῆσαι. Ὅ γὰρ περιοικεῖν
    αἰσθάνειν ἔρχεται αὐτῷ. Εἶπεσαν δὲ τὸν ὅρον τὴν
    γένεσιν, τὸν περὶ τῆς ἐπιθυμίας καιροῦ, τοῦ θεοῦ
    ἐντελλομένου τὰς νεφέλας ἵνα γένη τὸν νοῦν καὶ προ-
    ᾶγμα καὶ χορηγησὰν ἄξια. Ἰωάναρον : ἔργα δὲ καὶ ὅροις
    μετά τὴν ἐπιθυμίαν, ὅτε μηκέτι ὑστεροῦ χαίρει, ὅτε τὰ
    ἐπὶ Χριστῶν ἀδικ. ἔσχη ἐν τῇ ἵπ. Καὶ ἀπὸ τῆς ἐπι-
    δημίας αὐτοῦ ἡ ψυχὴ οὐ χάνεται ἀκάθεπτος ἐν τῷ
    τῷ· γενομένῳ καιρῷ· νυνὶ γὰρ ἐλυθὼν ᾖγε, καὶ
    καὶ χάριτος καὶ ἀμπελὸς· διὰ φησιν. ἐν τῷ ἁγίῳ
    πάθων· Χριστὸς ἐνθάδε ἐστί· Θεῷ. Surge, in-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com pequenas inserções gregas no rodapé. Algumas palavras fragmentadas por divisão de colunas repetem-se entre colunas; transcrição manteve duplicatas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>