<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    1039. ORIGENIS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    Id: « Ubi crucifixerunt eum. » At Jesus, qui est A ?secundum Joannem, ut eum sic appellem, sibi ipse crucem portat, et « bajulans eam exivit; » ille vero qui est secundum Matthaeum, et Marcum, et Lu‑cam, sibi eam ipse non fert, Simon enim Cyrenæus eam portat ». Et is quidem fortasse ad nos refer‑tur, qui propter Jesum Jesu crucem portamus; ipse vero Jesus ad seipsum. 544 Nam quasi dupliciter crux animo comprehendì potest, ita ut altera sit quam Simon Cyrenæus, altera quam sibi ipse Christus fert.
    25. Præterea ad id **: « Abneget semetipsum, » videtur mihi utile esse id quod a Paulo sibi renun‑niantle dictum est, quod ita se habet **: « Vivo ego, jam non ego : vivit vero in me Christus. » Nam : « Vivo ego, jam non ego, » vox erat se ejurantis, tanquam gai propriam vitam amisisset, in se autem Christum suscepisset, ut ipse in eo viveret, tan‑quam justitia, et tanquam sapientia, et tanquam sanctificatio, et tanquam pax nostra, et tanquam potentia Dei, omnia in ipso efficiens. Adverte insu‑per animum ad id, quod cum plurimi sint moriendi modi, suspensus in ligno crucifixus est Filius Dei, ut quicunque peccato morientur, non alio modo ei moriantur, quam per crucem. Propterea dicent **: « Christo confixus sum cruci, » et **: « Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini, per quam mihi mun‑dus crucifixus est, et ego mundo. » Fortasse enim unusquisque ex iis qui cum Christo crucifìxi sunt, ex expoliat principatus et potestates, et traducit eas, et triumphant in ligno »; ; vel Christus potius hæc facit in illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,950,900">
    Αἰ Jesus, qui est Ἀ δεσπώρωσα; Ἀλλ' ὁ μὲν, ἐν ὀπῷ ὀνομα ζο, κατὰ τὸν Ἰωάννην Ἰησοῦς ἑαυτῷ βαστάζει τὸν σταυρόν, καὶ « βαστάζων αὐτὸν ἐξῆλθεν· » ὁ δὲ κατὰ τὸν Ματθαῖον, καὶ Μᾶρκον, καὶ Λουκᾶν, ὃν ἑαυτῷ αὐτὸν ἀρεί· Σίμων γὰρ ὁ Κυρηναῖος αὐτὸν βαστάζει. Καὶ τάχα οὗτος μὲν εἰς ἡμᾶς ἀναφέρεται, τοὺς διὰ τὸν Ἰησοῦν τὸν Ἰησοῦ σταυρὸν φορῶντας, αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς ἑαυτὸν· ὅλον γὰρ δύο ἐπίνοια τοῦ σταυροῦ εἰσιν, ἓν μὲν ὃν Σίμων ὁ Κυρηναῖος βαστάζει, ἔτε‑ ρον δὲ ὃν αὐτὸς ἑαυτὸς ὁ Ἰησοῦς.
    Ἐπὶ δὲ εἰς τὸ· « Ἀρνησαίσθω ἑαυτόν, » δοκεῖ μοι χρήσιμον εἶναι τὸ ὃν τοῦ Παύλου ἀρνούμενου ἑαυτὸν εἰρημένον, οὕτως ἔχον· « Ζῶ ὖν οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός· » τὸ γὰρ· Ζῶ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ἡ φωνὴ τῷ ἑαυτὸν ἀρνούμενῳ, ὡς ἀποδεδεμένον μὲν τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν, ἀπειληφόρος δὲ εἶναι εἰς Χριστόν, ἵνα αὐτὸς ἐν αὐτῷ ζῇ, ὡς δικαιοσύνην, καὶ ὡς σο‑φίαν, καὶ ὡς ἁγιασμὸν, καὶ ὡς εἰρήνην ἡμῶν, καὶ ὡς δύναμις θεοῦ, πάντα τὰ αὐτῷ ἐνεργήσῃ. Ἐπὶ δὲ καὶ τούτῳ πρόσχε, ὅτι, πολλῶν θάνατον τῶν τρόπων τοῦ ἀποθνῄσκειν, ἐπὶ ξύλου κρεμάμενοι ἀποδημοῦσι τῷ Βίῷ τοῦ θεοῦ, ἵνα πάντες οἱ ἀποθνῄσκοντες τῇ ἁμαρτίᾳ μὴ ἄλλῳ τρόπῳ ἀποθνῶσιν αὐτῇ· τῷ κατὰ τὸν σταυρὸν· διὸ ἐροῦσι τὸ· Χριστὸς συνεσταύρωμαι (68), καὶ το· « Ἐμοὶ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου, δι' οὗ ὁ μιὰ κόσμος ἐσταύρωται, καὶ τῷ κόσμῳ. » Τάχα γὰρ καὶ ἔκαστος τῶν σταυρουμενων Χριστῷ (69) ἀπεκδύεται τὰς ἄρχας καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ δαίμονές τε αἰσὶ, καὶ θριαμβεύει ἐν τῷ ξύλῳ· μάλλον δὲ Χριστὸς ἐν αὐτοῖς ταῦτα ποιεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    venit, per hoc ipsum quod sapienter agit conscietur Christum. Nam et is qui « corde credit ad justitiam, » ore autem confitetur ad salutem, et operibus Christo testimonium præbet, et verbis, quasi qui per omnia hæc confessus est Christum coram hominibus, ut confiteatur illum coram Patre omnium Christianus. Sic et econtra qui non denegat semetipsum, se quidem confitetur, denegat autem Christum: et quasi qui de‑negaverit Christum, denegabitur et ipse a Christo. Propterea omnis cogitatio nostra et intellectus, et omnis sermo, et omnis actus nostram quidem denegationem spiritet, Christi autem testimonium atque con‑fessionem. Credo enim hominis perfecti omnes actus testimonium Christi esse : et abstinentiam omnium peccatorum denegationem hominis esse ducentem cum post Christum. Iste enim talis Christo crucifixus est, et tollens crucem suam sequitur eum, qui propter nos crucem suam portavit : secundum quod scrip‑tum est in Joanne : « Receperunt ergo Jesum, et adduxerunt, et imposuerunt super eum crucem, et portans crucem suam egressus est in locum qui dicitur Calvariae. »
    25. Adhuc autem in eo quod dicit : « Abneget semetipsum, » videtur mihi utile esse exemplum Pauli denegantis seipsum, et dicentis : « Vivo autem jam non ego : vivit autem in me Christus. » Quod enim di‑cit : « Vivo jam non ego : vox est denegantis seipsum : et quasi qui deposuit suam vitam : suscepit autem Christum in se, et ipse vivat in eo quasi justitia, quasi sapientia, quasi sanctificatio, quasi pax nostra, quasi virtus Dei, in eo operans omnia hæc. Adhuc autem vidèc id hoc, quod cum multi essent modi mortis, in ligno suspensus crucifixus est Filius Dei : ut omnes qui moriuntur peccato, non alio modo moriantur, et nisi secundum crucem, ut dicere possint : « Christo crucifixus sum. » Item : « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Quamvis ergo videatur se abstinere aliquis a peccato, et si mortuus quantum ad peccatum, tamen nisi in crucem Christi crediderit, et in illo ejus qui crucifixus est abstinuerit se a peccato, non potest dicere : « Ego autem Christo crucifixus sum. » Forstas autem et unusquisque eorum qui cum Christo crucifixus sunt, exuit se principatus et potestates, et traducit eas, et triumphant eas in ligno ; magis autem Christus in eo hæc omnia facit.
    (68) Ad iº, etc. Vile supra laudatum nobilis commentarium in Marc. viii, 34.
    (69) Codex Vatic., τάχα δὲ καὶ ἕκαστος τῶν σταυ‑ ρωμένων τῷ Χριστῷ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrevi sinais editoriais como números de nota e referências entre parênteses tal como aparecem. Partes danificadas ou ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>