<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 HOMILIA II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    appropinquasse vicinius, qui ante super montes A
    versabatur et colles, assimilatum eum transilientem
    atque salientem. Et post hæc ad se et ad alias ado-
    lescentulas advenisse cognoscens, dicit : Ecce hic
    retro post parietem nostrum. Si ædificaveris parie-
    tem, et feceris ædificationem Dei, veniet post parie-
    tem tuam. Prospiciens per fenestras. Una fenestra
    unus est sensus, per hunc prospicit sponsus, alia
    fenestra alius est sensus, et per hunc sponsus sol-
    licite contuetur. Per quos sensus non prospicit
    sermo Dei? Quid sit autem prospicere per fenestras,
    et quomodo per eas sponsus aspiciat, sequens do-
    cebit exemplum. Ubi non prospicit sponsus, ibi
    mors invenitur ascendens, ut legimus in Jeremia :
    Ecce mors ascendit per fenestras nostras 17. Quando
    videris mulierem ad concupiscendum eam, jam
    mors ascendit per fenestras tuas. Eminens per retia.
    Intellige quia in medio laqueorum ambulas, et
    subtus machinas 22 transeas imminentes. Omnia re-
    tibus plena sunt, diabolus laqueo cuncta complevit.
    Si autem venerit tibi sermo Dei, et cœperit eminere
    de retibus, dices : Anima nostra erepta est de laqueo
    venantium. Laqueus contritus est, et nos liberati su-
    mus. Benedicti vos a Domino qui fecit cælum et
    terram 18. Emit igitur sponsus per retia tibi vi-
    tam faciens. Jesus descendit ad terras, subjecit se
    retibus mundi; videns magnum hominum gregem
    retibus impeditum, nec ea ab alio nisi a se posse
    conscindi, venit ad retia, assumens corpus huma-
    num, quod inimicarum fortitudinum laqueis tene-
    batur, ea tibi dirupit, et loqueris : Ecce hic retro
    post parietem nostrum prospiciens per fenestras,
    eminens per retia. Cum eminuerit, dicit tibi (vers.
    10) : Respondet fratruelis meus, et dicit : Surge, veni,
    proxima mea, viam tibi feci, conscidi retia, sic veni
    ad me, proxima mea. Surge, veni, proxima mea,
    speciosa mea, columba mea. Cur ait, surge? cur
    propera? Ego pro te sustinui rabiem tempestatum,
    ego fluctus qui tibi debebantur excepi. Tristis est
    facta anima mea propter te usque ad mortem 19.
    Surrexi a mortuis fractis mortis januis, et inferni
    vinculis dissolutis. Ideo dico tibi (Vers. 10, 11) :
    Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba
    mea, quia hiems transiit, pluvia abiit, flores visi
    sunt in terra. Ego a mortuis surgens tempestate
    compressa tranquillitatem reddidi. Et quia secun-
    dum dispensationem carnis ex Virgine, et voluntate
    Patris crevi, et sapientia, et ætate profeci, (vers.
    12) flores visi sunt in terra, tempus sectionis adest.
    Sectio remissio peccatorum est. Omnem enim ra-
    mum, ait, in me manentem, et afferentem fructum
    Pater meus mundat, ut fructus majores afferat 20.
    Habeto fructus, et priora quæ in te infructuosa
    sunt auferantur. Tempus quippe sectionis adest,
    vox turturis audita est in terra nostra. Non sine
    causa in sacrificio assumitur par turturum, aut duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    pulli columbarum 21. Nam idem valent, et nunquam
    dictum est separatim par tantummodo columba-
    rum, sed par turturum, et duos pullos columba-
    rum. Columba Spiritus sanctus est. Spiritus autem
    sanctus quando de magnis et occultioribus sacra-
    mentis, et quæ multi capere non possunt loquitur,
    in turturis appellatione signatur, id est ejus avis,
    quæ semper in montium jugis et arborum verticibus
    commoratur. In vallibus autem et his quæ ad ho-
    mines usque perveniunt, columba assumitur. Deni-
    que Salvator quia hominem est dignatus assumere,
    et venit ad terras, multique tunc circa Jordanem
    peccatores erant, idcirco Spiritus sanctus non in
    turturem vertitur, sed columba fit, inter nos pro-
    pter hominum multitudinem avis mansuetior con-
    B versatur. Turtur autem videtur, verbi gratia, Moysi
    et uni cuilibet prophetarum recedentium in montes
    et deserta, et ibi accipientium sermones Dei. (Vers.
    12, 13.) Vox ergo turturis audita est in terra nostra.
    Ficus produxit grossos suos. A ficu dignoscite para-
    bolam : cum ramus ejus tener factus fuerit, et folia
    miserit, scitote quia juxta est æstas 22. Vult nobis
    Dei eloquium nuntiare, post hiemem, post procellas
    auimarum appropinquasse messem, et ait : Ficus
    produxit grossos suos, vites florescunt, dederunt odo-
    rem; si jam rumpuntur in florem, tempus adve-
    nit, et erunt uvæ.
    13. Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, co-
    lumba mea. Hæc quæ superius exposuimus, sponsus
    non audientibus adolescentulis, sed sola sponsa
    C audiente loquitur. Volumus autem et ipsius jam
    audire sermonem loquentis ad sponsam (vers.
    13, 14) : Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, co-
    lumba mea, et veni, columba mea, sub tegmine pe-
    træ. Et Moyses sub tegmine petræ ponitur, ut
    videat posteriora Dei. In tegmine antemuralis. Pri-
    mum veni ad id quod ante murum est, et postea
    poteris introire ubi murus est petræ. Ostende mihi
    faciem tuam. Usque ad præsenter diem similia
    dicuntur ad sponsam : necdum enim habebat fidu-
    ciam, ut revelata facie gloriam Domini contempla-
    retur. Quia vero jam ornata est atque composita,
    dicitur ei : Ostende mihi faciem tuam. Nondum
    erat enim vox ejus ita suavis, ut mereretur ei dici :
    Audire me fac vocem tuam. Quando ergo didicit
    loqui. Tace enim, ait, et audi Israel, et scito quid
    loquar : et suavis facta est vox ejus sponso, secun-
    dum illud propheticum : Suavis fiat ei postulatio
    mea 23? tunc ad eam sponsus effatur : Et audire
    me fac vocem tuam, quia vox tua suavis est. Si
    aperueris os tuum verbo Dei, dicet tibi sponsus :
    Vox tua suavis est, et aspectus tuus speciosus. Qua-
    propter consurgentes deprecemur Dominum, ut
    digni efficiamur sponsi sermone, sapientia Christo
    Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    17 Jerem. IX, 21. 18 Psal. CXXIV, 7, 8. 19 Matth. XXVI, 38. 20 Joan. XV, 2. 21 Levit. XII. 22 Matth.
    XXIV, 32. 23 Psal. CIV, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Preservadas as abreviações tipográficas (æ, œ). Números de notas de rodapé incorporados no fluxo do texto. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no início ou fim da linha correspondente. Possíveis erros de impressão no original (ex: "auimarum", "præsenter") foram mantidos fielmente.
  </notas>
</pagina>