<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,940">
ἐ̓π̓ανέμων ἐ̓πετελέιν, ἤτοι τῷ ἱ̔ερακλεισθαι, ἢ τῷ μανθῆναι εἶναι τὸν προσιόντα αὐτοῖς καὶ τὰς λειτουργίας τὰς ἱερὰς ἀπαιτοῦντα. Ἀλλὰ καὶ αἱ παραθεσεις, φησι, τῆς Σιὼν ἀγοριᾶν εἰσι, ὅῗλον δὲ ὅτι ὑ̔πὲρ τῶν κεκρατηκότων πολεμίων.
Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τῆς σκοπευτικῆς καὶ θεωρητικῆς δύναμεως Σἰῶν καλουμένης πολλαὶ ἔστιν ἐπὶ τῶν ποικίλων δογμάτων, μυστικῶν τε καὶ φυσικῶν καὶ ἠθικῶν, τὰχα δὲ καὶ λογικῶν, αἱ φέρουσαι ἐπὶ τὴν κατανόησιν καὶ θέαν τῶν προκειμένων. Εἴπαν οὖν τις τα τοῖων ἀσκλητικῶν ἀπολεσασ̣ τύχω, πάσαι αὐται αἱ ὅδοι πενθοῦσιν οὐχ ὀξυσ̣μ̣οῖ· πανηγυρεῖς ὑπαρχοῦσας ταῖς προκειμέναις ὧ̔δἐ͂ͅ ὅτε ὀδυνωνται ἐξεταζομέναι, καὶ, ἐν ὅτισιν εἶπον, διαβαλλόμεναι· πενθοῦσι δὲ ὅτε ἐρημώσονται, οὑκ ἑρρώμμεναι, οὑδὲ διεξοδεύεσθαι διὰ τὰ ἀπονεπτῶν κεῖνα το͂ῦͅ ὀδύνομς, καὶ αἱμαλωτισθέντας ὑπὸ τῶν παἱδῶν πεπρασθαι περὶ τὰ χειρονα.
Καὶ αὐτὴ πικραπορεῖν ἐν ἑαυτῄ. Ἡ Σιὼν, γλυκὺ μπαρ̣σμ̣έ̣ς ἐχουσα τι, εν πικρῷ διάγει καθ̓ ἑαυτην· οὐ λατρεῖον γαρ τὁ͂ πικραομενη, νῦν ἐπὶ πίνοντας ἐτοῦς ὀργῆς.
Ἕτεροι οἱ θλίβοντες αὐτὴν εις κεφαλὴν. Ἡ τῆς λέενς σωτηρία τουαυτὴ πλέσδει· Ἐββλεπον την Ἰουδαίων χωραν, ἡ θλίψιν γ̔η βεβλέψιν τινες προ τὰς τῆς αἱμαλωσίας χρόνων, αἳ οὐκ ἐκφάντον ὑπερεπιδίωντας τοῦͅ θεο͂ͅ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε παρεῖχον ταυτὸν ἑκείνου βοηθιᾶς ἆνειος. Ὅτε δὲ φμαιρον, καὶ πὰρς τῷ μὴ αἰσχυνεῖν τῶν προσκηρτεῖν εἰ ταὶ ἀνθρωπ̣οῦ ἀυτοῦς οἱ υἱοί Ἰσραηλ, τότε παρεδέδωσαν τοῖς ἐ̓λεθουσιν ὑποσκέπτοι, ὡς τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν γενέσθαι εἰς κεφαλήν, τούτης, ὡς Σύμμαχος τηρήν- νευσι, ἀρχοντας. Έτερον δέ ταχα παρα τοῖς θλίβον- τας οἱ ἔργοι δυνες ἡ ἐπὶ τῄν̣υ, ή τυποταστε εν εὐδοξία τρύχων, υποκειμένοι τοις θλίβουσι γενο- μενοις των διὰ τὰ ἀμαρτημάτα εγκαταλελειμμενων, τῶς Κυριου ταπεινωθέντος διὰ τὸ πληθος των ἁσεβών μάλιστ΄ τοις παρανομοῦντας, ἔτι τοσουτὸν γε τοῦτο πορεισθαι, ὡς μὴ τῶς νηδυος αὐτων ἔλεον καταλείψηναι, αλλὰ προσευχῆν αὐτᾶ εν αἱμαλωσιᾳ ἐλεγχόμενοι ὑπὸ παντὸς τοῦͅ θλίβοντος.
Ὄτι Κυριος ἐπαλείτουργεν. Ἀρχα̈́των τε καὶ εὐσεβῶντων τῷ τῶν Κυριων διὰ τὸ πληθος τῶν ἀσεβηματων εις ταπεινώσιν παραδοδεχθείν τοις ταῖς ἑω τοῖς ἁγ́ιοις συνθηκας πρὸς αὐτον οὐ τετηρηκεν.
Τοῦ αὐτου. Δικαιος τὰ δικαια διώκεσ(1). Τις γὰρ ὁ δικαιος οὑ δικαιως διώκεσ̓; Διαλαθεντες δὲ ἂν εἶχεν, ἐυκρησ̣θ̣αι καὶ ἠ τῷ͂ τοιοῦ μετελευσθησα, ὅτι ἐστι δικαιος τὸ δοκον διώκειν. Ἐξεφαγέ τε τὸν τοῦ δικαιου τὸ δικαιου διώκειν αὐτῆ, ἐπει καὶ τὸ παρα- στωμενον καθίζον ἡ, καὶ ὑγιεῖ διαθεσει ενεργηται· ὡς εἰ τις ὑ̔σῴορην ἀ̣ ' οὐδὲν ἅ͂ τὸ́ δ αὐτ̔ην χαραρ- σθεσι, καθάπερ Ίωσηφ αναγγεγραπται παἱχνηκενα- τῷ δ̓ ἀδικου το͂ δικαιου διώκειν ἡ σαφηνεια ἐστι
(1) Deut. xvi, 20.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
SELECTA IN THRENOS.
A sacerdotale exigent ministerium. Sed et virgines, ait, Sion abducuntur a victoribus, nempe hostibus.
Ejusdem. Ad mysticum vero sensum, speculatoricis et contemplatricis facultatis, quae Sion vocatur, multae variorum dogmatum viae sunt, mysticorum scilicet, naturalium, et moralium, fortasse et ad facultatem disserendi pertinentium, quae ducunt ad intelligentiam perceptionemque rerum. Cum igitur quis, amissa illarum exercitatione, confusus fuerit, omnes haec vix lugent dum non feruntur: cum enim per eas itur, et, ut ita dicam, pertransitur, praelucilis viis celebribus est; lugent vero cum desolantur non perquisitae nec viatorum habentes, propterea quod capti sunt qui per eas illa, et ab affectibus in captivitatem ducti ad mala diverterunt.
325 Et ipsa oppressa amaritudine. Sion omnis dulcedinis expers secum ipsa in amaritudine digri: nec enim τὸ πικραινομένη sumendum est pro aliquira irae specie.
Vers. 5. Facti sunt tribulantes eam in caput. Verborum sensus hic est: tribulant Judae regnomen, vel ante captivitatis tempus tribulare volebant, sed non prevalebant, Deo protegente Judaeos, quando illi se dignos auxilio praestant. Cum vero deliquerunt, et prophcias non audiebant filii Israël, sed etiam interimiebant, tunc traditi sunt dilionii tribulationum, ita ut inimici eorum firerent in caput, hoc est uti Symmachus interpretatus est, principes. Alii vero fortasse praeter tribulantes, quod essent vel re, vel cogitatione inimici, felices errant, cum subditi facti essent tribunalibus illi qui propter peccata derelicti erant, humiliati e Domino transgressores ob impietatum multitudinem eo usque, ut ne parvulis quidem eorum misericordia imperdederetur, sed in captivitatem abirent, et a tribulante quolibet agerentur.
Quia Dominus hux [sic] illavai. Cum dominio potiti et gavisi essent, quod Dominus ob multitudinem impietatum eos humiliaverit qui pacta in sacris litteris sancita cum ipso violarunt.
Ejusdem. Iuste quod iustum est persequeris1. Quis enim quod iustum est non iuste persequitur? Postquam illud pertractaverimus, facile etiam ad istud transibimus, quod posset quis quod injustum est iuste persequi. Iuste quod iustum est persequir, si, qui quod agit, ad aequitatem normam exigat, et si, cui sano operatur, ut si quis castigat eum nihili aliud quam propter ipsam servaverit, quemadmodum scriptum est fecisse Joseph. Ille vero injuste
(1) Licet hoc fragmentum locum Deuteronomii explicet, verumtamen in Catenis mss. dicitur deprompum ex Commentariis Origenis in Threnos.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem em ambas as colunas. Algumas palavras e ligaduras impressas foram transcritas conforme visíveis; onde ilegível usou-se [ilegivel] (nenhuma ocorrência por palavra).</notas>
</pagina>