<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1327 ORIGENIS 1:28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,840">
    persuasum habentes, quicunque suos secundum A carnem fratres, et solo corpore cognatas sorores, corporumve genitores, et carnis filios, ac sitos in hac execrabili terra agros, et domos, non alterius conjusvis rei causa, sed propter solum Jesu nomen reliquerint, longe plura recepturum. Magno enim numero, et, si ita loqui fas est, infinito a spiritualibus corporalia superantur, et præterquam quod plura recipiet, ad æternam, non caducam et temporariam provectus vitam, eam hæreditate sortietur: longe plures enim fratres ac sorores, quam qui propter verbum Dei relicti sint, commemorare facile est: in hoc quippe mundo multo plures sunt fratres secundum fidem, quam quos reliquerunt qui fidem amplexi sunt; irreprehensos similiter episcopos omnes et presbyteros inculpatos in parentes sibi assumit quispiam, pro duobus illis quos deseruit; ac in liberis iidem, quicumque hæc exaltesunt, ut pro liberis haberi queant. At quomodo agrorum domorumve plurium hæreditatem adibit aliquis, quam a se relicta sunt, demonstrare non perinde proclive est, nisi quis fortasse vim afferens, brevem rei proferat expositionem, quod facile certe non est; agris autem ac domibus in allegoricum sensum semel detortis, superiora quoque in sententiam consonam lectere cogetur. Ex iis ergo qui e mensuram ætatis Christi, consecuti sunt, quicunque occurrerunt : in virum perfectum, ), sanctis ac beatis potestatibus fratres, opinor, illi sunt; sorores autem, quicunque non ex hominibus solum, sed et reliquis potestatibus virgo castæ exhibebuntur Christo ; eruntne autem patres aliqui tales, præter eos de quibus Abrahamo dictum est : Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus in senectute bona ? Quod si et 690 illos aliorum patres aliquando fieri patrum istorum instar contingat, multo plures etiam natos perinde ut Abraham recipient. Agros vero et domos multo plures quam quæ abdicare fuerunt, in divini paradisi requie animadverte, et in civitate Dei, de qua gloriosa dicta sunt \\, cujus in dominobis Deus cognosce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,840">
    ἅλλο τι, ἀλλʼ ἔνεκεν τοῦ βίωματος Ἰησοῦ, πολλαπλασιον ἀλγέται͵ πολλαπλασίονα γὰρ͵ καὶ͵ εἰ δὲ ὅσοις ονομάσαι͵ ἀπειροπλάσιονα τὰ πνευματικὰ παρὰ τὰ σώματα͵ καὶ προς τὸ λαβεῖν (91) πολλαπλασίονα͵ οὐ γὰρ προσεχαίρω ζωῆ͵ αλλʼ ἐν αἰωνϊᾶ γεννήσεσι͵ κληρονομοῦσιν αὐτῆν (92)· πολλαπλασίονας μὲν γὰρ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς ὃν τις ἀφηκε διὰ τοῦ τοῦ θεοῦ λόγου͵ συχνὰ δὲ δηγησασθαι : και γὰρ εν τῷ κόσμῳ τούτων (93) πολλαπλασιος οἱ κατὰ την πιστιν αδελφοί των διὰ πιστιν καταλειπόμενων υπὸ των πιστευῶν. Οῦτοι δε και γονεῖς πᾶντας τους̀ς ανατελήχοντας επισκόπους͵ και τοὺς ανεγκάλυτους πρεσβυτέρους λαμβανεῖς͵ ἀνθʼ ὧν καταλειπόνταίς δύο· ὁμοίως δε και τέκνα͵ παντας τοὺς ἠλικιὼν έχοντας τέκνα. Μὰν δε πολλαπλασιονας ἀγροὺς ή οικίας ὡς τις κραταμβάλον χληρονομεῖ͵ οὐκτι ὀμοίος αποδιδο͂ναι δύναται, ἀν μὴ ἀρα τις βασάμενος επʼ ὅλυν τό τοιοῦτο παραστῇ͵ ὅπερ οὐκ εῦκολον (94)· απὰν δὲ αλληγορίν τοῖς ἀγροῦς και τὰς οικίας, αναγκασθῆσαι κατὰ τὸ ἀκλυθον καὶ τὰ σωντία τούτων αποδεδῆναι. Εἰτοί ὃν͵ ὅπως τὶ καὶ ἀγρός και πἀχαρίας δυναμένων ὀφελῆ͵ οἱ οὶ εῖς άνδρα τελείου͵ καταγωνίζονται των̀ ἐκ μέτρων τῆς φιλιᾶς τὸυ Χριστοῦ͵ ἡ κεκροτημένων͵ και ἀδελφαὶ παντες οἱ παρὰ δεξιων ἀπην παραπερασθῆσαι͵ Χριστῷ οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων͵ οἷπα͵ μόνον͵ ἀλλᾶ καὶ των λοιπῶν δυναμέων· γονεῖς δε τούτοι͵ ἐἰεν δε͂ τέκνα͵ ἡ πῄ κῖς ἐπειρα πρὸς τον̀ 'Αβραάμ'· Σὶ ἀπαλλαγὴ͵ της̀ προς τοὺς πατερας σου μετʼ εἰρήνης͵ ταραχαὶς τὶ τῆς χαλίβ (95) : οἱ δε γίνεται παρε ὅπως αναλογων κεινοις τους̀ παρεσταιν ἐπτῶν παπερε. πολλαπλασιον (96) και τέκνα λήψονται ἀμφός εν̓ 'Αβραάμ' και τοὺς ἀγροὺς δε και τὰς οικίας πολλαπλασιονας των καταλειπομένων ὡστε και τῷ ανακληθεῖν͵ τοῦ θεου παραδεισου͵ και τῇ πόλει τοῦ δεσοῦ͵ περι τῆς ἀδεξαρηπης εἰ̓αθῆ͵ κ ὡς ὅδε κ τὰς βαρεὰς γνώσεται, ὁταν αναλαμβάνωνται συλας· ὅθεν ἡ εἰσιν ταῖς τοις τῇ διὰ ταὺτα χρησμονοῦντας: Καθιβερ̣η πασοῦσιμ̣, οὐτως ἐπιχορῆ τῳ πολει Κυριου τῶν δυναμεων, τον́ ποθ͂ τοῦ θεού μιμο͂͵ περι τῆς λεἱψα και τὸ : ἀπελευθές τὰς βαρεὰς ὑπαρχεῖς. Ἐπὶ τουτούσὶ ὁ̔ κληρονομῆ τῆν αἶωνιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatotico" script="latino" bbox="30,840,970,940">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Et adhuc supra quod multiplicia recipit, non in vita haec temporali, sed in illa vita aeterna factus recipiet ea. Et multiplices quidem fratres, et sorores exponere facile est. Nam et in hoc sæculo pro fratribus carnalis, quos propter infidelitatem reliqui, multos invenit fratres secundum fidem. Sic et parentes omnes irreprehensibiles episcopos et presbyteros sine crimine constitutos invenit quis pateres, pro eo quod reliquit infideles parentes. Similiter et filios omnes aetatem habentes. Quonmodo autem ineliigatur multiplices agros vel domos quæ reliquerit, invenire, non similiter tradere possumus. Sunt ergo, sicut existimo, et angeli fratres et sorores omnes qui exhibuerunt se Christo castas virgines, tam iste que adhuc in terris habentur, quam illae quæ jam vivunt in cœlis. Parentes autem quales dicit sunt Abrahae: Tu ibis ad patres tuos in pace, nutritus in senecta bona. Si autem facti fuerint aliquando secundum filios patres isti aliorum patres, multipliciter recipient etiam natos. Agros autem et domos multiplices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (91) Probs τὸ λαβεῖν. Lege πρὸς τὸ λαβεῖν.
    (92) Κληρονομησει αὐτὴν. Nempe ζωην. At verses interpretes : Recipiet ea, nempe πολλαπλασιονα.
    (93) ΚΑΙ γαρ ἐν τῶ κόσμω τοῖσ͂ τουτοῖς, etc. Justinus Martyr, vel quisquis est auctor Quaestionum et responsionum ad orthodox. resp. 110, Theophylactus, Euthymius. HORTIUS.
    (94) Codex Regius, τοιαύτον Anglicanus. ὀλυγον.
    (95) Τραγες δε γητορ χαλιβ. Ita infra. Ita et LXX. Gen. xv. 15, ita Ambrosius et Augustinus. Ai in editione Aldina, τριακς desideratur. Complut. ταραξ, quemadmodum et Onkelos, et Syrus, et Araba, quod verum est : Hebraicus enim contentus habet. — Dpn. HORTIUS.
    (96) Πολλλαπλασιον. Forte legendum, πολλαπλασιῶν.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de coluna: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; números de nota editorial e referências foram transcritos conforme visíveis. Algumas letras gregas com acentos foram reproduzidas segundo visibilidade.</notas>
</pagina>