<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1535 ORIGENIS 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    tem et prophetis propter idem ira nomen, vel alia huic consilia, aliun a legis prophetarumque Deo, Deum Iungere conari? ørgis onoma xal ta paraplhia aut?, ζητειν αναπλαττειν ετερον παρὰ τοῦ τοῦ νόμου και προφητῶν θεόν;
    
    19. Quandiu ergo homines sumus, neque bonitatis ipsius divitias, neque ingentem absconditæ ipsius bonitatis copiam inspicere 797 expediti, ne detrimentum aliquod capiamus; homini regi regnum cœlorum necessario comparatum est, ut homines tanquam homo alloguatur, et loquendo per prophetas, hominesque gubernando, regat ac prospiciat hominibus, qui Dei, quando Deus perfecte manet, gubernationis nequaquam capaces sunt. Tunc autem hæc regnum inter cœlorum atque hominem similitudo desinet, quando desita acumulatione, ac contentionie, reliquisque affectibus ac peccatis, neque amplius secundum hominem ambulantes 1, digni evas erimus qui a Deo audiamus 2: Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes, vel ipsius Christi; nec ea amplius agentes propter quæ dici possit : Vos autem sicut homines moriemini. Ego vero non hanc solum regni cœlorum cum homine rege comparationem desitu ram existimo, sed et alia sexcenta, quibus homini peccatis deditio opus est; quale illud est quod in Osee scriptum exstat 3: Ego vero sum quasi panthera Ephraim, et quasi leo domui Juda; et alii: Occurram eis, inquiit 4, quasi ursa pabulo indigens. Aliquando ergo pantheræ, et leoni, et ursæ pabulo egenti similis esse desin eunt, cum scilicet propterea quod talia egerant eo pantheræ, vel leones vel ursæ simili non amplius inligantur, nullum amplius habemus qui se talem desideret, talem se qualis est conspicuum dabit. Ego vero sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
    Α γίεν ἦαν ὂν δέ τῷ Εὐαγγελίῳ ποιοῦνται γάρμοσ τῷ υἱῷ αὐτοῦ διὰ τὴν ὀργήν, καὶ ἄλλον ζητεῖν (11). Ἐν δὲ τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις, διὰ τὸ αὐτὸ τῆς
    
    Ὅσον οὖν ἄνθρωποι ἔσμεν, καὶ οὐ συμφέρει (12) ἡμῖν τὸν πλοῦτον τῆς χρηστότητος τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ πολλὸν πλῆθος τῆς χρηστότητος αὐτοῦ χειρουργήτης ὑπ' αὐτοῖς, ἵνα μὴ βλαβῶμεν, θεωρῆν, ἀναγκαιώς· ὁμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ. Ἵνα ἀνθρώπεις λάβῃ ὅτι ἄνθρωπος, καὶ ἀνθρώπους οἰκονομῆσαι μὴ χορῶντας οἰκονομήσηται ὑπὸ τοῦ θεοῦ πάντη μέγνοτος θεοῦ, καὶ ἐν τῷ λέγειν δέ· Β πρέσβευτι, καὶ ἐν τῷ οἰκονομῇ ἀνθρώπους. Καὶ τότε ταύταται ὁμοοιωμένη ἡ βασιλία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώποις, ὅταν, παυσασίνου ζήλου, καὶ ἐριδος, καὶ τῶν ἁπλῶν παθῶν, καὶ ἁμαρτημάτων, καὶ τοῦ κακὰ ἀνθρώπων περιπατεῖν, ἔξω γενομένα ἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦ θεοῦ· 'Εγὼ εἶπα· θεοὶ ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου τάντες, ' η τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, μηκετὶ πράτ-
    
    τοντες τοιαύτα ἐφ' ὅλε, λέγεται· ἄν· Ὑμεῖς ἑν ὑμῶν ἀνθρώπων ἀποθνησκετε. 'Εγὼ δέ ὅλας, ὅτι οὐ μόνον τὸ ἀνθρώπων βασιλεῖ ὁμοιοῦσθαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν παύεται, ἀλλὰ καὶ πλέα μερέα ἀν χρῆσε ἁμαρτωλῆς ἀνθρώπου, ὅλον γεγράπται ἐν τῷ Ιωσὲ 'Εγὼ δὲ εἰμι ὡς ἄνθηρ τῷ Ἐφραίμ, καὶ ὡς λέων ἐν τῷ δόμῳ Ἰούδα· καὶ ἐν ἄλλο τόπον· 'Απτυχ-
    
    τάσσομαι, φησίν, αὐτὸς ὡς ἄρκτος ἀπορρομήν. Παύσεται οὖν ποτε τῶν ὅν παθήων, καὶ ὡς λέων, καὶ ὡς ἄρκτος ἀπορρομήης, ὅτε διὰ τὸ τοὺς ταδε ποισκέται μηκετὶ πράττειν τοῦ ὧν παθήματα, καὶ τοῦ ὡς λεόντος, καὶ τοῦ ὡς ἄρκτου, αὐτὸς οὐκ ἔτι ἔχει τοὺς τοιούτους ἔαυτοῦ χρήσοντας, ἐμφανίσει αὐτῶν καλῶς ἔσται. 'Εγὼ δὲ οὕτως ἀκούων καὶ τοῦ· ὁ θεὸς ἡμῶν πὖρ καταναλισκον· ἑστιλᾳ (13) θεων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    naturam hominum esse dicuntur, non quia ipse passibilis est, sed quia morigerat passibilem naturam hominum.
    
    19. Quanhm ergo homines sumus, et non expellunt nobis divinæ bonitates Dei, et multitudo miserionum ejus abscondita apud eum, ut ne noceamur videntes eam, necesse est, ut simile sit regnum Dñi homini regi: ut hominibus quasi homo apud homines loquatur, et dispenset homines non capientes dispensari a Deo: qui omnino quem Deus est, et in eo quod loquitur per prophetas, et in eo quod dispensat homines, et tunc cessabit regnum cœlorum simile esse homini, cum cessante zelo, et contentionec, et residuis passionibus et peccatis, cessaverimus secundum hominem ambulare, et digni facti fuerimus audire a Deo: Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes; jam non agentes talia propter quæ dicamur ad nos: Vos autem sicut homines moriemini. Ego autem arbitror, quoniam non solum homini regi simile fieri regnum cœlorum cessabit, sed et alia multa, quibus opus habeat homo peccator; ut puta, dicit in Osee: Ego autem sum sicut panthera, et sicut leo domui Judæ; et in alio loco : 'Ει οὐβαιο ἐσις sicut ὑσςςςς τους τυρβωτας. Cessabit ergo aliquando esse sicut panthera, et sicut leo, et ursa turbatus : cum desinetnes talia facere, jam non opus habuerit homines Deo sicut panthera, et sicut leone, et ursa turbato, nec ipse habeat eos tales qui talem necessarium habent, tunc manifestabit se sicut est. Ego autem sic intelligo quod ait : : Deus noster ignis consumens est, consumens ea.
    
    (11) Kai allon ζητειν. Vel lege : και μη αλλον ζητειν, vel τα, quod quæritis superius precedit, hic repetitum subiudi. HUETIUS.
    
    (12) "Οσοσ οὖν ἀνθρωποι ἐσμεν, και οὐ συµφερει" etc. Origines infra in Matthi: Παρ' ἡμίν οὖν τὸν πλούτον τῆς χρηστότητος· 'Ανθρωπιος. Ἡ βασιλεια των ουρανων βασιλεῖ. Τheophylactus. Id.
    
    (13) Ὁ θεὸς ἡμῶν πύρ καταναλισκον· ἐστιλαιτ, etc. Id. C. R.; al. H.: ' Ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλισκον ἔσται' : ἴσως διὰ. Consonant verus interpretres : Deus noster ignis consumens est, consumens ea. (colien. Reg. hoc loco inagis prolusmus, quem et in interpretatione secuti sumus. Dunc luculam tamen et manum sive fornisse restitutas : Καταναλισκον μή ποτε τὰ τοῦ καταναλωσθαι ἔξω, τῷ τουτον, etc. Id.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; alguns caracteres gregos e latinos foram incertos onde aparecem cortes tipográficos, marcados conforme original; números de notas e referências mantidos.</notas>
</pagina>