<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    IN LUCAM HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
    discrimen ante præcesserit, et ita de inimicorum A sed post, et explicis jam ætatis suæ annis, fugit ex1
    manu quis fuerit cru­tus, liberatur quidem, sed non Ægypto, et per alios annos pecora custodivit :
    sine timore. Porro adventus Domini Jesu de manu Joannes vero stantim ut natus est, transit ad deserta,
    inimicorum absque timore nos cruit. Non enim et qui major fuit inter natos mulierum, majori nu-
    sensimus inimicos nostros, nec eos vidimus repu- trimento dignus apparuit. De quo propheta lo­
    gnantes; sed nescimus, quomodo repente de sicut- quitur : Ecce niliio angelum meum ante faciem tuam.
    bus eorum et insidiis erepti sumus, in puncto atque Recte angelus dicitur qui missus fuerat coram Do­
    momento, et transtulit nos in hæreditatem partem- mino, et prophetantem patrem statim ut natus est,
    que justorum. Et liberati sumus de manu inimico- audire potuit et intelligere. Quamobrem nos qui
    rum sine metu, ut seruiamus Deo in sanctitate et ju- tantis mirabilibus credimus, credamus pariter re-
    stilitia coram eo omnibus diebus nostris. Et tu, puer, surrectioni, credamus et repromissionibus quæ ven­
    propheta Altissimi vocaberis. Apud memetipsum turæ sunt, regnoque caelorum quod nobis quotidie
    quaerens rationem quare non quasi de Joanne, sed Spiritus pollicetur. Quæ omnia ut scripta sunt, mi-
    ad Joannem ipsum dicat [al. dicens] : Et tu, puer, rabilliter plusquam sentire possumus, accipiamus
    propheta Altissimi vocaberis, et reliqua, (30) super- in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sa-
    fluentum enim fuit ad non audientem loqui, et ad par- cula sæculorum. Amen.
    vulum aliquae lactantem apostropham facere : haue
    puto posse me reperire, quod quomodo mirabiliter
    Joannes natus est, et angelò prædicante, veniti in
    hundum, et tribus mensibus Maria juxta Elisabeth
    commorante, fetus est in terram, &c etiam cuncta
    quæ super eo scripta sunt, mirabiliter facta ref-
    ruerunt. Quod si dubitas statim de utero matris si-
    fusus posse verba patris audire, et scire quid sit
    locu quod ad se dicitur : Et tu, puer, propheta Al-
    lissimi vocaberis, considera multo fuisse mirabilibus
    quod præcessit : Ecce ut facta est vox salutationis
    tue in aure meas, exsultavit 944 infans in gaudio
    in utero meo. Si enim adhuc in ventre matris con-
    clusus audit Jesum, et a impiens exsiliuit, atque lac­
    totus est, quare non crelias eum jam genitum pro­
    phletari palris audire et intelligere potuisse, dicendum ad se : Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis,
    antecedes enim coram Domino pavare vias ejus ? libero
    cor Zachariam festinasse, ut loqueretur ad parvu-
    lum, quia sciebat cum post paululum in æterno mo­
    raturum, nec se ejus posse præsentiam habere.
    Puer enim erat in desertis usque ad diem ostensionis
    suæ ad Israel. Et Moyses in desertis moratus est *;
    
    * Exod. iii. * Malach. iii, 1. * Gen. i, 22.
    
    (50) Eodem scholae Grailii, et Macarius Chrys-
    ophanus ms. oral. in ortum sancti Joannis, hæc
    Vigenis laudant. * Αλλ' τως περσῶς ἔστ' τον με
    νοχων παρ Ἀγίας τον Ζαχαριαν· Καὶ οὗ, ὁ τ' καθ'
    δις. ΤΉ δεατο ῶ *πς αἰσυλλυμα ταιτ φθει ; ἐφ'
    σην ἰποσκεπῆ, τυτ μὴπως ὁρῃ τις παράσσων ἐχει
    τὴν ἐγεγυρ ποα τολμησε, ἡν δραχְνα̣ ̣ βρυσαν
    ιζεις ἀν τινος, και ἀε τι Μαραις μετα το
    ἠ̣ρι̣ον ταν Κυριον συμπαρασωσας εν Ἰλησια, τ'
    ια̣ καὶν̣,͂ ἑ̣θη ̣νω φῆσ ϱοῦ και γεγενημες παρ΄
    ὑοὐς· τον το̄ν παρακαλόντων ἐχει τὰ αἰσθη­
    τικα. Και ἐπιστασιος τὦ γαλλιασεν τε τῇ κωλικῇ,
    ὡς εγένετο ἡ φωνη αὐ δεσπασι. Ἧσι μὲν ουν ἰκᾶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    (continued)
    A
    B
    HOMILIA XI.
    De eo quod scriptum est : « Puer autem crescebat,
    et confortabatur spiritu, » usque ad eum locum
    ubi ait : « Hæc est descriptio prima quæ facta est
    sub præside Syriæ Cyrino. » (capp. 1 et 11.
    
    Disarie in Scripturis sanctis crescere quid dici­
    tur : anmm corporaliter, ubi voluntas humana ni­
    hil prodest ; alterum spiritaliter, ubi causa crescendi
    in studio consistit humano. De hoc ergo, quod se­
    cundum possimus, id est, spirital, nunc evangelii­
    ta narat : Puer autem crescebat, et confortabatur
    spiritu. Quod dicit, tale est : crescebat spiritu, nec
    in eadem permaneabat mensura qua cœperat ; sed
    semper crescebat in eo spiritus, et per singulas ho­
    ras atque momenta spiritu succrescente, anima quo­
    que sua incrementa capiebat, et non solum anima,
    sed etiam sensus et mens augmenta spiritus seque­
    batur. Illud quod præcepit Deus * : Crescite et mul­
    tipllicamini, qui simpliciter et juxta litteram acci­
    pint, quomodo exponere puterint nescio. Esto
    enim multiplicamini referatur ad numerum, et dum
    plures fluat quam prius fuerant, multiplicatio la­
    bet locum : hoc vero quod sequitur, Crescite,
    
    ῥαι προσωντην Κυριου προαυσαι εδοξα αυτοῖ.
    Δὶ τοῦτο τὸντον αὐτον τὸ πατὴρ προπεμπεσσῶν· επε͂
    δε τοῖς ἡ̣ ς· προφητης ̓στις μετ ̔ ἀλλων οἱ μὴ ἀ
    γ̣ν̣ε̣ϝ ὑρον ἐμπο ̔ ἔ]χον αὐτον τὰρ ἑαυτον ἐξουσευχεν, ἀλι' τὸ ϝς τεσις
    ἐρημος βδωσιαμενοι. Το τρα πειδικον τὸν τεκερ ϝμησι
    τῷ, ἑῶς, ἡμ̣ελ̣ ἀναδελεσθαι αὐτὸν τρεις τὸν ἱραρα.
    Supervacaneum forte est Zachariam ad puerum non
    audientem dicere : Et tu, puer. Cur igitur tamquam
    audienti hæc dicit ? Par erat credere, quemadmodum
    mirabilis ortus habuit Joannes, utpote archaangelo
    natalitati ejus prædicante, et Maria postquam Do­
    minum conceperat ad Elisabeth accedente, ipsique
    jam nato assistente, illa ex mirabili pariter consecr­
    tione, ubi primum in lucem editus est, sensus manus
    labuisse. In utero etiam exsultarit, similique voce
    salutationis eminua est. Prœliis enim ante faciem
    Domini parae: vias ejus. Propterea statim vero va­
    licinus est pater. Norceat enim ut propheta se
    paullo post non habiturum pense se filium alendum,
    sed cum in desertis esse commoraturum. Puer enim
    in desertis erat usque ad diem ostensionis suæ ad
    Israel. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas linhas gregas no final da coluna sinistrorsa apresentam dificuldades de leitura; mantive letras conforme aparência e usei sequências aproximadas sem normalização. Usado marcador [continued] para indicar continuidade editorial visual; não foram usados termos inventados; palavras ilegíveis não substituídas por [ilegivel] salvo onde impossível de distinguir, porém preservei forma original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>