<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    771                                                EX ORIGENE                                                772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    gnificavit quod a lumbis decorsum erat, verum etiam
    omnes qui in terris versantur ac terrenis rebus
    adliciti sunt. Ortus enim et interitus in terrenis
    sunt. Electrum vero quod auro argentoque conflaturr
    tanquam rebus in terra pretiosissimis, praealtumium
    supernorumque sanctarum potestatum agminum est
    symbolum.
    
    .408 CAP. II.
    
    Fili hominis, sta super pedes tuos 96. Quantum
    meminimus, continue ac per totam prophetiam ad
    Ezechielem dicitur : Fili hominis; rarissime vero
    ad Daniem : qui ambo in captivitate positi, typus
    erant Jesu Salvatoris Dei, qui ad nos captivos exivit.
    
    Si forte audiant aut paveant 98. Huic dubitationi si-
    mile est quod extat apud Jeremiam 99: Forte au-
    dient, et converentur. Aiebant autem qui haec expo-
    nebant, dicta haec esse ad auditorum provocandos
    animos, ne quasi jam Dei ocupante scientia, quae
    a nobis recte vel male geruntur, ea aliter fieri non
    posse quam sint praescripta existiment, dum sermo-
    nes audiunt. Sic enim perinde nobis liberum est au-
    dire vel non audire, ac si Deus non praescivisset :
    cum liberi arbitrii nostri vis nec minor ex praescien-
    tia divina, nec major ex non praescientia fiat.
    
    Ejusdem. Tutius pro paveant, diceretur desinuat.
    Scriptum est autem hoc loco, paveant, de illis qui
    divinis oraculis moventur, et a pavore quem e di-
    ctis conciperunt, ad timorem Dei transeunt. Aliud
    autem existimandum est significari hoc verbo pa-
    veant, quam id quod de pavore dicitur a Graecis,
    qui illum esse definiunt humanae animae affectum.
    
    Et in ea capitulum libri 97. Divina verba, quod ex
    parte sint, et brevissima, si cum toto sermone al-
    que omni sapienia conferantur, non liber, sed li-
    bri capitulum quoddam dicti sunt. Quod item in
    psalmo habetur 98 : In capite libri scriptum est de
    me, simile quidpiam significat. Non tamen qui ad
    dexteram est sedentis in throno, libri caput dicitur,
    sed liber scriptus inus et foris. Verumtamen, inquit
    Joannes 99, nemo poterat neque in caelo, neque in
    terra, neque sub iis terram aperire librum illum, ne-
    que videre eum, nisi solus ille qui vicit leo de tribu
    Juda, radix David. Quin et aliud capitulum libri
    scriptum comedisse Joannem invenies in Apocaly-
    psi. Non enim plus quam capitulum comedere po-
    test humana natura.
    
    Et scripta erant in eo lamentation et carmen 1. Car-
    men quidem sanctis; lamentatio vero iis peccatori-
    bus, quorum non sit desperata salus ; re demum iis
    qui puniuntur.
    
    96 Ezech. ii, 1. 98 ibid. 2, 5. 99 Jerem. xxvi, 5.
    1, 3. 97 Ezech. ii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,930">
    408 ΚΕΦ. Β'.
    
    Γίνε δὲ ἄνθρωπον, στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου.
    'Οσον ἔφ' ος μεμνήμεθα συνεχέστατα μὲν καὶ δι'
    ὅλης τῆς προφητείας τοῦ Ἰεζεκιὴλ, λέγεται πρὸς
    τὸν Ἰεζεκιὴλ, σπανιώτερα δὲ πρὸς τὸν Δανιὴλ, ὧν
    ἕκαστος ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τύποι ἦσαν τοῦ πρὸς τοὺς
    αἰχμαλώτους ἡμᾶς ἐξελθήνατος Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος
    Θεοῦ.
    
    Β
    Ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν, ἢ πατηθῶσιν. 'Ομοιον
    τοῖς τῷ διατυχητὶ ἐστὶ τὸ ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ· 'Ισως
    ἀκούσουσιν, καὶ μετανοήσουσιν. Ἐλεγον δὲ κα-
    κεῖνα διηγόμενοι, ὅτι ταῦτα ὑπὲρ προτροπῆς λέγον-
    ται τῶν ἀκούοντων, ἵνα μὴ δοκῇ, προκαλεῖσθαι
    μένουν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως τῶν ὑπ' ἡμῶν χει-
    ρόνων ἢ χρειττόνων, μὴ δυνατὸν εἶναι τὸ ἐναντίον
    τῶν προεγνωσμένων γενέσθαι, ἀκούοντες τῶν λεγό-
    μενων. Οὕτω γὰρ ἐπίσης ἐφ' ἡμῖν ἔσται τὸ δοκοῦν,
    καὶ τὸ μὴ ἀκούειν, ὥστε καὶ μὴ τῆς προεγνωσμένης ὁ θεὸς
    οὕτως ἔλαττον γενόμενος ἐφ' ἡμῖν διὰ τὸ προεγνω-
    κέναι αὐτὸν, οὕτε πλεῖον, εἰ μὴ προεγνώκει.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. 'Ασφαλέστερον ἂν ἐλέγετο ἀντὶ τοῦ
    πατηθῶσι, κοπάσωσιν. Τέτακται δὲ τὸ, πατηθῶσιν
    ἐπεαυτία τε ἀπὸ λόγῳ θείων κινουμένων καὶ
    δεήσεων ἐκ τοῦ πρόσεσθαι ἐν τοῖς ἐπηρμένοις καὶ
    ἐπὶ τὸ φοβηθῆναι τὸν θεόν. Και ἄλλο γε ἡγητήριον ἔν-
    ταλμα σημαίνοντα ἀπὸ τοῦ παπηθῆσαι παρὰ τὸ ὑπὸ
    τῶν Ἑλλήνων λεγόμενον ὑπὲρ τῆς τίσιος ὀρίζομενων
    αὐτὴν ἀνθρώπου ψυχῆς παθος.
    
    Και ἐν αὐτῇ κεφαλῇ βιβλίου. Οἱ θεῖοι λόγοι, διὰ
    τοὺς μὲρους εἶναι καὶ ἐλαχόστοι συγγραφαὶ τοῦ ὅλου
    λόγου καὶ τῆς πάσης σοφίας, ὡ̃ βιβλίον, ἀλλὰ τῆς κε-
    φαλῆς βιβλίου ἐρῆται. Και ἐν Ψαλμοῖς δὲ τὸ· 'Εν
    κεφαλῇ βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, ὃ ὄμοιον
    δηλὸν. Οὐκἐτὶ δὲ κεφαλῆς βιβλίου λέγεται τὰ δὲ ἐπὶ τῆν
    δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ τῷ θρόνῳ, ἀλλὰ βιβλίον
    γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ ἐκπόθεν. Πλὴν γ' Οὐκέτις
    γινώσκω, ϕησιν ὁ Ἰωάννης, οὗτος ἐν τῷ ὑποψῆριῳ,
    οὐδὲ τὰ τῆς γῆς, οὔτε ὑποκατὰ τῆς γῆς, ἀναλὺει
    τὸ βιβλίον ἐκεῖνο, οὔτε βλέπειν αὐτό, εἰ μὴ μό-
    νον ὁ νικήσας λέων ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, ῥίζα
    Δαυίδ. Και ἄλλην δε κεφαλῆς βιβλίου γεγραμμένην
    ἐφήσει ἐν τῇ 'Αποκαλύψει τὸν Ἰωάννην κατε-
    αθόντα· πλεῖον γὰρ κεφαλῆς οὐ χωρεῖ φαγεῖν ἡ
    ἀνθρωπέια φύσις.
    
    Και ἐγένετο ἐν αὐτῇ θρόνος καὶ μέλος. Μέ-
    λος μὲν τοῖς ἀγίοις, θρόνος δὲ τοῖς οὐκ ἄκταινοις
    νοσος τῶν ἁμαρτημάτων· οὐαὶ δὲ τοῖς κακῶιη-
    σομένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências aparecem no final da coluna latina. Transcrição respeita quebras de linha e sinais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>