<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1329		COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.											1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,870">
    ζωὴν μακάριον, τοιούτους ἔχοντας κληρονόμους (97), καὶ τοσαῦτα δῶρα ὑπὸ θεοῦ γεωργούμενα, καὶ οἵκοις τὰς λίθων ζώντας, ἂν εἰς ἀναπαύσεται πας ὅτις ἄρχων ἀδελφὸς, ἡ ἀδελφή, καὶ τὰ λοιπά.
    dicitur 1 : « Distribute domos ejus. » His profecto agrorum adeptione, vel arborum a Deo cultarum, domorumque e vivis lapidibus constantium, in quibus requiescet quicumque fratres, sororesve, et reliqua dimiserit, beatissima res est.
    Μετὰ τοῦτο ἐστι τό· « Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι πρῶτοι. » Καὶ τοῦτο δὲ ἔχει μέν νύν κατὰ τὸ ἀπλούστερον νοῦν, προπεφρασθαι δυνάμινον τοὺς ἄρτι προσερχομένους τῷ θεῷ λόγῳ ἔπὶ τῷ σταθεῖν διὰ τῶν προσταττομένων ἀναθήματα, παρὰ πολλοῖς τῶν μυηθέντων ἐγγεγραμμένον τῇ πίστει, ἐπὶ τὸν ὑπὲρ αὐτοὺς βίον καὶ λόγον· ὡς οὐκ ἐμπο-
    βίζοντος οὗτος χρόνου τῆς ὕστερον πιστεύουσιν, οὔτε ἀγωγῶν κορόθρων τοὺς αὐτοὺς ἀνεγκαλίζτην ἀγνωσί-
    μουνὸς παραστησάν· ἄγων δὲ ἴσται καὶ καθελὼν σήμα διὰ τὸ ἐκ πατέρων ἀνατεγραφὲν ἐν Χριστια-
    νισμῷ μεγαφρονούτας· καὶ πλείστα ἔτιπν γε ἔχω παροίησιν ἐπαυχίς καὶ προγονίας προσεβέβητα ἡσυ-
   χόμενος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπισκοπικῷ θρόνῳ, ἡ
    πρεσβυτέρου τιμὴ, ἡ διακονίας εἰς τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ· ἀμφότερον γὰρ διδαχθέντες τὸ· Ἔστιν ἔσχ-
    ει πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι πρῶτοι, ὑπομνη-
    σθῆτε (98) μέτ᾽ ἔτι τῷ νομίζειν ἕναῖ πρῶτον μὴ με-
    γραμμένον, μὴσυντελεσθὲν καὶ ταπεινωθέντα, ὡς Ἑλλην ἔχοντες τῶν τροφέων, ἐὰν τὰ ἔσχατα τελει-
    κον τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ παρεληθέντα δόγματα.
    Ἔχει δ', ὅμως, τὸ ῥητὸν λόγον ἀκρόθι ἡμᾶς πιστεύ-
    σαι δύναμιν τοῖς πολλοῖς πρὸ ἡμῶν πρώτοις χρη-
    ματίσαις ἀπὸ τοῦ Ἰσραήλ, γενόμενοι διὰ τὴν εἴς
    τὸν Ἰσραὴλ ἀπαιτέων καὶ προσδοκίαν ἔχοντας, καὶ
    ἐφ' ἑνὶ τοῖς ἐχθροῖς τὰ πρωτεῖα δυναμίας λαβεῖν, ἱὰν
    ἐπεισόμενοι τῇ πίστει, ὁ μή ὑφεδρομοῦντες, ἀλλὰ
    τὸς ταπεινοῦς συναπαγόμενοι. Τί δὲ, ἐὰν, κοιμηθῆ-
    σαντες τῇ ῥήξει τῶν πατριαρχῶν καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν πατέρων πίσει; (99), συμφώνως γενώμεθα
    τῷ βουλήματι τοῦ πνευματικοῦ νόμου καὶ τῶν ἀνά-
    λογον αὐτῷ νοουμένων τροφῶν; ἡμεῖς οἱ ἴσχατοι
    ἰσόμεθα πρώτοι, χαλεποὶ διὰ τὴν ἀπιστίαν οἱ πρῶ-
    τοι, ἰσχαινότης ἀπὸ τῆς καλλιΈλαδος γενόμενοι ἐσχα-
    τοι καὶ γὰρ (1) διὰ τὸν Χριστοῦ ἐπιδόματαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,870">
    A tur, cum suscipiet eam"; ; ita ut domorum hic si-
    tarum haereditetum nuncscentibus dici possit 10.
    Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri; ; de qua et illud
    condicionibus vitam aeternam consequui, cum to-
    rum ad tribunal accesserint, solumque ad impetum et ad facilitatem fiduciæ, et parentum cultu, omniumque personarum, in quibus requiescet quicumque fratres, sororesve, et reliqua dimiserit, beatissima res est.
    26. Id deinceps scriptum praeterea exstat 11 :
    « Multi autem erunt primi, novissimi; et novissimi,
    primi. » Alque haec quidem, juxta simpliciorem in-
    terpretationem, sensum quemdam continent, quo
    verbi Dei irones excitari possunt ut mandata ca-
    pessendo ad vitam quæ sparsa illos et sermonem
    evadere contendant, præ multis qui in fide conse-
    nuisse creduntur; cum neque tempus idem recens
    amplexis, neque improbi parentes iis qui inculpate
    decertare videntur, obstaculo sint : quinetiam in
    arrogantia sua deprimenda summa iis ope conte-
    ndendum est, qui quod a parentibus in Christianismo
    educati sunt, de se magnificè sentiunt; et præser-
    tum si parentibus et proavis efferantur qui episco-
    palis in Ecclesia sedis prærogativum jus, vel pre-
    sbyteri dignitatem tenuerint, vel diaconi officio
    erga populum Dei functi sint. Utrique enim id edo-
    ci : Multi erunt primi, novissimi ; et novissimi,
    primi, neque quod primos se esse putent, nimium
    spiritus sumere commoneantur; neque timore per-
    celli ac deprimi, quasi deteriore jure sint ac priores,
    quod post illos fidei Christianae dogmata posteriori
    susceptiverit. Hoc autem loco sententiam contineri
    existim, 691 quæ nos ad id observandum con-
    festim excitare queat, Israelitas complures qui ante
    nos primi appellati sunt, propter incredulitatem
    erga Jesum ac perfidiam postremos esse factos; uos
    autem qui postremi sunus, primas ferre posse, si
    modo iidem constanter retineamus, u non alla sa-
    pientes, sed humilibus consentientes ». Quid au-
    tem si radicis patriarcharum et piaguidinis a
    verbo patrum manneris participes facii 10, spiri-
    tualis legis et prophetarum juxta illam intellecto-
    rum sententiale quasi innati ac ingenii adbrauerans?
    nos profectu qui postremi sunus, primi erimus;
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    intellige mihi in requie paradisi, et civitate Dei, de qua dicta sunt gloriosa, ; in cujus gradibus digno-
    scetur Deus cum suscipiet eam, , ut dicatur ad eos qui illic possedent domos : « Sicut audivimus, ita et vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri, » de qua dicitur : « Distribute gradus ejus. » Super hac autem omnia vitam aeternam possidebit.
    26. « Multi erunt primi novissimi, et novissimi primi. » Et hoc habet aliquam et secundum simplicem sensum exhortari potentiam eos, qui nuper accedunt ad verbum divinum, ut seassent per ea quæ constituta
    sunt bombiibus, ad provectum ascenderc per multas qui videtur servisse in fide ad verbum et vitam,
    quæ est super illos, cum neque tempus, neque parentes utilitates impediant eos qui nunc accelerant.
    Pocas etiam hujusmodi sensus et deleriore et extollere qui gloriantur eo quod a Christianis parentibus
    sunt exuiti in ipsa Christianitate, maxime si fuerint ex patribus sacerdotali sede dignitatis, ut est
    episcopatus, aut presbyteratus, aut diaconatus in populo Dei. Audientes enim quia multi erunt primi
    novissimi, et novissimi primi, recordabuntur ut non glorientur in eo quod videntur priores, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (97) Τοσούτους ἔχοντας κληρονόμους. Sensum inde aliquis idoneum extendit, et ceri nihil magnis Apollo. Legendum fortasse, τοσούτους ἔχοντας κληρονόμους, vel τοσοῦτους ἔχοντας ἄργους κληρονόμους, vel aliquid ejusmodi. HETIUS.	(98) Coles Regius, ὑπομνήσθητε. Legendum videtur ὑπομνηθῆσθαι.	(99) Πίστεις. Rom. xi, 17. Caeterum codex A...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em latim e grego; fiz transcrição literal, mantendo marcas de paginação e notas finais. Algumas palavras muito pequenas junto ao rodapé parcialmente abreviadas foram copiadas tal como visíveis; marcadores numerais (97–99, 10–11) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>