<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
ostendamvs operibus, qui sumus polliciti nos ejus
cesse, nulli alieri quam ipsi nosmetipsos addixisse,
et dicere : Quia tu, Domine, Deus noster es. Nullum
enim 150 Deum nos confitemur, non ventrem, sicut
gulosi quorum Deus venter est 88 ; non argentum, ut
amatores pecuniæ, non avaritiam quæ est idolorum
servitus 90 ; neque aliud quidquam pro Deo habe-
mus, in deorumque numero collocamus ; sicut plu-
riiimii facere consecverunt, sed nobis qui super om-
nes, qui per omnia, qui in omnibus est, Deus est,
et charitate quæ est ad Deum pendemus; charitas
enim nos cum Deo conglutinat. Dicimus : Ecce nos
uti erimus, quoniam tu Dominus Deus noster.
πᾶσιν, ὁ διὰ πάντων, ὁ ἐν πάσῃ θεός ἐστι, (3) καὶ ἠρτ-
σoλλὰ ἡμᾶς τῷ θεῷ. Λέγομεν· Ἰδοὺ ἡμεῖς (4) ἑσόμεθα
3. Deinceps cum nos priorum malorum penituæ- B
rit, quando et magnitudine et exercitate pollere
illola opinabamur, ea venerabamur, et quæ coleba-
mus, admiranda putabamus; nunc vero et futilia
fuisse atque inania cognovimus, revertentesque di-
cimus : Vere in mendacium erant colles 91, et nos,
reprobatis prioribus illis excelsis et admirabilibus,
si etiam diligenter inquiramus, fortasse eorum quæ
in gentibus sunt, collium montiumque differentiam
reperiemus. Quæ deserentes ii qui dixerunt : Ecce
nos servi erimus tibi, quoniam tu Dominus Deus no-
ster es, ut mendacia reprobant, tum colles, tum
montes. Quamam igitur differentia eorum quæ in
gentibus sunt montium et collium quibus damnatis
dicimus : Vere in mendacium erant colles et forti-
tudo montium? Hoc quippe dicimus prioribus abje-
ctis. Quæ a gentibus adorantur, partim tanquam dii
adorantur, partim ut heroes; nam et ipsi de qui-
busdam fœlatner eos, cum prius mortales fuissent,
in deorum numerum fuisse relatos. Herculem ado-
rant non ut natura Deum, sed ut multum ex ho-
mine in Deum; Aesculapium colunt tanquam ab
humana ad divinam dignitatem propter virtutem
evectum. Quando autem horum patres ab ipsis
nuncupatos deos adorant, non uti ex hominibus in
deorum numerum translatos venerantur, sed, ut illi
quidem existimant, a principio deos. Erunt itaque
qui gentibus ab initio dii habentur, montes et forti-
tudo montium; qui vero nunc ab ipsis esse quidem
dii, sed prius homines fuisse cœscentur, hi sunt col-
les. Scientes igitur ambos illos ordines adorari,
aiunt : Vere in mendacium erant colles et fortitudo
montium. Nunc enim qui ista colunt, non sibi per-
suadent hæc esse mendacia. Quamobrem oracula et
** Philip. iii, 19. ** Eph. v, 5. 91 Jerem. iii, 25.
(1) Cod. Scorial., μὴ τῶν τοῦ διαβόλου.
(2) Cod. Vat., ὑπὲρ θεός.
(3) Cod. Vat., ὁ ἐπὶ πάντᾳ θεός, ὁ ἐπὶ πάντων, ὁ
ζὶὰ πάντων, ὁ ἐν πάσῃ θεός ἐστι.
(4) Cod. Vat., Ἰδοὺ ὅδε ἡμεῖς.
(5) Cod. Scorial., εἰπόντες· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἑσόμεθα
αθα.
(6) Cod. Vat. omitti ὡς. Mox Scorial. codex,
περὶ τινων pρέσβερον ἤσαν. Cod. Vat., περὶ τινων
priorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,950">
ΟΡΙΓΕΝΙΣ
ἐσόμεθα σοι· καὶ εἰπόντες αὐτῷ τὸ· Ἐσόμεθα σοι,
μηδείς· άλλου γενώμεθα, μὴ πνεύματος ὄρτις, μὴ
πνεύματος λύπης, μὴ πνεύματος ἐπιθυμίας, μὴ τοῦ
διαβόλου (1) γενώμεθα, μὴ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ· ἀλλὰ
κληθέντες, καὶ εἰπόντες· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἑσόμεθα σοι,
δεῖξωμεν τοὺς ἔργους, ὅτι, ἐπαγγελλάμενοι γενέσθαι
αὐτοῦ, οὔδετι ἄλλῳ ἡ αὐτὴ ἑαυτοὺς ἀνεθήκαμεν, καὶ
λέγομεν· Ὅτι σύ, Κύριε, ὁ θεός (2) ἡμῶν εἶ. Οὐδένα
γὰρ θεὸν ἡμεῖς ὁμολογούμεν· οὐ τὴν κοιλίαν, ὥς οἱ
γαστριμάργοι, ὥς ὁ θεὸς ἡ κοιλία· οὐ τὸ ἀργύριον,
ὥς οἱ φιλάργυροι, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ὥς ἐστιν
εἰδωλολατρισία· οὔδε ἄλλο τι ἐσκαλούμεν, καὶ θεο-
ποιούμεν, ὡς οἱ πολλοὶ θεοποιοῦσιν, ἀλλὰ ἡμῖν ὁ θεός
ἡρτήθημεθα τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν θεόν· ἡ γὰρ ἀγάπη
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ὁ θεὸς ἡμῶν.
Εἰτα, καταγινώσκοντες τῶν προτέρων ἡμῶν κακῶν,
ὅτε μεγάλα μὲν ἐνομίζομεν καὶ ὑψηλὰ τὰ ἐπιδω-
κευόμενα, καὶ θαυμαστὰ ἐνομίζομεν ὅς ἐλατ-
τερεύομεν· νῦν δὲ κατέγνωμεν, ὅτι ἐκέκλα πάντα ψευδῆ
ην, καὶ οὐδὲν ἐτύγχανον· λέγομεν ἐπιστρέφοντες·
Ὄπως εἰς γένος ἦσαν οἱ βουλοὶ· καὶ ἡμεῖς χα-
ταγνόντες τῶν προτέρων ὑψηλῶν, καὶ τῶν προτέρων
θαυμασίων· καὶ τάχα, ἐὰν φιλοτεχνημένοι, εὑρήσομεν
τὴν διαφορὰν τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι βουνῶν καὶ ὀρέων·
ἅτινα καταλλήλότερα οἱ εἴρωνες· Ἰδοὺ δοῦλοι ἡμῖν
ἑσόμεθα σοι. (5) ὅτι σύ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν εἶ, κα-
τηγοροῦσιν αὐτῶν ὡς ψευδῶν, καὶ τῶν βουνῶν καὶ
τῶν ὀρέων. Τίς οὖν ἡ διαφορά τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι
ὀρέων καὶ βουνῶν, ὧν κατανεγνυότε λέγομεν· Ὅπως
εἴς γένος ἦσαν οἱ βουλοὶ, καὶ ἡ δύναμις τῶν
ὀρέων· Τοῦτο λέγομεν ἡμεῖς καταγινώσκοντες τῶν προ-
τέρων· τὰ προσκυνούμενα παρὰ τοῖς ἔθεσιν, τὰ μὲν
προσκυνείται ὡς θεοί, τὰ δὲ ὡς ἥρωες· ὁμολογοῦσιν
γὰρ καθ᾽οὑπερ τινων, ὅτι πρότερον θνητοὶ ἦσαν, (6)
καὶ ἀπεθάνησαν, Ἡσχάλα προσκυνούσιν οἵτʹ ὡς
γεγεννημένοι θεοὶ, ἀλλὰ ὡς ἐκ ἀνθρώπου εἰς θεὸν
μεταβληθέντα· Ἀσκληπῖον προσκυνοῦσιν ὡς ἐξ ἀν-
θρώπων· ἀρετῆς ἑξῆς μεταβεβηκότα. (7) Όταν δὲ
προσκυνῶσι τοὺς πατέρας τούτων ὀνομαζομένους
παρ᾽ αὐτοῖς θεούς, προσκυνοῦσιν, οὖν ὡς μεταβλη-
θέντας ἐξ ἀνθρώπων εἰς θεούς, ἀλλ᾽ ὡς ἐκείνοις ὁμο-
ταπ, θεούς ἀρχῆθεν ὀντας. Ἐσονται μεν οἱ ἄνθρω-
ποι μὲν θεοὶ νομίζομενοι τοῖς ἔθνεσι τὰ ὄρη καὶ ἡ
δύναμις τῶν ὀρέων· ὅδὲ νομίζομενοι παρ᾽ αὐτοῖς
νῦν μὲν εἶναι θεοί, πρότερον δὲ ἄνθρωποι γεγέννται,
οὗτοι εἶσιν οἱ βουνοί. Ἐγνωκότες οὖν ἀμφότερα προ-
σχυνόμενα τάγματα, φαῦ· Ὅπως εἴς γένος
ἦσαν οι βουνοί καὶ ἡ δύναμις τῶν ὀρέων. Νυν γὰρ
ὑπολαμβάνονται (9) αὐτάλαιπρεστέοντες, ὅτι ψευδῆ ἐστι
ἦσαν. Legendum conjicit Ghislierus, περὶ τινων, ὅτι
θηναὶ πρότερον ἦσαν.
(7) Cod. Vat., ἀλλ᾽ ὡς ἐκ ἀνθρώπων εἰς θεὸν με-
ταβληθέντα. Ἀσκληπῖον προσκυνοῦσιν ὡς ἐξ ἀνθρώ-
πων διὰ ἀρετῆς εἰς θεὸν μεταβεβηκότα.
(8) Cod. Vat., μεταβαλλονοι εἰς ἀνθρώπων εἰς
θεούς. Paulo post idem codex, ἔσοται μεν οὖν οἱ
ἀρχῆθεν μὲν θεοί. Scorialensis vero omittit, οἱ.
(9) Lege, οὗ γὰρ ὑπολαμβάνουσιν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna latina/nota crítica à esquerda, grego à direita; mantive numeração e notas de rodapé literais. Alguns sinais gregos e abreviações reproduzidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>