<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    459 ORIGENIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    dantur discedentes. Super terram scribantur, omnes homines describuntur, sancti in cælo, peccatores super terram. Dicit ad discipulos Jesus 61 : Gaudete autem, quia nomina vestra scripta sunt in cælis. Igitur oportet lætari si talis quis fuerit, ut nomen ejus scribatur 239 in cælis. Et quomodo justorum nomina in superioribus conscribuntur, sic e contrario eorum qui conversantur terrene, qui non pertranseunt terram Edom, sed agros terræ Edom, et vineas possident, scribuntur nomina quasi relinquentium Deum super terram. Confundantur discedentes, super terram scribantur. Quo enim metro mensi sunt, remetietur eis ipsis 62. Sibi unusquisque causa est ut scribatur super terram, si non cælestia requirat in terra, si semper anima ejus de istius mundi negotiis æstuet, quæ videntur sæculo bona. Si vero audieris Jesum loquentem 63 : Nolite vobis thesaurizare thesauros super terram, ubi tinea et vermes exterminant, et ubi fures effodiunt et furantur, sed thesaurizate vobis thesauros in cælo : qui thesaurizaverit sibi in cælo, ipse sibi causa est, ut scribatur in cælis. Hæc propter id quod scriptum est : Super terram scribantur; causamque commemorat : Quia dereliquerunt fontem vitæ Dominum. Et in principio ipse propheta ex persona Domini dicit 64 : Me dereliquerunt, fontem vitæ; et nunc : Quia dereliquerunt fontem vitæ Dominum. Dicamus ergo et nos, si nolumus derelinquere fontem vitæ Dominum, vocem proximorum Jesu Christi discipulorum, qua locuti sunt ad magistrum, cum eis diceret 65 : Nunquid et vos vultis recedere? Quid igitur dicemus? Domine, ad quem ibimus? verba vitæ tu habes. Sic finita est etiam secundi capituli circumscriptio.

    5. Sequens oratio est ista continens : Sana me, Domine, et sanabor; salvum me fac, et salvus ero, quoniam gloriatio mea tu es. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est sermo Domini? veniat. Ego autem non laboravi subsequens post te, et diem hominis non concupivi, tu scis. Soli qui propter male habentes venit medico, dicenti 66 : Non indigent sani medico, sed male habentes, dicendum est confidenter ab eo qui ægrotantem suam animam vult salvari : Sana me, Domine, et sanabor. Etenim illa in Evangelio 67 mulier sanguinem fluens, omnem substantiam suam expendit in medicis, nec potuit a quoquam eorum sanari; ad nullum quippe ex eis dignum erat dici : Sana me, Domine, et sanabor; nisi ad solum cui sufficit vestimenti tantum fimbriam tangere, cui ego uni dicam : Sana me, Domine, et sanabor. Tunc siquidem medicinam 240 sanitas sequitur, si Christus curare dignetur : Salvum me fac, et salvus ero. Falsus equus in salutem 68. Propterea ei dicam : Salvum me fac, et salvus ero. Et hoc ita gaudebo loqui, si omni renuntians gloriæ sæculari potero et reliqua dicere : Quoniam gloriatio mea tu es; aut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    Α οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Λέγεται πρὸς τοὺς μαθητὰς ὑπὸ τοῦ ησοῦ· Χαίρετε, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐκοῦν χαίρειν δεῖ, ἐὰν τοιοῦτός τις γένηται, ἵνα τὸ ὄνομα αὐτο ἐγγράφηται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὡς δὲ τὸ ὄνομα τῶν γίων ἐγγράφεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὕτω τν πολιτευομένων ἠθικῶς, τῶν ο πᾶν πορευομένων τὴν γῆν Ἐδώμ, ἀλλὰ τοὺς ἀγροὺς τῆς Ἐδὼμ ἐχόντων καὶ τοὺς ἀμπελῶνας, γράφεται τὰ ὀνόματα, ὡς καταλειπόντων τὸν Θεὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Καταισχυνθήτωσαν γάρ, φησίν, ἀφεστηκότες, ἐπὶ τῆς γραφήσωσιν· καὶ γὰρ ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμν. Αἴτιος ἕκαστος ἑαυτῷ ἐστι τοῦ γράφηνα. Εἰ ἐπὶ γῆς ζητεῖς, οὐ ζητεῖς τὰ οὐράνια. Εἰ νέμευκέ σου ἡ ψυχὴ περὶ τὰ τῆδε πράγματα, σὺ σεαυτῷ ατιος γίν τοῦ Ἰησοῦ λέγοντος· Μὴ θησαυρίζετε ὑμν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζουσι, καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσιν, ἀλλὰ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς. Θησαυρίζεις ἐν οὐρανῷ;
    Β σεαυτῷ αἴτιος, εἰ το τὸ νομά σου ἐγγράφεσθαι ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ταῦτα διὰ τὸ· Ἐπὶ τῆς γῆς γραφήτωσαν. Καὶ τὴν αἰτίαν λέγει· Ὅτι ἐγκατέλιπον πηγὴν ζως τὸν Κύριον. Καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ  αὐτς προφήτης λεγεν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· μὲ ἐγκατέλιπον, πηγὴν ὕδατος ζωῆς· καὶ νῦν ἐγκατέλιπον πηγὴν ζως τὸν Κύριον. Εἴπωμεν οὖν καὶ ἡμες, εἴπερ θέλομεν μὴ ἐγκαταλιπεῖν πηγὴν ζως τὸν Κύριον, τὴν φωνὴν τῶν γνησίων Ἰησοῦ μαθητῶν, ἣν εἰρήκασι πρὸς τὸν διδάσκαλον εἰπόντα αὐτοῖς· Μὴ καὶ μεῖς θέλετε πορεύεσθαι; Τί οὖν
    C εἴπωμεν; Καὶ πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα; ῥήματα ζωῆς αωνίου ἔχεις. Ἐνθάδε ἔληξε καὶ ἡ δευτέρα περικοπή.

    Εἶτα πάλιν εὐχή ἐστιν, οὕτως ἔχουσα· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι· σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι, ὅτι καύχημά μου σὺ εἶ. Ἰδοὺ αὐτοὶ λέγουσι πρός με· Ποῦ ἐστιν ὁ λόγος Κυρίου; ἐλθέτω. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐκοπίασα κατακολουθῶν πίσω σου, καὶ ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐπεθύμησα, σὺ ἐπίστασαι. Μόνῳ τῷ ἐληλυθότι διὰ τοὺς κακῶς χοντας ατρῷ, καὶ λέγοντι· Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς χοντες, επεῖν (1) τεθαρρηκότως πάντα τὸν βουλόμενον θεραπευθῆναι ἀπὸ τοῦ νοσεῖν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι. Εἰ δέ τις ἄλλος παρὰ τοῦτον ἐπαγγέλλεται
    D ται τὴν τῶν ψυχῶν ατρικήν, οκ ἂν λέγοις ἐκείνῳ ἀληθεύων· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι. Καὶ γὰρ ἐκείνη ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ἐδαπάνησε τὰ παρ' αὐτῆς πάντα εἰς τοὺς ἰατρούς, καὶ οὐκ ἴσχυσεν ὑπ' οὐδενὸς αὐτῶν θεραπευθῆναι· πρὸς οὐδένα γὰρ ἐκείνων εὐλόγως ἦν εἰπεῖν· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι, ἢ πρὸς μόνον, ἀρκεῖ (2) ἅψασθαι τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου. Λέγω οὖν πρὸς τοῦτον· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι. Ἐὰν γὰρ ἴασῃ, τὸ τέλος ἐπακολουθήσει τῇ ἀπὸ σοῦ λύσει ἡ θεραπεία, ὡς γε ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    61 Luc. x, 10. 62 Matth. vi, 2. 63 Matth. vi, 19, 20. 64 Jerem ii, 13. 65 Joan. vi, 68. 66 Matth. 12, 12. 67 Luc. viii, 43. 68 Psal. xxxii, 17.
    (1) Εἰπεῖν. Legendum χρὴ vel δεῖ επεῖν.
    (2) Ἀρκεῖ. Lege : οὐ ἀρκεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Números em negrito no texto latino (239, 240) indicam paginação original ou seção.
    Letras A, B, C, D no marginália da coluna grega indicam seções.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e comentários críticos em grego/latim.
  </notas>
</pagina>