<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,88,502,944">
    in man us hominum quos tu times. A facie eorum A in Evangelis 22, quod in die judicii veniet cum
    salvans salvabo te, et in gladio non cades, sed erit crimina tua in salute, agoniam confisus es in me,
    dicit Dominus 23. Hæc interim ad præsens de Scri-
    pturis sanctis occurrere potuerunt, quibus mihi
    videtur propositi de Canticis canticorum versiculi
    mysterium comprobar i, in quo dicit: Fusca sum
    (sive nigra) et formosa, filiae Hierusalem, sicut taber-
    naculum Cedar, et sicut pelles Salomonis. Invenitur
    ergo Moyses in Numeris: accipere Æthiopissam
    uxorem luscarn, vel nigram, pro qua Maria et
    Aaron derogant ei, et indignantes dicunt: Nunquid
    Aftorsi soli Dominus locutus est? Nonne et nobis lo-
    cutus est? In quo si diligenter consideres, nec
    consequentiam sermo invenitur habere historicus.
    Quin idem convenire ad rem videtur, ut indi-
    gantes pro Æthiopissa dicant: Nunquid soli Moysi
    locutus est Dominus? Nonne et nobis locutus est?
    Oportebat enim, si hoc erat in causa, dici ab eis,
    non oportuit te, o Moyses, uxorem accipere Æthio-
    pissam, et de semine Cham, sed de genere tuo, et
    de domo Levi. Horum nihil dicunt, sed aiunt: Nun-
    quid Moysi soli locutus est Deus? Nonne et nobis
    locutus est? In quo et mihi videtur secundum my-
    sterium magis intellexisse quod gestum est, et vi-
    disse quod iam Moyses, id est spiritalis lex, in
    nuptias et conjugium congregate ex gentibus mi-
    graret Ecclesiæ: et Mariam quæ Synagoga derelicte
    formam, et Aaron qui sacerdoti carnalis lēchebat
    imaginem, videntes ablatū esse a semetipsis re-
    gnum, et datum esse gent i facienti fructus ejus di-
    cere: Nunquid Moysi soli locutus est Deus? Nonne
    et nobis locutus est? Denique et Moyses ipse cum
    tanta et tam magnifica ejus opera fidei ac patientiæ
    referuntur, nunquam tantus a Deo elatus est laudi-
    bus, ut nunc cum Æthiopissam duxit uxorem. Nunc
    u le eo dicitur, quia Moyses homo manusectus valde
    super omnes homines qui sunt super terram 24. Nunc
    e illud se do dicit Dominus, quia si fu ierit in nobis
    propheta, in visionibus loquar ei, aut in somniis, non
    ita ut famulo meo Moysi, qui in omni domo mea
    fidelis est. Os ad os loquar ad eum, in specie, et non
    in ænigmata, gloriam Domini vidit. Et cur non li-
    nisiuis detrahere famulo meo Moysi? Hæc omnia
    pro coniugio Æthiopissæ Moyses audire meruit a
    Domino. Verum de his plennius in libro Numerorum
    prosecuti sumus: quæ si quis dignum judicet no-
    scere, illa perquirat. Nunc autem sufficiat appro-
    bare ex his quod ipsa est nigra, et formosa, et
    Æthiopissa, quam Moyses, id est, lex spiritalis,
    quæ sine dubio Verbum Dei a Christu est, in conju-
    gium sum sucexit, licet obrecepti et decrete filiz
    Hierusalem, plebs scilicet ista cum sacerdotibus suis.
    Videamus autem ea quæ et tertio Regnorum
    libro proclainas de regina Saba, et ipsa nihilomi-
    nus Æthiopissa, cui testimonium dat Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,976,944">
    viris generationis incredulæ, et condemnet eos,
    quia veniet a finibus terræ audire sapientiam Salo-
    monis, et addit, quia plus Salomone hic 25, docens
    per hoc plux esse veritatem quam veritatis figuræs.
    Venit ergo et hæc, imo secundum figuram ejus Ec-
    clesia venit ex genitibus audire sapientiam Salomo-
    nis veri, et veri pacifici Domini nostri Jesu Christi.
    Venit et hæc primo quidem untans eum per æni-
    gmata et quæstiones, quæ ei prius insolubiles vide-
    bantur: atque ab ipso de agnitione Verbi Dei, et de
    creaturis mundi, 48 vel de immortalitate animæ,
    et judicio futuro, quod apud eam et apud doctores
    ejus gentiles dunatati philosophos incertum semp r-
    aut dubium manebat, absolvitur. Venit ergo Hieru-
    salem, ad visionem scilicet pacis, cum multitudine
    et virtute multa, non enim cum una sola gente, ut
    prius Synagoga solos habuit Hebræos, sed cum to-
    tis mundi gentibus venit, deferens etiam munera
    digna Christo, odoramentorum siquidem suavitas,
    opera scilicet bona, quæ ad Deum per odorum suavi-
    talis ascendunt. Sed et auro venit repelsa, sensi-
    bus sine dubio et rationalibus disciplinis, quas
    ante fidem adhuc ex communi et scholari eruditione
    collegerat. Detulit etiam lapidem pretiosum, quem
    ornamenta morum possumus intelligere. Cum hoc
    ergo apparatu intrat ad pacificum regem Christum,
    et ipsi aperit cor suum, in confessione et pœniteni-
    tia scilicet præcedentium delictorum, et locuta est
    ei omnia quæ erant in corde suo, propter quod et
    Christus, qui est pax nostra, enuntiavit ei omnia
    verba ejus, et non est verbum quod omniserit rex et
    non enuntiaverit ei. Denique cum jam tempus pas-
    sionis appropinquaret, sic loquitur ad eam, id est,
    ad electos discipulos suos: Jam non dicam vos ser-
    vos, sed amicos, quia servus nescit quid faciat do-
    minus ejus. Ego autem nota feci vobis omnia quat-
    quaque audivi a Patre meo 26. Sic ergo impletur quod
    dixit, quia non fuerit verbum quod non enuntiaverit
    pacificus Dominus reginæ Sabæ 27, id est, Ecclesiæ
    ex gentibus congregatæ. Quod si intuearis Ecclesiæ
    statum, et dispensationes ejus ordinationesque ejus
    consideres, tunc advertes quomodo regina mirata
    sit omnem prudentiam Salomonis. Simul et require,
    cur non dixerit omnem sapientiam, sed omnem
    prudentiam Salomonis; quoniam quidem eruditi
    viri prudentiam de humanis negotiis, sapientiam
    de divinis intelligi volunt. Hiccirco forstassc et Eccle-
    sia nunc interim Christi prudentiam miratur, dum
    in terris est et inter homines conversatur. Cum au-
    tem venerit quod perfectum est, et de terris trans-
    lata fuerit ad cœlum, tunc videbit omnem sapien-
    tiam ejus, cum jam non per speciem, non per æni-
    gmata, sed facie ad faciem de singulis quibusque
    perspici et. Vidit autem et domum quam ædifica-
    vit, sine dubio incarnationis ejus mysteria. Ipsa est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,976,996">
    22 Jerem. xxxix, 15, 16, 17, 18. 23 Num. xii, 2. 24 ibid. 25 Joan. xv, 14, 15. 26 III Reg. x. 27 1 Cor. iii.
    PATRUL. GR. XIII. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; algumas palavras muito comprimidas em impressão antiga foram separadas conforme provável leitura. Siglas de referências bibliográficas mantidas. Não há texto grego ou outros escritos; todo o documento em latino.</notas>
</pagina>