<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1529 COMMENTARIORUM SERIES; 1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    munda, quando manifestati fuerint veri et spiritales
    sensus eorum.
    24. Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, quia
    similes estis sepulcris dealbatis, quæ a foris quidem
    parent speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuo-
    rum et omni spurcitia; sic et vos a foris quidem pa-
    retis hominibus justi, ab intus autem pleni estis hypo-
    crisi et iniquitate. Sicut enim superius ab intus
    pleni sunt rapina et intemperantia, similiter et hic
    pleni sunt hypocrisi et iniquitate, quæ comparantur
    ossibus mortuorum, immunditiæ universæ. Hypo-
    crisis enim, cum sit aliqua simulatio boni, nihil qui-
    dem habet vitale ex eo bono quod simulat. Ossium
    autem, ut sic dicam, virtutis illius quam simulat
    mortua justitia est, aut castitas. Si enim sapienter
    audiamus quod vult ostendere sermo præsens, in-
    telligimus quod omnis justitia simulata mortua ju-
    stitia est. Sicut homo mortuus videtur quidem homo,
    sed non est homo, sic et mortua castitas nec casti-
    tas est. Mortua autem [est] quæ non propter Deum,
    sed in simulatione propter homines fit. Et quemad-
    modum est in mimis qui personas suscipiunt ali-
    quorum, et non sunt ipsi quos simulant, sed viden-
    tur, sic qui justitiam simulat, simulata justitia ejus
    non est justitia, sed videtur. Est enim non justitia,
    sed figmentum justitiæ. Sic et in seductione casti-
    tas ficta non est castitas, sed videtur. Propter quod
    bene assimulantur hujusmodi homines sepulcris deal-
    batis. A foris videntur justi in conspectu eorum qui
    nesciunt interiora considerare, ab intus autem pleni
    sunt ossibus mortuorum. Tanta sunt ossa in eis et im-
    munditiæ, quanta opera simulantur bona ex ma-
    lo affectu: et videntur a foris justi coram hominibus,
    non eis quos Scriptura deos appellat, ad quos factum
    est verbum Dei, sed coram eis qui sicut homines mo-
    riuntur. Et malum quidem esset, vel unum ossium
    mortui habere intus in se vel immunditiam aliquam
    unam. Nunc autem vide exaggerationem Scripturæ
    de malitia hypocritarum. Sicut enim sepulcra plena
    sunt ossibus et immunditia omni, sic et illi pleni
    sunt hypocrisi et iniquitate, non in una aliqua re
    simulantes, neque in conspectu unius in omni vita
    sua, vel duobus vel tribus, quamvis et hoc esset
    pessimum malum, sed omnibus diebus vitæ suæ in
    simulationibus vivunt, et aliud quidem sunt, aliud
    autem esse putantur. Sunt lascivi quidem ab intus,
    a foris autem castos se esse ostendunt, simulatores
    castitatis et virginitatis fictores. Et alii simulatores
    justitiæ, cum sint ab intus iniqui, et alii aliarum
    virtutum simulatores exsistunt, cum sint ab intus
    contrariis vitiis pleni. Sunt quidam et martyrii si-
    mulatores; quidam autem episcopatus, vel presby-
    teratus, vel diaconatus, vel ecclesiasticæ scientiæ
    vel doctrinæ, tantum personas et ostentationem vir-
    tutum habentes, vere autem sunt inimici earumdem
    virtutum quas simulant.
    25. Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    ædificatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta
    justorum, et dicitis: Quia si fuissemus in diebus patrum
    nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
    phetarum. Itaque testimonium redditis vobis, quia filii
    estis eorum qui occiderunt prophetas. Et vos implete
    mensuram patrum vestrorum. Serpentes, generatio vi-
    perarum, quomodo fugietis a judicio gehennæ? Ideo ecce
    ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, et Scribas,
    et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex illis flagellabitis
    in synagogis vestris, et persequemini de civitate in
    civitatem, ut veniat super vos omnis sanguis justus
    qui effunditur super terram. Quantum ad primam
    faciem pertinet textus, non satis rationabiliter com-
    minari videtur adversus eos qui ædificant sepulcra
    prophetarum et ornant monumenta justorum. Quan-
    tum ad hoc enim solum, laudabile aliquid faciebant,
    quia sepulcra prophetarum ædificabant, et ornabant
    monumenta justorum, operibus patrum suorum
    quibus ausi sunt contra prophetas et sanctos, non
    consentientes, maxime in eo quod dicunt: Si fuis-
    semus in diebus patrum nostrorum, non essemus
    socii eorum in sanguine prophetarum. Quomodo ergo
    digni erant suscipere væ? Si autem dicit aliquis:
    Quantum ad opus quidem illud et professionem
    verborum suorum, non erant rei; propter illud au-
    tem quod testimonium sibi reddebant esse se eorum
    filios qui occiderunt prophetas, culpabiles erant;
    quod nec ipsum verum est. In re enim quæ ex ar-
    bitrio hominis non contingit, quomodo potest homo
    fieri reus? Non enim ex arbitrio uniuscujusque ho-
    minis est, cujus sit filius, boni viri, aut mali viri.
    Ergo neque propter illud quia ædificabant sepulcra
    prophetarum, et dicebant: Si fuissemus in diebus
    patrum nostrorum, non essemus rei, vel rei erant,
    vel innocentes; sed quia rebus ipsis et similitudine
    facinorum testimonium sibi reddebant esse se filios
    eorum qui occiderunt prophetas, implentes mensu-
    ram patrum suorum, et adhuc adjicientes quod fue-
    rat minus, supplentes interfectionem prophetarum at-
    que justorum interfectione Christi Filii Dei. Propter
    quod possibile non erat qui hujusmodi actu detine-
    bantur obnoxii, fugere a judicio gehennæ. Quibus
    nec suffecit sanguis Christi, sed adhuc illos prophe-
    tas et Scribas qui fuerunt missi a Christo, interfe-
    cerunt et crucifixerunt, in synagogis suis flagella-
    verunt et persecuti sunt de civitate in civitatem.
    Pro quibus omnibus homicidialibus commissis ju-
    stum fuerat eos pati excidium Jerusalem, captivita-
    tem populi, patientia Dei magnitudinem et multitudi-
    nem facinorum eorum alterius non sustinente.
    Venit autem in generationem eorum qui impleve-
    rant mensuram patrum suorum, et superposuerunt
    Jesu Christi prophetas, et sapientes, et Scribas,
    omnis sanguis justus qui effunditur super terram a
    sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ
    filii Barachiæ, cujus interfectionem imputat Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    94 Matth. xxiii, 27 et seqq. 9 Psal. lxxxi, 6. 3 Matth. xxiii, 29 et seqq. 4 Matth. xxiii, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e pontuação histórica. O OCR original continha muitos erros de leitura de caracteres (ex: "εἰ" em vez de "et", "τν ν--" no início). A transcrição foi corrigida com base na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do fluxo principal para manter a legibilidade do texto contínuo, pois funcionam como marcadores de coluna na edição original. As notas de rodapé foram transcritas conforme visível na parte inferior.
  </notas>
</pagina>