<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1191 ORIGENIS 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,720">
    Servatoris adventum præcessit, tum et novi con-
    sensum intelligere, et palam facere conemur; in
    quibus enim duo testamenta ita consentiunt, ut nihil
    unum ab alio discrepet, in iis « de omni re quacun-
    que potierint » , postulata a Patre qui in cœlis est,
    inspellata reperiuntur. Quod si tertium duorum illu-
    rum conciliatorem requiris, Spiritum sanctum hunc
    esse ne te affirmare piget, si quidem « verba sa-
    pientum , sive eorum qui adventum Christi præ-
    cesserunt, sive qui ipsi coeveri, si qui posteriores
    fuerunt, sunt » sicut stimuli, et quasi clavi in altum
    defixi, qui a conciliis dati sunt a pastore uno ».  
    Sed nec illud inobservatum præteras, non eum di-
    xisse : « Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine
    meo, ibi ero » in medio eorum, , sed, « ibi sum »;
    non cunctatus, neque moras nectens, sei simul
    cum ipso consensu inventus et ipse, et in medio
    ipsorum exsistens.
    
    5. « Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Do-
    mine, quoties peccabit in me frater meus, et dimit-
    tam ei ? » . Insulsum plane mihi videtur esse,
    Petri apud Christum progressu, ac divina Christi
    magnanimitate indignum, hæc arbitrari simpliciter
    dicta, a Petro quidem ; quasi de peccatis septem
    fratri in se peccanti dimittendis, octavo autem non
    item quæstionem proposuerit ; a Servatore autem,
    quasi proximi adversum se peccata quiete nume-
    randa esse doceat, ita ut septuagesies septies igno-
    scat, a septuagessimo autem octavo jam non veniam
    ei, a quo fuerit injuria affectus, largiatur. Vide ergo C
    num ista obscuritate affini huius loci involuta sint :
    « Audite vocem meam, uxores Lamech » , et ca-
    tera. Si quis igitur 620 amicus Jesu effectus est,
    ita ut ab ejus spiritu illustrante animam illius qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,720">
    Α πρò τῆς σωματικῆς· τοῦ Σωτῆρος ἐπιθµίας, καὶ τῆς
    καινῆς· ἐν ὅς γὰρ συμφωνοῦσιν αἱ δύο διαθήκαι,
    ὡς περὶὅνν εἶναι τάφρονον ἐν ἀντὶα τῆς ἐτέραις πρὸς
    τὴν ἑτέραν, ἐν τούτοις εὑρέθην ὠς ἐγγαί τῇς ἐκ -
    παντὸς πράγματος· οἱ ἄναι αἰτοῦνται. ὁ γενεθεῖ
    αὐτός· παρὰ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς. Εἷδέν δὲ καὶ τὸν
    συναγωγὲα τῶν δύο τρίτον ποθεῖν, µὴ ἔχον λέγειν
    αὐτὸ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦµα, ἐπεὶ ὁ λόγος σοφῶν,·
    ἐπεὶ τῶν πρὸς τῆς παρουσίας, ἔτις τῶν κατ’ αὐτὴν, καὶ
    µετ’ αὐτῆς εἰσιν· ὡς τὰ βούκνεργα καὶ ὡς φίλοι πε-
    φυτευµένοι, οἱ παρὰ τῶν συνθεµάτων ἰδόθ̓νται ἐκ-
    ποιηµένος ἔνός. ῎Ουδὲ τοῦτο δὲ ἀπαρατήρητον ἔσ-
    της (97), ὅτι ἀλλ’ εἶπεν· Οὗ δύο εἰσιν ἡ ἐρι· συν-
    ηγένει, ἔχε! , ἔσωσαν ἐ τή µέση αὐτῶν, ἁλλ’ ἔχζει
    ἔιη, ὁ µέλλων, οὐδε βραδύνων, ἀλλ’ ἅµα τῷ συρ-
    φοντὶ καὶ αὐτὸς εὐρισκόµενος, καὶ ἐν µέσῃ γνωµώ-
    νος αὐτών.
    
    · Τότε προσελθὼν ὁ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ· Κύριε,
    ποσάκις ἁµαρτήσει εἰς µε ὁ ἀδελφός µου, καὶ
    ἀφῷµαι αὐτῷ ; Τὸ νοµίζετ᾿ ἀπολύσεσθαι ἐπὶρώµατα
    ταῦτα ὑπὸ µὲν Πέτρου, ὡς ἐροµένον ἐπὶ τὰ µὲν ἁµαρ-
    τίας τῷ ἀδελφῷ ἀφίεναι ἁµαρτάνοντι εἰς αὐτόν,
    ὀφθόγγῳ δὲ µηκἱτ· ὑπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος, ὡς διδάσκων
    τος καθὼςδέκρον (98) ἔτι ἀριθµεῖ τὰ ἁµαρτήµατα
    τοῦ πλήας εἰς αὐτόν, ἵνα τὰ µὲν ἐδεοµπρακόντως
    ἦν τὰ σηµεῖα, ἀλλὰ τὰ δεοµπρακόντως ὑσδρόµα µὴ ἄδη
    τῇ δικαιοκτί αὐτοῦ, πάνυ µον δοκεῖ εἶναι
    καὶ ἀνάξιον καὶ τῆς Πέτρου παρὰ τῷ ἵηροῦ προκο-
    τῆς, καὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ θέλᾳς µεγαλοψυχίας. Μητὲ
    συσχ και ταῦτα ἔχεται (99) συγχρονὸς ἀσφαλῶς τῷ·
    Ἀκούσατε µου τῆς φωνῆς, γυναικὸς Λάψεχ, καὶ
    τὰ ἔξης. Τὸν µέν ὄν ἀληθῆ, καὶ ὡς αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ
    ἔφη, ὁ Ἰησοῦς εἴς ταῦτα λόγον, , ἃ µὲν φήµε·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    in quo enim testamenta duo conveniunt sibi, ut nullus sit inter ea dissensus, eorum inventor oratio de omni re acceptabilis Deo. Si autem et tertium congregatorem duorum requiris, non te piget dicere spi-
    ritum esse sanctum : quoniam sermones sapientium, sive ante adventum, sive in ipso adventu, sive post
    adventum sunt ; quasi stimuli, sunt « quasi fixori implantati, dati ab uno pastore ». Sicut enim duos
    boves altercantes stimulis cogit in unum venire, ita et sermo sapientium duo testamenta convenientia
    reddit, etiamsi in quibusdam inconvenientia videntur apud eos qui non possunt attingere profundum
    consensum eorum. Nec illud præteras, quoniam non dixit in medio eorum ero, sed « in medio eorum
    sum, ». Ergo non melius futurus est, neque medius esse tardabit, sed mox ut conseruerint, inuenitur
    Christus in eis, quoniam et Christus confessus est ipse.
    
    5. « Tunc accedens Petrus dixit ei : Domine, quoties peccaverit in me frater meus, et dimittam ei ?
    usque septies ? Dicit ei Jesus, non dico tibi usque septies, sed usque septuagies septies ». Quod putatur
    simpliciter dictum a Petro , quasi putante septem peccata fratri dimittere peccanti in se, octavum autem
    nequaquam ; a Salvatore autem quasi docente proximi in se peccata non solum septem dimittere oporteret,
    sed etiam septuaginta septem, post septuaginta autem septem jam denique fratri dimittere : satis mihi
    videtur contemptibile et indignum, et quantum ad Petri profectum in Christo, et quantum a Christo emi-
    nentiissimum intellectum. Ergo ne forte etiam hæc verba habent aliquem similem intellectum eis quæ di-
    centur in Genesi? Numerus ergo sextus videtur esse operis et laboris. Septimus autem repassationis. Et
    vide si potes intelligere, eum quidem qui diligii mundum, et ea quæ sunt in mundo operatur, et sacra-
    laria agit, dicere septies peccare, et limen ei peccadorem esse numerum septimum. Tale ergo aliquid in
    »
    
    (97) Μηδὲ τοῦτ ὂ δὲ ἀπαρατήρητον ἔσται. Loco iudicii code Regius habet ἐδαψοµεν. Vide Eutlym.
    
    (98) Codex Anglicanus, καθεδριχος τινα ἀρι-
    θυ, non αριθµον, ut male legerat Huetius.
    
    (99) Μηδὲ ὡς καὶ παντα ἔχεν, etc. Theophilus Antiochenus, Tertullianus De oratione cap. 7;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e símbolos (aspas angulares, números de nota) mantidos literais. Algumas letras e sinais tipográficos foram transcritos conforme o impresso; palavras parcialmente cortadas ao final de linhas foram unidas sem inserir espaços adicionais.</notas>
</pagina>