<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
que prudentem, ut secundum utrumque det con- serviis suis cibum in tempore, valde rarissimum est. Ut enim in tempore det cibum, necessarium habet quis prudentiam; ut autem non adimat cibos in tempore indigentium, opus est fide. Non autem est importunum monere propter peccata quæ in homi- nibus qui videntur credere Christo, et in dispensa- toribus Ecclesiarum plerumque fieri solent, quo- niam et secundum simplicem intellectum multi opus habemus ut fideles simus pariter et prudentes ad dispensandos Ecclesiæ reditus : fideles quidem ut non devoremus quæ sunt viduarum et ut memo- res simus pauperum, et occasionem accipientes ex eo quod scriptum est 84 : Dominus constituit his qui Evangelium prædicant, de Evangelio vivere, amplius queramus cibo simplici et necessariis vestimentis, ut ne amplius teneamus nobis quam demus exu- rentibus fratribus, et sitiientibus, atque nudis, et eis qui necessitatem patiuntur in sæcularibus curis. Prudentes autem, vt unicuique secundum dignita- tem uniuscujusque subministremus, recordantes quod dictum est 85 : Beatus qui intelligit super ege- rum et pauperem. Non enim simpliciter de rebus ecclesiasticis dare oportet, ut unam hoc observe- mus, ut ne quæ pauperum sunt devoremus, aut furtum faciamus de eis; sed ut prudenter ineligas- mus indigentium causas propter quas sunt indigen- tes; et uniuscujusque dignitatem quomodo advoca- tus est [educatus], quanam necessariam habet, vel proper quam causam indiget. Non ergo simili- ter est agendum in eis qui ab infantia duriter sunt educati et stricte, et in eis qui large et deliciose nu- triti sunt, et postea ceciderunt. Nec eadem sup- ministranda viri et mulieribus, aut multum senibus et juvenibus, aut juvenibus quidem et debilibus, propter quod non possunt sibi acquirere escas, et eis qui vel ex parte possunt sibi acquirere escas (84), et eis qui vel ex parte possunt sibi succurrere. Re- quirendum est autem et si multos habeant natos non negligentes, sed omnia facientes, et non sibi sufficienter occurrentes. Et ne plura dicamus, 880 multa sapientia opus est qui vult bene dispensare ecclesiasticos reditus, ut etiam in istis fidelis et prudens dispensator inventus, beatus efficiatur. Forsitan autem et propter multitudinem Christia- norum qui non satis circa requisitionem verbi la- bentur, et tales sunt ad principatum sublevati, ma- gis necessarium habemus audire : Quis est fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super fa- miliam suam, ut del illis cibum in tempore? 86 Ut non effundant ratiocinationem et spiritualem cibum conser- vis quibuscunque ( qualiubuscunque ) simpliciter, et quibus non oportet, volentes se ostendere esse pru- dentes, et magis necessarium habenitibus verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
A quod mores eorum ædificet, et vitam componat, quam quod prodecit ea sapientiam, et illuminat scientiæ luce eos quorum mens potest sufferre hu- jusmodi lucis splendorem; aut ut ne eis qui pos- sunt acutius audire, pugeat exponere altiora, ut ne exponentes vilia ab ingeniosioribus contemnantur qui naturaliter sunt ingeniosi, aut per exercitatio- nem forsitan sæcularis sapientia habentur acuti. Difficile est ergo utrumque in uno, ut et prudens sit, et fidelis, non autem et impossibile; nec enim beatificat eum qui non potest esse, dicens 87 : Beatus servus ille, quem dominus veniens invenierit facientem sic. Amen dice vobis, quod super omnia bona sua constituit eum.
62. Beatus ille servus, quem veniens dominus in- venerit facientem sic. Magna promissio fidelibus et prudentibus dispensatoribus prædicatur, et cum eis quibus ait : Esto potestatem habens super quinque civitates 88, aut, esto potestatem habens super decem civiles 89. Nam super omnia bona patrismfamilias fieri, quid aliud manifestat nisi hæredes Dei et co- heredes Christi, et congregantes cum Christo? Cui omnia sua tradidit Pater, sicut ipse dicit 90 : Data est mihi potestas in cœlo et in terra; et quemadmo- dum boni patris filius, super omnem patris sub- stantiam constitutus, participat hujusmodi dignita- tem et gloriam fidelibus et prudentibus dispensato- ribus suis, ut sint et ipsi super omnem creaturam et potestatem, ut sint cum Christo. Et vide inter- pretationem ejus quod dicit : Amen, dico vobis quod super omnia bona sua constituit eum 91. Intellige mili quasi in exemplum accipies aliquem regem omne regnum sub se habentem, cum quo sunt gentes multæ, et civiles et loca diversa. Itaque dividat ipse satrapis et cæteris principibus qui ali- quid præclare gesserunt, plenitudinem regni sui : omnes quidem constituit super omne regnum suum, non autem singulos super omnia, sed unquamque eorum super aliquam partem regni sui; utpote, hunc quidem super decem civiles, et alium super quinque. Et sic omnes erunt super omnia bona, ipse autem solus teneat omnia quasi solus omnium rex. Et tale est quod dicit : Super omnia bona sua constituit eum. Sicut autem audi- vimus de beatitudine danda servis fidelibus et prudentibus, sic audiamus et de tormentis malo- rum servorum. Dicit enim malus servus in corde suo, præsentem voluptatem præponens bonis futu- ris, et contenciones dominum suum, dicit : Moram facit dominus meus venire 92. Mentiens autem hoc dicit, volens manducare et libere cum ebriosis; et semper somniat, quia post multum temporis ven- uturus est dominus ejus; et quasi domino moras fa- ciente, perculit conservos sufferentes, et in servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,60">
84 I Cor. ix. 14. 85 Psal. xl. 2. 86 Matth. xxvi, 45. 87 Matth. xxvii, 18. 88 Matth. xxiv, 47. 89 Ibid. 48.
(84) Verba et ris qui vel...acquirere escas desunt in mss. et delenda videntur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações preservadas conforme imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita; uso de referências numerais e notas de rodapé mantido literal. Palavras entre colchetes reflectem leitura incerta do original manuscrito impresso.</notas>
</pagina>