<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    formam proposuit dicens 12. : Ut visum recipiam.ᴀ Nec vero propter illud 13. : Fili David, miserere
    mei, • beneficium confert Sospitator, neque cum mendicitalis palliò inductus erat, nequae cum seros
    viam rípem rogans sedebat; sed propter illud 14. : Rabboni, ut videam, dixit ei : Vade, slides tua
    te salvum fecit : et ait quidem ei Servator : 735 : Vade; at ille eo mandato melius quid egit, non
    enim abiit, sed Jesum in itinere secutus est, statim atque visum recepit.
    13. Quid est aliud, ita ut narratur a Luca, consideremus : sic illud se habet 15. : Factum est autem
    cum appropinquaret Jericho, caecus quidam sede- bat secus viam mendicans, » et caetera usque ad
    id : & omnis plebs ut vidit, dedit laudem Deo, .
    Ac ea quidem quae cum aliis ei communia sunt,
    quoniam prout nobis visum fuit, explicavimus,
    iterum non repetemus; quae autem ad rem peri- nent, et illius propria sunt, pro virili exponemus. B
    Id primum observa scripsisse Matthæum et Mar- cum, caeci caecorumve lusibernam contigisse, cum
    discipulis comitatus Jerichunte Jesus exiret; Lucas
    autem ait : « Factum est autem cum appropinqua- ret Jericho. » Juxta Lucam ergo Jerichuntem in- gressurus, postquam ad eam propius accessit,
    caeci sanationem administravit. Et juxta mysticum
    sane sensum dixerit aliquis prius esse quod ait
    Lucas, secundum quod Marcus, tertium quod Mat- thæs : primum enim ad Jerichuntum accedendum
    est, et eam postmodum ingrediendum, ac ea de- nimum cœnendum. Id itaque dixit Lucas : « Factum
    est cum appropinquaret Jericho; » Marcus au- ten 16. : Et venit Jericho, et proficiscentec o inde: »
    Matthæus vero neque appropinquare scripsit Jeri- cho, neque venire Jericho, sed solum « egredienti- bus illis ab Jericho, sectuam esse turbam mul- tam 17. : Quod ergo a Luca conscriptum est, cum
    Jerichuntentem acceleret, fecisse potest; quod autem
    a Marco, cum venisset Jericluntent; quod vero
    a Matthæo, cum ea excessisset. Vides autem caecum
    de quo agit Lucas 18. , cum audiret turbam praeter- currentem, » non autern Jesum, « interrogasse quid
    hoc esset; » at is de quo Marcus 19. , cum audisset
    quia Jesus Nazarenus ess, coepisse clamare : ; hos
    vero « duos caecos sedentes, » juxta Matthæum 20.
    : secus viam, cum audissent quia Jesus transiret,
    clamavisse ; » nec Jesum carcis, de quibus Mat- thæus Nazarenum esse, esse vero aliis; quorum is
    de quO Marcus, Jesum esse Nazarenum audit; at
    ille de quo Lucas postquam a turba praeruerule
    perconlatus est quid hoc esset, ex eorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Ἰωάννην δὲ καὶ τὸ τοῦ Λουκᾶ οὕτως ἔχον : Ἐγέ- νετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἰερύχω, καὶ τυχάς τις
    ἐκθῆκτο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν, καὶ τὰ ἔξω, εἰς
    τοῦ : Καὶ πλὰ δ᾽ ἄλλος ἔτι ἠδύνει ἀναγρ τὸν Θερμ. ἀ
    Καὶ τοῦτο δὲ τὰ μέν χρονὶ πρὸς τοὺς λοιπούς ἴθῆ
    τῆς κατὰ τὸ φαντὸν ἡμῖν διηγήσεως τετευχθὰ οὐκ
    επαναλαμβάομαι· διὰ τὰ χαρίεα πω τὰ κατὰ τὸ δυνατὸν
    ἡμῖν παραστήσομεν. Καὶ πρώτον γὰρ παραστὴς, ὃδε
    Ματθαῖος μὲν καὶ Μᾶρκος, ἐπρορευμένων μετὰ τῶν
    μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Ἰερύχῳ, ἀνέγραφεν
    γαγονέναι τὰ περὶ τοὺς τυφλοὺς τὸν τυφλόν· ὁ δὲ
    Λουκὰς· φησι· Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν
    εἰς Ἰερύχω· Οἰκούντα κατὰ τὸν Λουκᾶν εἰσερχό- μενος εἰς τὴν Ἰερύχην, καὶ ἔγνιᾷ αὐτῷ γε- νόμενος, ἐπε- τελεῖ τὴν κατὰ τὸν τυφλὸν ὀλοκλήρωμα. Καὶ εἴπει τις
    ἂν κατὰ τὸν μυστικὸν λόγον, ὅτι πρῶτον ἔστι τὸν
    Λουκᾶ, διόπερ δὲ τὸν Μᾶρκον, καὶ τρίτον τὸν
    Ματθαῖον· πρῶτον γὰρ δὴ ἐγγίζει τῇ Ἰερύχῳ, εἶτα
    εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν, καὶ ἐκπροευθῆναι ἀπ᾽ αὐτῆς.
    Ἀνέγραψέ τοινυν ὁ μεν Λουκᾶς τὸ· Ἐγένετο ἐν τῷ
    ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἰερύχω, ὁ δὲ Μᾶρκος· «Καὶ
    ἔρχεται εἰς Ἰερύχῳ, καὶ ἐκπροευομένου αὐτοῦ ἐκλ- θεν»· ὁ δὲ Ματθαῖος ὅτε τὸ ἐγγίζειν τῆς Ἰερύχ
    ἀνέγραφεν, οὕτως ὅτι ἔρχεται εἰς Ἰερύχῳ, ἀλλὰ μόνον
    ὅτι, ἐκπροερχομένου αὐτοῦ ἀπ᾽ Ἰερύχῳ, γαλοκόσθμε, οἷ
    αὐτῷ ἔβγυλος πολύς· ὁ Δύναιτοσι οὖν τὸ μὲν κατὰ Λου-
    χῶν ἐγγίζει τῇ Ἰερύχῳ πατήσαντων· τὸ δὲ κατὰ
    Μάρκον, ἐλθὼν εἰς Ἰερύχῳ, τό δὲ κατὰ Ματθαῖον,
    ἐκπροευθεὶς ἀπ᾽ αὐτῆς. Ὅρῳ δὲ, ὅτι καὶ ὁ κατὰ τὸν
    Λουκὰν τυφλός, ἄκούσας ἀχθῆν ἀποπεπροσευμένος, καὶ
    οὗ ἔπη τοῦ Ἰησοῦ, ἐπυνθάνετο τὶ ἦν ἐν ὑμῖν· ὅ δε κατὰ
    τὸν Μάρκον, ἀκούσας, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνός ἐστιν,
    ἤρξατο κράζειν· ὁ δὲ κατὰ τὸν Ματθαῖον δύο τυφλοὶ
    καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀνακάψαντες, ὅτι Ἰησοῦς παρ- αγει, ἔκραξαν. Καὶ οὐκ ἔστιν ὅ κατὰ τὸν Ματθαῖον
    παρατὸ τῶν τυφλῶν Ἰησοῦς Ν ασαρηνός, ἀλλ᾽ ὁ κατὰ τοὺς
    λοιποὺς, ἔνιοί μεν κατὰ τὸν Μάρκον ἀκούει· ὥσ Ἰησοῦς·
    ὁ Ναζαρηνός ἐστιν· ὅ δε κατὰ τὸν Λουκᾶν, ὅτε ἐπυνθά- νετο παρά τοῦ ὄχλου τί ἦν ἐν ὑμῖν, ἔλαβεν ἀπαγγε- λάντων αὐτῶν (88), ὅτ᾽ Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνὸς παρε- γένετο· ἔτιδ᾽ ὁ τοιούτος παρατηρεῖ, ὅτι τὰ βοἰσμένα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    quando sedebat veste ercialis et mendicitalis velatus, nec quando sedebat secus viam mendicans. Pro- pler hoc autem quod dixit : « Rabboni,ut videam, » dixit ei : « Vade, slides tua te salvum fecit. »
    13. Nunc videamus secundum Lucam, quæ communiter dixit præteruentes, propria autem ejus tangun- tus. Et primum quidem quod Marcus et Matthæus egrediente Jesu de Hiericho posuere; Lucas autem ita :
    « Et factum est cum appropinquaveret Hiericho, et stacius in proxime, cæcum illuminavit. » Et dicet aliquis si- cundum mysterium spirituale, quoniam prius est quod ait Lucas. secundum autem quod Marcus, certum vero quod dixit Matthæus. Primum enim oportet appropinquarre Hiericho, et ita intrare in eam, postea au- tere exire de ea. Lucas ergo scribit : « Et factum est cum appropinquarct Hiericho. » Marcus autem ita : « Et venit Hiericho, et exivit eo inde. » Matthæus vero neque appropinquasse Hiericho scripsit, nec quoi.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latim e direita em grego. Algumas palavras fragmentadas ou com supressões foram transcritas tal como visíveis; foram mantidos sinais tipográficos (numerais de nota, pontos). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>