<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1431 ORIGENS 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ea quæ vulgo divitiæ exsistimantur esse, et pecuaias A ali' ait παν ταὐτα ψηλαψώντες, οὐ καινὰ δ' αὐτὰ
    conceverant, ut ex iis quæ pauperum nomine ero- oικονουμένους, αλλα συνεχοιντες των νομιζόμενων
    gantur divites tanti, hi nummularii sint, pecuniarum πλουτων και χρηματων, ἵνα πλουτουˊσιν απ των εις ἰδε-
    mensas habentes, quas Servator everiit : episcopi ρον πτωχων ἐδρομένων, οὗτοι εἰσιν οἱ καλλισται,
    autem et presbyteri quibus priores populi sedes τραπεζάς χρωματων κτῆμα, δε κατασπαράσθαι οὐκ
    attribuæ sunt, quique totas Ecclesias quibus mi- τους· οι δε τας πρωτοκαθεδριας καταστρεφοντες των
    nime oportet tradunt, et principes quos non expe- λαων ἐπισκοπων και προσεδέχθαι (24), και ὑπιστατ
    dit constituunt, ii sint columbarum venditores, αποκόπτοντες διας Ἑβραϊσμος ὁς οι χρι, και καθ'αὑ-
    quorum mensas pessundedit Jesus. Unusquisque στάντας οὑ οἱ δε Ἀρχοντες, ὀστει σίων οι παλαιοντες
    ergo eorum qui in cathedra Ecclesiæ sedent, et τις περιστερα, ὁν τὰς καθέδρας κατέστρεψεν (25)
    e diligunt primas cathedras in synagogis ", v i- ὁ Ίησους. Έκαστος ων τῶν επι καθέδρας καθισμέ-
    deat annon ita in cathedra sua sedeat, ut cum ad- νων ἠκκλισαστικῆς, και ἁ ἀναπάντω τὰς πρωτο-
    venerit Jesus, eam, utpote dignam quæ everlatur, καθεδρίας ἔν ταῖς συναγωγαῖς, , προσχείτι μήποτε
    sit eversurus. Sed et quisquis ex diaconate pe- ὀὖτω καθίζηται ἐπὶ τῆς ἰαυτοῦ καθέδρας, ὅταν Ἰη-
    cunias corradit, postquam propositum Scripturæ στοῦντ ὅτι Ἦησου κατεστρεψα ἀυτόν, ὅς ἐλεῖν γα-
    754 locum animo habuerit, argentum mensis am- Β. τασερφησ. Αλλα και ἐκατος των ἀπὼ διανοησε
    plius non congerat, ne eas deturbet Jesus. Præterea συναγώνων χρήματα, νόστας τὴν προσεκτιμένην Γρα-
    quos curæ, et vitæ hujus sollicitudines venditioni- φην, μήποτε ἀρωπνται ἐξ τῆς τραπέζης ἀργυριων,
    bus emptionibusque implicant, caveant ne adve- ἵνα μὴ καταστρεψῇ αὐτὰς ὁ Ίησοῦς. Αλλα και ὁ
    niens Jesus templo eos ejiciat, quando scilicet qui ὑπὸ μεριμνων τε και φροντιδων θωματικων ἀφημενος
    ejectus est, eo etiam regrediendi, unde ejectus est, ἐις ἀτροσμους και πρακας φροντιστωνται μήποτε
    spe caret. Quinetiam præsentem Scripturæ locum ἡλθόν ὁ Ἰησοῦς ἰβδαλη αὐτους ἐκ τοῦ ἱερου, ὅτα (26)
    perscrutanti mihi, annon hæc in secundo adventu ὁ ἱκλεδημένος οὐδα ἐλπίδα τοῦ εἰσθεῖν ἔχει, ὥσον
    qui expectati divini judicii tempore continget, εξελθῃ. Και σποραπτται μοι φαινομένη τὴν ἐκ-
    actorus sit Servator, aliqua mihi incessit dubita- κειμενην Γραφην, μήποτε ταυτα ὁ Ίησοῦς πασχει
    tio : nam cum in templum Dei universum ingressus και κατα τὴν δευτεραν ἐπεμπλεν, ή κατα τὴν προσ-
    fuerit, totam videlicet Ecclesiam, quæ ex quo com- δευκαμενην ὁσαν χριστν· εισελθών γὰρ εἰς τὰ ἱερα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    ων τὰς πρωτοκαθεδριας καταστρεφονας των
    λαων ἐπισκοπων και προσεδέχθαι (24), και ὑπιστατ
    αποκόπτοντες διας Ἑβραϊσμος ὁς οι χρι, και καθ'αὑ-
    στάντας οὑ οἱ δε Ἀρχοντες, ὀστει σίων οι παλαιοντες
    τις περιστερα, ὁν τὰς καθέδρας κατέστρεψεν (25)
    ὁ Ίησους. Έκαστος ων τῶν επι καθέδρας καθισμέ-
    ων ἠκκλισαστικῆς, και ἁ ἀναπάντω τὰς πρωτο-
    καθεδρίας ἔν ταῖς συναγωγαῖς, , προσχείτι μήποτε
    ὀὖτω καθίζηται ἐπὶ τῆς ἰαυτοῦ καθέδρας, ὅταν Ἰη-
    στοῦντ ὅτι Ἦησου κατεστρεψα ἀυτόν, ὅς ἐλεῖν γα-
    στὼν Ἰησοῦς καταστρεψα αὐτόν, ὅς ἐλεῖν γα-
    δόντων τῶν Ἰησοῦν καταστρεφαν, αυτῷ, ὅς ἐλεῖν να-
    ἐπας ὁ Ἰησοῦς ἰβδαλη αὐτους ἐκ τοῦ ἱερου, ὅτα (26)
    ὁ ἱκλεδημένος οὐδα ἐλπίδα τοῦ εἰσθεῖν ἔχει, ὥσον
    εξελθῃ. Και σποραπτται μοι φαινομένη τὴν ἐκ-
    κειμενην Γραφην, μήποτε ταυτα ὁ Ίησοῦς πασχει
    και κατα τὴν δευτεραν ἐπεμπλεν, ή κατα τὴν προσ-
    δευκαμενην ὁσαν χριστν· εισελθών γὰρ εἰς τὰ ἱερα
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1500">
    non bene tractant ecclesiasticarum pecuniarum mensas, sed semper de eis fraudulent, et ipsas quas dis-
    pensant, non secundum justitiam dispensant, et divites fiunt de rebus pauperum, ipsi sunt nummularii
    pecuniarum mensas habentes quas Christus evertit. Quoniam autem mensis ecclesiasticarum pecuniarum
    diaconi præsunt, docent nos in Actibus suis apostoli : « Cum factum fuisset, inquit, murmur Graeco-
    rum ad Hebræos, eo quod despicentur viduæ eorum ministerio quotidiano, dicentes : Non est bonum
    relinquentes verbum Dei, ministrare mensis. Eligite ergo ex vobis septem quos constituamus in hunc
    usum : nos aulem verbo Dei intenti erimus. », Episcopi autem et presbyteri quibus credite sunt cathe-
    dræ, qui tradunt Ecclesias quibus non oportet, et constituunt principes quos constituere non expedie,
    ipsi sunt qui vendunt columbas, quorum cathedras Christus evertit. Unusquisque ergo sedentium super
    cathedram ecclesiasticam, et amantium primas cathedras in synagogis, videant ne forte sic sedeant in eis
    ut veniens Dominus eas evertat quasi dignas eversione. Et unusquisque diaconorum qui congregat sibi
    divitias, fraudanes pauperum pecunias, inteligant præsentem Scripturam, ut jam non congerant, ne
    forte veniens Dominus evertat mensas dispensationis eorum. Sed et qui sollicitudinibus mundiabilibus fe-
    runt, semper ad vendiciones et emptiones currentes, ne forte veniens Dominus ejiciat eos de templo
    Dei, quando ejectus nec spem habet regrediendi unde ejectus est. Scrutanti mihi Scripturas apparet, ne
    forte hæc faciat Jesus in secundo adventu, et in futuro judicio. Tunc enim ingressus in omnes Ecclesias
    ejiecit vel everlet quos invenerit, secundum ea quæ diximus, templo Dei indignos. Si quis autem invenius
    "Luc. xi, 43.
    (24) οι δε τας πρωτοκαθεδριας καταστρεψονας των Χρωων . Proinde necesse est quæcunque agitis,
    τον λαιον ἐπισκοποι και προεδρει, etc. Orige- nihil vos sine episcopo agere, sed subjecios esse et
    mes homil. 3 in Cantic. cantic. : « Vidit et sedem presbyteris tanquam apostolis Jesu Christi : et in
    puerorum ejus : ecclesiasticum, puto, ordinem epist. ad Smyrnaees : Πληρες τά τε ἁπαστα, ουκ
    dicit, qui in episcopat us vel presbyterii sedibus λυούτε, ὡς ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς τῷ Πατρὶ· και τῷ
    habetur. Vidit et ordinationes, sive stationes mini- προσεβψστερῳ, ως τὸς ἀπόστολοις. Omnes τα-
    strorum eius ; diaconorum, ut mihi videur, ordi- ῦψιmini episcopum, quemadmodum Christus Jesus
    nem maneret asstantium divino ministerio : ) et Patrem; et presbyteros, tanquam apostolos. At
    homil. 10 in Ezech. : « Dedecus est in ecclesia sur- quamvis inter episcopos et presbyteros non consi-
    gere de concumen presbyterii, proijci de diaconatus derent diaconi, rerum tamen ecclesiasticarum,
    gradu. Et tractatu 24 in Matth. : Qui tales diaconi iidem ut illi, judices erant. Origenes lib. ii su
    bseri volunt, consequenter visibles primas cathe- Epist. ad Rom. : Ecclesiarum rectoribus et princi-
    dras eorum qui dicuntur presbyteri percipere am- cipibus loquitur, his videlicet qui judicano eos qui
    bitunt. In conventibus ecclesiasticis sedisse pre- linus sunt : id est, episcopus, vel presbyteris, el
    syberos, istidem ut episcopos, , sumtibus diaconis diaconis. HUETIUS.
    quis ignorat? EO amplius Ignatius apostolorum
    ipsos gerere typum docet, sic enim in epistola ad (25) Κατέστρεψεν. Sic habet codex Anglicanus
    Trall. : 'Αναγκαῖον ἐστιν, ὅσαπερ ποιετε, ἄνευ seu Holmiensis, in quo male legerat Huetius κατα-
    τοῦ ἐπισκόπου μίαν χρωριζεσθαι ὑμῖς, ἀλλ' ὑποκασ- στρεψεν.
    ωσθαι καὶ τή πρεσβυτεριων, ὡς ἀποστολοις Ἰησου
    </bloco>
  <notas>Texto tipográfico com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas linhas gregas apresentam lacunas/replicações devido à sobreposição da digitalização; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto legível foi transcrito; pequenas repetições foram mantidas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>