<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1851 ORIGENIS 1852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,580">
    quando et tu quæsieris Filium Dei, quære primum in templo, illuc propera, ibi Christum, sermonem atque sapientiam, id est, Filium Dei, reperies. Quoniam vero parvulus erat, invenitur in medio præceptorum, sanctificans et erudiens eos. Quia parvulus erat, invenitur in medio, non eos docens, sed interrogans, et hoc pro ætatis officio, ut nos doceret quid pueris, quamvis sapientes et eruditi sint, conveniret, ut audiant potius magistros, quam docere desiderent, et se vana ostentatione non jactent. Interrogabat, inquam, magistros, non ut aliquid disceret, sed ut interrogans erudiret. Ex uno quippe doctrinæ fonte manat et interrogare et respondere sapienter : et ejusdem scientiæ est, scire quid interroges, quidve respondeas. Oportuit primum Salvatorem eruditæ interrogationis magistrum fieri, ut postea interrogationibus responderet juxta rationem Dei, atque sermonem. Cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XX.
    De eo quod scriptum est : « Quid est quod quærebatis me ? » usque ad eum locum ubi ait : « Conservabat Maria omnia verba hæc in corde suo. » Cap. II.

    Quærebant Maria et Joseph inter affines Jesum, et non inveniebant : in comitatu, et invenire non poterant. Quæsierunt in templo; sed apud magistros, et in medio præceptorum inveniunt eum. Ubicunque magistri fuerint, in medio magistrorum invenitur Jesus : si tamen magister sedeat in templo, et nunquam egrediatur ex eo. Profuit Jesus magistris suis, et eos quos interrogare videbatur, docuit in medio eorum loquens, et quodammodo concitabat eos ad quærenda, quæ usque ad id locorum, utrum scirent, an ignorarent, nosse non poterant. Invenitur Jesus in medio magistrorum, et inventus dicit quæstoribus suis : Quid est quia quærebatis me ? Nesciebatis quia in his quæ sunt Patris mei oportet me esse ? (53) Primum simpliciter sentientes armemur adversus impios hæreticos, qui dicunt non esse Conditorem Patrem Christi Jesu, neque Deum legis, sed nec prophetarum. Ecce Pater, Deus templi asseritur. Erubescant Valentiniani audientes Jesum inquierentem : In his quæ sunt Patris mei opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,580">
    A tet me esse. Erubescant omnes hæretici, qui Evangelium recipiunt secundum Lucam, et quæ in eo sunt scripta contemnunt. Hæc, ut dixi, sint intellecta simplicius. Quoniam vero infertur : 356 Ipsi autem non intellexerunt sermonem, sensum Scripturæ diligentius veniemus, si erant stulti et insipientes, ut nescirent quid diceret, quia hoc quod ait : In his quæ sunt Patris mei, me esse oportet, significaret in templo, an aliud quiddam aliud significet, et quod magis ædificet audientes. Unusquisque nostrum si bonus fuerit atque perfectus, possessio Dei Patris est, et habet in medio sui Jesum. Credamus quippe dicenti : Quoniam in his quæ sunt Patris mei, me oportet esse. Magis rationabile atque vivens, et verum templum Dei hoc esse suspicor, quam illud B quod typice terreno opere constructum est. Unde illo in templo, ut typice fuit, ita recessit et typice. Egressus est enim de templo terreno dicens : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta, et relinquens domum illam venit ad possessionem Dei Patris, ad Ecclesiam in toto orbe dispersam, et dicit : In his quæ sunt Patris mei, me oportet esse. Tunc ergo non intellexerunt verbum, quod locutus est eis. Simul et illud attendite, quod quandiu in possessione Patris sui fuit sursum erat, quia necdum plenam fidem Joseph et (54) Maria habebant, propterea sursum cum eo manere non poterant : sed dicitur descendisse cum eis. Crebro Jesus descendit cum discipulis suis, nec semper versatur in monte, nec absque C fine sublimia tenet. In monte cum Petro est, cum Jacobo, cum Joanne, et rursum in alio loco cum cæteris discipulis. Porro quia non valebant hi qui variis ægrotationibus laborabant, in montem conscendere, idcirco descendit, et venit ad eos qui deorsum erant. Nunc quoque scribitur : Descendit cum eis, et venit Nazareth (55), et subjiciebatur eis. Discamus, filii, subjecti esse parentibus nostris : major minori subjicitur. Nam quia majorem Joseph videbat ætate, propterea eum parentis honore coluit, omnibus filiis exemplum tribuens, ut subjiciantur parentibus. Quod si patres iis non fuerint, subjiciantur his qui patrum ætatem habent. Quid loquar de parentibus et filiis? Si Jesus Filius Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,900,900">
    53 Math. xxiii, 38. 54 Math. xvii.

    (53) Eadem scholiæ: Ἐνταῦθα ο ἀπὸ Οαλεντίνου ἀκούοντες ὅτι Θεοῦ ἦν ὁ ναὸς καὶ ἦν ἐν ἰδίοις ὁ Χριστός, ὁ καὶ πάλαι διὰ τοῦ νόμου γραφόμενος, καὶ ὡς ἐν σκιᾶς καὶ τύποις μορφούμενος, αἰδεσθήσαν λέγοντες, ὅτι οὐχ ὁ δημιουργός, οὐδὲ ὁ Θες τοῦ νόμου, οὐδὲ ὁ Θες τοῦ ναοῦ, οὗτός ἐστιν ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ. Hoc loco Valentiniani audientes Dei fuisse templum, et in propriis fuisse Christum quem olim quos prædixerat, erubescant dicere, neque conditorem, neque Deum legis, neque Deum templi Patrem esse Christi. RUFUS.

    (54) Verum est adeo, in S. Virginem injuriosum esse Adamantium. Quam dixerat supra homil. 16, purgatione indiguisse, et postea homil. 17, scandalum passam dubitationeque de Filio : nunc multo audacius incredulitatis accusat aut exigua fidei.

    D Recole quæ laudatis locis, ad retundendam calumniam ac vindicandam ab omni peccati labe Dei Matrem, diximus. Nunc si tanti est ad excusandum Origenem, Sixti Senensis lib. v Bibliothecæ adnotationem 140 subnectamus. Puto, inquit, Origenem vocabulo plenæ fidei, intellexisse plenam cognitionem omnium mysteriorum divinitatis et humanitatis Christi, quam Maria Virgo nondum eo tempore habebat, quamvis ea omnia quæ tum de Christo noverat, certissima et inconcussa fide teneret.

    (55) Eadem scholiæ: Καὶ ἦν ποτασσόμενος ατοῖς. Διὰ τοῦτο δὲ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, παράδειγμα διδοὺς πσι τοῖς υἱος, ἵνα τιμῶσι τοὺς ἑαυτῶν γονεῖς, καὶ ὑποτάσσωνται αὐτοῖς. Et erat subditus illis. Propterea erat subditus illis, omnibus filiis dans exemplum, ut parentes honore afficiant, et eis subjiciantur. RUFUS.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções ou referências.
    Abreviações comuns em latim eclesiástico (q̃, etc) transcritas por extenso onde claro (quæ, que).
    Números de página 1851 e 1852 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>