<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    671 ORIGENIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    se duntaxat habere dicunt; hic vero de septem pa-
    libus, et paucis pisciculis interroganti respondent:
    et illi quidem jubet ceteras reclinari, vel discum-
    bere super gramen; scripsit quippe Lucas 44: : Fa-
    cite 510 illos discumbere; ; ait autem Marcus 45:
    « Præcepit illis, ut accumbere facerent omnes; ;
    hic autem non jubet, sed denuntiat turbæ ut dis-
    cumbat : illlic rursus iisidem verbis dicunt tres evan-
    gelistæ 46: : Acceptis quinque panibus, et duobus
    piscibus aspicientem in cœlum benedixisse; ; hic
    autem, quemadmodum scripserunt Matthæus et
    Marcus 47, « gratias agentem Jesum fregisse; » et
    illic quidem super fenum discumbunt; hic vero
    discumbunt super terram. In his autem quæres
    discrepantiam Joannis secundum loca, qui de faci-
    nore illlo agens scripsit Jesum dixisse 48: : « Facite
    homines discumbere, et cum gratias egisset, de
    panibus dedisse discumbentibus: hujus autem om-
    nino non meminit. Animadverten s autem differen-
    tiam, secundum loca, eorum quæ de panibus scripta
    sunt, illos existimo ordinis esse præstantiores quam
    istos, quoniam illi nutriuntur in monte, isti in de-
    serto loco; illi postquam triduo Jesum comitati
    sunt; isti vero per unum duntaxat diem, cujus
    vespere nutriti sunt. Præterea si idem non est Jesum
    sponte fecisse, ac fecisse postquam id esse facien-
    dum a discipulis accepisset, vide annon præcellant
    ii qui beneficium acceperunt a Jesu, ex tempore
    pascente illos, ut beneficio illos obstringeret. Quod
    si secundum Joannem 49 hordeacei erant panes, e
    quibus superfuerunt cophini duodecim, nec simile
    quidpiam do istis d.citur, quomodo prioribus hi
    non præstabant? Ac illorum quidem « languidos
    curavit 50: ; hic autem non languidos qui eum tur-
    bis erant curavit, sed cæcos, et claudos, et mutos,
    et mancos; unde et super illis mirantur quatuor
    millia; de languidis autem nihil tale dictum est:
    præstantiores autem sunt, opinor, qui de septem
    panibus comederunt, pro quibus eæcæ sunt gratiæ
    iis qui de quinque benedictionis comederunt; et qui
    comederunt de paucis pisciculis, iis qui de duobus
    comederunt; forsitan et illi qui super terram discu-
    buerunt; et illi quidem e paucioribus panibus duo-
    decim cophinos reliquint; hi vero e pluribus spor-
    tas septem, quod plura et ampliora capere possent; D
    ei fortasse quidem illi terrena omnia producant, et
    super illa discumbunt; hi vero super fœnum, su-
    per solam videlicet carnem suam: « Omnis sed
    enim caro fœnum » 51. Post illa etiam animadverte
    Jesum dimittere eos jejunos nolle 52, ne deficiant
    utpote panibus Jesu vacui, et detrimentum præterea
    capiant in via, quæ ad res domesticcas ducit. Ob-
    serva autem sicubi scriptum est Jesum dimisisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Α και δυο ιχθθ̅ς, φασιν οι μαθηται εχιν μονον σι
    θελεων· ενθαδε δε πυθομνην αποπεπονται περὶ
    επιτα αρτων και ολιγων ιχθυδιων· κακει μεν κελεει
    τους οχλους ανακλινθηναι, η αναπεσειν επι του χόρτου
    και γαρ ο Λουκας, « Κατακλινατε αυτους », ανεφει-
    ψε· και ο Μαρκος, « Επεταξε, » φησ'ιν, « αυτοις παν-
    τας ανακλινας· » ενθαδε δε οι κελεει, αλλα παραγγελλει (77) τω ἱχ͂ω̋ ανακλιθηναι· παιν εχει μ̅ν αι-
    ταις λεξειςοι οι τρεις ευαγγελισται φασιν, οτι, « Λα-
    βων τους πεντε αρτους και τους δυο ιχθυας, ανακέ-
    ψασι εις τον ουρανον ηυλοηγησεν· ενθαδε δε, ὡς ο Μα-
    θαιος και Μαρκος ανεγραψαν, « Ευχαριστησας ο Ιη-
    σους εκλασε » : κακει μεν επι του χορτου ανακλινον-
    ται· ενθαδε δε εν τη γη αναπιπτουσιν. Ζητησεις
    δε εν τουτο, κατα τουτους τοις τοις Ιωαννου παρηλ-
    λαμενον, Ως ειπεκεν μεν της πραξεως ανεγραψεν,
    οτι ειπεν ο Ιησους· Ποιησατε τους ανθρωπους ανακε-
    σειν,· και δις ευχαριστησας εδωκε τοις ανακειμενοις
    απο των αρτων· ταυτης δε ουδε την αρχην εμνημ-
    νευσεν. Προσεχων ουν τη διαφορᾳ, κατα τους ἱδι-
    ου, επι τοις ἀτοις γεγραμμενοις, τουτους γουλιων
    ταγματος ειναι διαφερετους παρ' εκεινους· διηπερ οὑ-
    το μεν εν δρει περιφερονται (78), εκεινοι δε εν ερημω
    τοπω· και ουτοι μεν τρεις παραμενοντες τω Ιησου
    ημερας, εκεινοι δε μ̅ν, η εν τη εσπερα ετ πεπληρω-
    ται δε ει μη ταυτον εστι το ἁφ' εαυτου ποιησαι· εν
    Ιησοὑ, τω δε των μαθητων ακουσαντα πραξει,
    ορα ε ζη, οτι μη διαφερουσιν οι ευεργηστεις υπο του
    Ιησου, αλλαθεν επι τὡ ευεργετησι βαπτενται ἀπ-
    νυχς. Ει δε και ποτα Ιωαννων κριθων ησαν οι αρτοι,
    αφ' ων επεριεσσαν οι δωδεκα κοφισιν, ουδε εν
    τουτῳ περι τοιτῳ λεγεται, πως οι βελιωνοι ουτοι
    ποραν τους προτερου;; Κασκελινων μεν τους αρρωστους
    ὐπεθεραπεν· ενθαδ δε τοις μετα των ηχων ουκ
    αρρωστους θεραπεει, αλλα τυφλους, και χωλους, και
    κεχωρους, και κυλλους· δια και επι τούτοις μεν θαυμα-
    ζουσιν οι τετρααχιλιοι· επι τοις αρρωστοις ουδεν
    τουτοις λελεγται. Κρειττον δε εστι, ομιαι, οι αρχον-
    τες απο των επτα ευχαριστηθειτων αρτων, των φα-
    γοντων απο πεντε εὐλογηθειτων· και οι φαγοντες
    απο των ολιγων ιχθυδιων παρ' τουσ φαγοντας απο
    των β̅· ταχα δε και οι αναπεσοντες επι την γην. Και
    εκεινοι μεν απο ἀλλοτριων αρτων ωδεκεν χωρις
    καταλελοιπον· ουτοι δε απο πλεονων ηντα συπλωσις,
    τω χωρητικωτερον ειναι μ̅ν,δων· και ταχα ὁτοι
    ̓ην επιπαινον· (79) πατων των ημων, και ανα-
    πεσοντων επι 'αυτου' οι δε επι του χωρου, επ' ἱμους
    της σαρκος αυτων· Πασα γ' γαρ η σαρξ χόρτος. ·
    Προσχε και μετα ταυτα, ὃτι τοιους απολυσαι ὁ
    Ιησους ηθελε, ιν ετι εκλιθυνται, ως κενω
    των αρτων Ιησου, και εν τῳ ἐγω τὡ χ̅τωναγε, τἡ
    επι τη αλιεια, βλαβοι. Σημειουσι δε οι οποι αναγε-
    γραπται ὁ Ιησους απολελυμενα, την ιδιαν διαφορᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    * Luc. ix, 14. 44 Marc. vi, 39. * Matth. xiv, 19; Marc. vi, 41; Luc. ix, 16. * Matth. xv, 36;
    Marc. vii, 6. * Joan. vi, 10. * ibid., 13. * Matth. xiv, 14. * Isa. xl, 6. * Matth. xv, 32.
    (77) Ενθαδε δεν οι κελεει, αλλα παραγγελει. Παραγγελλει quidem apud Marcum, viii, 16, sed
    λεγει apud Matth. xv, 35. Huetius.
    (78) Ουτοι μεν εν δρει περιφερονται, etc. Ei illi in deserto erant: Matth. xv, 33: Unde ergo nobis
    in deserto panes tantus? H.
    (79) Και ταχα οιτοι με ειπασθιοντου, etc. Theophylactus. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego; transcrevi siglas e numeração tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas; pequenas variações de acentuação grega mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>