<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,130,480,820">
    ΤΟΜΟΣ ΙΖʹ.
    
    ΤΟΜΟΣ ΔΕCIMUS SEPTIMUS.
    
    Περὶ τῶν ἱερονομησάντων τὸν Kύριον ἀρχιερέων
    καὶ πραϐσεύτων, εἰκότως· Ἐν ποῖα ἔξουσι̣α ταῦτα ποιεῖν;
    
    Καὶ ἰδόντες αὐτοῦ εἰς τὸ ἱερόν, προσῆλθον αὐτῷ
    διδαχόνι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ,
    λέγοντες· Ἐν ποῖα ἐξουσία ταῖτα ποιεῖς; καὶ τὰ
    ἔξης, ἔως τοῦ· Οὐδὲ ἔγω ὑμῖν λέγω ἐν ποῖᾳ ἐξου̣
    σίᾳ ταῦτα ποιῶ; Τριῶν εὐαγγελιστῶν ὡς ἀναγκαῖον
    ἀναγραφῆναι τὸν προσελθόντα λόγον, ἔδειν ἴσως ἃ
    τε ποτὲ νοούντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ
    λαοῦ ἔπουδαντο τοῦ Σωτῆρος, οὕτως ἦν πίστις, ἀλλὰ
    δύο, προσάγοντες αὐτῷ· Ἐν ποῖα ἐξου-
    σίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Ἰησοῦ δὲ· Καὶ εἰ δόξα
    τὴν ἐξουσίαν ταύτην; καὶ τῷ βουλόμενον ὁ Σωτῆρ
    ἔτι τούτου μόνου ἀναψήφωντές ὑπὲρ σὺ τῷ πρὸς τὸ
    πείσμα ἀποκρινασταί· Ἵναρ γὰρ ὂν ἄξιος τἀκεῖνος
    τῆς πρὸς τῷ πνεῦμα ἀποκρίσεως καὶ τῆς τοῦ προλή-
    μματος διηγήσεως. Ὅτι δὲ οὐχ, οἷς οἱονεὶ τίνες, ἀλλὰ
    ἔστιν τὰ κατὰ τὸν τόπον, καὶ εὐπερῶντα, ἀλλὰ μυρ-
    στικὰ, καὶ βαθείας ἀιρήσεως χαλίαις, ὡς ὕστερον ἔτι
    τῆς ἐπιταφὴς· Φείσ θυν, συνασπασμοῖσιν ἔτι ἀπώ-
    τῃ τῷ ἀπολογεῖσθαι ἐκχενούμενοι τὰ κατὰ τὸν τό-
    πολ· φησουσι γὰρ, ὅτι δύο γενικὰς ἐπιστάμεις,
    ἀμφότεραι μὲν τῶν τῶν θεῶν, χειριστὸν δὲ τὸν θεὸν
    ὑποβάλλον, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ
    ἱπποδεόντων τοῦ Σωτῆρος, ἐν ποῖᾳ ἐξουσίᾳ τούτων
    τῶν δύο ποτε τὰ τεράστια, καὶ ἄπᾳ τίνις αὐτῷ λα-
    λῶν· ὅτι ὁ Ἰησοῦς ὑπὲρ μού μὴ αὐτοἀποφαίνει ἀπε-
    ντίον, ἔμα καὶ λέγει βουλόμενος τοῖς πυθαγορι-
    στικοῖς αὐτοῦ, ὡς παρα τῶν ῥόδων λόγον ποιήσαντας τῷ τῆς
    ἱστορήσεως Ἰωάννη τῷ Βαπτιστῇ· καὶ ἠὑτοῖ ὁ
    ἀνειργώμενος δύο οἰκονομουμένων, ὅν τε πρὸς τὸ ἐκ
    τοῦ Ἰωάννου αἰστέρις ἐλεγγον, καὶ τὸ περιποίησαί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,820">
    De principiibus sacerdotum et senioribus qui Dom-
    num interrogaverunt, et dixerunt : In qua po-
    testate hæc facis?
    
    1. Et cum venisset in templum, accesserunt ad
    eum docentem principes sacerdotum, et seniores
    populi, dicentes : In qua potestat[e hæc facis?] et
    reliqua, usque ad id : Nec ego dico vobis in qua
    potestáte hæc facio. Cum præsentem hunc sec-
    cum tanquam necessarium 765 evangelista tres
    scripsìs mandaverant, quoniam consilio non unam
    duntaxat quaestionem, sed duas Servatori proposu-
    erint principes sacerdotum et seniores populi, dis-
    putare opere prætium est, quarum quæstionum
    una hæc est : In qua potestáte hæc facis? ;
    altera vero : Et quis tibi dedit hanc potestatem?
    B quidque sibi volens Servator ob id unum eos vicia-
    sim interrogaverit, quo ad eorum quæstia non re-
    sponderet: eos quippe inidigus esse videbat ad quæ-
    rum quæstionem responsum daret, et quorum pro-
    positionem solveret. Quæ autem hic habentur, non
    sicut opinantur nonnulli, aperta et intellectu facile,
    sed mysteriiis releta esse, et cor populare pro-
    fundius ex nostra disquisitione manifestum erit.
    Age ergo, eorum argumentis astipulemur, qui lo-
    cum hunc simplicius interpretantur. Dicunt enim
    principes sacerdotum et seniores populi, cum duas
    generales esse scirent poteslates, quarum melior
    Dei esset, deterior autem diaboli, in quanam ac
    dubius hisce potestatibus, et a quo accepit ea pro-
    digia ederet, a Servatore quævisse : tum vero lo-
    cum eos vicesim interrogasse, ne rationem ipsis
    redderet, et quia eos ipsos a quibus interrogabarur
    una reprehendere volcelat, quod præter rectam ra-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    1. In illo tempore cum venisset Jesus in templum, accesserunt ad eum docentes principes sa-
    cerdotum, et seniores populi, dicentes : In qua potestate hæc facis ? et quis tibi dedit hanc potes-
    tam ? Tribus evangelistis ipsiusqum quasi necessarium conscribentibus, dignum est videre quid intel-
    ligentes principes sacerdotum et seniores populi interrogaverunt Jesum non unam interpretationem,
    sed duas proponerent, unam quidem, in qua potestate facis hæc ?, alteram autem, quis tibi dedit
    hanc potestatem ? et quid volens Dominus propter hoc solum contra interrogavit, ut ne responderet
    ad interrogationem eorum. Quod autem non, sicut arbitrantur quidam simplices, et intellectus loci istius,
    et facilis, sed mysteriis et alius, manifestum erit ex eo quod ostendimus. Dicunt enim simplices-
    res quoadam scientes duas esse potestates, unam quidem Dei, alteram autem diaboli, principes sacer-
    dotum et populi seniores interrogabant in qua ex duabus his potestatibus ea prodigia faciebat, et a
    quo eam accepit. Ita Dominus ut ne ad interrogata eorum daret responsum, interrogavit "contra, si-
    mul ut interrogatores argueret, quasi qui non recte fecerunt credere nolentes Joanni, et ut abjiceret
    interrogatores indignos a suo responso, ut videretur eis rationaliter non respondere. Sed dicet ali-
    quis contra hæc, quia ridiculum erat interrogare in qua potestate hæc faceret Jesus. Nec enim pote-
    rat fateri, ut responderet quia in potestate diaboli. Et non dicam, Jesus hunc non responderet, sed nec
    ipse a honore peccati, qui adversatur, et extollitur supra emne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,840,820,980">
    * Matth. xxi, 23 et seq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego e latim. Algumas lacunas e cortes transcritos com [ilegivel] não foram necessários; transcrição feita mantendo ortografia da página digitalizada.</notas>
</pagina>