<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1567 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    verbum est veritatis, nihil patiantur a desolationis
    abominatione, vel eo quod additum fuerat super ve-
    ros et naturales dies Scripturarum.

    46. Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic Christus,
    ecce illic, nolite credere. Exsurgent enim pseudochri-
    sti et pseudoprophetæ, et dabunt signa magna et pro-
    digia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest,
    etiam electi. Ecce prædixi vobis. Si ergo dixerint
    vobis : Ecce in solitudine est, nolite exire; ecce in
    domibus, nolite credere. Sicut enim fulgur exit ab
    oriente, et apparet usque ad occidentem, ita erit ad-
    ventus Filii hominis. Ubicunque enim fuerit cadaver,
    illic congregabuntur aquilæ 41. Quoniam diximus
    abominationem desolationis stantem in loco, esse
    mendacii verbum quod in loco Scripturarum sancte
    stare videtur, dicet aliquis, et quomodo quasi non
    stante ea illic ita dicet aliquis discipulis Christi :
    Ecce hic Christus, ecce illic. Alius autem dicet :
    Ecce in solitudine est ; alius autem : Ecce in domi-
    bus. Vide ergo si ad hæc dicere possumus quod ait:
    Ecce hic, ecce illic; quoniam ecce hic, ecce illic, non
    extra Scripturam foras aspiciendum est. Dicet enim
    qui seducere voluerit nos et defendere contraria
    veritati : Ecce hic Christus, demonstrans verbi gra-
    tia hunc Evangelii locum. Alterius autem erroris
    auctor dicet : Ecce hic Christus, offerens ad exem-
    plum alterum textum, qui videtur defendere men-
    dacii illius verbum quod proposuit vindicare ; et sic
    ex lege, et prophetis, et apostolis profert unusquis-
    que quæ videntur defendere mendacium illud ut-
    pote veritatem. Vel sic impletur quod ait : Ecce hic
    Christus, ecce illic, ostendens non Christum, sed
    aliquem fictum ejusdem nominis, utputa, secundum
    Marcionis doctrinam, et secundum traditiones Va-
    lentini, aut Basilidis longam fabulositatem, aut se-
    cundum Apellis adversus Paulum testimonium fal-
    sum. Erunt autem et alii plures qui dicturi sunt
    discipulis ex divinis Scripturis, conjungentes eis
    suum proprium sensum : Ecce hic Christus, ecce
    illic. Si autem dixerint vobis : Ecce in solitudine, no-
    lite exire ; ecce in domibus, nolite credere. Quidam
    enim secreta proferentes dicunt : Ecce in solitudine.
    Quando enim secretas et non vulgatas Scripturas
    proferunt ad confirmationem mendacii sui, videntur
    dicere : Ecce in solitudine verbum est veritatis. Se-
    cretæ enim Scripturæ, recte solitudines appellantur,
    in quibus aut pauci sunt credentes, aut nullus. Quo-
    ties autem canonicas proferunt Scripturas in quibus
    omnis Christianus consentit et credit, videntur di-
    cere : Ecce in domibus verbum est veritatis. Sed
    nos illis credere non debemus, nec exire a prima et
    ecclesiastica traditione , nec aliter credere nisi
    quemadmodum per successionem Ecclesiæ Dei tra-
    diderunt nobis. Vel sic eorum verborum falsorum
    professores quidam quidem nec ab initio simulant
    Scripturas, et sic fallere tentant. Ideo, existimo,
    eos sermones qui sunt omnino extra Scripturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    ostendere volens dixit : Si dixerint vobis : Ecce in
    solitudine est, nolite exire, de regula fidei. Eos au-
    tem qui ad schisma simulant divinas Scripturas,
    ostendere volens dixit : Si dixerint vobis : Ecce in
    domibus, nolite credere. Quodcunque professi fue-
    rint de Scripturis, et de mysteriis quæ sunt in eis
    ad demonstrationem , nolite credere quæ dicuntur.
    Veritas enim similis est fulguri egredienti ab
    Oriente, et apparenti usque ad Occidentem : qualis
    est veritas Ecclesiæ Dei : ab ea enim sola sonus in
    omnem terram exivit, et in fines orbis terræ verba
    eorum 42, et velociter currit sola vere veritas Dei 43.

    47. Sicut fulgur enim exit ab Oriente et apparet
    usque ad Occidentem, ita erit et adventus Filii homi-
    nis 44, et reliqua. Scire debemus et illud, quoniam
    veritatis fulgor non aliquo quidem Scripturarum
    loco apparet, ex alio autem Scripturarum loco non
    defenditur, sed ex omni loco Scripturarum, id est
    sive ex legis, sive prophetarum, sive ex Evange-
    liorum, sive ex apostolorum Scriptura defenditur :
    et exiens hic fulgor veritatis ab Oriente, id est ab
    initiis Christi, apparet usque ad dispensationem
    passionis ipsius, in qua est occasus ipsius. Et huic
    tali fulgori similis est Filii hominis adventus, id est
    verbum veritatis. Et sic autem intelligere possu-
    mus quod ait : Exiit ab Oriente, et apparet usque ad
    Occidentem, Christum Verbum esse, et veritas, et
    sapientia ostenditur a primo initio creaturæ mundi
    usque ad novissimam apostolorum Scripturam, id
    est a Genesi usque ad apostolicos libros, post quos
    nullis scripturis ita credendum est sicut illis. Aut
    ita, quoniam lex et prophetæ usque ad Joan-
    nem, in quibus est fulgor veritatis : et oriens
    quidem est lex, occidens autem finis legis Joannes.
    Sola autem Ecclesia neque subtrahit hujus fulgoris
    verbum et sensum, neque addit quasi prophetiam
    aliud aliquid. Sed si oportet subtiliter quærere quod
    non singulariter dicta est Oriens, neque sin-
    gulariter Occidens, sed ita, ab orientibus usque ad
    occidentes, dicemus quoniam una oriens, et una occi-
    dens, lex et prophetæ usque ad Joannem ; alia oriens
    usque ad occidentem, Christus Jesus usque ad Pau-
    lum, cui novissimo apostolorum quasi abortivo appa-
    ruit Christus 45. Considera autem et hoc, quoniam
    unam superius diximus abominationem desolatio-
    nis, quæ dicta est per Danielem prophetam 46,
    stantem in loco sancto : superaddit autem quasi
    de multis, exsurgent enim pseudochristi. Genera-
    liter enim unus est Antichristus, species autem
    illius multæ ; tanquam si dicamus, mendacium
    generaliter unum est, secundum differentias autem
    falsorum dogmatum inveniuntur multa esse men-
    dacia. Si enim mendacium nihil differt a mendacio,
    puta Basilidis, aut Marcionis, aut Valentini, aut
    Apellis, aut aliquorum similium, unum videtur
    esse mendacium. Hi autem secundum diversa do-
    gmata mentiuntur, multi sunt qui exsurgunt. Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    41 Matth. xxiv. 23 et seqq. 42 Psal. xviii, 5. 43 Psal. cxlvii, 15. 44 Matth. xxiv, 27. 45 I Cor. xv, 8.
    46 Dan. ix, 27.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1567-1568) da Patrologia Graeca/Latina (Origenis in Matthæum).
    Texto em Latim com numeração de capítulos/versículos em algarismos romanos nas notas.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "MATTILEUM" para "MATTHÆUM", "pseudochri-sti el" para "pseudochristi et", "pseudoprophete" para "pseudoprophetæ", "signa magna εἰ pro-digia" para "signa magna et prodigia".
    Números das notas de rodapé corrigidos conforme imagem (42 e 43 no texto da coluna direita).
    Estrutura de duas colunas preservada na ordem visual.
  </notas>
</pagina>