<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tacem potentiam, abripuit ducem animi rationem, 
    ut bonis orbatam reliquit, posteaquam illa defecit 
    a Deo. Gentes vero hoc loco allegorice intelligendae 
    sunt esse multitudie vitiorum ingressorum in prin- 
    cipem animae partem ad hoc creatam ut sit Dei ca- 
    pax, verumque sanctuarium volentis in pura mente 
    quiescere; quas gentes prohibet omnino Deus Ecc- 
    lesiam ingredi. Quid enim aliud principalius a 
    Deo prohibitum putemus ingredi in animam Ec- 
    clesiae? Dei cooptatam, quam opera et sensum carnis, 
    quae vere gentes sunt inimicae Deo? Caro etenim 
    militai adversus spiritum per cogitationem carnis 
    quae inimica est Deo ': legi enim Dei non obedii- 
    nec enim potest '.
    
    Vers. 11. Omnis populus eius gementes. Fame la- 
    borantes gemuerunt, et modici gratia cibi animam 
    reducuntis deficiente pretiosissima quaque ira- 
    debant. Sed quomodo praedicta desiderabilia jam 
    ab hostibus ablata dabant ad emendum cibum? 
    Verum extendit quidem inimicus manum ad omnia, 
    sed exsasiatus, quod cepisset quae libuisset, reliquit 
    caetera quibus cibum emebant.
    
    Vide, Domine, et considera. Istud: Vide, Do- 
    mine, opprobrium meum, oratio est Jerusalem quae 
    propter famem ornatum amisit. An vero desi- 
    derabilia diversa sunt? Praecipue quidem quae 
    jam memorala sunt ad quae inimicus extendit ma- 
    num; deinde singulorum e populo desiderabilia 
    erunt : et publica quidem abstulit, propriis vero 
    quisque cibum emebat. Anagogice autem: sicut 
    Esau primogenita sua pro esca vendidit, de qua 
    nomen sortitus est; Esau enim interpretatur
    331 terra rubra, terrenus quippe factus est con- 
    tempta primogenitura, terreniisque rebus praepositiis 
    que Jacob ait necessaria secundo loco habebat, 
    quia erant in corpore : sic et Jerusalem. Sed is 
    quidem desiderabilia quae habebat Jacobo dedit 
    digno, etiam si illa non praepsisset; at vero Jero- 
    solymorum populus dedit et ipse quidem pro esca, 
    sed quama sanctus non praeparaverat, sed Babylo- 
    ninii, qui desiderabilibus datis illusuri erant. Novit 
    enim Jacob ornare quae accepit ab Esau; at Babylo- 
    nii non voluntur datis in suum bonum. Sic et anima 
    ob rerum necessarium inopiam divinis projicit D 
    disciplinas volentibus per curiositatem discere ut 
    detrahant et subsannent.
    
    Vers. 13. De excclso suo misit ignem. Incendium 
    in expugnatione significauit quod absumpsit foris- 
    sinae aedificia, vel capitulationem civium in ea no- 
    biliorum, quorum animus et exteriora propter 
    calamitatcs quodammodo urebantr. Indicant 
    etiam infime conditionis homines ad servitutem 
    captos quasi venatione retinu, qui libertate 
    non recte usi fuerant. Ita enim illi ad anteriora 
    pergerent, posteriorum obliviscebantur; reverte- 
    bantur autem a gloria in ignominiam, a libertate
    
    Lege alseelouou.
    
    Gal. v, 17. 7 Rom. viii . 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,950">
    τῶν δυναμέων αὐτοῦ, εἰσέπετε τῷ ἡγεμονικῷ, καὶ ἐρημ-
    των καλῶν καταλιπεῖν τὴν ἀποστάσαν θεοῦ ψυχήν.
    Και λεγει δὲ κατὰ τὸν τόπον ἀλληγορητῶν τὸν ἁγίων
    τῶν χακίων εἰσελθόντων ἐις τὸ δημιουργήτην ἡγε-
    μονικὸν ὅτι τὸ εἶναι θεοῦ χωρητικὸν, καὶ ἀληθὲς ἀγλυ-
    ριαν τοῦ βουλόμενου νὰ καθαρὰ τὰ πανακταναθος.
    ὑπερ ἔσθων ἀπαγορευέι ὁ θεὸς παντέλως εἰσελθεῖν εἰς
    τὴν Ἐκκλησίαν. Τί γὰρ ἂν ἄλλο χωρίστερον ἀπαγο-
    ρευόμενα νομίζομεν ἀπὸ θεοῦ εἰσερχόμεθα εἰς ψυχὴν
    ἀριθμοῦμένην τὴν ἐκκλησίαν θεοῦ, τὰ ἔργα καὶ τὰ
    φρόνημα τῆς σαρκός, ἀληθῶς ἔθνῃ ἔχθρὰ ὄνα τοῦ
    θεοῦ; Τὶ γὰρ σάρξ στρατευτίσαι κατὰ τοῦ πνευ-
    ματος διὰ τοῦ φορηματος τῆς σαρκός εἴχθρα͵
    οὕτως εἰς θεὸν - τῧ ῥάρ ῥυσμὸν του θεοῦ οὐκ ἀπο-
    τάσσεται· οὑ γὰρ δύναται.
    
    Πᾶς ὁ λαὸς αὐτῆς καταστενοχόντες. Ἐστεναξαν
    δὲ λίμν, καὶ μικρὰ ἔνεκα βρώσεως· ψυχὴν ἐπα-
    στεροφησίῃ ἐκλειπουσαν παρεχατον τὰ τιμώματα.
    Πῶς ἂν τὰ προσφόρηθότα ἐπιθυμημάτα παρὰ τῶν πο-
    λεμικῶν ἀπενεχθέντα παρά τῶν εἰς αὐτὴν τροφῆς͵
    ἀλλʼ ἔκτεινε μεν ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ πάντα τὴν χεῖρα, κα-
    ρποθετὶ δὲ τὰ μέρη λαθὼν ἄπειρ τιθέλει, τὰ λοιπὰ καταλε-
    λοίπεν, ἀνὼ ὠν ἐπίπρανον τὴν τροφὴν.
    
    Ἰδοὺ, Κύριε, καὶ ἐκθλεθφοῦρ. Εὐχὴ παρα της Ἱε-
    ροσολύμης· τοῦ· Ἰδοὺ, Κύριε, τὴν ἐρίμην διώλκας, ἀπο-
    λεσασας τὸν κόσμον διὰ λιμν. Μήποτε δὲ διὰφορα
    τὰ ἐπιθυμήματα· προνομιωμένα μεν τὰ προσθέλη-
    μένα, ἐφ ᾿ ἀπε ὁ ἐχθρὸς ἐξέτεινε τὴν χεῖρα· δευτε-
    ρὰ τὰ ἔχθη ἔκαστον τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ· καὶ τὰ μέν
    αὐτὰ παρέλαβεν, ἀντὶ δὲ τῶν ἄλλων ἔκαστον συνήθρο-
    τωφή. Πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, ὡστε Ἰσραὴλ ἀπέδωσε τὰ
    προσώπικα τροφῆς, τὴν ἔστησεν γεγόνε· ἐφη-
    σούσεται δὲ ἐφρόνῳ μέν και γάρ ἔγεντο τίνις κατα-
    φρονήσας μὲν τῶν πρώτων, προνομέυματα δὲ Πολω-
    ντας τὰ ἔγκα τὰ πέμπτη Ἰακώβ ὡς ἀναγκαῖα μετερτέο
    δευτέρα λόγῳ διὰ τὸ τυγχάνειν ἐν σχήμασι· οὐτω καὶ
    Ἰεροσολύμη. Ἀλλʼ ὁ μὲν διώσεν τὰ ὀλίγα Ἰακώβ· ὑπὲρ
    τίνων ἐπεὶ ἐπιθυμήματα, εἰ καὶ μὴ ταῦτα
    πράττει, ὁ δὲ λαὸς Ἰερουσαλήμ ἐδωκεν μὲν καὶ αὑ-
    τοῖος ἄλλα βρῶσιμα, ἀλλʼ οὐχ ἁγία ταῦτα κατα-
    σκιδάσαντα, ἀλλὰ Βαβυλών, οἵτινες ἐνυσπίζε-
    παισαν τοῖς ὀδέσιν ἐπιθυμήματα. Ὁ μὲν γὰρ Ἰα-
    κώβ ὀλοῖς κοσσίαι τὰ παρὰ Ἡσαύ· οἱ δὲ Βαβυλώνιοι
    οὐ χρώνται τοῖς δοθεῖσιν ἐπὶ ἰδίῳ καλῷ. Ὅτι ὑπὲρ τῆς
    ψυχῆς ὃ ἀπορεῖν τῶν ἀναγκαίων χρέων ἀπορίσκει
    τὰ θεῖα μαθήματα τοῖς κατὰ περιεργίαν δουλοις
    ἢ βασαίζῃ καὶ γελῆ μάθειν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Preservadas abreviações e sinais tipográficos originais. Algumas palavras indistintas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição cuidadosa do rodapé e notas bibliográficas incluídas no bloco latino.</notas>
</pagina>