<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1403 ORIGENIS 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    multitudinem, quae Ierichunte est, magna siqui-
    den Iericulite turba est, postquam ad eam cum
    discipulis pervenit Jesus noster, per hunc in Je-
    rico adventum operam dans ut viam ips velleret
    qui se subsequi vellent, profliscatur : nam qui Je-
    richunte sunt, a cogitationibus 729 mundanis di-
    scedere nequeunt, nisi Jerichunte exeuntum non
    ipsum solum Jesum viderint, sed et ipsius discipu-
    los : at-visa ea re, subsequitur illum turba ingens.
    Et quisquis aliente eos omnes perspixerit, qui jura
    divinum verbum vitae agere, necnon et mundum
    ac res terrenas despicaturi habere volunt, Jesum
    ipsiusque discipulos sequi, earumque Iericlunte
    exeuntium vestigia legere, is in loci hujus sensum
    penetraverit. Jesum ergo turba ingens sequitur, ut
    post eum ambulantes, eoque videntes itineris duce, B
    Ieropolynam conscendant.
    
    10. Subjuigitur certe paulo post 16 : " Cum ap-
    propinquassent Ierosolymis, et venissent Bethphage
    ad montem Oliveti, tunc Jesum unisse duos di-
    scipulos, et reliqua. Tum deinde, caecos max sa-
    nandos quasi indicante Scriptura, proditum ex-
    stat" : Et ecce duo caeci sedentes secus viam,
    audiverunt quia Jesus transiret, et clamaverunt
    dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Hic
    vero animadvertere an in hisce verbis : Et ecce duo
    caeci, ; monstrationem aliquam vox, : Ecce, ;
    continet. Quod si duos ergo caecos indicantem
    Scripturam assequi, in eosque oculos intuecdre
    possinus, dicemus Israelum et Judaeos ante Christi
    adventum caecos fuisse; verum " sedentes secus
    viam, " quod in lege ac prophetis commemorantur;
    caecos quidem, quod ante Christi in ipsorum ani-
    mas adventum veros et legitimos in lege ac pro-
    phetis comprehensos sensus minime intuerentur:
    id autem vociferatos : " Miserere nostri, fili David, "
    quod Scripturarum sensum nequaquam callere sibi
    consciernt, visum autem recuperare velle, et con-
    tenta in Scripturis dogmata cognoscere. At velut
    caeci, necdum magni quippiam de Jesu scientes,
    sed quod in eo carneum erat id unum cogitantes, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,120,960,880">
    Α ὦν καταβαινον ἀπὸ Ἰερουσαλήμ εἰς Ἱερινὰ Ἀβάμ,
    τοιοῦτον ἀνθρώπους, παρεισήρχοντο λιγαί· ὅδα δὲ
    τοὺς ἐν Ἰερυχῷ πολλούς, πολλὰ γὰρ ὄχλος ἐν Ἰερυχῷ,
    Ἰησοῦς ἡμῶν, ἰδὼν τοὺς μαθητὰς γενόμενος ἐν αὐτῷ,
    ἐπιπορευόμενος (76) περατειασθεύομενος, διὰ δὲ τοῦ εἰς
    τὴν Ἰερυχὼ εἰσελθαίνει, τοὺς βουλόμενους ἠπε-
    σθαξ ὀδρηγῆν· οἷ γὰρ ἀποστασᾶν οἱ ἐν Ἰερυχῷ ἐξελθεῖν
    ἀπὸ τοῦ κοσμικοῦ φρονήματος, ἵνα μὴ δείσωνται οἱ
    λόγοι τὸν Ἰησοῦν ἐκπορευόμενον ἀπὸ τῆς Ἰερυχῼ,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· ταῦτα δὲ θεωρησαν-
    τες, ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ὄχλος πολλός. Και ἔστω, κα-
    τανοοῦντα τοὺς κατὰ τὸν λόγον βιῶσιν ὄβλακας, καὶ
    τοῦ κάματον καὶ τῶν περιγέλων καταφρενοῦντέν βουλ-
    μένους, ἀκολουθοῦντας τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς
    αὐτοῦ, καὶ κατ᾿ ἔργῳ βαλόντας τοὺς ἐκπορευομέ-
    νους ἀπὸ Ἰερυχ´, βλέπειν τὰ κατὰ τὸν τόπον. Ἀπο-
    λουθοῦσι μέντοι ὁ πολλὸς ὄχλος τῷ Ἰησοῦ, ἵν ᾖπλως
    αὐτοῦ ῥαδίζοντες, καὶ αὐτοὶ ἄνθρωποι χρώμενοι, ἀναθι-
    σιν εἰς τὴν Ἰερουσαλήμ.
    
    Μετ᾿ ὀλίγα οὖν ἐπεύρχεται, ὅτι, Ὅτε ἦγγισαν εἰς
    Ἰεροσόλυμα, καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγήν ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν
    Ἐλαιῶν, τότε ὁ Ἰησοῦς ἀπεστειλε ποιῆσαι δύο μαθητὰς, /
    καὶ τὰ ὑπά. Εἰδὼ ἐγὲν γέγραπται, διούδ ἡδηχώντες
    τοῦ λόγου τοὺς ἔχον ὐθώδ. θεραπτευθῆσονται τυ-
    φλοί, τό. · Καὶ ἰδοὺ οἱ τοῦτο τύχοι παθήσεσ. παρα
    την ὁδὸν, ἀκόυσαντες, ὅτι Ἰησοῦς παρέρχετο, ἐκραξαv
    λεγοντες· Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, υἱὲ Δαυιδ. Καὶ
    προσερχόντες εν τούτοις τῷ, Καὶ ἰδὼν ὁμοῦ τυφλός, ᾧ
    τὸν δήξεν περιεχει, τὸ Ἰδὼν. Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε·
    λόγῳ τοὺς διὰ τόν πυργὸν παρακαλέσαι δυναμέν, καὶ
    βλέπειν αὐτούς, φησίν, ὅτι Ἰσραὴλ καὶ Ἰου-
    δαιοι (77) πρὸ τῆς Ἰερουσα λῆς τυφλοὶ ἦσαν·
    παλιν ἔχθώμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, τῇ δὲ ψυχῇ
    καὶ προφήταις ποίησαι τὰς διαβεβαιώσας· τυφλοὶ μέν
    γὼ μὴ ἐκ βλέποντα αὐτοὶ πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἐλάλου εἰς τὰς ἔρ-
    γας αὐτῶν ἐπισπήλας τὸν ἐν νόμῳ καὶ τοῖς προφ-
    αταις ἀληθῆ λόγοι· κεχαρακτήρως δὲ τὸ. Ἐλέησον
    ἡμᾶς, Κύριε, υἱὲ Δαυιδ,· καὶ παρα δα συναίδειαν (78)
    ἑαυτῶν μὴ βλεπόντων τὸ βάλημα τῶν γραμματέων,
    καὶ βουλώμενων ἀναδέλφαιν, καὶ ἰδεῖν τῶν ἐν αὐτοῖς
    δόξα, ἰν ἐστὶ δε τυφλοὶ και μάτην μέγα παρὰ τοῖς
    Ἰησοῦ φαγαζομενοι, ἀλλὰ τὰ κατὰ σάρκας αὐτοῦ μό-
    νου νοοῦντες, καλοῦσι τοὺς γενομένους ἔκ σπέρματος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    eos qui secundum verbum vivere volunt, et mundum et mundiala universa contemnere cupientes,
    Christum sequentes et discipulos ejus, ut post eum incedentes, et eo duce venientes, ascendunt in Iher-
    usalem illam coelestem.
    
    10. Et ecce duo caeci secus viam sedentum : et audientes quod Jesus transiit, exclamaverunt dicentes :
    Miserere nobis, Domine, fili David. Duos caecos possumus dicere Iudaem et Israel, qui ante Christi ad-
    ventum caeci fuerant, tamen sequus vivam sedentes legis et prophetarum commemorabantur. Et ecce quidem
    erant quia non videbant ante adventum Christi al animam suam verbum verum quod erat in lege et pro-
    phetis Clamabant autem : Miserere nobis, Domine, fili David, & priores quod senientesque ex caecis,
    non intelligentes voluntatem Scripturarum et volentes respicere et videre gloriam quae erat in eis: quasi
    abnuant ad eum qui factus est ex semine David secundum carnem, quia nihil amplius intelligerant, quam
    filium esse David : et ominus que videbatur carnis propter Penum eloquentiam, nihil amplius credebant, &c.
    
    (76) Εμμαβου̑ρο̄ν. Ut legamus, ἐκπορευθεῖσθαι,
    &c, suadent que sequuntur, et Matth. xx, 9, et vetus
    iutprers: " Et ergaeus et mercatus multus in ea
    fideles, et volentes eum sequi. J. LUTHIUS.
    
    (77) φησίν, ὅτι Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδαῖοι, etc.
    Hieronymus.
    
    (78) Conex Regius, συναδελφαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos presentes; duas colunas principais: esquerda latino, direita grego; pequenas notas de rodapé em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>