<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    667 ORIGENIS IN EZECHIELEM 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    usque perlucta sit : pauci tamen justi qui erant in
    populo, non ob culpam suam sustinuerunt captivi-
    tatem, sed ob id ne peccatores qui fuerant jugo
    captivitatis oppressi, omnino subsidium non habe-
    rent. Fingamus quippe peccatoribus in Babyloniam
    abductis, justos in antiquis finibus resedisse; fiebat
    ut nunquam peccatores remedium consequerentur.
    Dispensuit igitur clemens et benignus, et hominum
    amator Deus inter supplicia quibus peccatores pu-
    nit, etiam visitationis suæ miscere pietatem, nec
    immoderata pœna miseros premere. Semper talis
    est Deus noster, excruciat nocentes, sed quasi pius
    pater tormentis clementiam sociat. Si autem vis
    agnoscere vera esse quæ dicimus, vide quid accide-
    rit in Ægypto a fame. Si voluisset interficere tan-
    tum Ægyptios, et punire cruciatos in septennali
    fame, fecisset utique quod voluerat : et neque Jo-
    seph in Ægyptum descendisset, nec Pharao vidisset
    somnium de his quæ Ægypto fuerant eventura, nec
    regi fuisset ostensum a principe vinariorum, esse
    quendam qui possit regi somnium interpretari.
    Nunc vero, ut cernis, Deus flagellat quasi pater,
    parcit autem non solum Israel, verum et Ægyptiis,
    cum alieni sint ab eo, propter propriam mansuetu-
    dinem. Et manifestum est, quia boni Dei opus su-
    per eos exerceatur, dum Joseph descendit in Ægy-
    ptum, dum Pharao somniis admonetur, dum prin-
    ceps vini interpretem indicat, dum interpres disse-
    rit vasa, atque ita ubertatis tempore frugibus con-
    gregatis posterioris famis penuria vincitur. Equibus
    omnibus perspicuum est, non esse immoderatam
    iram, quæ ab hæreticis in Creatore reprehenditur.
    Poteramus quidem multas historias retexere ad hæc
    probanda quæ dixi : sed ne videar a proposito re-
    cedere, compendium facio sermonis. Propositum
    quippe mihi est explanare de eo, quod propter pec-
    cata sua captivus adductus sit populus Israel.
    2. Et ne forte aliquis arbitretur peccatores a Deo
    traditos ab eo ulterius non gubernari, et semel in
    captivitatem redactos ultra dispensationem ejus et
    misericordiam non mereri, præsens locum dili-
    gentius consideremus. Daniel non peccavit, Ana-
    nias, Azarias, Misael a peccato immunes fuerunt,
    et tamen captivi effecti sunt, ut ibi positi captivum
    populum consolarentur, et per exhortationem vocis
    suæ pœnitentes in Jerusalem restituerent castigatos
    pro tempore. Septuaginta quippe annis servitutis
    supplicia pependunt, ac sic deinde in sedes pro-
    prias reversi sunt, quia sanctus prophetarum sermo
    dejectos animos sublevaverat. Verum non solum ii
    quatuor in captivitate prophetæ exstiterunt, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,780">
    A Ezechiel unus ex eis fuit, et Zacharias filius Bara-
    chiæ captivitatis tempore sub Dario rege cecinit.
    Inveniemus etiam Aggæum, multosque alios pro-
    phetarum iisdem prophetasse temporibus, ex qui-
    bus indicatur Deum non tantummodo punire pec-
    cantes, verum et misericordiam miscere suppliciis.
    Quod si dubitas, audi voces, tormenta patientium,
    quomodo sacram et in cruciatibus suis clementiam
    Dei eloquantur 20 : Cibabis nos pane lacrymarum, et
    potabis nos in lacrymis et in mensura. Non ait indif-
    ferenter in lacrymis, sed in lacrymis et in mensura.
    Misericordia quippe Dei in pondere. Si non esset
    utile conversioni peccantium adhibere tormenta
    peccantibus, nunquam misericors et benignus Deus
    pœnis scelera puniret : sed quasi indulgentissimus
    B pater ob hoc corripit filium, ut erudiat; quasi pro-
    videntissimus magister ita severitate frontis lasci-
    vum discipulum castigat, ne amari se sentiens per-
    eat. Vide Salomonem sapientissimum omnium,
    quid de Dei correctionibus suspicetur. Fili, noli
    esse pusillanimis in disciplina Dei, neque deficias
    correptus ab eo. Quem enim diligit Dominus, corri-
    pit, flagellat autem omnem filium quem recipit 21.
    Nullus est enim, inquit Apostolus, filius, qui cum
    peccaverit non flagelletur a patre. Et ad hoc mira-
    biliter addidit, dicens 22 : In disciplina perseverate.
    Tanquam filiis vobis offert se Deus. Quis enim filius
    quem non corripit pater? Quod si extra disciplinam
    estis, cujus participes facti sunt omnes, adulteri et
    C non filii estis. Sed sit forsitan aliquis, qui ipso no-
    mine iræ offensus criminetur eam in Deo. Cui
    respondemus, non tam iram esse iram Dei quam
    necessariam dispensationem. Audi quod sit opus
    iræ Dei : ut arguat, ut corrigat, ut emendet 23 :
    Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore
    tuo corripias me. 355 Qui hæc loquitur, scit furorem
    Dei non esse inutilem ad sanitatem : sed ad hoc
    adhiberi, ut curet ægrotantes, ut emendet eos qui
    sermonem ejus audire contempserunt. Idcirco nec
    deprecatur ne talibus remediis emendetur, ne cum
    pœnali medela recipiat pristinam sanitatem; quasi
    si servus jam inter flagella positus, dominum pre-
    cetur, repromittens ei se imperata facturum, et
    dicat : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in
    D ira tua corripias me. Omnia quæ Dei sunt, bona
    sunt, et merentur corripere. Ausculta qui dicat : Ar-
    guam eos in auditu angustiæ eorum. Ideo audivimus
    ea quæ de tribulatione sunt, ut emendemur. In
    maledictis quoque Levitici scriptum est 24 : Si post
    ista non obedierint, neque conversi fuerint ad me,
    apponam eis plagas septem super peccata eorum. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,900,840">
    20 Psal. LXXIX, 6. 21 Prov. III, 11, et Hebr. XII, 2, 5, 6. 22 Hebr. XII, 7, 8. 23 Psal. VI, 2. 24 Levit.
    XXVI, 27, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,840,900,950">
    mo est, Zacharias, Aggæus et similes. Et paulo post :
    Deus cum bonus sit, et quando peccatores punit, et
    quando tradit in captivitatem eos qui propter peccata
    in terra sancta esse non possunt (contraria enim simul
    consistere nequeunt) prophetas una mittit, ne pecca-
    tores in captivitatem abducti omni prorsus auxilio
    destituantur. Cum enim idcirco ducti in captivitatem
    fuissent, quod peccato tenerentur, si justi apud eos
    non fuissent, nulla peccatoribus fuisset curatio. Inef-
    fabilis ergo charitatis istud est : non enim absolutæ
    derelictioni tradit peccatores, sed visitat eos per san-
    ctos suos, de quibus dixit : « Vos estis lux mundi et
    sal terræ; » quod non solum ad apostolos spectat,
    sed et ad eos qui illis similes sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) da Patrologia.
    Texto em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam seções.
    Número 355 inserido no texto da coluna direita.
    Nota inferior "mo est..." é continuação de nota da página anterior.
    "Dispensuit" na coluna 1, linha 8, transcrito conforme imagem (possível erro por "Disposuit").
  </notas>
</pagina>