<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1719 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    quos proposuerat dicere discipulis suis. Propterea A postquam consummavit omnes sermones hos, tunc dixit discipulis suis. Et vide quia non dixit simpliciter, postquam consummavit omnes sermones, sed addidit hos omnes, id est quos jam locutus fuerat, non quos adhuc fuerat locuturus. Adhuc enim oportebat eum etiam alios loqui sermones, postquam traderetur, et in Bethania in domo Simonis Leprosi de muliere accedente ad se : item et Pascha facere cum discipulis suis, et convincere proditorem latentem, et gratias agere, et porrigere eis panem et calicem. Oportebat eum et prædicere discipulis suis quod essent scandalizandi; et Petro, quoniam ante galli cantum ter fuerat negaturus. Adhuc autem oportebat eum hora appropinquante magis orare, non semel, nec 891 bis, sed ter, donec hora plenius adveniret.
    75. Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ad crucifigendum, et reliqua 25. Si ergo etiam hora fuerat definita, secundum quod diximus, ut non traderetur ante omnem doctrinam, quomodo non magis et dies fuerat definitus, ut pascha nostrum Christus immolaretur, dissolvens Judaicum pascha, et tradens secundum Novum Testamentum discipulis suis? Oportebat etiam mensem esse definitum Paschæ. Ego autem puto etiam annum, de quo et propheta dicebat : Prædicare annum Domini acceptum, et diem salutis 26. Prædicit ergo discipulis suis, præmuniens eos, ut ne, priusquam audiant quæ fuerant eventura, subito videntes tradi ad crucem Magistrum, obstupescant pavore propter passionem Domino accedentem. Ideo dixit eis : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ad crucifigendum C 27. Non autem, sicut arbitrabantur quidam, hoc dicere vult quia post biduum Paschæ dies adveniet, sed quia post biduum novum Pascha fiet. Nec enim dixit, post biduum Pascha erit, aut veniet, ut ne ostenderet illud Pascha futurum quod fieri solebat secundum legem, sed Pascha fiet, hoc est quale nunquam fuerat factum, ut per hoc novum Pascha illud succidat antiquum. Denique sic addit : Et Filius hominis tradetur ad crucifigendum. Post duos autem dies factum est Pascha, secundum quod fuerat prophetatum ab eo, quando traditus est in nocte, et dixit osculanti se Judæ : Amice, ad quid venisti D 28? Si autem post biduum Pascha factum est, quarta decima luna, manifestum est quia quando ista dicebat, secundum Judæos undecima erat luna, quando et parabolas supradictas exposuit. A quo autem traditus est, hic non est scriptum. Congregabis autem de Scripturis, quoniam et Pater tradidit eum, secundum quod scriptum est 29 : Qui unico Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Secundum alias autem Scripturas Judas tradidit illum. Sed et Satanas qui intravit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    Judam, tradidit eum. Sed et principes sacerdotum et seniores tradiderunt eum. Propterea hic impersonaliter posuit tradetur, non dicens a quo : quod verbum potest ad omnes respicere qui tradiderunt eum. Sed non omnes eodem proposito tradiderunt. Deus enim tradidit eum propter misericordiam circa genus humanum, quod unico Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. Ceteri autem tradiderunt eum iniquo proposito, unusquisque secundum malitiam suam : Judas propter avaritiam; sacerdotes propter invidiam; diabolus propter timorem, ne avelleretur de manu ejus genus humanum per doctrinam ipsius, non advertens quoniam magis eripiendum fuerat genus hominum per mortem ipsius, quam fuerat ereptum per doctrinam et mirabilia. B Traditus est enim ad crucifigendum, ut exuens principatus et potestates, fiducialiter triumphet eos in ligno.
    76. Tunc congregati sunt principes sacerdotum, et Scribæ, et seniores populi in atrium principis sacerdotum qui dicebatur Caiphas, et consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenentes occiderent. Dicebant autem : Non in die festo, ut ne tumultus fiat in populo 30. Quod dixit Propheta 31 : Et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus, tunc impletum videtur cum principes sacerdotum et seniores populi congregati sunt in domum principis sacerdotum adversus Dominum et adversus Christum ejus. Non veri sacerdotes, sed populi, et seniores non aliorum, sed illius qui videbatur populus Dei, vere autem populus erat Gomorrhæ, quoniam dixerunt : Crucifige, crucifige eum 32, et : Tolle talem de terra 33. Et quod dixerat Isaias 34 : Audite verbum Domini, principes Sodomorum, attendite legem Dei, plebs Gomorrhæ, convenit illis insidiantibus Judæis qui fuerunt in generatione temporis Christi. Et quod dicit Ezechiel 35 ad Jerusalem : Justificata est magis Sodoma ex te, magis convenit dici ad Jerusalem super quam Dominus flevit, quam ad tempus prophetæ. Pejora enim Sodomis peccaverunt principes populi, quia non intelligentes summum Sacerdotem Dei, insidianti sunt ei; et seniores populi non cognoscentes primogenitum universæ creaturæ, et seniorem omnibus creaturis, consiliati sunt contra eum. Et propter atrium puto illud in quo consilium fecerunt ut Jesum dolo tenerent, desolata est Jerusalem. Oportebat enim jam non esse civitatem, quæ adversus totius mundi egerat fundatorem : quæ prius quidem occiderat prophetas, postmodum autem Dominum prophetarum. Ut dolo eum tenerent. Ideo convenienter de eis dixit Propheta 36 : Disperdat Dominus universa labia dolosa. Dolo autem eum tenere et occidere voluerunt, ut ne tumultus fiat in populo illo qui multa signa et prodigia Jesum viderat facientem. Et propterea multi quidem ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    25 Matth. xxvi, 2. 26 Isa. lxi, 2. 27 Matth. xxvi, 2. 28 ibid. 50. 29 Rom. viii, 32. 30 Matth. xxvi, 5. 31 Psal. ii, 2. 32 Luc. xxiii, 21. 33 ibid. 18. 34 i, 10. 35 xvi, 52. 36 Psal. xi, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (Origenis in Matthæum). Texto em latim disposto em duas colunas. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou referências. Números em sobrescrito indicam notas de rodapé. O número 891 refere-se à paginação original da obra de Orígenes.
  </notas>
</pagina>