<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    637 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS X. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,740">
    ἀφεθέντων ὑπ' αὐτο. Καὶ ὅσοι γε γνησιώτερον ἀκού-
    ωσι τοῦ Ἰησοῦ, πρῶτον ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ, εἶτα,
    πυθανόμενοι περὶ τς μονῆς αὐτοῦ, ἐπιτρέπονται
    ἰδεν αὐτήν (10), καὶ ἐλθόντες ὁρῶσι, καὶ παρ' αὐτῷ
    μένουσι, πάντες μὲν τὴν ἡμέραν ἐκείνην, τάχα δέ
    τινες αὐτῶν καὶ ἐπὶ πλεῖον. Καὶ τὰ τοιαῦτά γε οἶμαι
    δεδηλῶσθαι ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ διὰ
    τούτων (11)· « Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἱστήκει ὁ Ἰωάν-
    νης καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο. » Ἔτι εἰς παρά-
    στασιν τοῦ, ὅτι τῶν ἐπιτραπέντων σὺν τῷ Ἰησοῦ
    πορεύεσθαι καὶ ἰδεν αὐτο τὴν οκίαν ὁ διαφέρων
    καὶ ἀπόστολος γίνεται, ἐπιφέρεται τούτοις· « Ἦν
    Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς ἐκ τῶν δύο
    τῶν ἀκουσάντων ὑπὸ Ἰωάννου, καὶ ἀκολουθησάντων
    αὐτῷ. » Καὶ ἡμεῖς οὖν, εἴπερ βουλόμεθα (12) μὴ ὡς
    ὄχλοι ἀκούειν τοῦ Ἰησοῦ, οὓς ἀφίησι, καὶ ἔρχε-
    ται (13) εἰς τν οἰκίαν, ἐξαιρετόν τι παρὰ τοὺς
    ὄχλους ἀναλαμβάνοντες, οἰκειωθῶμεν τῷ Ἰησοῦ, ἵν'
    ὡς μαθηταὶ αὐτο ἐλθόντι εἰς τὴν οἰκίαν προσέλθω-
    μεν, καὶ προσελθόντες ἀξιώσωμεν περὶ φράσεως (14)
    παραβολῆς εἴτε τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ, εἴθ' ἡτι-
    σοῦν. να δὲ ἀκριβέστερον νοηθῇ τίνος παραστα-
    τικὸν ἐστι πράγματος ἡ τοῦ Ἰησοῦ οἰκία, συναγάγω
    τις ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων ὅσα περὶ τῆς οἰκίας ησοῦ
    εἴρηται, καὶ τίνα ἐν αὐτῇ λελάληται, ἢ πέπρακται
    αὐτ· ἐπὶ γὰρ τὸ αὐτὸ συναχθέντα πάντα (15) πεί-
    σει τὸν προσέχοντα ταύτῃ τ ἀναγνώσει, τι οὐχ
    ἁπλῶς, ὡς οἴονταί τινες, ἔστι μόνον τὰ τοῦ Εὐαγγε-
    λίου γράμματα (16), ἀλλὰ τοῖς μν ἁπλος, κατ' οἰ-
    κονομίαν, ὡς πλ γεγένηται· (17), τοῖς δ ὀξύτερον
    ἀκούειν αὐτῶν βουλομένοις καὶ δυναμένοις ἐγκέ-
    κρυπται σοφὰ καὶ ἄξια λόγου Θεοῦ πράγματα.
    « Μετὰ ταῦτα ἀποκριθεὶς εἶπεν ἀπὸ τοῦ (18) · Ὁ
    σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώ-
    που. » Περὶ ὧν εἰ καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐν τοῖς
    πρὸ τούτων διεληφάμεν, οὐδὲν ἧττον καὶ νῦν λελέξε-
    ται τὰ δυνάμενα ἐκείνοις προσαρμόσαι, εἰ καὶ καθ'
    ἑτέραν διήγησιν ἔχει λόγον. Καὶ πρόσχες γε εἰ δύνα-
    ται τὸ καλὸν σπέρμα τοὺς υἱοὺς τῆς βασιλείας πρὸς
    τοῖς προσαποδεδομένοις καὶ ἑτέρως λαβεῖν, ὅτι σα
    ἐν τ ἀνθρωπίνῃ φύεται ψυχῇ καλά, ταῦτα ὑπὸ
    « τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεν Λόγου Θεοῦ » γεννή-
    ματα ἔσπαρται τυγχάνοντα (19) τῆς τοῦ Θεοῦ βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    A cunque Jesum mente puriori audiunt, primum se-
    quuntur illum, deinde postquam de domo illius
    percontati sunt, eam videndi facultatem obtinent :
    vident sane postquam venerunt, et apud 443 illum
    manent, omnes quidem diem hunc, nonnulli etiam
    illorum fortasse diutius. Hæc, opinor, his verbis
    significata sunt in Evangelio Joannis 11 : « Altera
    die iterum stabat Joannes et ex discipulis ejus
    duo » Præterea, ut appareat eorum, quibus cum
    Jesu eundi domumque ipsius videndi copia facta
    fuerat, præstantiorem fieri apostolum, hæc subji-
    ciuntur 12 : « Erat autem Andreas frater Simonis
    Petri, unus ex duobus qui audierant a Joanne, et
    secuti fuerant eum. » Nos igitur, si volumus Jesum,
    non more turbarum quas dimittit, audire, et illius
    B usque domum venire, eximium aliquid supra tur-
    bas suscipientes, adjungamur Jesu, ut quemadmo-
    dum ipsius discipuli, ad eum, postquam domum ve-
    nerit, accedamus; postquam autem accesserimus,
    petamus ut nobis parabola sive zizaniorum agri,
    sive altera quævis explicetur. Ut autem accuratius
    possit intelligi cequammam rem nobis exhibeat do-
    mus Jesu, colligat aliquis ex Evangeliis quæcunque
    de domo Jesu dicta sunt, et quæcunque ipse in ea
    vel fecit, vel locutus est ; hæc enim omnia in unum
    composita horumce lectori persuadebunt non sim-
    pliciter, ut putant nonnulli, scripta esse Evangelia,
    sed ita ut simplicibus, servata proportione, simpli-
    cia appareant, iis vero qui penitus hæc intelligere
    C et volent et poterunt, quamplurima sapienter edita,
    et verbo Dei digna facinora recondita conti-
    neantur.
    2. « Post hæc respondens ait illis : Qui seminat
    bonum semen, est Filius hominis 13. » Quæ quam-
    vis supra a nobis pro virili disputata sunt, nihilo-
    minus et nunc adducentur ea quæ his poterunt
    convenire : licet altera explicatio rationi consen-
    tanea sit. Ac animum quidem adverte annon aliter
    etiam possis, præter ea quæ a nobis tradita sunt,
    pro bono semine regni filios accipere, quia quæcun-
    que in hominum animis bona succrescunt, hæc re-
    gni Dei fœtus sunt, ab eo « quod erat in principio
    apud Deum Verbo » producti 14, ita ut sani rectique
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,940">
    11 Joan. 1, 35. 12 ibid. 40. 13 Matth. xiii, 37. 14 Joan. 1, 1.
    (10) Erasmus legit αὐτόν. Paulo post codex Ta-
    rin., τάχα δέ τινες καὶ ἐπ πλεῖον. sique codex Va-
    ticanus. Ibidem solus codex Tarinianus Καὶ τὰ
    τοιαῦτά γε. In aliis deest τά.
    (11) Codd. Vaticanus et Tarinianus, περὶ τούτων :
    sed præstat lectio διὰ τούτων, sicque videtur legisse
    Erasmus.
    (12) Καὶ ἡμεῖς οὖν, εἴπερ βουλόμεθα, etc. Ori-
    genes lib. in contra Cels., ὧν (παραβολὴν) τοῖς ἔξω
    ἐλάλησεν Ἰησος, τῶν αὐτῶν τὴν σάρκας τοῖς
    ὑπερθέσθαι τὰς ἐξωτερικὰς ἀκοὰς. καὶ κατ' ἰδίαν
    αὐτῷ ἐν τῇ οἰκί προσερχομένοις. Quæ non semel re-
    petit hoc libro. Vide item ejusdem hom. in Genes.
    Huetius.
    (13) Ἔρχεται. Sic omnes codd. mss. Videtur ni-
    hilominus scribendum ἔρχεσθαι. Paulo post Huetius
    elidit ἵνα ς μαθηταὶ αὐτο· codd. Vaticanus et Ta-
    rinianus : ἵν' ὡς μαθηταὶ αὐτο.
    (14) Ἀξιώσωμεν περὶ φράσεως. Suspicari quis
    possit legendum ἀξιωθῶμεν περιφράσεως. Sed editæ
    lectioni omnino adhærendum est. Huetius.
    (15) Συναχθέντα πάντα. Ita codd. Vatican. et
    Tarin. Alii ἐπισυναχθέντα ταῦτα. Mox Tarin., ταύτῃ
    τῇδε ἀναγνώσει.
    (16) Erasmus videtur legisse γεγραμμένα.
    (17) Codex Vaticanus ὡς πλῶς γεγένηται.
    (18) Εἶπεν ἀπὸ το. Ita omnes codd. mss., ita et
    Erasmus legit, ut apparet ex ipsius interpretatione :
    quod quia sensu caret, ipsa Matthæi vox reponenda
    est : ἀποκριθεὶς επεν αὐτοῖς. Huetius.
    (19) Ὑπὸ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρς τὸν Θεν Λόγου
    Θεοῦ γεννήματα ἔσπαρται τυγχάνοντα. Ita hunc
    locum in editione Huetii mancum et luxatum san-
    tati restituunt codd. Cantabrigiensis, Vaticanus et
    Tarinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) com aparato crítico. Números de referência (443) e marcadores de seção (A, B, C) incluídos no fluxo de texto.
  </notas>
</pagina>