<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    715 ORIGENIS IN EZECHIELEM 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,820">
    que ipse et Deus universitatis, longanimis et multum misericors et miserator, nonne quodammodo patitur? An ignoras quia quando humana dispensat, passionem patitur humanam? Supportavit enim mores tuos Dominus Deus tuus, quomodo si quis supportet homo filium suum. Igitur mores nostros supportat Deus, sicut passiones nostras portat Filius Dei. Ipse pater non est impassibilis. Si rogetur, misereatur et condolet, patitur aliquid charitatis, et fit in eis in quibus juxta magnitudinem naturæ suæ non potest esse, et propter nos humanas sustinet passiones.

    7. Non pepercit oculus tuus, inquit 25, in te, ut faceret tibi unum ex omnibus istis, ut paterer aliquid super te. Et quia talis effecta es, projecta es in faciem campi. Deus, ne nos tales esse patiaris, ut projiciamur a te, et ab Ecclesia tua in faciem campi, sed magis ut ab angustiis sensuum egrediamur ad campum. Et projecta es in faciem campi. Quare? Pravitate animæ tuæ in qua die nata es 26. Potestne aliquis in eadem die qua natus est, habere animæ pravitatem? Describit passiones nostras, et vitia humana, et solitas pravitates. Pravitate enim nostra, si non rectum fuerit cor, projicimur in campum in die qua nascimur. Si post regenerationem lavacri, si post sermonem Dei rursum peccaverimus, in die qua nascimur, projicimur. Tales sæpissime reperiuntur lavati lavacro secundæ regenerationis, et non facientes dignos fructus pœnitentiæ, neque exhilarantes mysterium baptismi timore majore ab eo quem dum catechumeni essent habuerunt, et charitate ampliori ab ea quam exercuerunt dum auditores sermonis essent, et sanctioribus gestis quam ante gesserunt. Sequitur istiusmodi homines hoc quod dicitur : Projecta es in faciem campi pravitate animæ tuæ in die qua nata es. Sed vide misericordiam Dei, vide clementiam singularem. Licet projecta sit Jerusalem in faciem campi, non ita eam despicit, ut projecta sit semper; non ita pravitati suæ relinquit, ut in totum ejus obliviscatur, ut non ultra elevet jacentem. Attende quid sequitur 27 : Et transivi per te. Projecta es, ego tamen rursum veni ad te; visitatio mea non tibi defuit post ruinam.

    8. Et vidi te conspersam in sanguine tuo 27. Quasi dicat, vidi te ream homicidiorum, ream sanguinis et mortalium peccatorum. Et dixi tibi : De sanguine tuo vita adimplere. Surge de sanguine tuo, et adimplere vita. Sicut ortus agri dedi te. Misertus sum tui postquam projecta es, vidi te sanguine peccatisque conspersam, effici te sicut ortus est agri, et multiplicata es. Quia ad te veni, et visitavi te projectam, causa tibi factus sum ut multiplicareris. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,820">
    multiplicata es, et magnificata 28. Dedi te in multitudinem, et magnitudinem, id est crescere te feci et multiplicari. Per id enim quod crescimus, et multiplicamur. Et intrasti in civitates civitatum 29. Rursum errores exposuit Jerusalem introeuntis in civitates civitatum. Quomodo autem ingressa sit criminose in civitates civitatum consideremus. Si per singulas (14) civitates in quibus hæreses sunt, et doctrinæ alienæ a Deo, ingrediatur quispiam ecclesiasticus, et particeps fiat talium civitatum, audit 30 : Intrasti in civitates civitatum. Mammæ tuæ erectæ sunt. Post tanta crimina rursum florusti, et venit tibi tempus, et tempus divertentium. Dicitur mihi : Noli allegorizare, noli per figuram exponere. Respondeant quæso : Jerusalem mammas habet, et est quando non colligentur, est quando erigantur; et umbilicum habet, et quia non est præcisus arguitur. Quomodo possunt ista sine allegorica expositione intelligi? Mammæ tuæ erectæ sunt, et capillus tuus exortus est 31. Cum omni honestate ea quæ solvent virginum evenire corporibus describit sermo divinus. Et capillus tuus exortus est : tu vero eras nuda, 380 et dehonestata 32. Qui non est Jesum Christum indutus, hic nudus est; qui non est indutus viscera miserationis, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis, longanimitatis, ut proximum sustineat, iste dehonestatus est. Tu vero eras nuda et dehonestata, et transivi per te 33. Secunda vice venit ad eam, vidit eam peccantem, iterum propter peccata discedit; et tamen rursum revertitur, iterum visitat clemens et benignus Deus. Et veni ad te, et vidi te, et ecce tempus tuum, et tempus divertentium 34. Quid est hoc quod ait tempus tuum? Tempus significat adolescentium, in quo jam per ætatem possunt fornicari. Et rursum : Et tempus, inquit, divertentium. Qui sunt isti divertentes? Dum sumus parvuli, hi qui divertere nolunt ad eos qui nituntur evertere, ut sunt Christiani pessimi, dæmonia immunda, angeli diaboli, non habent locum quomodo non possint divertere. Cum autem fuerimus ætate majore, et jam peccare possumus, quærunt aditum ad nos divertendi, et hoc tam angeli Dei quam angeli Satanæ. Impossibile autem est ut utrique ad nos divertant. Si peccamus, angeli diaboli divertunt ad nos; si stamus fixo gradu, divertunt ad nos angeli Dei. Venit ergo tempus tuum, et tempus divertentium, et Dominus noster Jesus Christus Deus noster rursum visitat miseram Jerusalem, id est peccatricem animam nostram. Expandi alas meas super te 35. Consuevit Scriptura pennas nuncupare vestium summitates : ut in Ruth quæ venit abscondite et discooperto pallio ad pedes Booz, dormivit sub axilla vestimenti ejus 36. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,830,490,940">
    25 Ezech. XVI, 5. 26 ibid. 27 ibid. 6, 7. 28 ibid. 29 ibid. 8. 30 Ruth, III.
    (14) Si per singulas, etc. Catenæ mss. Πόλεις πλειόνων εἰσιν αἱ αἱρέσεις. Ἑκάστη γὰρ αἵρεσις ἴδιον νόμον ἔχει καὶ ἰδίαν πολιτείαν, καὶ ἡ χρείαν καὶ αἱ χείρονες. Πῶς δ καὶ ἐκ ποίας εἰσέρχεται αὕτη ἡ ψυχή, ζήτει. Civitates civitatum sunt hæreses. Sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,920,940">
    31 ibid. 32 ibid. 33 ibid. 34 ibid. 35 ibid. 7. 36 ibid.
    gulæ enim hæreses propriam legem habent, propriamque disciplinam ac rempublicam, tum quæ præstare videntur, tum quæ sunt deteriores. Quomodo autem et ex quanam ipsa anima ingrediatur, inquireito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Latina (Origenis in Ezechielem).
    O número "380" em negrito na coluna direita refere-se à paginação da edição original grega ou outra referência interna.
    Texto grego presente nas notas de rodapé (esquerda).
    A palavra "Sin-" no final da nota esquerda continua com "gulæ" na nota direita ("Singulæ").
  </notas>
</pagina>