<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    273 IN JEREMIAM HOMILIA I. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,920">
    περὶ τοῦ Θεοῦ, χαίρων ὁ θεὸς σπείρει τὰ σπέρματα αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τὸ ἡμερονικὸν ἡμῶν. Μὴ νόμιζε τοίνυν τὸν
    Ἰερεμίαν συνθραψάντι τι εἰληφέναι δώρον ἀπὸ τοῦ
    θεοῦ·  ὅτι καθίσταται ἐπὶ ἔθνη καὶ ἐπὶ βασιλείας,
    ἐκριζοῦν. Ἀγαθὸς ὁ θεὸς ἐστι διὰ τῶν λόγων ἐκρι-
    ζοῦν τὰ φαῦλα, τὰς ἐχθρὰς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἵνα
    ἐκριζοῦν καὶ κατασκάπτειν.
    Τέστι τις οἰκοδομὴ διαβόλου· ἐστι τις οἰκοδομὴ τοῦ
    θεοῦ.  Ἡ ἐπὶ τὴν ἁμμον οἰκοδομή, τοῦ διαβόλου ἐστιν·
    ἔν' οὐκ ἔστι γὰρ ἐστῆρκται ἐδαφὸς καὶ βεβαίως καὶ
    γνωρίζεται· ἡ δὲ οἰκοδομὴ ἡ ἐπὶ τὴν πέτραν, τοῦ θεοῦ
    ἐστιν.  'Ὡρα τι λέγεται τοῖς τοῦ θεοῦ· θεοῦ γεώρ-
    γιον, θεοῦ οἰκοδομή ἐστι· οἱ λόγοι τοίνυν τοῦ θεοῦ
    ἐστιν ἔσχη καὶ βασιλείας ἐστιν, ἐκριζοῦν, καὶ κατα-
    σκάπτειν, καὶ ἀπολλύειν. Ἐὰν ἐκριζωθῇ μὲν, μὴ
    ἀπλῶται δε τὸ ἐκριζωθῆν. Ἐὰν κατασκαφῇ μὲν, οἱ
    λίθοι (1) τῆς κατασκαφῆς μὴ ἀπόλωνται, ἔστι τò
    κατασκαφὲν. Ἔργον οὖν ἐστὶ τῆς ἀγαθότητος τοῦ
    θεοῦ, μετὰ τὸ ἐκριζῶσθαι, ἀπολέσαι τὸ ἐξεριζωμένον·
    μετὰ τὸ καθελεῖν ἀπολῇσα τὸ καθελημένον. Ἀνά-
    γκαῖον ἑπλεῖσθαι ἐπὶ μὲν τῶν ἀπολλυμένων καὶ ἐκρι-
    ζωμένων, τὸς ἀπόλλυται τα τοιαῦτα. Τὸ δὲ ἄχρυσ-
    που κατακαύσατε πυρ ἀσβέστων· καὶ· Ἀφήκατε
    δεσμούς τὰ ζώα, καὶ παραδοῦτε αὐτὰ πυρ. Οὕ-
    τως μετὰ τὸ ἐκριζώθησαν ἀπόλλυται. Εἰ θέλης ἰδεῖν
    καὶ μετὰ καθαίρεσιν τὰ ἀπολλύμενα τῆς οἰκοδομῆς
    τῆς ὕλης τῆς φύλαξ· χοῦς γίνεταί τὴ ὅλικα ἔχθειν, ἢ
    διὰ τὴν λέπρὰν καθιημένην, καὶ ἐκβάλλεται χοῦς γενο-
    μένη ἔξω τῆς πόλεως, ἵνα μὴ λίθος ἦ μένων, ὁμοίως
    τὸ (2)· Ὅσ ἀπλήρπ πλατειῶν ἑαυτὸς αὐτοῦ· ἑπεὶ
    ἦρχ μὴδαμς συνεστάσειν τὰ χεῖρονα. Κατεσκάφθη δὲ,
    ἔνα μὴ, οἱ λίθοι ἔστωσαν χρήσιμοι πρὸς τὴν ἄλλην οἰ-
    κοδομήν ἢ δύναται οἰκοδομηθῆναι πονηρὰ· ἐξεβρίζωθη,
    μὴ πόλις ἐν τῶν ἐξεβριζωμένων ἐπὶ σπέρματα,
    ἵνα ἐπιστῆσιν παῖν τὰ ζώα· πάντως γὰρ ἔχων τὰ
    σπέρματα τῶν ζώων, ἐπέστρεψεν αὐτὰ· διὰ τοῦτο,
    Ἀφήκατε τὰ ζώα, καὶ κατακαύσατε αὐτὰ πυρ,
    ἵνα μετὰ τὸ ἐκριζωθῆν ἀπόλλυνται, καὶ μετὰ τὸ κα-
    τασκαφῆναι ἑ τοῦ διαβόλου οἰκοδομὴ ἀπόλλυνται.
    'Αλλ' ὅυχ ἐν τούτοις τέταται οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ,
    ἵνα τὸ ἐν ἐκριζῶν, καὶ κατασκάπτειν, καὶ ἀπολλύειν·
    ἔστι γὰρ ἐξεβριζομένα ἄπ' ἐμοῦ τὰ φαῦλα, κατασκα-
    φῆντα τὰ χεῖρα· τὰ μοι θέλοις, ἐὰν μὴ ἄντι τῶν
    ἐκριζωθέντων καταφυτευθῇ τὰ τρέχοντα· τὰ μοι ὀφε-
    λος, ἔχει μὴ ἄντι τούτων ἀνοικοδομηθῇ τὰ διαφέρoντα· D
    Δὲ· τοῦτο οἱ τοῦ θεοῦ λόγοι ποιεῖν πρέπει ἀναγκαῖα,
    ἐκριζῶν, καὶ κατασκάπτειν, καὶ ἀπολλύειν τὰ φαῦλα·
    μεθ' αὐτὰ καὶ καταστρέψατε τὰ χρῆσιμα· καὶ ἀλλ' ἐν
    ἡ Γραφὶ ἐπεγράψαμεv τὰ σκυθρωπώτερα, ἵνα οὖτως
    χωρήσωσιν, πρώται ὀνομασθῶσι, εἶτα τὰ δοκοῦντα
    ἐνὶ ἄλλαδε δεύτερα λεγόμενα. 'Εγὼ ἀποκτείνω, καὶ
    ἀποκτενοῦσι, Τίν'α ἀποκτενεῖ; Παύλον τὸν προδέπτην,
    Παῦλον τὸν διώκτην. Καὶ τὴν τούτων, ἤ να γίνετα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,920">
    A quia constitutus sit ad eradicationem regnorum et
    gentium. Bonitatis Dei istud est indicium, eradica-
    re vitia per sermones, inimicae caelestis regni regna
    destruere, et bellantes cum sua gente evertere na-
    tiones, eradicare et subvertere.
    15. Est quedam aedificatio Zabuli, et est quedam
    aedificatio Dei; quod super arenam exstruitur, hoc
    Zabuli est; super nullo enim 135 stabilitur, abortumque
    non solidatur (3). Quod autem super petram
    aedificatur, hoc Dei est. Unde et his qui ejus sunt,
    dicitur: Dei agricultura, Dei aedificatio estis. Super
    gentes eradicare, et subvertere, et disperdere 4. Si
    eradicatur aliquid, et eradicatio ipsa non dispergi-
    tur, adhuc permanet quod evulsum est. Si subru-
    tur domus, et lapides in ruina sunt integri, dissi-
    pata est domus, non tamen perdita. Opus est igitur
    benignitate Dei, ut eradicatio ipsa et subversio tota
    disperseat. Diligentes lege quomodo eradicata per-
    dantur: Plateas autem comburet igni inextinguibili;
    et: Ligate manipulos zizaniorum, et tradite eos
    igni 5. Sic ea quae sunt eradicata disperduntur.
    Si autem vis scire quomodo dispersio redigatur in
    nihilum, quomodo aedificationis pessima materia in
    pulverem comminuitur, domus ea quae propter le-
    gram destructi jubeatur 12, cum fuerit pulvis effecta,
    extra civitatem projicitur, ut ne lapis quidem ex ea
    residuus sit, juxta quod scriptum est: Ul tulum
    platearum delebo eos 6. Oportet quippe penitus in-
    terire malitiam. Subversum est aliquid, lapides
    quoque ipsi qui destructi sunt, conterantur, ne ad
    aliquam aedificationem, quam diabolus concinnare
    potest, assumai valeant. Eradicatum est quidquam,
    invenit adversarius etiam inter ea quae eradicata
    sunt, aliquam semenem quam iterum seminet.
    Propter quod jubet Dominus: Colligite, dicens, et
    comburite ea igni 7, scilicet ut eradicatio quoque
    Zabuli, et ipsa subversio consumatur.
    16. Verum non tantum in hoc stat sermo divinus
    ut eradicet, et destruat, et disperdat : estu enim,
    eradicata sint omnia in me mala, destructa et di-
    spersa sint pessima; quid mihi prodest, si non pro
    eis quae eradicata et suffossa sunt, meliora in me
    planterur aliqua aedificentur? Propterea Dei verba
    primum faciunt quod necesse est, eradicant, de-
    struunt, perdunt, et post haec aedificant atque
    plantant. Observamus semper in Scripturis san-
    ctis, primum ea quae videmus tristia nominari;
    deinde ea quae hilariora sunt, secundo dici : Ego
    occidam, et ego vivificabo 8. Non dixit prius, ego
    vivificabo, et postea, occidam. Impossibile est
    enim (1) quod smel vivificali Deus, aut ab eo
    (1) Cor. iii, 9. 4 Matth. xii, 30. 13 Levit. xiv. 15 Psal. xvii, 43. 5 Matth. iii, 12. 6 Deut. xxxii, 39.
    (1) O libri. Lege ot de Libri.
    (2) To. Lege: τῆς.
    (3) Abortumque non solidatur. Mss. Regii alii
    habent, ab istoque solidatur; alii, ab isto quod soli-
    datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências bibliográficas no rodapé da coluna direita. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>