<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,950">
    263
    nit ad interpretantis probationem, quam quorum-
    curaque hominum numerum: ut firment verbum
    intellectus mei, accipientes duos testes de Novo et
    Veteri Testamento, accipientes tres testes de Evan-
    gelio, de propheta, de Apostolo. Sic enim stabit
    omne verbum. Quomodo igitur valebimus ista con-
    iungere Salvatori? Det mihi testimonium Vetus
    Testamentum : Quia puinuquam agnoscat puer be-
    tum aut malam 11, et caetera. Det etiam Isaias :
    Ecce Virgo concipiet in utero, et pariet filium, et
    vocabitur nomen ejus Emmanuel 17; ibique additur:
    Prinsengu cognoscet puer. Si autem et de Evangelio
    accipere oportet testimonium, Jesus secundum vir,
    sed adhuc infans, quia se exinaniverat formam
    servi accipiens, proficiebat. Nemo autem proficit,
    qui est perfectus, sed ille proficit, qui indiget pro-
    fectu. Ergo proficiebat aetate, proficiebat sapientia,
    proficiebat gratia, et apud Deum et apud homi-
    nes 18, Nam si evacuaverat seipsum ad nos descen-
    dens, et evacuans seipsum resumpsit iterum ea de
    quibus se prius evacuaverat, quid indignum est pro-
    fecisse eum sapientia, profecisse aetate, profecisse
    gratia apud Deum et apud homines, et vera de eo
    esse ista quae dicta sunt : Prinsengu cognoscat
    puer bonum aut malum 19, et ea quae de eodem in-
    terposuinus?
    8. Sed dicet mihi aliquis : Etiamsi potest de
    Salvatore intelligi dictum esse, quia nesciat, et ca-
    ctera hujusmodi quae majora sunt, et si puerum eum
    accipias, nonne obfendis ista semetipho de Unigenio
    et Primogenito universae creaturae; de eo qui ante-
    quam conciperetur, annunciatus est, loquente Ga-
    briele : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus
    Altissimi obumbrabit t 22; adde dicere quia
    nesciat loqui? Quamobrem videbo si potero aliquid
    dignum de Salvatore in hoc loco afferre, quod qua-
    dam nesciens major sit si ea ignoraverit, quam si
    scierit. Usumur voce eius quonodo sint aliqua
    quae nesciat. Respondet eis qui sibi dicebant :
    Nonnz (in nomine suo concidemus, et in nomine tuo
    bibimus, et in nomine tuo daemonia ejiciemus, et vir-
    tutes multas faciemus? Dicedere a me, non novi nos 11.
    Putas hec quod ait : Non novi vos, maiorcem ejus
    virtutem approbat, an majorem alque mirabilem,
    quia malos periturosque neciai? Scit enim ab his
    differentias, scit meliora, scit Dominus eos qui
    ejus sunt : et si quis ignorat, ignoratur 12. Igitur,
    ut consent, peccator ignoratur a Deo. Dicit mihi
    aliquis de auditoribus : Ostendisti quia nesciat pec-
    catorcs Deus, ostendisti quia ignoret eos qui ope-
    rantur iniquitatem; neque enim digni sunt agni-
    cione ejus : quomodo approbatis magnum et glorio-
    sum esse quod alio eo dictum est : Nescio loqui,
    quod humanum est, et eloquio saepe utimur, verbi
    causa, Hebraeorum voce, sive Graecorum, sive reli-
    quorum sermone? Ergo si ascenderis ad Salvato-
    rem, et scierir eum in principio apud Deum Ver-
    18 Isa. vii, 16. 17 ibid. 14. 18 Luc. ii, 52.
    19 1 Cor. xiv, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,950">
    ORIGENIS
    Δ σεων ἥ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἵνα στήσων τά ῥήματα τῆς
    ερμηνείας, λαβῶν μάρτυρας δύο ἀπὸ καινῆς καὶ πα-
    λαίας Διαθήκης· λαβών μάρτυρας τρεῖς ἀπὸ Ευαγ-
    γελίου, ἀπὸ προφῆτου, ἀπὸ Ἀποστόλου. Οὕτως γὰρ
    σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Πῶς οὖν δυναμώμεθα ταῦτα ἐπὶ
    τὸν Σωτῆρα ἀναγάγειν; Ὅπερ μάρτυρα παλαιᾶν Δια-
    θήκην· Δώσει πρὶν ἢ γένναι τὸ παιδίον ἔχωντ᾽ ἢ
    τῶν᾽, ἀλλοί, ὤστετῆ στροτήρ τοῦ ἐκ μέλλεσθαι τὸ ἔργα
    ἄἈρ καὶ ἀντίχρυσ τὰυτά περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ
    Ἡσαΐᾳ λέγεται· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἔξ ἐκτελέσει,
    καὶ τέξεται υἱόν, κα καλέσουσιν τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Εμμανουήλ. Καὶ ἐκεῖ ἐπιστέφαται· Πρὶν ἢ γέννησιν
    τὸ παιδίον. Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ Ευαγγέλιον δεῖ λαμβάνειν
    παραδείγματα· Ἰησοῦς οὗν ἀνήρ γενόμενος, ἀλλ᾽ ἔτι
    παιδίον ὢν, ἠκὼν ἐκένωσεν ταῦτα, προέκοπτεν· οὗ-
    τὸς γὰρ προκόπτει τετελειωμένος, ἀλλὰ προκόπτει
    δεόμενος· προκοπῆς οὐχ ὑπὸλον προσκοπῆς ἠλί-
    κία, προσκοπτε σοφία, προσκόπτει χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀν-
    θρώποις. Εἰ γὰρ ἐκένωσεν ἑαυτόν καταβαίνων ἐν-
    ταῦθα, καὶ κενώσας ἑαυτόν, ἑλάβεν πάλιν ταῦτα
    ἀφ᾽ ὧν ἐκένωσεν ἑαυτόν, ἔκων κενώσας ἑαυτόν· τ
    ἀτόπον αὐτὸν καὶ προεκκοπέντος σοφία καὶ ἡλικία καὶ
    χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις, καὶ ἀληθεύσασθαι
    περὶ αὐτοῦ τὰ· Πρὶν ἢ γέννησιν αὕται καλὰ ᾖ τω-
    πρόρῳ, ἐκλέξεσται τὸ ἔργαθ, καὶ διασθήσεται κορυφῄͅ;
    Τοῦτο παρεβλήθη ἀπὸ τοῦ Ἠσαΐου.
    Ἀλλ᾽ εἰ πᾶς: Εἰ δύναται εἶτι τὸν Σωτῆρα ἀνα-
    γαγεῖν τὰ, Οὐκ οἶδα, καὶ δύναται λέγειν ἐπὶ τὸν Σω-
    τῆρα τὰ τοιούτα, καὶ παιδίον αὐτὸν λαμβάνειν· οὗ
    προσκόπτειν σοι ταῦτα λέγειν περὶ τοῦ Μονογενοῦς,
    περὶ τοῦ Πρωτοτόκου πάσης κτίσεως, περὶ τοῦ πρὶν
    συλληφθῆναι εὐαγγελισθῆναι, κατὰ τὸ, Πνεῦμα ἅγιον
    ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπικαλύψα-
    σοι σε· καὶ λέγει, Οὐκ ἐπιστάμαι λαλεῖν·
    Ὅρα, εἰ δύναται τι ἐκπλάβον καὶ μέγα περὶ τὸν Σω-
    τῆρα, ἐν τῷ τόπῳ ἰδεῖν· ὅτε, τινὰ ἠκέννωσεν,
    μεῖζον ἐστὶ ἢ ἡ ἐπιστήμη, ἡ ἐπιστάμενος, ἢ ἐπιστάμενος,
    καὶ χρώμα αὐτοῦ ἡ φωνὴ μαρτυροῦντος, ὅτι τινὰ
    οὐκ ἐπίσταται. Λέγει τοῖς τοῖς ἀρούντων αὐτῷ· Οὗ
    τὸ ἔρχμα! σου θαυμασία ἐξεδαιμόμη, καὶ ὑπάρχεις
    πολλὰς ἐκποιοῦμαι; Ἀποκρίνεται δε᾽ ἔμοι, οὐδέ-
    ποτε ἔκγνω ἐμὰ. Ἄρα, τὸ, Οὐκ ὑπὲρ ἔγωγε ἔσχοσα,
    ἔχει λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, οὐκ ἐπὶ τόπου τὴν
    δύναμιν αὐτοῦ παριστᾶν, ἀλλὰ μείζονα καὶ θαυμα-
    τουτέρα, θάσι τοῦ χέρους καὶ τοῦς ἀπωλημένους,
    οὐκ ἔγω· Ἐγὼ γὰρ τὰ διαφόροῳ καὶ κελέφρων,
    καὶ ἐγὼ Κύριος τοῦς ὄντας αὐτοῦ· καὶ εἰ τις ἁμαρτὶ
    ἀγωνισται. Οὐχιον ὁ ἁμαρτωλὸς ἀγορεύεται ὑπὲρ τοῦ
    Θεοῦ. Ἔτι μᾶς τις τῶν ἀκροατῶν· Ἐδεῖσα, ὅτι οὐκ
    οἶδα τοὺς ἁμαρτωλούς, θέλειας, ὅτι οὐκ ἀιδὼς τὴν ἁ-
    μαρτίαν σου· ἔτι ὑμῖν: Ἀκούετε, τὸ ἔγωγε ἔχῳ.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas no fim da coluna latina (Isa., Luc., 1 Cor.). Algumas palavras muito danificadas transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser lida — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>