<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1015 ORIGENIS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,860">
    suat, sicut Petrus ligaturum se credit super ter- ram, ita ut quae ligata fuerint, sint ligata et in coe- lis: et solutaeue se super terram, ita ut quae soluta fuerint, sint solutae et in coelis, superbus ille est, 532 rescienas Scripturarum sensum 40, et e superbia ela- uas in crimen incidit diaboli 41.
    15. Tunc praecepit discipulis suis, ut nemini dicerent quia ipse esset Christus 42. Supra qui- dem proditum est hos duodecim iunisse Jesum di- cendum ipsis 43: « In viam gentium me abieritis, » et quidquid deinceps scriptum est hunc eis dixisse, cum ad obeundum munus apostolicum eos mitte- ret. An igitur eos iam apostolorum opus agentes, praedicare volebat se esse Christum? nam si vole- bat, operae pretium est inquirere, cur nunc « pre- cipiant discipulis suis, ut non dicant quia ipse esset Christus; » sin autem nolebat, quomodo salva esse possunt apostolica munia? Atque haec quispiam hoc loco quaesiverit, an cum duodecim mitteret, non eos se Christum esse sententies mitteret: quod si id scientiam duodecim, sentiebat profecto et ipse Petrus; curam ergo nunc beatus praedica- tur? Per haec enim ostendit oratio nunc primum confessum fuisse Petrum Christum Filium Dei vivi eum esse. Juxta quaedam itaque exemplaria, scri- psit Matthaeus: « Tunc praecepit discipulis, ut ne- mini dicerent, quia ipse esset Christus; » Marcus autem 44: « Comminatus est eis, inquit, ne cui di- cerent de illo; » Lucas vero : « At ille, inquit 45, increpans illos, praecepit ne cui dicerent hoc. » Quid autem, « hoc? » an quod et juxta illum re- spondens Petrus dixit ad ilium 46: « Quen me esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,860">
    Αἷ ξόν τὰ εἰρημένα ἰνταῦθα, ὥσπερ Πέτρος νομίζοι ὄντιν ἐπὶ γῆς, ὡς τὰ δεδομένα δεδεμένα ἐν οὐρανῷ, καὶ λύσειν ἐπὶ γῆς, ὡς τὰ λελυμένα λελυθῆναι ἐν οὐ- ραν´, οὕτως τετυφῶτα μὴ ἐπιστάμενος τὸ βόλημα τῶν Γραφῶν, καὶ τυφλωθεὶς ἐμπέπτωκεν εἰς τὸν τῷ διαβόλω πτώμα (45).
    Τότε διενετο πρὸς μαθητὰς αὐτοῦ, ἵνα μη- δεὶ ἐπένυσι, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός. Ἀνατέρω μὲν γέγραπται, ὅτι τοὺς τοὺς δώδεκα ἀπεστειλεν ὁ Ἰησοῦς λέγων αὐτοῖς. Ἐς ὅσον ἐπὶν μὴ ἀπελ- θήσης, ἡ καὶ ὅτέ ξάης ἀναγράφεται, εἰρηχέναι αὐτοῖς, πεπέμψαι αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀποστολήν (46). Ἄρα οὖν τὸν ἀπόστολον ἤδη ποιήσαντος ἔργον αὐτοῖς ἑτοί- μεον κηρύσσειν, ὅτι αὐτὸς ἔστι ὁ Χριστός; εἶπε γὰρ ἐβόλετο, ἔξιν ζητῆσαι τί διήγοιτε νῦν ὁ διαπέπλεται τοὺς μαθητάς, ἢ μὴ ἐπήαν, ὅτι αὐτὸς ἐστὶ ὁ Χρι- στός; ἔ τέ μὴ ἐβόλετο, πῶς δυνάται σωζόσθαι τὰ τῆς ἀποστολῆς; Καὶ ταῦτα δ᾽ ἂν τις ζητῆσαι κατὰ τὸν τόπον, ἀρ᾽ ἀποστέλλων τοὺς δώδεκα, οἷς ἀπε- στέλλεν αὐτοὺς φροντῶντας, ὅτι αὐτὸς ἔστιν ὁ Χριστός· εἰ δὲ τοῦτο ἐφ᾽άντων (46) οἱ δώδεκα, δηλὸνται καὶ ὁ Πέτρος· πῶς οὖν μακαριζέσθαι νυν; Ἐμφανεῖ γὰρ φ᾽ λέξας διὰ τούτων, ὅτι νύν πρότερον αὐτὸς ὑπολογισμὸν ὁ Πέτρος Χριστὸν Ἰδὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ζώντος. Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος επποιηκ, κατὰ τῶν ἀντικρύφων, τοῦ· Τότε διετελέτο τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μήδεὶ ἐπένυ, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός, ὁ δὲ Μάρκος, Ἐπετηρήσεν αὐτοῖς, ῥηθῆν, ἵνα μηδὲν λέγοι περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ Λουκᾶς, Ἐπετίμησα, ῥηθῆν, ὁ αὐτὸς, παρήγγειλε μηδενὶ λέγειν τούτο. Τί δὲ, τοῦτο; ἦ τι καὶ χατ᾽ αὐτὸν ἀποκρίθεὶς ὁ Πέτρος εἶπε πρὸς τὸ· Τίνα με λέγετε εἶνα; τὸν Χριστόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,990,1950">
    Si ergo episcopus irreprehensibilis, qui alterum ligat aut solvit, dignus ligare vel solvere in caelo: si unius uxoris vir, sobrius, castus, ornatus, hospitalis, docibilis, non violentus, non percussor, sed modestus, non litigious, non concupitor pecuniarum, bene praesidens domui suae, filios habens subditos cum omni castitate. Si talis fuerit, non injuste ligabit super terram, neque sine judicio solvet. Propterea quaecunque solverit qui hujusmodi est, soluta erunt et in caelo; et quae ligaverit super terram, ligata erunt et in caelo. Si enim fuerit quis, ut ita dicam, Petrus, et non habuerit quae in hoc loco dicuntur quasi ad Petrum, et putaverit se posse ligare, ut sint ligata in caelo, et solvere ut sint soluta in coelo, ipse se fallit, non intelligens voluntatem Scripturae, et a insidiis incidit in judicium diaboli.
    15. Tunc praecepit Jesus discipulis suis, ut nemini dicerent, quoniam ipse esset Christus. Exinde cecipit Jesus ostendere discipulis suis, quoniam oportet eum ire in Jerusalem, et multa pati a senioribus, et principibus, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere. Superius quidem scriptum est, quoniam hos duodecim misit Jesus dicens eis: « In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne in- treritis, sed ite potius ad oves perditas domus Israel, » et caetera quae dixit ad eos mitteus eos ad prae- candum. Videamus ergo si apostolatus jam opera facientes eos volebant etiam praedicare quoniam ipse erat Christus; si si volebant, dignum est quaerere quid est quod nunc praecipit discipulis suis, ut nemini dicant quoniam ipse est Christus. Si autem nolebat, quomodo solventur quae de testimonio mandata sunt eis, quale est illud: « Tradent enim vos in concilio et synagogis suis, et flagellabunt vos, et ante praesides et reges stabitis propter me in testimonium illis, et gemibunt; » vel illud: « Cum tradiderint vos, dolite solliciti esse quomodon? aut quid loquamini: dabitur enim vobis in illa hora quid dicatis, et ceterna que sequuntur usque: » Non consummabiles civitates Israel, donec veniet Filius hominis. Nescio quomodo haec intelligi possint, nisi confiterentur Jesum esse Christum. Necnon etiam illud quod dicit: « Omnis qui confessus fuerit me coram hominibus, » qualem significet confessionem in Christo: nisi aliquis audacI dicere quam nobilet tunc praedicari, quoniam Jesus ipse est Christus. Sed haec dixit ut interpretationem hujus non ad futurum tempus trahat, secundum quod postea discipuli Jesu nominati sunt Christiani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1950,980,2050">
    (15) Et τὸ τοῦ διαβόλου πτώμα. Locus petitus est ex I Tim. iii, 6, ἵνα μὴ τυφωθῇ ἐς χεῖρα τὰς μῃστην τοῦ διαβόλου. Vetus Origenis interpres Novi Testamenti verbis iusit: « Et inflatus incidit in judicium diaboli; » ut Erasmus: « Et tumefactus incidit in diaboli ruinam. » Huetius.
    (46) Ἐπὶ τὴν ἀποστολήν. Codex Tarinianus, εἰς τὴν ἀποστολήν.
    (46') Εἷ δὲ τοῦτο ἐἠρέχον. Codex Tarini, εἰ δὲ καὶ αὐτοῖ ἐρρόνων.
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e grego. Texto em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Pequenas anotações e referências no rodapé mistas latino-grego. Algumas palavras e sinais editorializados mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>