<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1821	IN EUCAM HOMILIA IX.	1823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hare non possesmus. Quia respexit, inquit, in humili- talem ancillam suæ. In quam humilitatem Mariæ re- spexit Dominus? Quid habebat Mater Salvatoris hu- mule atque dejectum, quæ Dei Filium gestabat in utero? Quod ergo dicit: Respexit in humilitatem an- cillæ suæ, talc est quasi dixerit: Respexit in justi- tiam ancillæ suæ, respexit in temperantiam, respexit tu fortitudinem atque sapientiam. Dignum quippe est, ut virtutes respiciat. Respondeat aliquis et di- cat: Intelligo quomodo Deus justitiam ancillæ suæ sapientiamque inspiciat; quomodo autem intendat humilitatem, non satis liquet. Consideret qui quaerit talia, quoniam proprie in Scripturis una de virtu- tibus humilitas prælicetur. Ait quippe Salvator: Discite a me quia mansuetus sum, et humilis corde, et inveniæis requiem animabus vestris 91. Quod si B sis nomen hujus audire virtutis, quomodo etiam a philosophis appellatur, ausculta eandem esse hu- militatem quam respiciat Deus, quæ ab illis αvσφα, sive περφότης, dicitur. Sed et nos quodam eam possumus appellare circuitu, cum aliquis non est instatus, sed ipse se dejicit. Qui enim insatur, ca- dit, secundum Apostolum, in judicium diaboli: siquidem et ille ab insaturatione coepit atque superbia. Ut non, inquit, instatus in judicium incidat diaboli 92. Respexit super humilitatem ancillæ suæ. Humiilem me, inquit, et mansuetudinis secantem dejecto- nisque virtutem respexit Deus. (21) Ecce enim amodo beatam me dicent omnes generationes. Si sim- pliciter intelligam omnes generationes, super cre- dentibus illud interpretor. Si autem alius aliquid fuero scrutatus, animadvertam quanti profectus sit dicere: Quia fecit mihi magna qui est potens: quon- tiam omnis qui se humiliat exaltabitur 93. Respexit autem Deus in humilitatem beatæ Mariæ, propterea fecit illi magna qui potens est et sanctum nomen ejus. Et misericordia ejus in generationes generatio- num. Misericordia Dei non in unam generationem, nec 9649 in duas, neque in tres, sed nec in quinque, verum in sempiternum extenditur in genera- tiones generationum, limentibus potentiam ejus. Fecit virtutem in brachio suo. Licet infirmus ad hominum accesseris, si timueris eum, audire po- teris repressionem quam tibi ob timorem tuum Dominus pollicetur. Quæ est ista reprimissio? Ti- mentibus, inquit, se fecit virtutem. Virtus, sive imperium, potestas est regia. Etenim κράτος (25) quod nos imperium possumus appellare, ab eo di- 92 Matth. xi. 29. 11 Tim. iii, 6. 1 Luc. xvii, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A ciur quod imperet, sive sub se universa contineat. Si ergo inuniversi Deo:immun, dat tibi fortitudinem, sive imperium, dat regnum, ut factus sub Rege re- gum, possideas regnum cœlorum, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculor- um. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    De eo quod scriptum est: : Manebat cum ea men- sibus tribus, usque ad eum locum ubi ait: Et loquebatur benedicens Dominum. 1. Cap. 1.
    
    Tam eorum quæ dicta sunt, quam illorum quæ factæ reseruntur, debet ratio esse sancto Spiritu di- gna, et Christi fide, ad quam credentes vocamur. Unde et nunc causa quaerenda est, quare Maria post conceptum venerit ad Elisabeth, et manserit cum ea mensibus tribus, aut quid causæ fuerit, ut Lucas, qui Evangelii scribebat historiam, etiam hoc scribeat, quod nanscerit cum ea mensibus tribus, et postea regressa sit in domum suam. Utique de- bet aliqua esse ratio, quam, si Dominus aperuerit cor nostrum, sequens sermo monstrabit. Si enim eo quod tantum venit Maria ad Elisabeth, et salu- tavit eam, exsultavit infans in gaudio, et Spiritu sancto plena Elisabeth prophetiavit ea quæ in Evan- gelio scripta sunt, et in una hora tantos proclatus habuit, nostræ conjecturæ relinquitur, quid in tri- bus mensibus Joannes profecit, assistente Maria Elisabeth. Valde quippe indignum est in puncto hora atque momento exsultare infantem, et quo- dammodo gaudio læcuisse, repletamque esse Spi- ritu sancto Elisabeth: per tres vero menses, nec Joannem, nec Elisabeth, ex vicina Matris Domini et ipsius Salvatoris praesentia profecisse. Exercita- batur ergo, et quoadmodo in athletico a sancta matre, per tres menses urgebatur Joannes, et præ- parabatur in matris utero, ut mirabiliter natus, mi- rabilibus nutriretur. Quod enim extra consuetudi- nem nutritus est, non refertur scriptum, quonmodo matris fuerit lactatus uberibus, quomodo in sinu geruler constitutus, sed statim sequitur: Et erat in desertis, usque ad diem ostensionis suæ ad Israel. Deinde legitimus: Elisabeth autem completum erat tempus ut pareret, et peperit filium. Multi putant superflue dici: Elisabeth autem completum est tem- pus ut pareret, et peperit filium. Quæ enim mulier potest parere, nisi tempus parienti ante compleve- rit? (26) Sed qui Scripturas diligentissime contem- plat, et audit populum loquentem, attendat le-
    
    (26) Enalem schedæ: Παρατηρήσαντι δεῖ τῷ ἀνθρῳ τῷ καὶ τῇ ἱστορίᾳ Γραφῆς, ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τῷ ἐνδείκνυσιν, κ.τ.λ. ἐν τῇ ἑνδείδει ἀπαιρνητοῦν γενέσθαι ἐπὶροὺν· τὸν Ἀναλώσθω δὲ χρὸνος τοῦ τοκετοῦ. Οἱ δὲ τῇ παρ. τῳ ὑπομνηματ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino; pequenas inserções gregas no rodapé da coluna direita e referências abreviadas a versículos latinos. Mantive ortografia original e quebras de linha visuais. Usei [ilegivel] somente quando necessária (nenhuma aqui).</notas>
</pagina>