<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1041                                COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII                               1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,730">
    · Ὅς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπο- λεῖ τὴν · Ἀμφιβολος ἡ πρώτην λέξις (70)· ἔστι γὰρ ἅν· αὐτῆς καθ' ὅσα μὴν τρόπον ταῦτα νοήσει· αἱ τις ὑπὲρ φυλάσσης, καὶ ὁλόφυμος τὴν ἐνεστώσαν εἶναι ζῶην ἀγαθῷ, περιφέρει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν πρὸς τὸ ἐν σαρκὶ ζῆν, φοβούμενος ἀποθανεῖν, ὡς διὰ τοῦ θανάτου ἀπολέσων αὐτήν· Οὗτος ἂν αὐτῷ τῷ θέ- λειν (71) τὸν τρόπον τοῦτον σώζειν τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ ἀποτελεῖ αὐτῷ, ἔξω ποιῶν αὐτὴν τῶν ὄρων (72) τῆς μακαριότητος. Εἰ δὲ τις, καταφρονῶν τοὺς ἐνεστῶ- τος ζῆν διὰ τὸν ἔμπροσθέν πεῖσεντα περὶ αἰωνίου ζωῆς μέχρι θανάτου ἀγωνισθῆναι ὑπὲρ ἀληθείας, ἀπολλύ- τῃ ταυτοῦ ψυχήν, παραδιδοῖς αὐτὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τῷ κοινοτέρῳ ὀνόμαζόμενῳ θανάτῳ· οὗτος, ὡς δι' ἐμὲ ἀπολέσας τὴν ψυχήν, σώσει αὐτήν μάλλον καὶ περιποιήσεται. Καὶ κατ' ἔτερον δὲ τρόπων οἷον ἂν ὁ ἐκδικευόμεθα τῷ ῤητῷ· Εἰ τις, νοσίᾳ͵ ὅ τ ἐ παθεῖ ἔστιν ἡ σωτηρία, βούλεται κομίσασθαι τὴν σωτηρίαν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, οὗτος ἀποκαρδαμμένος τούτῳ τῷ βίῳ, καὶ ἀντιρρήσασιν αὐτῷ, καὶ ὅρασι τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθῶν μοι, ἀπολλύει τῷ κόσμῳ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ· ἠρὶ γὰρ ἔνκεκεν καὶ πάσης μου τῆς διδασκαλίας ἀπολλὺς αὐτήν, τέλος τῆς τοσαύτης ἀπω- λείας κομίσασται τὴν σωτηρίαν.
    · Ἀμὰ δὲ καὶ τῆρε, ἐπὶ τῷ μὲν τῇ ἀρχῇ τό, · Ὅς ἀν ἔλῃ, ἀπολεῖ, λέξης δὲ τὸ, · Ὅς ἀπολέση αὐτήν,· ὁλώσας οὖν αὐτὴν σώσεσθαι, ἀπολέσωμεν αὐτὴν τῷ κόσμῳ, ὡς Χριστῷ συσταυρούμενοι, καὶ ὡς ἔγνωνες καύχημα τὸν ἐφ' σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅς ὁ δ' ὁ ἔσχατος μὴν σταυρωθῆσται, καὶ ἡμᾶς τῷ κόσμῳ, ἵνα κομίσθωμεν τὸ τέλος τῆς σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,730">
    26. « Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam ». 1 Ambiguousm est id quod primum dicitur. Inde enim uno quidem modo id intelligi potest: Si quis animas vitæ, et vitam præ- sentem bonum esse duceris, animam suam studiosc conservat, ut in carne vivat, mortem reformidans, quasi morte eam amissurus; is animam suam eo pacto dum servare studet, eam extra felicitatis ter- minos eliminans, amisit. Si quis autem propter ser- monem meum, quo ad mortem usque de vita æterna pro veritate decertare 545 persuasus fuit, vitam praesentem contemnens, animam suam perdidit, præ pioate eam tradens ei quod vulgo mors appellatur ; is, utpote qui vitam suam propter me amisermi, servabit eam potius et lubetitur. Alio etiam modo D id quod dictum est accipere possumus. Si quis in- animum inducens suum quid sit salus, animæ suæ salutem consequi optat, vitæ huic nuntium remi- tens, camque ejurans, et crucem suam ollens, ac me sequens, animam suam ratione mundi perdit; nam qui eam propter me et omnem meam doctrin- nam perdiderit, salutem adipiscitur, sinen perdidit- nis hujus.
    27. Simul etiam observa dictum esse initio » : « Qui voluerit, » deinde vero : « Qui perdiderit eam. » Si velimus ergo salvam illam esse, mundi ratione eam perdamus, quasi cum Christo cruci- fixi, et glorificatione habeuntes in cruce Domini no- stri Jesu Christi, per quem mundus nobis crucifi- xus erit, et nos mundo », ut salutem animarum
    VETUS INTERPRETATIO.
    26. « Qui enim voluerit salvam facere animam suam, perdet illam. Qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid autem prosit homo, si totum mundum lucretur, et animæ suæ deterim- tum faciat? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua ? Dupliciter possumus intelligere hoc verbum. Primum hoc modo : Si quis amator vitæ præsentis, et putans hanc vitam præsentem esse opti- mam, parci animæ suæ limens mori, et putans animam suam per hanc mortem perire, iste volens hoc modo salvare animam suam, perdet illam, alienam faciens eam a vita ætcrna. Si quis autem contemnens vitam præsentem propter Christi verbum, et confidens de vita æterna, usque ad mortem pro veritate certaverit, perdet quidem animam suam quantum ad vitam præsentem, tradens eam pro pietetate in mortem, quæ abusive dicitur mors : sed quoniam propter Christum perdidit animam suam, magis eam faciet sal- vam in vita æterna. Alio autem modo sic intelligimus lectum : Si quis intelligit quæ est vera salus, et adquirere vult eam salutem animæ suæ, iste abrenuntians hanc vitam, denegans se ipsum, et tollens cru- cem suam, et sequens Christum, perdit quantum ad voluntates carnales animam suam propter Christum, et propter omnem doctrinam ejus, et perdens animam suam hoc modo, salvat eam per opera pietatis. Denique quasi ad superiora recludens rationes, sic adjecit : Qui enim voluerit salvam facere animam suam, perdet illam. » Dicendo : « Qui enim voluerit, » præcedentem et sequentem unum sensum esse ostendit. Si ergo quod superius dixit : « Abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me, » de morte sola dixit, et hoc quod d. cit : « Qui voluerit salvam facere animam suam, perdet illam, » conse- quenter de sola morte dictum intelligere debemus. Si autem abneget, et tollere crucem, non solum est mori pro Christo, sed carnalem conversationem rejicere ; sine dubio et perdere animam, non solum mori est; sed etiam deponere voluntates carnales.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    * Matth. xv. 25. † Ibid. * Gal. vi. 14.
    (70) Ἀμφιβολος ἡ πρώτην λέξις, etc. Habetur gen. in Luc. ix, 25.
    item simild in coddem supra laudato comment. in Marc. viii, 35
    (71) Οὗτος ἐν αὐτῷ τῷ θέλειν, etc. Vide O.i.
    (72) Ὅρων. Codex Reg., ἑρμήνυσιν, ualde, ad le- faldur ὄρων τῶν τῆς·
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos foram preservados. Pequenas manchas e cortes nas margens tornam algumas letras isoladas [ilegivel] mas não alteradas aqui (não aplicado por palavra inteira).</notas>
</pagina>