<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1349 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    φωνῇ· « Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοι δ' ἐκλεκτοί. »
    Καὶ ἀλλαχοῦ λέλεκται· « Πολλοὶ ζητήσουσιν εἰσελ-
    θεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύσουσι· » καί· « Ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν
    διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι ὀλίγοι εὑρίσκουσιν αὐτήν. »

    Περὶ τν ἐπερωτησάντων διὰ τὸν κῆνσον.
    « Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλα-
    βον κατ' αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ, »
    καὶ τὰ ἑξῆς. ἕως τοῦ· « Καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλ-
    θον. » Τὸ βούλημα τῆς ἐκκειμένης λέξεως, κατὰ τὸ
    ῥητόν, τοιοῦτον εἶναί μοι φαίνεται· Ἰουδαοι, ἅτε
    ἰδίαν ἔχοντες τὴν κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον διδασκα-
    λίαν, καὶ πολιτείαν ἀπεξειγνωσμένην τῆς τῶν ἐθνῶν
    ἀγωγῆς, καὶ δόγμα ἔχοντες τὸ λέγον· « Ἕως θανάτου
    ἀγώνισαι περὶ τῆς ἀληθείας, καὶ Κύριος πολεμήσει
    περὶ σο, » ἀνθίσταντο τοῖς κρατοῦσιν αὐτῶν ἔθνεσιν
    ὑπὲρ τοῦ μὴ παραβῆναι τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ· καὶ πολ-
    λάκις γε ἄρδην ἀπολέσθαι κεκινδυνεύκασιν ἐπὶ Ῥω-
    μαίων βουλομένων ἀνδριάντα Καίσαρος εἰσαγαγεῖν
    εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεο, ἀνθιστάμενοι καὶ κωλύοντες
    τοὺς ἰσχυροτέρους αὐτῶν γενομένους, ἐκ τοῦ ἁμαρτη-
    κέναι Ἰουδαίους. Εἴπομεν δὲ (27) ἐκ τῶν κατὰ τὸν
    χρόνον Τιβερίου Καίσαρος ἱστορικῶν γραφῶν, ς
    ρα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἐκινδύνευσεν ὁ λαός, τοῦ
    μὲν Πιλάτου βιαζομένου ἀνδριάντα Καίσαρος ἀνα-
    θῆναι ἐν τῷ ναῷ, τῶν δὲ καὶ παρὰ δύναμιν κω-
    λυόντων. Τὸ δὲ ὅμοιον ἀναγέγραπται γεγονέναι (28)
    καὶ κατὰ τοὺς χρόνους Γαΐου Καίσαρος. Καὶ στο-
    χαζόμεθα, ὅτι σον μὲν ἐπεσκοπεῖτο  λαός, καὶ
    τὸν λεγόμενον κατὰ τοὺς προφήτας φραγμὸν περιε-
    τείχιτο· ὁ ἀμπελὼν τοῦ Κυρίου, οἶκος Ἰσραήλ,
    καὶ τὸ ἡγαπημένον νάφυτον αὐτοῦ νθρωπος
    ούδα, » οὐδὲν τηλικοῦτον ἐγένετο. Τὸ παραδο-
    ξότατον δὲ, αὐτὸς πρῶτος (29) ἐτόλμησε μιᾶναι τὴν
    ναὸν τοῦ Θεοῦ ὁ Πιλᾶτος, ἢ παρέδωκαν τὸν Ἰησοῦν.
    Καὶ κατὰ τὸν χρόνον οὗν τοῦ Σωτῆρος, ἡνίκα ἐφόρουν ἐπε-
    τάχθησαν δοῦναι Ἰουδαοι Ῥωμαίοις, σκέψις καὶ βουλ
    ἦν ἐν Ἰουδαίοις περὶ τοῦ πότερον καθῆκε τοὺς ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    dicti hujus a Servatore prolati : « Multi enim sunt
    vocati, pauci vero electi. » Alibi vero dictum est :
    « Multi quærent intrare, et non poterunt 75; » et :
    « Contendite 804 intrare per angustiam portam,
    quia pauci sunt qui inveniunt eam 76. »
    De iis qui de censu interrogaverunt.
    25. « Tunc abeuntes Pharisæi consilium inierunt
    adversus eum, ut caperent eum in sermone 77, »
    et reliqua, usque ad id : « Et relicto eo abierunt.»
    Loci hujus, juxta ipsius contextus verba, hæc mihi
    videtur esse sententia. Judæi, utpote peculiarem,
    secundum Mosis legem, doctrinam, et diversam a
    gentium instituto vitæ rationem tuentes, illudque
    dogma observantes : « Usque ad mortem certa pro
    veritate, et Deus pugnabit pro te 78, » ne legem Dei
    violarent, victricibus sui gentibus adversabantur;
    et sæpe in præsentissimum vitæ discrimen adducti
    sunt, cum Romanis, qui propter Judæorum peccata
    superiores ipsis evaserant, Cæsaris statuam templo
    Dei inferre volentibus palam obstisterent. Ac sub
    Pontio quidem Pilato valde periclitatum esse popu-
    lum ex conscriptis Tiberii Cæsaris tempore histo-
    riis discimus, cum statuam Cæsaris in templo con-
    secrare omni ope contenderet Pilatus, hi autem
    supra vires etiam suas reluctarentur. Idem quoque
    Caii Cæsaris temporibus contigisse scriptis tradi-
    tum est. Suspicamur autem nihil factum ejusmodi,
    quando populo provisum est, atque dicta a prophe-
    tis sæpe vallata erat « vinea Domini, domus Israel,
    et vir Juda germen ejus delectabile 79. » Quod autem
    omnem superat fidem, primus ipse templum Dei
    violare ausus est Pilatus, cui Jesum tradiderunt.
    Sospitatoris itaque temporibus cum tributum Roma-
    nis pendere jussi sunt Judæi, de eo inter Judæos
    disputatum deliberatumque est, utrum consecratam
    Deo 805 gentem, quæ ipsius esset portio, tributum
    principibus solvere consentaneum sit, an pro liber-
    tate certare, si vitam pro arbitrio ducere non liceat,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,660,950,680">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,685,950,850">
    dulcem, et offerre virtutis alicujus manducabilem portionem. Et addit : « Multi vocati, pauci vero electi. »
    Et si quis considerat multitudinem hominum quæ in Ecclesiis congregatur, et discusserit quali sunt
    qui conversantur disciplinam, et reformantur novitate sensus sui, quanti autem negligentissime conver-
    santes configurantur sæculo huic, videbit quia verus est sermo Domini dicens : « Multi vocati, pauci
    autem electi. »
    25. « In illo tempore abierunt Pharisæi, et consilium acceperunt ut eum caperent in sermone. Et mit-
    tunt discipulos suos cum Herodianis, dicentes : Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate
    doces, et non est tibi cura de aliquo, nec enim respicis personas hominum, » etc. Voluntas loci præsentiis
    secundum textum talis mihi videtur. Judæi propriam habentes conversationem ex lege, et extraneam ab
    omni conversatione gentium, et habentes præceptum quod ait : « Usque ad mortem certa pro veritate, et
    Dominus pugnabit pro te, » ideo contradicebant gentibus dominantibus sibi, ut non transgrederentur
    legem Dei : et frequenter radicitus interire periclitati sunt sub Romanis volentibus statuam Cæsaris in-
    troducere in templum Dei, resistentes et prohibentes fortiores super se factos propter peccata. Invenimus
    autem in historia Judaica, quod in tempore Tiberii Cæsaris sub Pontio Pilato periclitatus est populus,
    Pilato quidem cogente ut susciperent statuam Cæsaris in templo, Judæis autem et supra vires suas resi-
    stentibus. Similiter autem scriptum est factum in tempore Caii Cæsaris. Existimamus ergo quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,855,950,950">
    75 Luc. XIII, 24. 76 Matth. VII, 13, 14. 77 Matth. XXII, 15 et seq. 78 Eccli. IV, 33. 79 Isa. V, 7.
    (27) Εἴπομεν δέ, etc. Hæc ex Josepho Antiq. lib. XVIII, cap. 4, et lib. II De bell. Jud., cap. 8, petita
    sunt. Huetius.
    (28) Τὸ δὲ ὅμοιον ἀναγέγραπται γεγονέναι, etc.
    Vide Josephum, Antiq. lib. XVIII, cap. 11, et De bell.
    Jud. lib. II, cap. 9 § 10.
    (29) Τὸ παραδοξότατον δὲ, αὐτὸς πρῶτος, etc.
    Josephus, Antiq. lib. XVIII, cap. 4 : Καὶ διὰ τοῦτο ο
    πρότερον γεμόνες ταῖς μὴ μετὰ τούτωνδε κόσμῳν ση-
    μαίαις ἐποιοῦντο εἴσοδον τῇ πόλει. Πρῶτος δὲ Πιλά-
    τος ἀγνοίᾳ τν ἀνθρώπων, διὰ τὸ νύκτωρ γενέσθαι
    τὴν εἴσοδον, ἰδούσας τὰς εἰκόνας φέρων εἰς τὸ Ἱε-
    ροσόλυμα. » Et ideo qui ante hunc fuere præsides,
    cum signis aliter insignitis solebant urbem ingredi.
    Primus Pilatus ignaris omnibus noctu illatas effi-
    gies Hierosolymis statuit. » Ib.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Comment. in Matthæum).
    Texto em duas colunas no topo (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Seção "VETUS INTERPRETATIO" abaixo, ocupando a largura total.
    Rodapé com aparato crítico misto (Latim e Grego).
    Números 804 e 805 no texto latino são referências de coluna.
  </notas>
</pagina>