<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1123 ORIGENIS 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    illud omne praererea, filius regum terrae, is liber A cessav,
    est : at eum liber sit, nihilominus tamen curae illi
    est ne apud reges terrae, eorumve filios, et qui di-
    drachma cogant, offendat : propterea inquī ⁊ :
    Non scandaliizamus eos, sed vade, mitte hamum
    tuum, et eum piscem qui primus ascenderit tolle, ⁊
    et cetera. Libenter sane ab his quaestionum qui de
    naturis ligamenta comminisc i amant, aequanaam prae-
    diii essent natura, sive reges 586 terrae, sive
    eorum filii, sive qui didrachma exigunt, quibus
    offensionem prahere non vult Servator ; videtur
    certe, quantum quidem ex re de qua agimus judi-
    cium facere licet, laudabilis eos non fuisse natura,
    et tamen dat operam Servator ne offensione pa-
    liantuer, et tamen impediet quominus scandalum illis
    offeratur ; ne vicelicet gravius peccent ; et ut salu-
    tem, si velint, vel propterea adipiscantur, quod eum
    suscepierint qui pepercit illis ne in scandalum im-
    pingerent. Ac uspto in agro consolationis (sic
    enim exponitur Capharnaum) discipulum suum ex-
    re consolans, quod liber esset et filius, dat illi po-
    sestatem primi capiandi piscis, ut postquam pro-
    dierit, ex eo qui prodierit et captus fuerit, solatium
    Petrus capiat, et ex illius ore sumendi staleris, qui
    iis ad quos staler pertincc, quidque tale numisma,
    tanquam rem propriam repetiunt, reddendus esset.
    
    12. Nec illeplie sane dicto hoc adversus avarum
    uti queas, cui nihil aliud in ore est, quam pecc-
    nit:ria res, cum a P.ro aliquo sanatum eum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
    Ασ και ἐλευσθἐ̄ρωσιν απ̓ αυτούς. Εἰ τις σὺν
    ἐστιν ὁ υἱὸ̣ ἀπλῶς, και μη τοῦτο ὅλον, ὑἱὸς τῶν βασι-
    λέων τῆς γῆς, ἐκεῖνος ἐστιν ἐλευθέρος· καὶ ὅμως, ὦν
    ἐλευθερος, πεφροντισε του̑ μη σκανδαλιζειν και τοῖς
    βασιλεῖς τῆς γῆς, και τους υἱους αὐτων, και τοὺς τὰ
    διδά̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    διδά̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣· Μῃ σκανδαλιζωμεν
    αυτοις, αλλα προσεχεθε̣̣̣̑ βαλε τὸ ἱχθῦν σου, και του
    αναβαιντα πρωτον ἔχθει ἀρον, και ταῦτα πε̣̣̣̑̑. Πυθομενος
    ἀν τῶν χειροτονιᾱ τῇ πε̣ρι φυσεων μυθοποια, (6), ποιᾶς
    φυσεως ἦσαν ἐτε ἱ ̑̑ τῆς τῆς βασιλειᾶς, εἱτε οἱ υἱοι
    αὐτων, εἱτε οἱ τὰ δι̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̑
    λετα σκανδαλιζειν ο Σωτηρ· φαινεται δη, ὡς κατὰ
    τὴν υποθεσιν, ὅτι οἱκε καντητες εἰσι φυσεως, και
    ὀμως πεφροντισει τοῦ μη σκανδαλιζ̣θἵνα τους, και
    ὀμως κωλυει σκανδαλον τι αυτοῖς γενεσθαι, ἵνῃ ἑπεστι
    μη χειρο̣͂. ἀπαραπατειν, και πρὸς το, ἵ βούλονται,
    σωθῆναι (7), και ἡ̣ του̑ αποδεξασθαι τον φεσκαμενον
    αυτο̑ν ἵνα μη σκανδαλιζωσι. Και ἐν τῷ χωριῳ τῷ
    παρακλιασει (8) οὐτω γαρ ἐρμηνευεται η Καφαρ-
    ναουμ), παρακαλων τὸν μαθητὴν και ἀλειφὸεν ἑα-
    τόν εἰναι και υἱον, διδοὓσιν αὐτῷ δυναμιν τοῦ ἀλθε-
    σαι ἰχθὺν πρωτον, ἵνα αναβαινων αὐτου παραληφθῃ
    ὁ Πετρος ἐπὶ τῷ αναβαινειν και ἀπεδειξεν, και ἀπὸ
    τοῦ στοματος εἰληφεν τὰν στατηρα αποδοθησθαι
    τοῖς οἰκειοις του στατηρος, και ἀπαιτουσιν ὡς ἰδου
    τὸ τουτον νομισμα.
    
    Χαριεντῶς δ̓ αν ποις (9) χρησατο τῷ ὀπῷ ἐπὶ
    φιλαργυριῷ, μηδενα ἀντα στοματα εχοι (10), τὰ τὰρ
    του argυριου, ἐπὶν τὴς αὐτῆς ὑπὸ τινος Πέτρου τα·
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,920,980,1240">
    quibus accipiunt tributum vel censum, a filiis suis, au ab extraneis ? dicente Petro, non a suis filiis,
    sed ab extraneis, tale aliquid existima dictum. Dominus dicit de illis qui extranei sunt a regibus terrae :
    ergo illi liberi sunt, : quoniam liberi sunt qui filii sunt Dei. Filhi autem regum terrae liberi non sunt,
    a quoniam omnis qui facit peccatum, servus est peccati. 1. Liberi autem sunt qui manent in verbis Jesu,
    et propter hoc cognoverunt veritatem, et veritas liberavit eos a servitute peccati. Si ergo in mysterio
    quodam reges terrae a filiis Dei liberis constitutus exigant didrachma Caesaris habentia imaginem, con-
    sequens est intelligere quoniam et quoliescunque exsurgunt quidam qui per justitiam lollam nostra
    terrena, reges hujus terrae eos transmittunt ut exigant a nobis quae sunt ipsorum. Quicunque ergo filius
    est simpliciter, et non filius regum terrae, ille est liber. Tamen cum sit liber, sollicite agi ut ne scanda-
    lize vel ipsos reges terrae, vel filios eorum, vel eos qui accipiunt didrachma. Ideo sic dicit : Sed ne
    scandalizemus eos, vadens ad mare mitte hamum, e ctetera. Et quanvis essent iniqui, tamen sollicite
    egit Christus, ut ne scandalizaret eos, et suo exemplo prohibet aliquod scandalum fieri etiam hujusmodi
    hominibus : sive ut ne amplius peccent scandliza1i, sive ut salvetur suscipientes eum qui pepcerit eis
    quominus scandalizentur : et sic in agro consolationis ( sic enim interpretatur Capharnaum ), consolator
    omnem discipulum, et liberum eum, et filium esse pronuntiat, et dat ei virtutem piscandi piscem primum,
    ut, ascendente eo, consolationem accipiat Petrus super eum quem piscatus est.
    
    12. Et propter hoc quod ablatus est stater de ore ipsius aperto, dandus eis quorum proprins est stater,
    et exiguit hujusmodi numisma quasi suum : convenienter poteris uti hoc textu adversus avaros, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1240,980,1400">
    * Matth. xvii, 26.
    
    (6) Τῶν χαρώτων τῇ πεπ ἐυτερον μυθοποια. C salvos fieri velle, si ci ipsi velint ; adverterunt haec
    Valentinianorum triplicem hominum naturam di-
    gentum. Vide nos supra ad Comment. in Exod. x,
    27. Heretus.
    
    (7) Πρὸς τὸ, ἐι βουλονται, σωθηθωσι. Cum pro
    omnibus mortem ioh obierit Christus, ut remuueri
    sanguinis sui fructu carere velint, euuque omnibus
    consequendum proposuerit; nos profecto capere
    illum possumus, si velimus. Sed quemadmodum
    infra haec Matthaei verba explicans Origenes : Non
    omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum
    est, : continentiam iis a Deo dari docet, quicunque
    illam ex animo postulauerint; idem potiori jure de
    aeternā salute potiusandi est. Quod autem ex Augu-
    stini lib. 1v Contra Julian. cap. vii, objiciunt qui
    aliter sentiant, falsum esse Deum omnes homines
  </bloco>
  <notas>Scripts: pagina mista latino e greco. Alcune linee greche presentano parole parzialmente illeggibili; ho riportato [ilegivel] solo dove parola singola non decifrabile non si applica nel testo dato (nessuna sostituzione effettuata). BBOX approssimati basati sulla scansione; colonne sinistra (latino) e destra (greco) trascritte rispettivamente.</notas>
</pagina>