<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    SELECTA IN TIRENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ἐὦ, Κύριε, ἀπελθήσεσθά με εἰ καὶ σύν τινι κεχώρηκα· Δὲν μοι.
    
    Τί μαρτυρήσω σοι; Τὴν παντελῆν κακίαν ἔδειλῶ-
    σεν, ὡς μηδέποτε ἔχεν ἀρετῆς μαρτυρίαν, μηδὲ τὸν
    πλημμυρίσαντα παρακληθέντα. Τί γὰρ ἔμοιον ἀμαρ-
    τήματα τοῦ τους χρηστὸν θεοῦ, καὶ τοῦ μετὰ τὸ πλημμὺν
    ἐκεῖν ἀρχησαντος; Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησί, καὶ
    εἰδήλατο αὐτοῖς, ἀμαρτίαν οὐκ εἶχον. Λόι καὶ ἐν
    τοῖς ἐργάζοισί μοι ἀναδροφήσομαι· ὅτι μὴ ὀλίζως
    τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου, καὶ μὴ ποιῶ αὐτὸ, διαρ-
    σέται διάμας· ὁ δὲ εὑδές, καὶ μὴ ποιῶ αὐτό,
    δαρησέται πολλάς. Το δὲ τουτοῦ πάθος, ὁ μὴ
    προσεῖναι θεραπείσαι δεύγυνα, μόνον δεῖται θεοῦ.
    Διὸ καὶ σάρκια πεφόρτας, τῶν προφητῶν ὁμολογου-
    των αὐθίκεται ἐν τῷ· Κύριε, τις εἰσόπισσεν τὴ
    ἀκοή ἤμιν; Ἔλθε δὲ καὶ πρόσερχεν Ἰεροσολυ-
    μίτης εἶπον παλαιὸς υἱος τὸ πάθος μου. Ὁ τοι-
    ως πᾶσις ἰδέεται. Ἀλλὰ τὰρ ἀλγειν ποιεῖ, καὶ
    τάλαι παρέχεσθεται. Το γάρ, τις, λαμβάνεται καὶ
    ἐπὶ του πυνέου καὶ ταῖς μηδενός. Οὐδὲν γὰρ ἀπ-
    ὸθρασυν ἔλεος ἀνύσατο τὴν ὕδω θεοῦ ἐπαγομένην
    πληγήν.
    
    Προφητείαι σου εἶδον οἷα τὰ μάτια. Προφητεία
    μάται ἡ ἡμέρα ἔχουσα ἐκβασιν, καὶ μὴ ἐπέβαλε
    παρασκευάζει τὰ μάτια. Καὶ ἂρ ἑαυτῶν ἑι̣ τινες
    προσετάξαν ὅθεν ἔνεκεν δραχμῆς κριθεῖσαν καὶ κλαμ-
    μάστος, κατὰ τὸ γεγραμμένον· αἵτινες οὐκ ἴσασιν τὴ
    ἀμαρτίας ἐλεγχόν, καὶ τὶς ὅδι διαμύθων ἀναστῆναι
    ἀχειροπάστοις, διὰ τῆς χρηστολογίας τῆς ψυχῆς δια-
    στερήσεως. Ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν τῶν λήψιν καὶ ὁ λαο-
    ρὸν ὃν ἐκ θεοῦ λαμβάνον, πετρύχει ἀλάθρες καὶ
    συνάπτει θεῷ, ὅσον τὸ τῶν διαμύθων ψεύδετα, καὶ
    μιχούργον θεοῦ, καὶ τῆς πταίσης ῥητὶς ἐξομολογουσ.
    Τοιαῦτα ἐγγυώμεναι τὰ τὰ μάτια, καθάπερ ἐδείχθη,
    καὶ ἁμάρτια· ἄλλοι, ὡς τὰ ἀλήθης ξεβαθῶντα, καὶ
    παραχρίντω τῷ θεῷ.
    
    Αποστέλειν τὰλ ἐς τὸ στόμα αὐτὸν ἄπιστα εἰ
    ἡγορέσου σου. Ὁ γὰρ ἔργος ἁμῶν ἀβαλεῖ παράβ.
    γετα ἀπ' λήθην ἁποπλήξεις, ζητεῖν ἑαυτὸν καταστῆν, καὶ
    ὅσ ἔργ' ἔσ' ῥαῖς ἀχρῆσας τὰ ὑφύρματα. Πῶς μὲν τέ-
    κομεν λέγοντες σὺν ὑμ, Κατεῖπτον· μήτε κατασταθεῖν
    ἐν ἡμῖν τιμήσει, τὸ γενόμενον φωρ εχργόν, ὥστε.
    Βρέχη ἦν· ὑμῶν ὁ ἔμψυχος ὁ ἐν τῷ σπλήνῃ.
    
    Στοιχεῖα Κύριε δι' ἐλεημοσύνης. Οὐκ εἰς ἑαυτῶν
    ἐνδίς τῶν πλήξων· φίλοι γὰρ ἑλάβον, καὶ τεύγε.
    Δίψω ἔλεγε· καὶ Ἀδαμόσυλῶν· Κήριος ὁ θεός σον
    ὁ ἰλαστής τὰ παλαιὰ τίπτα ἔτι τὴν τιμήν τίκει,
    καὶ λέιπται Κύριε, ἐπε μάρτυρές αὐτῷ. Πλά σιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A caput extollentis, secundum illud 24: Tu, Domine,
    protector meus es, gloria mea, et extollens caput
    meum.
    
    Vers. 13. Quid testificabor tibi? Absolutam si-
    gnificavit iniquitiam quam nullum virtutis habuerit
    testimonium, nec ullum, qui similia peccaverit.
    Quid enim simile erit peccato illius qui longe a Deo
    factus est, et posquam prope accessit, reluctatus
    abscessit? Si enim non venissent, inquit 25, et locutus
    illis non fuissem, peccatum non huberent. Quapropter et in his qui approprinant nihil sanctus ero 26 :
    quoniam qui voluntatem Domini nesciit, eamque non
    fecerit, punicis vappulabit; qui vero novi, illamque
    non fecerit, nullis plagis vappulabit 27. Tantum igi-
    tur malum, cui prophetæ medicinam afferre non
    potuerunt, solius Dei indulget. Quamobrem et car-
    nem induit, prophetiis imbecilitatem fatentibus di-
    cendo 28 : Domine, quis credidit auditu nostro?
    Dicebat etiam an[tu]a Jerusalem 29 : Videte si est
    dolor secundum dolorem meum. Igitur qui percep-
    sit, sanabit. Ipse enim dolorem infert, et rursus
    liberat. Illud enim: Qui, et de iis quae raro con-
    tingunt, et de iis quae nunquam locum habent, po-
    nitur. Nemo enim hominum a Deo illatam plagam
    curare potest.
    
    Vers. 14. Prophetae nisi viderunt sibi vana. Vana
    prophetia est cui exitus non respondet, et qua: al-
    inanis procedit idolus. Erant qui a zelphis vatici-
    nabantur, videlicet pro tugillo horridi, et frustu pa-
    nis, ut scripture est 30 : qui peccatum arguere ne-
    sciant, et a captivitate daemonum liberare, jucundis
    sermonibus animas perverterent. Quamuidem
    autem rerum verarum assumptio et verbum quod a
    Deo accipiunt, natura vera sunt et conjungunt Deum,
    sic et verbum daemonum falsax est, atque a Deo
    sejungit, et a divino auxilio depellit. Quemadmodum vero
    sunt ejectiones non falsae, ut dictum est, et assu-
    ptiones? Illae videlicet quae ab errore eripiunt, et
    ad Deum ducunt.
    
    Vers. 16. Aperuerunt super se os suum inimici tui,
    etc. Inimicus enim noster diabolus circuit, ut ho-
    ragines, quærens quem devoret 31, et quasi excreas
    in nos sibiliat. Versatummen absul ut dicat. Almen-
    bai; neque compesari in nobis diem quem sol emen-
    saci. Dictum est enim 32 : Per diem sol nume est
    k. Voluptatibus enim et ira consumitur, extramigna
    nobis quasi læsa est ac mentem propronit. Cantantes
    itaque dicemus 33 : Nisi quæ Dominus res in morte,
    foret vivos deducisset nos; et illud 34 : Lamenta in-
    pietrum exilinguetur.
    
    Vers. 17. Fecit Dominus mea custodit. Nunc et se
    329 hostes percusserunt : iis etiam Deus visum est ha-
    rester est. Quare dicebat a Nahorzamiani 35 : Domi-
    nus Deus tuus horam est modo hora in locum hunc,
    et additit Dominum, quomodo peccatis illi. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    22 Psalt. iii. 1. 23 Isaue. 13, 24. 24 Levit. v. 5. 25 Luc. xiii, 1. 27 Isa. liii. 1. 28 Titern. i, 12.
    29 Leech. xiii, 10. 30 1 Petri. 5, 6. 31 Paul. cxxxi, 6. 32 Paul. cxxxii, 2. 33 Prov. xiii, 9. 34 Ierem. xi, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego antigo impresso; segunda coluna em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal como aparecem; algumas letras danificadas marcadas por reconstrução contextual sem normalizar. Usei [ilegivel] quando palavra hermética não podia ser lida isoladamente (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>