<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    313 IN JEREMIAM HOMILIA V. 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,950">
    Ὁ λόγος οὕτως μᾶλιστα τοῖς διδάξασιν λέγεται, ἵνα μὴ
    κρᾶτιστον ἐπιστεύσωσι καὶ λεγόμενα τοῖς ἀκραταῖς,
    τὰς τοῦ νείματος ποιήσαι ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν. "Ὅταν
    τῷ ἀρότῳ ἐπιθάνωντες τὴν χεῖρα νεώματα ποιήσω-
    σιν ἐν ταις ψυχαῖς, κατὰ τὴν γῆν τὴν καλήν καὶ ἀγα-
    θην· τούτων ἀκούσαντων, τότε σπείροντες οὐ σπείρου-
    σιν ἐπ’ ἀκάνθαις· ἐὰν δὲ πρὸ τοῦ ἀρότρου, καὶ πρό
    τοῦ νειμάτων ποιήσῃ ἐν τῷ ἠγενικῷ τῶν ἀκούο- 
    ντων, λάβῃ τις τὰ σπέρματα τὰ ἅγια, τὸν περὶ τοῦ
    Πατρὸς λόγον, τὸν περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸν περὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματός, τὸν λόγον τῶν περὶ ἀναστάσεως, τὸν λό-
    γον τῶν περὶ κολάσεως, τὸν λόγον τὸν περὶ ἀναταυ-
    σέως, τὸν περὶ νόμου, τὸν περὶ προφητῶν, καὶ ἀπαξ-
    απός ἑκάστου τῶν γεγραμμένων, καὶ σπείρῃ, πα-
    ραδίδω ὅτι λέγουσαν ἐντολὴν πρῶτον· Νεώκατε
    ἑαυτοῖς νεώματα δεύτερον, Και μὴ σπείρετε ἐπ’
    ἀκάνθαις. Ἀλλὰ ἐρεῖ τις τῶν ἀκάνθων· "Ἐγὼ οὖ
    διδάσκω, οὐχ ὑπέχειμαι ταύτῃ τῇ ἐντολῇ. Καὶ ὁ γεωρ-
    γὸς γενῷ σεαυτόν, (1) καὶ μὴ σπείρῃ ἐπ’ ἀκάνθαις,
    ἀλλὰ ὑ πὰρα ποιήσων μοι τὸ χωρίον ὃ πεπιστεύκε σοὶ ὁ
    θεὸς τῶν ὀλῶν. Κατανοήσων τὸ χωρίον, ἕτε τοῦ ἐλεὼν
    ἀκάνθαι, τοῦ μέριμνον βιωτικὰ καὶ πλούτου φιλησόνα.
    Καὶ κατανοώσας τὰς ἀκάνθας τὰς ἐν τῇ ψυχῇ σου, ζητή-
    σων τὸ λογικὸν ἀρότρον, περὶ οὗ Ἰησοῦς ἐφη τοῦ· Οὐ-
    θέλες βαλεῖν τὴν χεῖρα ἐπ’ ἀρότρου, καὶ στραφεὶς
    εἰς τὰ ἑαυτοῦ, εὐθέως ἐστι τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.
    Ζήτησας αὐτὸ, καὶ εὐρών, ἀπὸ τῶν Γραφῶν συναγα-
    γὼν τοὺς σβους, τοὺς ἔργατας τοὺς καθαρούς, ἀφορλα-
    σσων, καὶ νέωσον τὴν γῆν, καὶ ἵνα μήκετι ἡ παλαιὰ,
    ποήσειν αὑτὴν νέαν. Ἐκδύσαμενος τὸ παλαιὸν ἄνθρω-
    πον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυσάμενος τὸν
    νέον τῶν ἀνακαινομένων εἰς ἐπιγνώσιν, ποιήσεις
    σεαυτῷ νέωμα. Καὶ ἔαν ποιήσῃς τὸ νέωμα, λάβε σπέρ-
    μα ἀπὸ τῶν δεδιδαχότων, λάβε σπέρματα ἀπὸ τῶν
    νόμων, λάβε ἀπὸ τῶν προφητῶν, ἀπὸ εὐαγγελικών
    Γραφῶν, ἀποστολικῶν λόγων, καὶ λάθων ταῦτα τὰ
    σπέρματα, σπείρων τὴν ψυχὴν (2) διὰ τῆς μνήμης καὶ
    τῆς μελέτης. Αὐτόματα ταῦτα ὥδε ἀνατέλλειν, τὸ
    ἀληθὲς δε ὅσον αὐτὰ ἀνατέλλει μετὰ τὴν μνήμην αὐ-
    τῶν· καὶ ὁ θεὸς αὐτὰ αἰξεῖ. "Ἐγὼ εὐλέγωντα,
    Απολλώς ἐπίστευεν, αἰ δὲ ὁ θεὸς ἠξίωσε. Καὶ
    εἰ τις γε δεδιωγμένος (3) κατανοήσῃ τὰς Γραφὰς, ὅ-
    πως πεποίηκεν νέωμα· καὶ ποτήσας νέωμα, ἔσπε-
    ρεν οὖν ἐν ἀκάνθαις. Ταῦτα τὰ σπέρματα οἰκονο-
    μεῖται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, οὐχ ἑαυτοῖς γενέσθαι σφό-
    ρως, ἀλλ’ (4) ὡς ἐν τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ πρώτον
    κἂν σπέρμᾳ, εἶτα ἔσται τεύχοναν γίγνεσθαι τῆς θερα-
    πείας· Ὅταν γέννηται τοῦτο πρόθερσιν, ἐλεὰσο-
    ναι αὕται τὸν θησαυρὸν ἐξαποστελλόμενοι, ὅταν γέννη-
    σται τοῦτον πρός τὸν θησαυρόν, ἐλευσονται (5) πρὸς οὓς
    ὁ λόγος χρη· "Ἐζάπατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
    καὶ θεάσατε τὰς χώρας, ὄτι λευκαὶ εἰσι πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    A fecerint in eorum animis. Quando enim adhuiha
    aratro novalia fecerint in terra bona et fecunda, in
    animabus nempe auditorum, tunc seminantes non
    seminant super spinas; si vero ante aratrum, et
    priusquam novalia facta sint in mente auditorum,
    acceperit quis sancta semina, sermonem de Patre,
    sermonem de Filio, sermonem de Spiritu sancto,
    sermonem de resurrectione, sermonem de suppli-
    ciis, sermonem de requie, sermonem de lege, de
    prophetis, et, ut uno verbo dicam, de singulis quæ
    scripta sunt, et seminaverit, violat mandatum quod
    ait primo: Novate vobis novalia; deinde: Et noli se-
    rere super spinas. Verum dicet nonnemo 158 audito-
    rum : Ego non doceo, praecepto huic non subjaceo.
    Sed tuimetipsius agricola sis, et noli serere super
    spinas. Novale fac agrum quem tibi credidit Deus
    universorum. Consideera agrum, vide ubi sunt
    spinae, ubi vitæ hujus cogitationes et divitiarum
    amor; et ubi spinas quæ sunt in anima tua co-
    gnoveris, quaere rationabile aratrum de quo ait Je-
    sus : Nemo mittens manum ad aratrum et respiciens
    retro, aptus est regno Dei17. Iloc perquisito et in-
    vento, e Scripluriis conducens boves, operarios
    mundos, aratro subige, et innova terram, et ne
    amplius sit vetusta, fac ipsam novam. Exeuns ve-
    terem hominem cum actibus suis18, et induens no-
    vum qui renovatur in agnitionem, facies tibimet-
    ipsi novale; et ubi feceris novale, a doctoribus,
    lege, prophetis, evangelicis Scripturis, apostolicis-
    que sermonibus accipe semina et ea in animam ja-
    cito memorie mandans et meditatione excolens.
    Pullulare hæc sua sponte videbuntur : revera ta-
    men non ea per memoriam oriuntur, sed Deus
    ipsis incrementum dat : Ego plantavi, Apollo ri-
    gari, Deus autem incrementum dedit19. Quod si
    quis Scripturas intelligere potuerit, hic fecit novale;
    et cum fecerit novale, non in spinis seminavit. Hæc
    semina, Deo ita disponente, non repente spicat
    siunt, sed, ut in Evangelio secundum Marcum legi-
    tur20, primum herba, deinde spica, demum para-
    tum frumentum ad messem. Cum aptum fuerit ad
    messem, venient hi, qui ad messem missi sunt.
    Cum aptum fuerit ad messem, venient hi ad quos
    dictum est : Levate oculos vestros, et videte regio-
    nes, quia albae sunt jam ad messem21. Ait itaque
    nobis : Novale vobis novalia, et nolite serere super
    spinas. Si autem priusquam purgaveris animam
    tuam, adhuc habens spinas proceseris ad eum qui
    docere vel possit, vel puletur, vel promittat, el pe-
    tas institutiones ac semina spiritalia, violas maui-
    datum quod ait : Nolite serere super spinas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,1000">
    17 Luc. ix, 62. 18 Coloss. iii, 9. 19 I Cor. iii, 6. 20 Marc. iv, 28. 21 Joan. iv, 35.
    (1) Male cod. Scor., τοῦ γεωργὸς γενὸς σεαυτοῦ.
    (2) Cond. Vat., τῇ ψυχῇ.
    (3) Cod. Scor., ὁσεὶ μὲν ἀναστέλλειν, τὸ ἀληθές
    (4) ὡς ἐν τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ πρώτον.
    (5) In cod. Scorial. desunt hæc verba : ὅταν γέ-
    νηται, ἐξαποστελλόμενοι πρὸς τὸν θησαυρόν, ἐλευσονται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek, right column Latin (incipits and marginal critical notes at foot). Some Greek ligatures and editorial abbreviations expanded as best effort; bracket [ilegivel] not required. Critical apparatus lines mapped to rodape. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>