<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN JEREMIAM HOMILIA XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
ωφελουντα ἠμας. Πασοι δε νομιζομενοι σοφοι, εἰρων-
εις τοι περι κολασεως αληθες, και διελθοντες ιδιαις
τα της ἀπατης, εν χειροσι γεγονασι βιου· Ελευσιστά
τε τις φρονεῖν, εἰς εφρόνων προτερον, περι τοῦ,
οἰχ̓͂ς αυτων ου τελευτησει, και οτι το͂ κίν-
δυνον ἐσβησεται, και οτι κοστωσι εἰς θρα-
κᾶς· και οτι τὸ π̔υρ̣ κατακαυθή-
σεται. Εαν δε ἄλλο τι φαντασθητε
περι αυτων, εἰ ως μελλουσι (1) τοῦ
τὸν τρομον τοῦ θεου και ανομιας και
τα̣ς μακράς/μμς καταφρονησιν, ωρα ἔ μη ἀληθεις
εἰ/σονται, επει μ̓ η δήσατε τραπήσεσθαι, θησεται
σαν αισιὸς ὸργη εν ημερὰς οργης και απεσχολήσεως
και ἀνταποδοχείας τοῦ θεου, οὐκ αν θησαυριζαντες
εἰ τυχοῦν͂των. Ταυτα δια την ἀν θεου ἀπατην,
επε̣ι ἐπεσεν ο προφητης· Ηλάκησαι με, Κύριε, και
ἠπατ́ηθην. Παρελαβομεν δε ἰδιαι και τα, Ηλακηθην.
Δια τ̓ ὁυκ εἰπε μόνον, Ηλακησαι με, Κύριε, αλλα
πῶς τῶν και τὸ, Ηλακηθην; Εστιν ἱστατειν επινοη-
σθαι ἀπατην ενεργουσαν τινα την ἀπατην, ἀλλον δε
φυλασσομενον απατηθηναι, και ουκ αναπαυομενον. Οταν
δε ο μεν ενεργηησ την ἀπατην, ο δε μη φυλάττων
απαταγησ, αλλ̓ εμψεσι εις την ἀπατην, ειπε αὐ-
ξαπτασομαι με, Κύριε, και ἠπατηθην. Εγω δε γε-
γονακος κατα τον τοπον, και τουτᾶ τινα ἐπιομαι.
Ὁ εαν λεγη μοι ο θρονος, και αληθἰ μοι λεγη, κἀν
ἀπαταν με θλί, υφορωμαι αυτου τους λογον, πειθο-
μενος, σται, ειπει ἀπατα με, ειπε ἀληθεις, βλάπται
με· και η ἀληθεια γαρ αυτου βλάπτει· ουδεῖν ωφελι-
μον αυτῶ δε τοις ωφελει γινεται· ἐπει μη δυναται διε-
φορον ποιοτηρι καρπως αγαθους ἐπεγενε· Ὁ εαν
δε λεγη μοι ο θεος, καὶ πεποιθω, οτι θεος εστιν ο λο-
γος, ετοιμος ειμι παρεχειν εμπιστον. Αληθεις, δι-
δοκμεν. Απατα με βουλεται, εχων απατασμα, θεος
με μονος απατατω· και επε παρεχω εμπιστον, πε-
ποιθεισμενος θεον ειναι τον λεγοντα, και απατασθαι, και
οὑ περιεργαζομαι, θελω απατασμενος μη υπ̓ αλλου
αλλὰ υπὸ τοῦ θεου απαταγησθαι. Αλλα τουτο λεγω, οτι,
Οι μ̔ουν συ εντυγχανω τὸ ἀπατην, αλλ̓ οτι καγω τε-
πυνθα τα ὑπω σου απατασθαι· και κατα τούτο λεγω,
οτι, Ηλακησαι με, Κύριε, και ἠπατηθην. Τι δε
ακολουθει τ̓ν του θεου ειναι απατας, και ανθρω-
πων ειναι τον απατασμενον; Εξαπατησας, και ἀδυν-
ησωσεγης. Τοτε με κρατει, εαν με κατἀ αρχας εν τῃ γῃ
κοινων εν Χριστῳ απατην, και κρατησας δυναται.
Εαν δε μη κρατησης, τοτε μοι χρεια πλωων. Ἐκρι-
νησας, και αδυνατισας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
A descendant bigamorum locum. Tale quidpiam re-
ries etiam in quibusdam qui castitatem colunt, et
perfectam puritatem. Multa item alia reperies quae a
nolis fiunt, deceptis quidem, sed ad utilitatem.
Quod inter sapientes habiti, coguita veritate de pe-
nis et errore depulso, pejerom vitam exegerunt!
Præstitiesset ipsos sentire, uti prius sentiebant de
istis: Vernus eorum non morietur, et ignis eorum
non exstingvetur, et erunt in visione omni cari? ';
et : Palæa comburentur igni innestringubili "0. Si
autem aliud quidpiam quam antea cogitabant, in
animum sibi inducentes, divinias bonitatis Dei, et
patientiæ, et longanimitatis despectrumi sunt, vide
annon vere, propterea quod non visi sunt decipi,
thesaurizaverint sibi iram in die iræ et revelationis
justi judicii Dei 80, nequaquam thesaurizaturi, si
fuisset decepti. Atque hæc de ea quæ a Deo sit
fraude, quoniam dixit propheta : Decepisti me, Do-
mine, et deceptus sum. Breviter disciplinas separa-
tim etiam istud : Decepsi sum. Cur non dixit tal-
tum : Decepsi me, Domine, sed addidit : Decepsus
sum ? Interdum licet animo concipere quempiam
qui decipere moliatur, alium vero qui sibi a fraude
caveat et non decipiatur. Cum ille fraudem parave-
rit, alter vero sibi non caverit, sed in fraudem inci-
derit, tunc iste potest dicere : Decepsit me, Domina,
et deceptus sum. Ego vero quoniam hunc locum al-
tiigi, istiusmodi quedam dixero. Quodcumque mihi
dixerit serpens, seu verum dicat, seu decipere meo
velit, ejus verba mihi suspecta sunt, utpote cui per-
suasum est eum, sive decipiat me, sive verum dicat,
mihi nocere ; nam et veritas ejus noxia est : nihil
quod proisit a serpente sit ; quandoquidem non po-
nest arbor mala fructus bonos ferre"1. Quidquid ver-
mihi dicat Deus, cum mihi persuasum est Deum esse
qui dicit, paralus sum ne ipsum dedere. 268 Vera
dicit? Suscipio. Decepsire me, vul? Lubens decipior,
dummodo solus Deus me decepiat. Et quia me ipsum
trado, certus Deum esse qui loquitur, nihil curo de-
cipi. Volo cum decipior, a nullo aliter, sed a Deo
decipi. Licetcero dico te non solum operatum esse
fraudem, sed eam me quoque a te ultro passum
esse; et hoc seasu dico : Decepsit me, Domine, et
deceptus sum. Quid porro sequitur ex eo quod Deus
Decepiat, et homo decipitur? Obtinuisti et potuisti.
Tunc me obtinet, quando me in principio adhuc
infantem in Christo deceperit, et obtinendo, potest.
Si autem non obtinueris, tunc laboribus mihi opus
est. Obtinuisti,et potuisti.
5. Post hæc ait : Faclus sum in derisum, tota
die perseveravi subsannans. In hunc quomue locum
hæc audivi, Jeremiam fuisse temporibus iniquissim-
orum hominum; sub ipso igitur captiuitas conti-
git, et eo iniquitatis devenerat, ut subsannaretur,
derideret, ludibrioque haberent, si quando pro-
pheta procerium adhibebat propheticum istud *:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
(1) Forte legendum : αὐτων ὁσησιν, μελλουσι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário no corpo grego. Rodapé com nota de crítica e marca de digitalização.</notas>
</pagina>