<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    41 HOMILIA I. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    faciam sponsam suam sponsus venire dignabitur. A quam oportet esse formosam, ut illum de cælo ad se trahat, ut descendere faciat ad terras, ut veniat ad amatam? Quali pulchritudine decoranda est? quali debet amore fervere, ut ea loquatur ad illam quæ ad perfectam locutus est sponsam, quia cervix tua, quia oculi tui, quia genæ tuæ, quia manus tuæ, quia venter tuus, quia humeri tui, quia pedes tui. De quibus, si concesserit Dominus, disputabimus quomodo sponsæ membra varientur, et singularum partium laus diversa dicatur, ut post disputationem etiam ad nostram dici animam similiter laboremus. Bona igitur ubera tua super vinum, 14 et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Si videris sponsum, tunc intelliges verum esse quod dicitur : Quoniam bona ubera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Multi habuerunt aromata. Regina Austri detulit aromata Salomoni 51, et plures alii aromata possederunt : sed habuerit quis quantalibet, non possunt Christi odoribus comparari, de quibus nunc sponsa ait : Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Ego arbitrator quia et Moses habuit aromata, et Aaron, et singuli prophetarum : verum si videro Christum, et suavitatem unguentorum ejus odoremque percepero, statim sententiam profero dicens : Odor unguentorum tuorum super omnia aromata.
    4. Vers. 2. Oleum effusum nomen tuum. Propheticum sacramentum est. Tantummodo nomen Jesu venit in mundum, et unguentum prædicatur effusum. In Evangelio quoque 52 mulier accipiens alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, caput Jesu pedesque perfudit. Observa diligenter quæ de duabus super caput effuderit Salvatoris : siquidem peccatrix super pedes 53, et ea quæ dicitur non fuisse peccatrix super caput ejus fuisse monstratur 54 (10) Observa inquam, et invenies in evangelica lectione, non fabulas et narrationes ab evangelistis, sed mysteria esse conscripta. Impleta est utique odore unguenti domus. Si quid peccatrix habuit, ad pedes referendum est; et si quid ea quæ non peccatrix, ad caput. Nec mirum donum fuisse odore completam, cum hoc ordine mundus completus sit. Scribitur in eodem loco de Simone leproso et domo ejus. Ego puto leprosum mundi istius esse principem, et hunc leprosum Simonem nuncupari, cujus domus ad adventum Christi suavi odore completa sit agente pœnitentiam peccatrice, et sancta caput Jesu unguenti odoribus perfundente. Unguentum effusum nomen tuum. Quomodo unguentum quod effusione sua odorem longe lateque dispergit, sic Christi nomen effusum est. In universa terra Christus nominatur, in omni mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    prædicatur Dominus. Unguentum enim effusum nomen ejus. Nunc Mosi nomen auditur, quod prius Judææ tantum claudebatur angustiis, neque enim Græcorum quispiam meminit ejus, neque in ulla gentilium litterarum historia de illo ceu cæteris scriptum aliquid invenimus. Statim ut Jesus radiavit in mundo, eduxit secum legem et prophetas, et vere completum est : Unguentum effusum nomen tuum.
    5. Vers. 3. Propterea juvenculæ dilexerunt te Quia per Spiritum sanctum charitas Dei diffusa est in corda nostra 55, congrue nomen effusionis infertur : Unguentum effusum nomen tuum. Hæc dicens sponsa adolescentulas conspicit. Quando illa sponsi patrem rogabat, et ad ipsum sponsum cominus loquebatur, necdum adolescentulæ aderant : in mediis vero precibus ingreditur juvencularum chorus et sponsæ laudatur eloquiis. (Vers. 3-4.) Propterea juvenculæ dilexerunt te, et attraxerunt te. Adolescentulæque respondent : Post te in odore unguentorum tuorum curremus. Quam pulchre sponsæ pedissequæ necdum fiduciam habent sponsæ (11). Sponsa non post tergum sequitur, sed ingreditur juncta lateri, apprehenditque dexteram sponsi, et manus ejus sponsi dextera continetur. Famulæ vero ingrediuntur post eam. Sexaginta sunt reginæ et octoginta concubinæ, et juvenculæ, quarum non est numerus 56. Una est columba mea, perfecta mea, una est matri suæ, una est ei quæ concepit illam. Post te ergo in odore unguentorum tuorum curremus. Cum omni honestate deambulantibus dictum est : Post te in odore unguentorum tuorum curremus, secundum illud : Cursum consummavi 57, et illud : Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, unus autem accipit bravium 58. Bravium Christus est. Et hæc quidem adolescentulæ, quas propter amoris exordium foris stare cognoscimus, juxta illud exemplum : Amicus autem sponsi stans et audiens cum gaudio gaudet propter vocem sponsi 59. Tale quiddam et adolescentulæ sustinent : introeunte sponso forinsecus remanent, sponsa vero speciosa, perfecta, sine macula, sine ruga, in sponsi cubiculum, in regium penetrale ingressa revertitur ad juvenculas, et nuntiat eis quæ sola conspexerit, dicitque (vers. 4) : Introduxit me rex in cubiculum suum. Non ait, introduxit nos plures in cubiculum suum : plures foris remanent, in cubiculum sola ingreditur sponsa, ut videat thesauros absconditos et tenebrosos, renuntietque juvenculis : Introduxit me rex in cubiculum suum. Rursus adolescentulæ, id est sponsarum incipientium turba quamplurima, ingressa sponsa cubiculum sponsi, et vidente divitias viri sui, dum illius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    51 III Reg. x. 52 Luc. VII, 37, 38. 53 Matth. XXVI, 7. 54 Rom. V, 5. 55 Cant. VI, 7. 56 II Tim. IV, 7.
    57 I Cor. IX, 24. 58 Joan. III, 29.
    (10) Codex Beccensis : Si peccatrix super pedes, et ea quæ dicitur fuisse peccatrix, non peccatrix super caput ejus fuisse invenitur.
    (11) Codex Turonensis : quam pulchri sponsæ pedes quæ nondum fiduciam habens, etc. Alii mss. ut in nostro textu. Libb. edit. loco sponsæ habent sponsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca).
    Números de rodapé no texto (51-59) e no aparato (51-58).
    Letras marginais A, B, C, D integradas ao fluxo ou margem.
  </notas>
</pagina>