<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,880">
    τε νοοὑτες ἐργασασθαι ἐν ἀμπελῶν, οὐ δύνανται
    αἱγεῖν τῷ ὀικοδεσπότῃ· Οἶδαὅτε ἡμεῖς ἡμισόνισατο·
    ἡμισθῶθησαν γὰρ καθʼ ὅν καιρὸν πρότερον ἐπὶ τὸ
    πιστεύειν ἐκλήθησαν, ἀλλʼ οὐδὲ λελεχέσται αὐτοίς· Τί
    ἔτι ἐστηχιακεν ὤην τὴν ἡμέραν ἄργοι; μάλιστα εἰ,
    ὁ δεξιῶμεν πνεῦματι, καὶ ὕστερον ὁ σαρκὶ ἐπε-
    λοῦμενος, τὸ πάλιν ἐπανέρχεσθαι βουλόμενος ἐπὶ τὸ ἔξ
    ὑπαρχὴς πνεῦματι θέλειν ζῆν. Καὶ σὺ φῶμε ταῦτα,
    ἀποστρεψάμενοι ἀναστασαὶ τοὺς πεπιστευκας, ἢ ἐπα-
    ναστρέψαντες (43) τοὺς πεπιστευμένους, ἢ πανιδρομεῖν
    ἐπὶ τὸν πατρῶν οἶκον τοὺς κατασθνευσμένους τὴν
    τῆς εὐαγγελίας διδασκαλίαν ὡς ὀψίαν· ἐγένονταν μὲν
    γὰρ, διὰ τὴν μετανόιαν καὶ τὸ καταλαθάμενα ἐν
    ἐπιστραμμῇν βιῳ, χρειτὸν τῶν καταλαμβανομμένων
    ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οὐ μὴν χρὴ ὑπολαμβάνειν περὶ αὐ-
    τοῦ (44), ἐπὶ δισοὶ σὲς τοῖς παρὰ τούτῳ ῥηματχ-
    σιν τῇ τε νεότητι, παρὰ τῷ μὲν ὑπὲρ ἀρχῆ τὰ τῆς
    πίστεως μαθητεύεσθαι. Θέλει σόν ὁ ὁικοδεσπότης καὶ
    τοῖς ἔργοις ἔδοσαν, ἵνα καὶ τοῖς πρώτοις, τὸ δυνα-
    τόν, τὴν σωτηρίαν, ἵνα ἐκεῖ ποίειν ὁ θέλει ἐν τοῖς
    αὐτοῖς, καὶ ἐλέγχειν τὸν ἔχοντα πονηρὸν ὀφθαλμόν ἐπὶ
    τὸν ὀικοδεσπότην εἶναι ἀγαθὸν· ἔσονται οἱ πολλοὶ τῶν ἐχόντων πρώτον, καὶ τίνες τῶν πρώτων χαλ-
    λθέντων ἑστώτα· καὶ γὰρ οἱ ἔλθοντες μὲν πολλοί, οἱ
    δὲ ἐκλεκτοὶ εἶσιν ὀλίγοι. Εἶλον μὲν οὖν, τῶν ἡμῶν
    συμφορῶν, καὶ χριδέντα παρὰ θεῷ ἔξιν τρανοτέρου
    ἑστὶν λόγῳ σοφίας ἐὰπ Πνεύματος Θεοῦ χάρισμα
    καὶ πλουσιωτέρου, καὶ δωρεᾶς τῆς ἐν λόγῳ γνώσεως
    κατὰ τὸ Πνεῦμα, ὑπὲρλιτερα, καὶ μείζονα, καὶ μετὰ
    πάσης καταλήψεως ἐοφόρειε εἰς τὴν παραβολήν, καὶ
    ἀποδεῖξιν ἐπιστρήναι παραλαμβάνοντας εἰς αὐτὰς
    ῥῆτα μεγαλοπρεπέστερον. Καὶ μιλεῖ δε, ὡς ἐννοησαι
    ἐκθέμενοι τὸν νοῦν τῆς παραβολῆς, αἱτοῦμεν ἀπὸ τῶν
    ἐντυγχάνόντων συγγνώμην, εἰ καὶ μὴ κατʼ ἄξιαν καθ-
    ιχάσθαι τοῖς βουλήμασι τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων
    δεδυνµμένα· τάχα γὰρ τῆς προθυμίας καὶ τοῦ μὴ
    ἀπωχηγεῖν χάριν δόξομεν ἔχειν ἀποδοχῆς τἠ ἐξὼν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
    A limit, haud certe patrimonialis dicere queant 1: Ne-
    mo quos conduxit : tum enim conducti sunt, cum ad
    707 idem primus fuerunt accessit; nec iis vero di-
    cetur 2 : Quid hic statis tota die otiosi? praeser-
    tim si cum spiritu cooperint, et carne deinde
    consummati fuerint 3, ad vitam spiritu de integro
    ducendo redire velint. Non autem hæc eo perti-
    nere volumus, quo qui ceciderunt a resurgendo
    deterrenantur, vel errantes in viam redire, vel ad
    paternam domum reverti nolimus, qui evangelicæ
    doctrinæ opes per lusuriam dilapidarant : ut enim
    propter pœnitentiam, et quod vitam conversam
    ducentes deprehensi sint, po10ra ferant atque ii
    qui in peccatis oppressi sunt; non idcirco tamen
    similes iis esse existimandi sunt, qui propterea in
    juventute peccaverunt, quod fœdi præceptra penitus
    ignoraverint. Postremis ergo perinde ut primis de-
    nariun, salutem minimam, donare vult paterfamilias,
    quoniam licet ei quod vult facere in rebus
    suis, et eum incuepat qui quod bonus sit paterfa-
    milias, oculum malum habet 4. Postremorum igi-
    tur primi erunt quamplurimi ; et primo loco acces-
    sitorum nonnulli postremi ; multi enim sunt vo-
    cati, pauci vero electi 5. Eum profecto qui nobis
    fuerit peritior, et judicatus fecerit apud Deum dignus
    manifestiore ac locupletiori in sermone sapientie
    per Dei Spiritum gratia, et dono scientiæ quæ est
    in sermone secundum Spiritum 6, sublimiora, ac
    majora, et cum omni intelligentii facultate super
    hæc parabola reperiturum, et depromptis solerter
    Scripturar. verbis argumentorum copiam naturam
    verisimile est. Nos autem pro virium nostrarum
    modulo parabole explicata sententia, si rerum hic
    scripturarum dignitatem minus assequi potuimus, ve-
    niam a lectoribus deprecamur ; vel enim solius su-
    dii et diligentiae nomine commendationem fortasse
    meruisse videbimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    unde sermo Dominicus accepit eos qui vocantur a Christo : et mittit in vineam, id est, in Ecclesiam. Non
    autem numerabantur, secundum expositionem istam, inter operarios vineæ, quotquot vocati sunt quidem
    primiand al Dei culurum, non autem conservantes quæ illi erant, vici egresi sunt de vinea, id est, do
    Ecclesia Dei, vel de lide veritatis, vel de justitia regni cælestis, peccantes, et post adimpletiomen volup-
    tum suarum in peccatis suis voluerunt quasi pœnitentes iterum ab initio vineam operari. Nec enim pos-
    sunt dicere patrfamilias : Nemo nos conducit. Conducti enim fuerunt secundum tempus primum, quo
    sunt vocati ad ilidem. Sed neque dicetur eis : Quid hic statis tota die otiosi? ; maxime si incipienties
    spiritu, modomum carne perlicientur, et si post ea regredi volunt, ut iterum spiritu vivant. Et non
    diximus hæc dissuadentes surgere eos qui ceciderunt, aut impedientes ne converterintur aversi, ut ne al
    donar patriam revertantur lascivi illi qui vivendo luxuriose evangelicæ doctrinæ substaniam consum-
    perunt. Habent enim propter pœnitentiam quoniam victi sunt a vitiis perversis, meliorem eis qui in
    peccatis comprehensi fuerunt, consolationem salutis : non tamen debemus existimare, quoniam similes
    sint eis qui propterea peccaverunt in juventute sua, quoniam nondum didicerunt quæ illi erant. Vult
    ergo paterfamilias novissimis dare quemadmodum et primis denarium salutis, quoniam licet ei facere
    quod vult in propriis suis, et arguere eum qui nullum oculum habet, propterea quod paterfamilias bonus
    est. Erunt ergo multi ex maximis vocati primi, et quidam primorum novissimi : nam et multi vocati
    sunt, pauci autem inveniuntur electi.
    
    (1) Matth. xx. 7. (2) Matth. xx, 6. (3) Gal. iii, 5. (4) Matth. xx, 13. (5) ibid. 16. (6) 1 Cor. xi, 8.
    
    (43) Codex Regius, ἐπιστρεψαν.
    
    (44) Περὶ αὐτῶν. Forte legendum, περὶ αὐτῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas de rodapé latinas e referências numerais presentes. Algumas abreviaturas e ligaduras mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>