<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    χθὲς  Ἱερεμίας τῷ Πασχώρ, ὅτι, εἰ Κύριος τοῦτο
    ὄνομα ἐκάλεσέ σε τὸ Πασχώρ, ἀλλὰ ὄνομά σοι τέθειται
    ὡς τῷ Ἰακὼβ Ἰσραήλ, ὡς Ἀβρὰμ Ἀβραάμ, ὡς τῇ Σάρ
    Σάρρα· οὕτως σοὶ ὄνομα τέθειται Μετόχον. Καὶ διὰ
    τοῦτο ἐκάλεσέ σε Μετόχον, ἐπειδήπερ λέγει ὁ Κύ
    ριος· Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμί σε εἰς μετοικίαν σὺν πᾶσι,
    πᾶσιν· οὐχὶ γυναικὶ σου, καὶ υἱος σου, ἀλλὰ σὺν τοῖς
    φίλοις σου. Καὶ ἐπὶν δοθῇς εἰς μετοικίαν, πεσοῦν
    ται οἱ φίλοι σου μαχαίρᾳ. Ετα ὡς διαφορὰ οὖσης
    τοῖς πίπτουσιν ἀπὸ μαχαίρας, ἐὰν πέσωσιν ἀπὸ μα
    χαίρας ἐχθρῶν, ἢ ἀπὸ μαχαίρας ἄλλων, φησὶ πε
    σεῖσθαι τοὺς φίλους τοῦ βαλόντος τὸν Ἱερεμίαν εἰς
    τὸν καταῤῥάκτην εἰς μάχαιραν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Καὶ
    οἱ ὀφθαλμοί σου, φησίν, ὄψονται ταῦτα προφη
    τευόμενα· Σὺ δὲ καὶ πάντα τὸν Ἰούδα δώσω εἰς
    χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος. Μετὰ τὸ παθεῖν
    ταῦτα τοὺς φίλους σου, καὶ μετοικίσιν αὐτοὺς ες
    Βαβυλῶνα, καὶ κατακόψουσιν αὐτούς. Τὸν γὰρ βα
    σιλέα Ἰούδα καὶ τοὺς ἀπὸ Ἰούδα κατακόψουσιν ἐν
    μαχαίρᾳ. Καὶ οὐκέτι πρόσεσται τὸ, Ἐχθρῶν αὐ
    τῶν· ὡς ἐπὶ τῶν προτέρων, οἱ εργμένοι φίλοι εναι
    τ Πασχώρ. Εἶτα φησι· Καὶ δώσω πᾶσαν τν
    ἰσχὺν τῆς πόλεως ταύτης, καὶ πάντας τοὺς θη
    σαυροὺς το βασιλέως ούδα, καὶ πάντας τοὺς
    πόνους τῆς πόλεως ταύτης εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
    αὐτν, ἵνα οἱ ἐχθροὶ διαρπάσωσι τοὺς θησαυρούς,
    καὶ λάβωσι τὰ προτειχίσματα, καὶ ἀγάγωσι τὸν Ἰού
    δαν καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς εἰς Βαβυλῶνα. Σὺ δὲ, ὦ
    Πασχώρ, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ
    σου πορεύσεσθε ἐν αἰχμαλωσίᾳ εἰς Βαβυλῶνα,
    καὶ ἐκεῖ ἀποθανῇ, καὶ ἐκεῖ ταφήσῃ σὺ καὶ πάν
    τες οἱ φίλοι σου, οἷς προεφήτευσας αὐτοῖς ψευδῆ.
    Ἔχει ἐπιτέμνεσθαι τὴν περικοπὴν ὅλην, καὶ σαφη
    νίσαι οὐδέπω τὸ νόημα αὐτῆς τὸ βαθὺ ἐγχειροῦμεν
    αὐτῷ, ἀλλὰ τὴν λέξιν καὶ τὸ ῥητὸν αὐτοῦ, ὃν καὶ ὁ
    τυχὼν ἐπιστήσας ἐπιμελῶς τοῖς γράμμασι, καὶ μὴ
    ἐκ παρέργου δύναται κἂν οὕτω νοῆσαι. Τί οὖν βούλεται ταῦτα; Τί οὖν βούλεται
    βούλεται τούτων τῶν γραμμάτων. Καὶ δὴ ὁμολογῶ κατ' ἐμαυτὸν μὴ δύνασθαι αὐτὰ διηγήσασθαι, ἀλλὰ
    δεῖσθαι, ὡς προεῖπον, ἐπιφανείας τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ, καθ' ἣ σοφία ἐστί, καθ' ὁ λόγος, καθ' ὁ ἀλήθεια,
    ἵνα  ἐπιφάνεια ατοῦ ποιήσῃ φῶς ἐπὶ τοῦ προσώπου τῆς ψυχῆς μου.

    Καὶ ἤκουσε Πασχώρ, ὁ υἱὸς μμήρ, ερεὺς (καὶ
    οὗτος ἦν καθεσταμένος ἡγούμενος οἴκου Κυρίου),
    τοῦ Ἱερεμίου τοῦ προφητεύοντος τοὺς λόγους
    τούτους, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶχον
    καὶ οἱ ἐπῳδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ῥάβδους, τὰς βουλο
    μένας τὴν Μωϋσέως διαβαλεῖν κα Ἀαρών, ς οὐκ
    οὔσας ἀπὸ Θεοῦ. Ἀλλὰ ἀνατρέπουσι τὰς τῶν σοφι
    στῶν καὶ ἐπῳδῶν αἱ ἀπ Θεοῦ· κατέπιεν αὐτὰς ἡ
    τοῦ Ἀαρών· ἦκε γὰρ πρὸς τοῦτο ατή, καὶ χωρὶς
    τῆς Μωϋσέως ῥάβδου. Ἐπάταξε τοίνυν Ἱερεμίαν
    τὸν προφήτην ὁ Πασχώρ, καὶ μετὰ βρύθους. Πρόσ
    κειται καὶ τὸ· τν προφήτην. Ἐνθάδε μὲν ον ὁ
    πατάξας τὸν Ἱερεμίαν τὸν προφήτην ἐπάταξεν. Ἀνα
    γέγραπται δέ, ὅτι ἐν ταῖς Πράξεσιν ἐπάταξέ τις τὸν
    Παῦλον πὸ Ἀνανίου τοῦ ἀρχιερέως κελευσθεὶς· διὸ
    εἶρηκεν ὁ Παῦλος· Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεός,
    τοῖχε κεκονιαμένε. Καὶ μέχρι νῦν, ὑπὸ παρανόμου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A sed nomen tibi impositum fuit sicut Jacobo Israel,
    sicut Abræ Abraham, sicut Saræ Sarra; ita nomen
    tibi posuit Migrantem. Et propterea vocavit te Mi
    grantem, quia hæc dicit Dominus : Ecce ego do te in
    migrationem cum omnibus ⁸⁶, quibus? non uxore tua
    et filiis tuis, sed amicis tuis; et cum datus fueris in
    migrationem, cadent amici tui gladio. Deinde quasi
    quidpiam intersit an qui gladio cadunt, gladio ini
    micorum cadant, an aliorum gladio, ait illius qui
    Jeremiam in cataractam miserat amicos gladio ini
    micorum ejus casuros. Et oculi tui, inquit ⁸⁷,
    videbunt hæc quæ prædixi : Te autem et omnem Ju
    dam dabo in manus regis Babylonis; et postquam
    hæc passi fuerint amici tui, etiam migrare facient
    eos Babylonem et trucidabunt. Regem enim Juda et
    cæteros a Juda ortos trucidabunt gladio. Neque hic
    appositum est : Inimicorum suorum, sicuti de prio
    ribus qui Paschoris amici dicebantur. Deinde ait ⁸⁸:
    Et dabo omnem fortitudinem civitatis hujus, et omnes
    thesauros regis Juda, et omnes labores civitatis hujus,
    in manus inimicorum suorum, ut inimici diripiant
    thesauros, 254 et quæ dicta sunt capiant, et abdu
    cant Judam et regem ejus in Babylonem. Tu autem,
    o Paschor, et omnes habitantes in domo tua ibitis in
    captivitatem in Babylonem, et ibi morieris, et ibidem
    sepelieris tu et omnes amici tui, quibus prophetasti
    falsa ⁸⁹. Tota hæc sectio dividenda fuit, neque pri
    mum oportuit profundum ejus sensum, si capimus
    ipsum, declarari, sed litteralem quem quisvis facile
    intelligere poterit, modo animum advertat, nec obiter percurrat. Quid igitur hæc sibi volunt? Hic la
    bor est harum litterarum sensum aperire, fateorque
    eis exponendis meas vires esse impares, et egere,
    ut supra dixi, præsenti auxilio virtutis Jesu, qua
    sapientia et verbum ac veritas est, ut ipsius præ
    sentia lucem infundat in faciem animæ meæ.

    12. Et audivit Paschor, filius Emmer, sacerdos (et
    hic constitutus erat præfectus domus Domini), Jere
    miam prophetantem sermones istos, et percussit
    eum ⁹⁰, etc. Habebant etiam Ægyptiorum incanta
    tores virgas quæ Moysis et Aaronis virgis invidiam
    conflare volebant, quasi ex Deo non essent. Sed quæ
    Dei sunt, evertunt illas quæ sophistarum et incan
    tatorum erant. Deglutivit eas virga Aaron; ad hoc
    enim ipsa satis erat, etiam sine virga Moysis. Per
    cussit igitur Jeremiam Paschor, idque graviter. Et
    additum est : Prophetam. Hic igitur qui Jeremiam
    percussit, prophetam percussit. In Actibus apostolo
    rum scriptum est jussu Ananiæ sacerdotum
    principis Paulum fuisse a quodam percussum; quo
    circa Paulus dixit ⁹¹ : Percutiet te Deus, paries deal
    bate. Et hodie sacerdotum principis, impiæ nempe
    suæ mentis jussu, Ebionæi Apostolum Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ⁸⁶ Jerem. xx, 4. ⁸⁷ ibid. ⁸⁸ ibid., 5. ⁸⁹ ibid., 6.
    ⁹⁰ ibid., 12. ⁹¹ Act. xxiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Números de nota de rodapé no texto foram transcritos como superíndices (⁸⁶, ⁸⁷, etc.).
    O número "254" no meio do texto latino foi mantido.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções/colunas.
  </notas>
</pagina>