<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1615 COMMENTARIORUM SERIES. 1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tia Antichristus, valens amatores sapientiæ Dei et veritatis, quæ omnia pertinent ad fidei rationem. Sed etiam in his virtutibus quibus conversamur secundum Deum, invenimus omnes veras virtutes esse Christum, et omnes simulatas virtutes Antichristum. Quoniam omnes species boni quascunque habet Christus in se in veritate ad ædificationem hominum, eas omnes habet in se diabolus in specie ad seductionem sanctorum. Si enim Christus justitia est, sunt autem frequenter viri quæ videntur esse justæ, novissima autem earum respiciunt in profundum inferni 49. Quando ergo videtur justitia cum non sit justitia vera, ea talis justitia Antichristus est, adversus justitiam Christum. Arbitror et castitatem esse Antichristum, quæ est apud 853 hæreticos, in errorem mittens homines, ne intelligant ecclesiasticam castitatem Christum. Sic et misericordia est Antichristus contra misericordiam Christum; qui faciunt eleemosynas, sed non propter justitiam Dei. Est et patientia Antichristus in eis qui videntur quidem pati pro Christianitate, et usque ad effusionem sanguinis concertantes, videlicet ne videantur denegare Christianitatem : iniquitatem autem in excelsum, in ipsa etiam effusione sanguinis sui loquuntur, et ponunt in cælo os suum. Est et virtus Antichristus seducens ignorantes, quoniam multi dicturi sunt Christo in illa die : Domine, in nomine tuo dæmonia ejecimus, et virtutes multas fecimus 50. Ad quos respondebit : Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem, nunquam vos novi 51. Si enim nunquam eos Christus cognovit, virtutes autem se fecisse gloriantur in nomine Christi, non erant virtutes illæ a Christo qui non noverat illos, sed ab eo qui transfigurat se non solum in angelum lucis, sed etiam in ipsum Christum. Opus est ergo nobis Deo auxiliatore, et ipso Christo vivente in nobis, ut apertis oculis nostris videamus ne quis nos seducat, vel sermo, vel virtus, vel ab intus, vel a foris, promittens se esse Christum, cum sit inimicus ejus cæterarumque virtutum ipsius. Considera etiam illud, quod multi veniunt in nullo alio nisi in nomine meo. Solum enim nomen Christi Antichristus suscipit, nec opera facit, nec verba veritatis ejus docet, nec sapientiam ejus ostendit in se. Et quemadmodum, secundum quosdam Barabbas dicebatur et Jesus, sed latro erat nihil habens Jesu præter nomen, sic multos existimo christos, sed nomine tantum. Nota autem quoniam nusquam invenitur Dominus in Scripturis hoc ipso sermone utens, et dicens : Ego sum Christus, ut ne simile aliquid dicat multis venturis in nomine ejus atque dicentibus : Ego sum Christus. Sufficiant enim ei ad credentium fidem quoniam ipse est Christus, opera Dei quæ solus poterat facere Christus, et sermo quem docebat, et virtus, super mille voces clamantes : Ego sum Christus 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A Sic autem nunquam manifeste dixit : Ego sum, sed per opera dixit et per doctrinam pietatis, ut ipse dicat ad Petrum, quasi qui nunquam ab eo audisset, didicisset autem a Patre quia ipse erat Christus Filius Dei vivi : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia non caro et sanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cælis 52. Si enim ipse in corpore constitutus manifeste dixisset ad eum : Ego sum Christus, caro ei revelasse videbatur, non tantum Pater. Propterea sufficit ad seductionem antichristarum hoc solum quod dicunt : Ego sum Christus, quod nunquam Christus legitur dixisse, et multi sunt qui seducuntur. Lata est enim porta et spatiosa via quæ ducit ad perditionem, et multi intrant per eam 53; pauci autem qui inveniunt eam viam quæ ducit ad vitam 54.
    B 34. Audietis autem prælia, et opiniones 56 præliorum. Videte ne terreamini. Oportet enim hæc fieri, sed nondum est finis 57. Lucas autem hoc modo: Cum audieritis prælia et seditiones, ne terreamini 58. Duo proponit, unum quidem ita : Audietis prælia; alterum autem : Auditiones præliorum. Et primum quidem videamus secundum simplicem traditionem, secundum quod multi intelligunt, quid distent auditiones præliorum a præliis. Pone mihi prælia esse ubi civitates super civitates insurgunt, aut gens gentibus, aut alter alterius rem tollat, vel fortior interficiat fortiorem. Quid ergo post prælia auditiones significant præliorum? Maxime quia non est dictum : Videbitis prælia, et audietis de præliis, sed utrinque posuit : Audietis; id est, et prælia audietis, et præliorum auditiones audietis. Et ponamus audire quidem prælia, esse quando filii pacis a præliis custodiunt oculos suos mundos, ut non videant maligna; et quoniam non possunt aspicere super labores et dolores, audiunt de præliis qualis civitas pugnet, et adversus qualem civitatem, aut qualis gens a quali expugnetur gente. Quid autem erit extra hoc alterum audire prælia, et audire auditiones præliorum? Vide ergo si potes (quantum ad simplicitatem verbi dico) talem differentiam dare : non est idipsum longe prælium positum audire quia prælium est, et juxta prælium esse, et ipsas præliantium voces audire. Habet ergo utrumque suam significationem. Et forte
    C qui quidem audit ipsas voces quæ fiunt in præliis, audit prælia; qui autem de præliis longe gestis audit, auditiones audit præliorum : nec enim ipsa prælia audit. Cum sint autem sermones ambigui, potest quis ex diverso dicere, quoniam qui longe quidem est, amplius audit de illis; qui autem est juxta prælia, audit ipsorum præliorum auditiones. In utroque ergo videtur esse aliquis differentiæ intellectus.
    D 55. Ascende nunc ad moralem intellectum et spiritualem, si quo modo possis aliquem sensum de eminentia scientiæ Christi, et de subtilitate evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    49 Prov. xvi, 25. 50 Matth. vii, 22. 51 ibid. 23. 52 Matth. xxiv, 5. 53 Matth. xvi, 17. 54 Matth. vii, 13.
    55 ibid. 14. 56 al. auditiones, et sic mox interpretes. 57 Matth. xxiv, 6. 58 Luc. xxi, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário teológico em latim (Patrologia).
    Números em negrito no texto (853, 34, 55) indicam seções.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam parágrafos ou seções.
    Números sobrescritos no texto (49, 50, etc.) referem-se às notas de rodapé.
    Ligaturas 'æ' transcritas como 'æ'.
  </notas>
</pagina>