<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    SELECTA IN EZECHIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="32,90,490,962">
    και σωματικοι. Οτε γαρ παρ' ημιν γινεται σωμα-
    τικον ημιν, και συνδεεται ημιν, και συν ἐστιν
    εν τη φυη του βιου τουτου, συμπεπιπτων ημιν και
    συνιδιων, και συνεσθιων καθαρον εσθιδουσιν αρτον,
    και συμπνενε τα ὑδατα, λιθην εν σταθμη και μετρω.
    Ου γαρ επημεριεται εκπεπτω τυγχανουσι το προς
    ἁπαν. Όσον μεν ουν εχρη ημας επε τοις αμαρτι-
    αις εν βολειστος της κοπρου ανθρωπινης εσθιειν
    εν τοιοντον αρτον· οτου δε εστι τεθαβρηκεν ειπεν·
    Η ψυχη μου οι μεμψαται, και θηραματα ου
    βεβρωκα, και τα λοιπα· συγχωρουμεθα το τοιοτον,
    και ιμησις μεν και σκοπρωσειν ποισιν αναμεμειχται
    ημιν η τροφη, οι μην επι τοσουτον και εις υπερο-
    λόγην αθαβαρατος και συνιδωσειν. Ουκ οιδα δε οποιαι
    της ψυχης τροφαι περιοσιν αν λεγοντο, και αι ποδιται
    κριθη, και τινες κυαμον, και αι λοιπαι. Εις ιστορια-
    νουν δε εξελθοντα αγρος, εις το λησθῃ και πλασθον
    απο της της σωματος. Εσθιειν δε κ' αχλασον κελευεται.
    Ουχ εχρη γαρ τον οὑτως ακαθαρτον βρωθησόμενον
    αρτον εν αφγι καταπαμβαζεται αριθμῳ, ο̃ποιος εστίν
    ο της δεκαδος, και εδδομαδον, η τριακαδος, ογδοαδος,
    η τινος των ομελων αριθμων· αλλ' εν αριθμῳ δε του
    Κυριου, ως ἱν την ωδαδα και οψιν περιεχειν ακα-
    θαρτων εστι συγγενης· ως ὁσον εστιν εν των εν πυ
    κιδιζευ γινομεναι ζωων ακαθαρτων και των απο-
    στελλομενων τιʹ Ησου παρα του Ιακωβ. Τα γαρ
    κλειστα αυτων τῶ' αριθμοις αναπληρειται προς αυ-
    τον. Και ο ες αριθμος εις το μετρον του τοιου παρα-
    βλεπεται, και απο δε αριθμῳ ὁ αρτος γινεται τι-
    πος και κριθης, και χωμα και των λοιπων. Ἐπἐ
    περ εστιν ο αριθμος ουτος παθως συμβαλος και κα-
    κωσεως του Στωριτου τῆ εκητη ημερα πεπονοθεος, και
    εν τῆ Αποκαληψεως Ιωαννου του ονοματος του θη-
    ριου του χξζ' Εχουσις αριθμον. Ουχ αγνοουμεν δε τινα
    των ανθρωπων εχει γ' και ν' ημερας· και αλλα τι
    και β' ημερας· και τα πλειονα δε γ' και β' ημερας·
    Αλλ' επισεληλεφοι τας λοιπας εκδοσεις, ευρομαι τ'
    ειπειν και β' ημερας. Ταυτα δε παντα γινεται τα
    προσπεριμμενα, ινα ενταξη εκαστος εν ταις αδικιαις
    εισιν των αδικηματων, και τῷ δικαιος ειναι αποθα-
    νηται.
    Ιδου εδεδωκα σοι ρεβιθα βοων. Ουχουν ανειττεται τ'
    το μυστηκον περ  της ψυχης της αμαχλωσιοθε-
    σς· ο προφητης, οι δυναμενος τροφη παντη αχα-
    θαρσιας απλлагμενην λαμβανειν.
    Ιδου εγω συντιθω στηριγμα αρτου. Δια τουτο
    ψυχς και ασωπνητος αρτος οὑκ επιρρεπεται, ουδε
    στηριγμα εστιν ανθρω ποις εν αιμαλασιν νητιοις,
    ὁς και ταλλαδαθει δε τον αρτον.
    ΚΕΦ. Ε'.
    Τάδε λεγει Αδωναϊ Κυριος. Επετρεπον, ὁπου
    μεν ἁ ρφηма, μη λεγεις· Εσται κριμα εν μεσω,
    αλλ' Ποιησω κριμα εν μεσω σου· και δια το με-
    μρανεν αυτους τα ὁυτα του θεου, λεγεται το, Καγω
    αδικησω αυτους· ὁπου δε πατερες υιοις ηθνον, Ουχ
    ποιησω, ἱν οι πατερος φωγων τεκνα η τεκνα τους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,968,962">
    ac eadem nobiscum patiatur, nobiscum vinculus est,
    unaque nobiscum est in vita hujus exsilio, nobis-
    cum esuries et sitiens, et nobiscum comedens puro
    vescentibus panc, simulque nobiscum bibit aquam,
    sed in pondere ac mensura. Non enim iis qui hic
    degunt, pro meriti ratione rependitur. Quantum
    igitur decebat nos, ob ea quae peccavimus, in fimo
    humani stercoris tali panc vesci; quantum vero
    licet diligenter dicere ? : Anima mea non est polluta,
    el laceratum a bestia non comedi, et reliqua: tale
    quid nobis indulgetur, ac terrenis quibusdam ster-
    coribus commissust est cibus noster, haud tamen
    tantopere et supra modum immunis ac male olen-
    tibus. Nescio autem quinam cibi animae triticium
    dicantur, quinam hordeum, et quinam fabae, et quae
    sequuntur. Conjiciuntur vero in vas teslacem, in
    corpus scilicet e terra sumptum et e terra plasma-
    tum. Vesci autem jubetur viginti siclos. Non enim
    decebat, eum qui sic immundo vesceretur pane, in
    sancto assumere numero; cujusmodi est denarius
    et septenarius, ternariusque ac octonarius, aIlique
    ejusmodi numeri; sed in numero Domini, qui pro-
    plecitur, immundis affiliis est, uti liquet ex im-
    mundis animalibus quae in arca erant, atque ex illis
    quae Jacob ad Esau misit. 414 Magna quippe
    eorum pars viginti numero milituntur. Scenarius
    item numerus ad mensuram polus assumitur, et e
    senario numero panis fit frumenti, hordei, fabae,
    et ceterorum: quandoquidem hic numerus pas-
    sionis figura est et afflictionis Salvatoris qui sexta
    die passus est, necnon nominis bestiae quae in Apo-
    calysi Joannis numerum habet 666. Non igno-
    rumus tamen in quibusdam exemplaribus haberi cen-
    tum et quinquaginta dies; in aliis nonaginta et
    centum; in plerisque autem nonaginta et centum.
    Verum inspcitis aliis editionibus, trecentos et no-
    naginta dies invenimus. Fiunt vero quae dicta sunt
    omnia, ut quisque in injustitiis suis quibus injusto
    egit, contalescat, et injustitiae moriatur
    Ecce dedi tibi stercora boum 18. Mysticum igitur
    aliquid de anima captiva insinuat propheta, qui non
    potest cibum omnis expertem innocentiae sumere.
    Ecce ego confero firmamentum panis 19. Idcirco
    non invenitur panis sanus et incomminutus; nec
    firmamento panis gaudent qui in captivitate par-
    vuli sunt, quinque ut panis illis frangatur, opus
    habent.
    CAP. V.
    Hae dicit Adonai Dominus 20. Decebat, ubi ju-
    dicium esset, non dicere: Erit judicium in medio,
    sed, Faciam judicium in medio tui 21. Et quia sancta
    Dei polluerunt, dicitur 22 : Et ego abijciam te.
    Quando autem patres filios comedebant, et fili
    patres, Non faciam, ut patres liberos concedant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantivemos entonação, abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>