<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1605                                 COMMENTARIORUM SERIES.                                 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    sicut seipsum, cum nec seipsum diligit, et
    repellens disciplinam diligit proximum suum sicut
    seipsum, quippe qui nec ipsum se diligit; et ita sit ut
    qui diligit iniquitatem, et odit animam suam, nec pos-
    sit servare secundum mandatum. Similiter et qui re-
    pellit disciplinam, peccatum diligit: ideo et qui repel-
    lit aliquod verbum discipline Dei, odit animam suam.
    4. Post hæc quæres quomodo omnis lex et prophetæ
    pendent in duobus istis mandatis. Videtur enim
    textus ostendere quod omnia quæcunque sunt scrip-
    ta, vel in Exodo, vel in Levitico, vel in Numeris,
    vel in Deuteronomio, pendant in his duobus man-
    datis. Quomodo autem lex quæ posita est de leprosis,
    vel de fluxum sanguinis patientibus, vel de men-
    struatis mulieribus, pendant in istis mandatis?
    Adhuc autem quomodo et prophetia quæ de Jerus-
   ulem captaonda posita est, vel visio Ægypti apud Isaiam
    cætererosque prophetas, quomodo et visio Tyri, vel
    quæcunque prophetantur de Tyro, vel de principe
    Tyri, quomodo etiam visio quadrupedum in deserto
    apud Isaiam pendant in duobus istis mandatis?
    Quod autem videtur mihi in hoc loco, hujusmodi est.
    Qui omnia implevit quæ scripta sunt de Dei dilec-
    tione et proximi, dignus est maximus gratias a Deo
    percipere, quibus præpositus est sapientiae sermo
    per Spiritum sanctum, per quem sermo scientiæ qui
    secundum spiritum est. Dignus autem constitutus his
    omnibus donis exsultat in sapientia Dei, plenum ha-
    bens cor de Dei dilectione, et totam animam lumine
    scientiæ illustratam, et totam mentem verbo Dei.
    Consecutus autem hujusmodi dona ex Deo, profecto
    intelligit omnem legem et prophetas partem aliquam
    esse ex omni sapientia et scientia Dei, et intelligit
    omnem legem et prophetas pendere, et adhaerere a
    principio dilectionis Domini Dei et proximi, et quo-
    niam perfectio pietatis in dilectione consistit. Suffi-
    cientia quidem sunt et ista quæ diximus; tamen
    ad demonstrationem magnitudinis ejus nihilominus
    convenit et ista subjungere: Charitas patiens est,
    benigna est. Charitas non inflatur, non agit perperam,
    non est ambitiosa, non irritatur, non cogitat malum,
    non gaudet super iniquitatem, congaudet autem veri-
    tati, omnia sustinet, omnia credit, omnia sperat,
    charitas nunquam excidit. Nemo enim pusillanimis
    constitutus charitatem habet, nec contrarium aliquid
    faciens benignitati, neque zelans zelum quem ha-
    buerunt patriarchæ adversus Joseph, vel Aaron et
    Maria contra Moysen. Et nemo insuatus habet di-
    lectionem, neque perperam aliquid agens, nec qui
    in iracundiam excitatur. Item nemo cogitans ma-
    lum charitatem habet in corde coniunctus. Qui
    charitatem habet, nunquam de aliqua re in-
    justa gaudet, sed semper veritati congaudet. Qui
    charitatem habet, omnia accidentia sustinet mala,
    et non pro parte credit, sed omnia credit, et non
    ex parte sperat, sed omnia sperat, nec est quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a nemo A sustineat dilectio, sed omnia sustinet. Et quoniam
    charitas nunquam excidit, confundens Apostolos to-
    tam eam se suscepisse dicebat: Quis nos separa-
    bit a charitate Dei? Tribulatio, an angustia, an fa-
    mes, an nuditas, an periculum, an gladius? Sicut
    scriptum est: Quoniam propter te mortificamur tota
    die, existimati sumus ut oves occisionis. Propter
    dilectionem enim dicebat: Sed in his omnibus
    superamus propter eum qui dilexit nos. Ex charitate
    enim nunquam excidente erant illæ voces dicen-
    tis: Confido enim quia neque mors, neque vita,
    neque angeli, neque principatus, neque præsentia,
    neque futura, neque virtutes, neque altitudo, neque
    profundum, neque aliqua creatura poterit nos sepa-
    rare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino
    nostro. Et quoniam habebat duo Apostolus dile-
    ctionis mandata, Dei et proximi, ideo habebat in
    se totius Legis et Prophetarum manifestam myste-
    ria, ut intelligens ea diceret, quoniam omnis lex
    et prophetæ in his duobus mandatis pendent.
    5. Congregati autem Pharisaei, interrogavit eos
    Jesus dicens: Quid vobis videtur de Christo, cujus
    est filius? Dicunt ei, David. Dicit eis Jesus: Quo-
    modo ergo David in spiritu Dominum eum vocat,
    dicens: Dixit Dominus Domino meo: Sede à dextris
    meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum? Si ergo David Dominum eam vocat, quo-
    modo filius ejus est? Et nemo poterat respondere
    ei verbum, nec ausus est quisquam ex illa hora in-
    terrogare quidquam. Verba quidem ipsa posita
    sunt in psalmo centesimo nono: Dixit Dominus
    Domino meo: Sede à dextris meis, donec ponam imi-
    nicos tuos scabellum pedum tuorum. Quasi con-
    stitentibus autem Pharisaeis quoniam qui dixit qui-
    dem, est Dominus Deus, ad quem autem dixit,
    secundus Dominus Christus, interrogat eos Salvator
    dicens: Quid vobis videtur de Christo, cujus est fi-
    lius? Et ad responsionem eorum qui dixerunt:
    David, addit dicens: Si David Dominum eum vocat,
    quomodo filius ejus est? Digna est ego res ut
    videamus quid volens proponat Salvator Pharisaeis
    quæstionem de Christo, ut responderent quid eis
    videretur, et quæ sunt causa ut non possent ei dare
    responsum. Et simplicior aliquis ex disceptantibus
    dicet, quia voluntas Salvatoris fuit hæc, ut com-
    peccet Pharisaeorum audaciam nullas proposition-
    es proponentium ei, similiter et Sadduccæorum
    qui proposerant ei de septem fratribus et una
    uxore eorum. Quoniam ergo multa proposuerunt
    Pharisaei et Sadduccæi anxiati discere videbantur, et
    hoc facientes non quasi discipuli discere cupiebant,
    sed tentabant Christum, et sic videbantur legi esse
    doctores, cum non essent, ideo fuit ei Dominum
    interrogationem proponere eis necessarium, proba-
    tentibus legis habere se scientiam, ut eorum populo
    argueret eos, cum responsum ad interrogationem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    1 Cor. viii, 4-8.     * Rom. viii, 35, 36.     * ibid. 37.     * ibid. 38, 39.     * Matth. xxii, 41, 42 et seq. 1.
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenos sinais tipográficos e numeração mantidos. Alguns cortes marginais e manchas ignoradas mas sem uso de [ilegivel] salvo quando inevitável (nenhum encontrado como palavra inteira).</notas>
</pagina>