<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
sum non perspiciamus; ita ut uterque, et is qui
ducit, et is qui ducitur in foveam cadant, de qua
supra diximus. Deinde vero scriptum est quo pacto
Petrus respondens dixerit Servatori, quasi non
intelligens id 78: « Non quod intrat in os, colinqui-
nat hominem, sed quod procedit ex ore, haec
verba » 79: « Edissere nobis parabolam. Ad quae
Servator sic ait 78: « Adhuc et vos sine intellectu
estis, » quasi, vos mecum tanto tempore conver-
sati, nondum eorum quae dicuntur sensum capitis,
et nondum intelligitis propterea hominem non coin-
quinare id quod intrat in os illius, quia in ventrem
abit, et inde progrediens in secessum mittitur. Non
propter legem cui servire videbantur, plantatio non
erant Patris Jesu Pharisaei, sed propter pravam
legis et corum, quae in ea scripta sunt, acceptio-
nem. Cum enim duo intelligantur in lege, mini-
stratio mortis impressa litteris 79, neque ullam
habens affinitatem cum spiritu, et ministratio vitae
quae intelligitur in spirituali lege; qui poterant
ex affectu sincere dicere haec: « Scimus enim quia
lex spiritualis est »80, et propterea « lex sancta et
mandatum sanctum, et iustum, et bonum »81, illi
erant plantatio quam plantavit Pater caelestis: qui
vero tales non erant, sed mortiferam solum litte-
ram tuebantur, non erant plantatio Dei, sed ejus
qui induverat cor illorum, eique velamen impo-
suerat, quod in illis vim obtinebat, quando ad Domi-
num non converterebantur: « Si quis enim conversus
fuerit ad Dominum, auferetur velamen : Dominus
autem spiritus est »82. Dixerit autem aliquis qui
in hunc inciderit locum, quemadmodum « non
quod intrat in os conquinant hominem »83, etiamsi
existimetur a Judaeis impurum; ita quod ingrediatur
in os, non sanctificare hominem, etiamsi a simpli-
cioribus existimetur sanctificare, id quod Domini
panis appellatur. Et sermo quidem ille minime,
opinor, aspernandus est, proptereaque perspicua
indugiens explicatio, quae mihi ita se habere vide-
tur. Quemadmodum non cibus, sed conscientia ejus
qui cum dubitatione comedit, 499 condemnem
conquinant: « Nam qui dubitat, si manducaverit,
damnatus est, quia non ex fide »84; et quemad-
modum inquinato et incredulo nihil purum est,
non quidem per se, sed propter illius contaminatio-
nem et incredulitatem; ita id quod a sanctificatu-
rum est per verbum Dei et orationem 85, » non ex
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,490,1000">
78 Matth. xv, 11. 79 Ibid. 15. 80 Ibid. 16.
81 II Cor. iii, 16, 17. 82 Matth. xv, 11. 83 Rom. xiv, 23. 84 I Tim. iv, 5.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
ὁ τοῦ ὄντος, τὸν τε ὁδηγοῦντα καὶ ὁ
σεῖν εἰς τὸν βόθυνον, περὶ οὗ
ὅς τούτους γέγραπται τινα πρότερον ὁ
Θεὸς ὅτε εἴπε τῷ Σωτῆρι, ὡς μὴ νοῆσαι τὸν
ἐρχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινὸν τὸν ἄνθρωπον,
τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος· ὁ οὖν
ἤλθεν τὴν παραβολήν· πρὸς δὲ ὁ Σωτήρ,
« Ἀκήνῃ καὶ ὑμεῖς ἀσύνειστοί ἐστε, » ὥσπερ
μοι συνέσιες χρόνον ἔτι οὐ συνίετε τὰ
τῶν λεγόμενων, καὶ ἐπὶ οἷς νοεῖτε, ὅτι οἱ
κοινὸν τὸν ἄνθρωπον, ἕπεὶ τὸ εἰσερχόμενον
τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ τί
αὕτης εἰς ἀφροδράνα βάλλεται. Οἱ παρὰ
προυστεῖν ἐδιδόσαν, οὕτως ἦσαν γυλεῖα τῶν
σοῦ Φαρισαίων, ἀλλὰ παρὰ τὴν μυθὸν,
ὡμολογοῦντες ἦσαν οἱ τοῖς ἄλλοις,
νόμον, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων· ὅτι
παρὰ τοῦ Παῦλ
τὰ νομοθετηθεὶς κατὰ τὸν νόμον, διακεῖν ἐίναι,
τῆς ἐντευτευομένης γράμματος, καὶ διὰ τῶν
τῆς ἐν τῷ πνεύματι, καὶ διακονοίας ἐστίν· Ἀλλὰ
οἱ τῆς ἐν τῷ πνευματικῷ νόμῳ, οἱ γὰρ
διαδιδάσκουσιν ἡτοίμαν λείπον· Ὅτι
ὁ νόμος πνευματικὸς ἐστὶ, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία,
καὶ διὰ τῆς
οὗτοι ἦσαν φυτεῖα ἡν φορτεύσαντες· οἱ δὲ μὴ τούτους,
αὐτοὶ δὴ μὴ τούτοι, ἀλλὰ τὰ ἄποινα περὶ
πέπονες μὴν, οἷς ἦσαν γράφαι· οἵῃ̃
τοῖς προσαναστας αὐτῶν τῶν κειμ.
ἐπέπεντος αὐτῷ, οἱ περὶ τὸ
σαν τῆς τοῦ Κυρίου· ὁ
πρὸς τὸν Κύριον, περικειμένα·
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἷ
τὸν τόπον γενόμενος, ὅτι, ὥσπερ
εἰς τὸ στόμα κοινὸν τὸν ἄνθρωπον,
εἶναι ἔνν Ἰουδαίων κοινὸν· ὁ προτιμῶν
ὄντ εις τὸ στόμα ἀγιάζει τὸν
ἀκεραρθέντα τῶν μορίων, ἑτ ἄλλοις
ἀπρος τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐστὶν τὰς τῆς
καταϕρόντησις, καὶ διὰ τούτου τῷ
σεως, ὡς ὥσπερ δούλοις τὸν
βρῶμα, ἀλλ᾽ ἡ συνείδησις ἐστὶν
ἐξομολογεῖ πᾶσιν τὸ γαρνόν, ὅ
νος, ἐν φάγη καταχειρὲ τῶν
καὶ ὥστε οὐδὲν καθαρόν, ὅ
μασαμένον καὶ ἁπίστῳ, ἀλλ᾽ ὁ
τοῦ καὶ τὴν ἀπιστίαν· ὁ
διὰ λόγου θεοῦ καὶ ἐγέννα
ἀγαλέξει τῶν χρόνων (35)»
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Margem direita contém anotações e manchas que tornam trechos ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra não discernível (nenhum uso necessário). BBOXs aproximados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>