<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,10,920,70">
    COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,915">
    γνεσθαι καλῶς. Ταῦτα δὲ τις ἐπεμελῶς νοήσας, ἔλε-
    ται, ὅτι καὶ τὰ νομιζόμενα ἀγαθὰ οἷόν τε ἐστὶ, κακῶς
    καὶ ἀπὸ παθῶς λαβόντα, ἁμαρτάνειν, καὶ τὰ λεγό-
    μενα ἀκάθαρτα, δυνατὸν κατὰ λόγον ἐν χρήσει τἆμιν,
    γινώμενα, λογίζεται καθαρά. Ὅπερ γὰρ τοῦ ἁμαρ-
    τάντοντος Ἰουδαίου ἡ περιτομὴ εἰς ἀκροβυστίαν λο-
    γίζεται, τοῦ δὲ καταρροθέντος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἡ
    ἀκροβυστία εἰς περιστρωμὴν, οὕτως τὰ μὲν νομιζόμενα
    καθαρὰ λογίζεται εἶς ἀκάθαρτα τῷ μὴ δεόντως
    αὐτοῖς, μηδὲ ὅτε δεῖ, μηδὲ ὅσον δεῖ (26), μηδὲ ὅθεν
    δεῖ χρωμένῳ· τὰ δὲ λεγόμενα ἀκάθαρτα τὰ πάντα γί-
    νεται καθαρά τοῖς καθαροῖς· τοῖς γὰρ μεμιασμένοις
    καὶ ἀπείστοις οὐδὲν καθαρόν, ἐπεὶ μεμίγνται αὐτῶν
    καὶ ὁ νοῦς, καὶ ἡ συνέθεσις, · καὶ ταῦτα, μεμια-
    σμένα, ἅπαντα ποιεῖ μιχρὰ ὅν ἂν ἄψηται· ὡς πά-
    λιν ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ καθαρός νοῦς καὶ ἡ καθαρά
    συνέθεσις πάντα ποιεῖ καθαρά, χὰν δοχῇ ἀνὰκάθαρτα
    τυγχάνειν· οὐ γὰρ ἀπὸ ἀκολασίας, οὐδὲ ἀπὸ φιληδο-
    νίας, οὐδὲ μετὰ διακρίσεως περιελκούσης εἰς ἑκά-
    στερα οἱ δίκαιοι χρώμενοι τοῖς βρώμασιν ἢ πόμασι,
    μεμνημένοι τοῦ· Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε
    ἄλλο ποιεῖτε, εἴς δόξαι θεοῦ ποιεῖτε. · Εἰ δὲ χρῆ ὑπο-
    γράψαι τὰ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀκάθαρτα βρώματα,
    φησόμε, ὅτι τοιούτα ἐστὶ τὰ ἀπὸ πλεονεξίας πεπο-
    ρισμένα, καὶ ἀπὸ αἰσχροκερδείας περιγεγενημένα,
    καὶ ἀπὸ φιλόδονίας λαμβανόμενα, καὶ ἀπὸ τοῦ θεο-
    πολεῖσθαι τιμωμένην τὴν γαστέρα, ὅταν αὐτῇ, καὶ
    αἱ κατ᾽ αὐτὴν ὀρέξεις, καὶ μὴ ὁ λόγος, ἄρχῃ τῆς ψυ-
    χῆς ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ γινώσκοντες δαιμονίοις τεχρῆ-
    σθαι τινα, ἢ μὴ γινώσκοντες μὲν, ὑπονοοῦντες δὲ, καὶ
    διακρινόμενοι περὶ τούτου, εἴ χραισμέα βω τὸς τοιού-
    τος, οὐκ ἂν ἔδωκαν θεοῦ αὐτοῖς κέρχημά, οὔτε ἐν
    ὀνόματι Χριστοῦ, οὐ μόνον τῆς περὶ τοῦ εἰδώλων·
    ἐπωνεῖν ὑπολήφθεντας καταχρώνους τὸν ἐσθίοντα, ἀλλὰ
    καὶ τῆς περὶ τούτου διακρίσεως· Ὁ γὰρ διακρινώ-
    μενος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ἐὰν φάγῃ, κατακείμε-
    ται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· πάν δὲ ὃς ἐκ πίστεως,
    ἁμαρτία ἐστίν. · Ἐκ πίστεως μέν οὖν ἐσθίει ὁ πεπ-
    στευκώς μὴ ἐν εἰδωλείοις (27) τεθὼς ἀτὸ ἐσθιόμε-
    νον, μετὰ τειχῶν αὐτὸ ἐἶναι, ἡ αἴτια· οὐκ ἐκ πίστεως
    δὲ ὁ περὶ τούτων τνὸς διακρινόμενος· καὶ χρῶνινῳ
    δὲ τῶν δαιμονίων γίνεσθαι ὁ καὶ αὐτὰ εἴδης δαιμο-
    νικός τεθὼσι, καὶ οὐδὲν ἤττον χρώμενος μετὰ με-
    μολυσμένης τῆς περὶ τῶν δαιμόνων κορωννισάντων
    τὰ ὄντα φαντασίας. Καὶ ὁ Ἀπόστολος μένειν ἐπι-
    στάμενος μὴ τὴν φύσιν τῶν βρωμάτων αἰτίας εἶναι
    βλάβης τῷ φαγείνῳ, ἢ ὠφέλειας τῷ ἀπεχόμενῳ,
    ἀλλὰ τὰ σχήματα καὶ τὸν ἐνυπάρχοντα λόγον, εἴπε·
    Βρώμα δὲ ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ θεῷ· οὔτε γὰρ
    ἐὰν φάγωμεν, περισσεύσομε, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν,
    ὑστερούμεθα. · Καὶ ἐπεὶ περὶ τῶν τοῦ μεγαλο-
    ψυχότερον νομίζοντας κατὰ τὸν νόμον τίν᾽ τὰ καθαρά,
    καὶ τίνα τὰ ἀκάθαρτα, ἀποστάταις τῆς περὶ τοῦ
    χρῆσθαι ὡς καθαροῖς, καὶ ἀκαθάρτους διαφορὰς, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,915">
    A 495 si ad bonum finem perducantur. Ad haec vero
    qui diligenter attendet, videbit in iis quæ bona essɛ
    creduntur, posse eum peccare, qui male et ex prawo
    affectu ea susceperit; et quœ immunà dicuntur,
    posse pro mundis reputari, si cum ratione iis uta-
    mur. Quemadmodum enim delinquentis Judæi cir-
    cuncisio in præputium reputabitur, et ethnici recte
    facientis præputium in circumcisionem; sic et
    quœ pura existimantur, pro impuris imputabuntur
    ci, qui nec decenter iis, neque quando oportet, ne-
    que unde oportet, utiliter; quæ autem impura di-
    cuntur, e omnia fiunt munda mundis: coinquinatis,
    enim et infidelibus nihil est mundum, quoniam in-
    quinatæ sunt eorum et mens et conscientia 82 ; et
    hæc polluta cum sunt, omnia impura efficiunt qua-
    cumque alligerint: quemadmodum rursus e contra-
    rio pura mens et pura conscientia pura omnia fa-
    ciunt, etiamsi impura esse videantur; nec enim præ
    lascivia vel studio voluptatis, neque cum dubita-
    tione in utramque partem trahente, utuntur justi,
    cibo et potu, memores dicti illius 88 : Sive man-
    ducamus, sive bibimus, sive quid facilius, omnia in glo-
    riam Dei facite. Quod si designandi sunt ii qui
    juxta Evangelium impuri sunt cibi, dicemus tales
    esse illos qui ab avaritia subministrantur, et turpis
    lucri studio comparantur, et præ voluptate sumur-
    tur, et idcirco quod honoratum vcentrem pro Deo
    habeamus; quando videlicet ipse, ejusque appetitus,
    non ratio, animæ nostræ dominatur. Sed et scien-
    tes dæmoniis usum aliquem fuisse, vel non cogno-
    scentis quidem, suspicantes autem, et ea de re
    dubitantes, si talibus utamur, non ad Dei gloriam
    illis usi sumus, neque in nomine Christi, cum non
    ipsa solum suspicio cibo idolīs immolatos essc,
    comedentem condemnet, sed et de ea re dubitatio;
    qui enim dubitat, juxta Apostolum 48 , si mandu-
    caverit, damnatus est, quia non ex fide; omne au-
    tem quod non ex fide, peccatum est. 1 Ex fide au-
    tem manducat is qui credit in idolorum templis
    immolatum non esse id quod comeditur, nec suffo-
    catum illud esse, nec sanguinem; non ex fide vero,
    qui de aliquo eorum dubitat, et participes quidem
    dæmoniorum fit, qui illa dæmoniis immolata esso
    movit, iisque nihilominus tamen utilitur, cum pol-
    luta imaginatione de dæmonibus sacrificium partici-
    pantibus. Et Apostolus quidem sciens naturam ci-
    borum nullius detrimenti causam esse ei qui utitur,
    nec emolumenti ei qui abstinet, sed opiniones, et
    eam quæ illis inest rationem, dixit 87 : « Esca autem
    nos non commendet Deo, neque enim si manduca-
    verimus, abundabimus; neque si 496 non manu-
    ducaverimus, deficiemus. » Et quoniam sciebat eos
    qui sublimius intelliguntur juxta legen manum pura
    sint et quaenam impura, abhorrentēs a discrimine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,940,990">
    22 Rom. ii. 6. 83 Tit. i. 15. 84 I Cor. x. 31. 86 Rom. xiv, 23. 87 I Cor. viii, 8.
    (26) Μηδὲ ὅσον δεῖ. Hæc desiderantur in unico codice Holm.
    (27) Εἰδωλείοις. Sic optime codul. Vaticanus et
    Tarinianus. Regius vero et Holmiensis, εἰδωλείοις,
    — vide Act. xv, 20, et xxi, 25,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed scripts: main left column Greek, right column Latin. Some ligatures and abbreviations expanded only as transcribed in printed original. Square brackets [ilegivel] not used because text legible. BBOX coordinates are approximate proportional values on 1000-scale as required.</notas>
</pagina>