<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    443 ORIGENIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Animadvertis de montibus et collibus descendentem? animadvertis consistentem extra petrae foramen? quomodo erret et ea putet bona esse quae nulla sunt, dicens : Dicam animae meae : Habes multa bona reposita? Frumentum et ubertatem terrenorum fractum esse arbitratus est bona, nescidens quia vera bona non nasciuntur in maladicta terra, sed in caelestibus regionibus; thesaurizavit sibi in terra, quia in terra esse thesauros arbitratus est. Si quis autem sublata cruce sequitur Dominum Jesum, ei thesaurizat sibi in coelo, non dicitur ei : Siule, hac nocte anima tua repletis a te : sed venientes venatores, et quaerentes animalia de montibus, de collibus, de caveruis petrarum, etiam illum cum eis pariter accipiant de venatione sublimi, et ad sublimiora beatitudinis regna portant. Quia oculi mei super omnes vias eorum 1. Super omnes vias istiusmodi boninum qui in montibus conversantur, in collibus ambulant, in cavernis habitant petrarum, habet oculos Deus. Non se absconderunt a facie mea 2. Qui sancti sunt, non se abscondunt a facie Dei : qui autem injusti, absconduntur a facie ejus. Adam post transgressionem caelestis mandati audivit vocem Domini Dei deambulantis in paradiso post meridiem, et abscondit se 3. Sanctus hoc non facit, sed conscientia actuum suorum habet fiduciam ad Deum : Si enim conscientia nos non reprehenderit, fiduciam habemus ad Deum, et quodcunque petierimus, accipiemus 4. Verum Adam quamuis peccaverit, non tamen usque ad perfectam malitiam mens ejus corrodit, et ideo absconsus est a facie Dei. Cum autem peccavit impissimus fratricida, animadvertite quid fecerit : Egressus est a facie Dei, et habitavit in terra Naid 5. Si ad malorum comparationem venias, melius est abscondi a facie Dei, quam fugere eum. In alio quippe conscientiae vulnus inflictum, tenebras et secreta perquirens, levare oculos non patitur ad caelum; in alio autem, desperatione nata, contumacia negligat Dominum. Non se absconderunt a facie mea, neque abscondite sunt iniquitates eorum contra oculos meos 6. Justi super quas injustitias non se absconderunt a facie Dei? Aliquando fuerunt in extraxi sunt.
    5. Ne itaque suspicentur, quia non ex misericordia, sed ex proprio merito ad montes venerint, commoneons illos sermo divinus, et illis nos, et idcirco prospera atque felicia, tristia inferens dicit : Neque abscondite 231 sunt iniquitates eorum contra oculos meas. Quae sequuntur difficultatem nobis interpretationis objiciunt; sive enim intelligamus ea colertere superioribus, nihilominus de retribuendis suppliciis pertimescimus : sive videntur non haerere cum superioribus quae de piscatoribus et venatoribus diximus, et sic non modicum nobis scrupulum generant. Et retribuam illis primum duplices injustitias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,940">
    Α 'Υψος τῶν κάτω τῶν ὀρέων, τῶν κάτω τῶν βουνῶν, τὸν ἔξω τινὲς τρωμαλίων τῶν πετράων; πῶς Μανθαντα καὶ ἐν τῇ περὶ ἀγαθῶν χρείαι, ὀλίγενός ταῦτα εἶναι ἀγαθά; Διό φησι· Καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου· Ψυχὴ, ἔχεις ἀγαθὰ κεῖμενα ἐξ ἔργῳ πολλὰ. Τὸν ὄντα καὶ τὴν εὐφορίαν τῶν μὴνων ἀγαθὰ εἶναι γενόμενα. Ὡς γὰρ οἶδεν, ὅτι τὰ ληθθὰ ἀγαθὰ οὐκ ἔστιν ἐν τῇ καταπαύσει τῇ, ἀλλὰ τὰ ἀληθῶς ἀγαθὰ ἐστιν ἐν οὐρανῷ. Ἐθεωραύρη ἐπὶ γῆς, ἐπεὶ ὅτι ἀγαθὰ εἶναι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶν' ὅτι τις μεταβῇ ἀπὸ τῆς γῆς, διε θυομενῇ ἐν οὐρανῷ, οὐ λευκόμαστε αὐτῷ· Ἀφρορ, ταύτην τῇ ψυχῇ ἀπωλοὺ τὴν ψυχὴν σὺν τῶι σῷ. Ἀλλ' ἐλοῦντες οἱ ὀπρευταί, ζητοῦντες οὐ τὰ κάτω, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι ζῶα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τὰ ἐν ταῖς τρωμαλίαις τῶν πετρῶν σηκλαμψομε, συλληψομενα ταῦτα, καὶ ἀπάξουσιν αὐτὰ ἀπὸ τῆς θήρας ἐκεῖνης, ἥτοι ἑπὶ τὴν ἀνάπασιν τῶν ἀγῶν καὶ μακάριαν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ὀρθοδαδλοι μου, φησιν, ἔστι πάσας τάς ὁδούς αὐτῶν· τῶν τοιούτων τῶν ἐπι τὰ ὄρη τὰς διατρίας ποιοιμενων, καὶ ἐν τοῖς βουνὰς, καὶ ἐν ταῖς τρωμαλίαις τῶν πετρῶν, καὶ ἐπὶ τὰς ὁδοὺς πάσας ὁ θεὸς ἔχει τοῖς ὀφθαλμούς. Καὶ οὐκ ἐκρύβησαν ἀπὸ προσώπου μου οἱ τοιούτοι. Οἱ γὰρ φαῦλοι κρύπτονται ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. Ἤκουσεν Ἀδὰμ μετὰ τὴν παράβασιν τὴν γραφὴν Κυρίου τοῦ θεοῦ περιαπατῶντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δεῖλιν, καὶ ἐκρύβη. Ὁ δὲ ἅγιος οὖχ κρύπτεται, ἀλλ' ἔχει καρδίαν μετὰ παρρησίας τῆς καρδίας τὴν ἔχων τὴν ἁγίαν πολιτείαν πρὸς τὸν θεὸν. Ἐὰν γὰρ ἡ συνείδησις ἡμῶν μὴ καταγινώσκῃ, ἔχομεν παρρησίαν πρὸς τὸν θεόν, καὶ ὅ τι αἰτήσομεν, λαμβάνομεν παρ' αὐτοῦ. Ὁ μὲν οὖν Ἀδὰμ εἰ καὶ ἡμάρτεν, οὐκ εἶς ὑπέρβολὴν χαλεπὴν ἁμαρτίαν ἥμαρτε, διὰ τοῦτο ἐκρύβη ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ· ὁ δὲ ἀρριρτωλότερος αὐτοῦ Καϊν καὶ ἀσεβέστατος ὁ ἀδελφοκτόνος τῇ πεποιηκεν· 'Εξελθὼν ἔφυγεν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ· ὥστε, συγχρῖσεται κακῶν, ἔλαττον ἐίναι τὸ κρυπτόν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. Καὶ γὰρ οὕτως κρύπτεται, οὐκ ἀπεκάλυπτειν, ἀλλ' αἰσθάνεσθαι τὸν θεὸν. Οὐκ ἐκρύψασιν οὖν ἀπὸ προσώπου μου οὗτοι, οἳ, ταῦτα ποιήσαντες, τὰ ἁμαρτίας τὰγε γεγονότα, καὶ ἀπ' ἁμαρτίαν τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡλειφθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    * Jereu. xvi, 17. " Ibid. * Gen. iii, 8. * Joan. iii, 21, 22. * Gen. iv, 16. * Jerem. xvi, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>