<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,25,505,960">
427
tur ergo adversus eum in saeculo isto. Et quod ju- 
stus debitor sit a persequentibus se, vide 221 de 
martyrum passiones. Judex in altis tribunalibus se- 
det, ad ructum, et ad delicias prominens; Christianus in quo Christus habitat, judicator plenas ama- 
ritudine, et ad mortem usque subjectus, confornatis inimicis suis adversum se.

48. Plaga mea firma est 80; unde sanabor? Qui con- 
fortantur in me vulnera inferunt mihi, et plaga mea firma est. Sive de cruce Domini praedicatum, sive de justis, sive specialiter de Jeremia volueris accipere, non abhorrrebiti a sensu. Plaga mea firma est; unde sa- nabor? Et Salvator potest dicere: Unde sanabor ? resurrectionem suam post clavorum annuntians vuhiera; et justus qui post plagas recipit sanitatem. Facta est mihi (subauditur plaga) sicut aqua mendax non habens fidem 81. Si quidem plaga mea non manet, sed super me transit. Ideo haec dicit Domi- nus: Si conversus fueris, restituam te 82. Ad omnes haec loquitur Deus, quos reverti vult ad salutem. Videtur autem quidam significare mysterii in eo quod ait: Restituam te; nemo quinque restitui po- test, nisi in eum locum unde ante discesserat; ut puta si membrum corporis mei fuerit a compage disjunctum, medicus illud in pristinum locum re- stituere conatur. Si aliquis separatur e patria, in exsilium mittitur, et postea per indulgentiam eorum qui possunt exsules solvere, redditur liberati, re- dit unde fuerat expulsus. Miles quoque abiectus in ordine suo restituitur ordini, si acceperit veniam. Ita et nunc dicitur ad mortale genus, id est al nos homines, qui a Deo fueramus aversi : Si conversi fueritis, restituiam vos. Finis quipe repromissio- nis restitutio est, ut in Actibus apostolorum legimus: Usque ad tempora restitutionis omnium qua- locutus est Deus per os sanctorum prophetarum suo- rum 83, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.

Itae; tonoutn totev, wv en talis PrAkezi twv apost&wv osdwou ;datwrn br 6iAdlioqe? 8 8e6s ot8 orwratov twv anhv o8cosv Xpiotw 3Thoui, q ettw h do3a xal to xpatos ev; tOe; aeiwnov twn aiwnwvn. A[my.

222 HOMILIA XV. D
In illud ipsum:

Ille me, maler ol * i iterum alius, usque ad istud:
Maledictus homo qui sperm habet in homine, et fr- mabil carnem brachi sui **.

1. Qui beatos praedicant prophetas, ipsosque ben- tos praedicando expoliant partem habere cum pro- phetis, si colligant ex propheticis sermonibus quod praecipue eminet in ipsorum prophetia, sibi ipsis quaerendo persuadebant fore ut, si similiter vixerint, etiam si quid durum in hac vita ac difficile occurrat, prophetlicam vitam insinuantibus, una tamen cum illis

** Jer. xv, 18. * ibid. ** ibid. 49. 83 Act. iii, 21. *** Jer. xv, 40. ** Jer. xvii, 5.

(1) 'EpeYlYh MOU o6v Ekor. Legebat Hierony- mus: 'EpeYlYh mou ws dwov yeu8os ou) Ekon.
(2) 'Evr&rraces. Codex Scorialensis, συνόιτες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,25,975,960">
427
ORIGENIS
428
Δοκωραι οι εμοι ησυχιστορτo αν, Ινα μιν παρα- δοθω τοις Ιουδαιοις. Οι λυπουντες αυ τον προσφ- την κατεχουσι αυτου εν τω κοσμω τουτω. Οτι γαρ ισχυοι, βλεπετε τους μαρτυρας. Ο δικαστης καθεζετai δικαζων, και τρυφων εν τω δικαστηριω * ο Χριστιανος, εν ω εστι Χριστος δικαζομενος, πικρας εντεπλεσθη, και καταδιωκωνται υπο του αδικου, και καταδικαζετα.
Η πληγη μου στερεα· ποθεν ιαθησομαι; Οι κατιχοντες με, και η πληγη μου βαιτ στερεα. Ειτε προφητευτη των σταυρων εαυτου· στερεα γαρ πληγ- εστιν ο σταυρος οσον επι τοις σταυρουσιν αυτον· ειτε περι παντων των οικων λεγεται, εν ος πλ- ην στερεα λαμβανει· ετε και επι του προφητου ακουσον τοιτο (και γαρ και αυτο πεπονθε τα ανα- γεγραμμενα εν τη προφητεια), ταυτον επιδεχεται τον ουν κατα την λεγουσαν λεγην· Η πληγη μου στερεα· ποθεν ιαθησομαι; Και ο Σωτηρ λεγει· Ποθεν ιαθησομαι; Την αναστασιν την εκ νεκρων προφητευω μετ' την στερεαν πληγην· καν ουν του δικαιου δε λαμβανη, μετα της πληγης γινεται παιν τωσις. Εγεναμη μοι ουκ εξορ (1) πτοιν· ου παρ μενει η πληγη, αλλα παρκεται. Αλλα τοιτοτο ρωθε λεγει Κυριος· 'Εαν επιστρεψης, και αποκαταστησω σε. Ταυτα παντα λεγεται προς εκαστον, ων παρακαλει ο θεος ινα επιστρεψη προς αυτον. Μουστ- ριον δε ροι δοκει επαυθα δηλωση εν τω, 'Αποκα- ταστησω σε. Οιδεα αποκαθισταται εις τινα τοπον μεθαρμοως ποιε γενομενας εχει: αλλ' η αποκαταστασις εστιν εις τα αρχικα· ουν Εξαββρωμαι μου των γενομενων μελος, ο ιατρος πειραται αποκατασασαι τουτο το εξαρθορον. 'Οταν εζω τις γενηται της πατριδος, ειτα δικαιως ειτης αδικους, αποκαλυϕθηn δε το δυνατον παιν εν τη πατριδι ειναι κατα τουτοις νομος, αποκατ- εστη εν τη πατριδι την εαυτου. Το αυθ νοει μεν και επι το στρατευμα, εκτελεσας απο της ιστιας και παταξεως, αποκαθισταμενον. Λεγει ουν ιδωθε προς ημας τους επιστρεφοντας, οτι, ινα επιστρεψωμεν, αποκαταστασησεσθε ημας. Και γαρ το τελος της παγε-
222 HOMILIA XV. D
Εις αυτο·
Οιμοι εγω, μικροι· παλιν αλλος, μεχρι τωσ· Ται. καταρατος ανθρπωος δε τηι αλινθα εχει τετ' ανθρωπον, και στηριξει σαρκα βραχιωνος αυτου.
Οι μακαριζοντες τους προφητας, και τω μακαρ- ζειν αuτους ισχυσεται· τη μηριαβ μετα των προφητων, συναγοντες (2) απο των λογων των προ- φωτων τα εξαχρεα της προφητιας αυτων· 'η- γουντες ουν πεισθοιεν, αν κατα τα αυτα βιωσον, ει και σκληρην αυτοις (3) απαντησοιεν εν τω βίω τούτων μιμεισθαι (4) τον βιον των προφητών· &c.

(3) Codex Vatican., και οι σκληροι αυτων.
(4) Codex Scorial., μιμεισθαι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive sinais de numeração e notas de rodapé conforme visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>