<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    647 EX ORIGENE C441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    proferit ac David : Sedere me fecerant in obscuris
    quasi mortuos saeculi. Illic autem propter carceres
    in quos coniiciebantur ab hostibus, nec non et propter
    missas a Deo calamitales : animae enim tenebræ tentationes sunt. Spectatim vero et Jeremiam
    Paschor in cataractam obscurorum tenebricosumque
    conjecit 64., qualis erat et sepultura David, in qua a
    Saule absconddebatur 65. Possunt etiam hii duo Ihrepi
    ad Christum referri , cujus typus erat Jeremias;
    tanta a Judaeis passum, et demum sepulturae traditum.
    
    Vers. 7. Circumdedificant vias meas. Inevitabil-
    lus me malis oppressit, imponen s cervical meas
    populum crudelern et exasperantem, et nondus gra
    vius quam ferre possim. Necque exauditus sum, etsi
    saepe preces effudi ut allevaret; exaudiri enim sanctos quandoque res ipse non sinunt. Vocat porro
    jugum catenas ferreas quas Dei jussu pro ligneis
    sibi circumposuit. Legitur etiam sic 66 : Aggravavit
    ars cervicis meas. Obstruxit enim orationes meas ,
    quando dixit illis 66 : Ne ores pro illis ; non enim
    exaudiam te.
    
    Vers. 8. Obstruxit semitas meas. Saepc sum ag-
    gressus; ministerio me renuntiare non permissi.
    Aiebat enim 68 : Non nominabo nomen Domini. et
    quasi a quopiam compellebatur. Obstruit vero vias
    peccatorum, cum illis peccare non permittit. At non
    talis erat propheta, qui dicit 66 : Non sedi cum con-
    silio iudantium.
    
    Vers. 11. Tetendit arcum suum. Omnes, ait, suas
    sagittas in me jecit, meam vulnerans concupiscentiam, neque permititens mihi, uti agerem, quod vellem.
    
    Vers. 13. Inmisit in renes meas sagittas suas. Re-
    nes in Scriptura concupiscentiam significant; 342
    jacula vero sagittae sunt. Me porro tanquam man-
    dacem deridebant, et factus sum illis contumeliae ar-
    gumentum. Dicebat quonque antea 67 : Solus sedebam
    satura!us amaritudine, et quae sequuntur ; ipse
    enim pro illis preces offerabat, et illi insidialabuntur :
    nec tanum potuit recusare ministerium. Affligebatur
    itaque et cum pro illis pateretur, et cum pacienti-
    bus conduceret, et pro pec. ambibus angeretur.
    
    Vers. 16. Et ejecit calculo. Calculo, inquit, vel
    numero percussis singulis dentibus in maxilla, vel
    lapide duro. Et secundum David ait 68 : Cum cinere
    panem meum manducabam, indicans sopra-afflictione
    necque panem cum voluntate sumere. Non poterat
    igitur anima pace frui, cum et ita turbaretur, et
    insuper tumultus foris, intus pugnus videret. Quare
    omni spe hoin abjecta, voces Job emisit : Renuntia-
    vit mihi misericordia, et spes mea a Domino. Non
    enim praesentia mala superari poterant.
    
    Vers. 23. Bonus est Dominus sustentatibus eum.
    Nam cum erga omnes bonus sit, nostram patien-
    tiam exigit : anxiee eum quaerenti illum, homun
    est quaerere ; quæ non turbata sustinet, donec mi-
    64 Psal. cxlii, 3. 65 Jerem. xx, 2. 66 1. Reg. xxiv. 4. 67 Jerem. xv, 17. 68 Psal. cl, 10.
    Scribendum fuisset : τὴν αὐτὴν ἡμ., εἰρηκός, vel : μετὰ τοῦ... εἰρηκότος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,960">
    Ἐν ὀργῇ σφόδρα φωτῶν εἰργάζεσθαι. Ἐνεδεικνύετο με ἐν
    σκοτειροῖς ὡς νεκροῖς αἰώνος. Τοῖσιδὲ διὰ τὰς
    ἁπὰ τῶν πολεμίων εἰλωτὰς, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὰς ἔν
    θεοῦ συμφορὰς· ψυχῆς γὰρ σκοτὸς οἱ πεῖρασμοί.
    Ἰδίως δὲ καὶ Ἰερέμυα εἰς τὸν καταβάκτην ἐνε-
    βάλη ὁ Πασχὼρ, σκοτεινὴν ἔντα καὶ τελ. ἄργην· ὅτιον
    ἦν καὶ τὸν Δαυὶδ τὸ στέγησιν, ἐν ᾗ παρὰ Σαύλ ἀπε-
    κρύπτετο. Δύναμιν δε καὶ εἰς Χριστὸν οὗ οὗ ὁρίσθης
    λαμβάνειν, οὗ τύπος ἦν Ἰερέμυα, τοσαύτὰ παρὰ
    Ἰουδαίων πεπονθότος, καὶ τέλος τάφῳ παραδόντος.
    
    Ἀγγροαδιαφανεσὶς ὁδοὺς μου. Ἀγγύλων με κακοῖς
    ἐπεβάλθηκεν, ἐπαὼς τῆς τραχύτητος μοι ἔλαβ. ἀπηνὴ
    καὶ παραπικαίρωντα, καὶ μεῖζον ἦ καὶ ἐμὲ φορτίου.
    Οὐκ εἰσακούσθην δε χωρησθῆναι ἐξαμένως ἐλαι-
    κώσθαι γὰρ τοὺς ἁγίους ἐστόν ὑπε κολων τὰ παρα-
    γμάτα. Λέγει δὲ ὕσῳ καὶ τοὺς κλοίους τοὺς σιδη-
    ρούς, ὡς ἄνη· ξυλίων θεοὶ κελεύσει περιβάλεσθαι.
    φέρεσθαι γὰρ καὶ χροίν· Ἐθέσβεσεν γὰρ τοῦ γαλιλὶ
    τοῦ τραχύλημου. Ἀπεκφάσῃ τὰρ τῆν προσευχὴν
    μου, καὶ λέγεις αὐτῷ· Μὴ προσευχῇς περὶ αὐτῶν,
    οὐ γὰρ ἐσκανδοχήσονται σου.
    
    Ἐνέπραξε τρίψεις μου. Ἀρὼμμα γὰρ πολλακίς
    οὐ συγχώρησας παραιτησάσθαι τὴν διακονίαν. Ἔφα-
    σκε γὰρ ὁ μὲν ὑπηρὼμα τοῦ ἱερέως Κυρίου, καὶ
    ὥστερ ὑπὸ τινος συνελάβεν. Ἐφραγμέναι δὲ καὶ τὰς
    ἁδὸς τῶν ἁμαρτωλῶν, οὐ συγχώρησιν ἁμαρτίαν. Ἀλλ᾿
    οὗ τοσοῦδός ὁ προφήτης, ὃς γε φησίν· Οὐκ ἐκδιδόυ
    μετὰ συνδέσμου παύσωνται.
    
    Ἐνέτεινε τόξον αὐτοῦ. Πλή ανθώ, φησί, βέλος
    ἐκένωσε κατ᾿ ἐμού, τὴν ἑμμὰ πεπώρωσιν ἐπιβλέψαν,
    καὶ μὴ συγχωρῶν μου τῷ πράττειν τὰ βουλήματα.
    
    Εἰσήνεγκεν δὲ τοῖς γάρσκοσιν μορισ τὰς φαρετύας
    αὐτοῦ. Νεφρόι δε ἐν τῇ Γραφῇ τὸ ἐπιθυμητικόν,
    ἰοῖ δε τὰ βέλη. Και μὴ λοιπὸν ὃν ἔφασιν, ἀπερομ,
    ὑφ᾿ ἑτῳράνας. Και ὀφθαλμοὶ δε ἐλεγε· Καὶ τᾶ
    μόνας ἐκαλήρων, ἐν τῇ πικρᾷ ἐπελίδωσαν, καὶ
    ταῖς ἐξῆς, ὁ δὲ γὰρ λεῖπος ὑπὲρ αὐτῶν, οἷς ἐπεδέδω-
    κατον· καὶ θαρρὸν ἡν διακονίαν οὐκ ἦν παραστά-
    σθαι. Ἐπεκαίνετο τοίου καὶ πάσχων ὑπὲρ τῶν,
    πάσχων συγκαλῶν, καὶ ἀδεδουσιν ὑπεραγκύρων.
    
    Και ἐξανεβάλε τῆργένιον. Ψῆφος, φησί, ἡ ἀριθμός καθ'
    ἕκαστον ὀδόντα πατισμὸν κατὰ τῆς σιαγόνης, ἡ λίθο̋
    σκληρόν. Και καθ' ἡμᾶν δὲ ἐστε· Μετὰ σα-
    δου ἄσσον τοῦ Ἑστίου· ὁρ αυτὸ βρῶσιν οὗν ἔδον
    λαμβάνειν δηλὸν ὑπὸ ὀδύνης. Οὐκ οὖν ὅνν εἶνα
    τὴν ψυχήν τε εἰρηῇν πατῇ, παραπατομενην, καὶ πρὸς
    ἔτει βλέπουσαν ἐξωθεν φοβούσ, ἑσωθεν μέγας.
    Διὰ, μήδειν ἔλεγχος χρῆσθαι, ταῦτα· ἦδός ἀρχῆ͵
    Ἀπέκλαπτ με ἔλεος, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ Κυρίου.
    Οὖ γὰρ ἦν νικᾶσα τὰ περιστάτα δεινὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas marcas de paginação e notas de rodapé em latino presentes; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>