<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,85,490,775">
    οὗ εἶναι λέγεται· οἱ δὲ γάμοι τοῦ υἱοῦ τοῦ βασι-
    λεως (1) ἡ ἀποκατάστασις τῆς νύμφης Ἐκκλησίας·
    Χριστοῦ πρὸς Χριστόν τὸν νυμφίον αὐτῆς· οἱ δὲ ἀπο-
    σταλλόμενοι δοῦλοι καλεῖσθαι (2) τοὺς κεκλημένους εἰς
    τοὺς γάμους, οἱ κατὰ καιρόν εἰσι προφήται ἐπιστρέ-
    φοντες τοῦ· ἀπὸ τοῦ λαοῦ διὰ τῶν προφητῶν ἐπὶ
    τὴν εὐωχίαν ἀρχόμενη ἦν ἡ ἀποκατάστασις τῆς
    Ἐκκλησίας πρὸς Χριστόν· οἱ δὲ μὴ θέλοντες ἐλ-
    θεῖν (3) προμεγιγνύντες ὄντες κλήτοι, οἱ μὴ ἀκοῦοντες
    τῶν λόγων τῶν προφητῶν ἦσαν· οἱ δὲ ἀποσταλλόμενοι
    ἄλλοι δοῦλοι, ἄλλο ἄθροισμα προφητῶν· τὸ δὲ ἠχο-
    μαζήμενον ἔρριπτον (4), ἐν ὧι. οἱ ταῦροι τοῦ βασιλέως
    καὶ τὰ στερεὰ αὐτοῦ πεπλήρωται ἦν, αἱ σπερμαὶ ἦσαν
    καὶ λογισμοὶ τῶν μυστηρίων τοῦ θεοῦ προφαί. Οὕτω
    δὲ καὶ πάντα ἕτοιμα, οἱ παρὰ πάντων τῶν ἔθνῶν λό-
    γοι, ποδ., ὅταν ἔλθῃ τὸ τέλος, αἱ τἠ κλήσει ἀκολου-
    θήσουσιν φάγοντες, καὶ κλύοντες. Ἔπει ἂ τῶν κε-
    κλημένων διὰ τῶν προφητῶν οἱ μὴ μόνον ἠμέλλον
    τῶν λεγομένων, καὶ τοῖς βίωσιν τοῖς ἐχθραζοῖς πρᾶγ-
    μασιν, οὐ μὴν καὶ ταπεινοῦντες κατ' αὐτῶν, διὰ
    τοῦ τοιαῦ διαφοράν αὐτῶν παραστήσας δουλεύομεν
    εἶπαν· οἱ δὲ ἐμφαίνεται ἀπέπλεον, ὅ μὴ ἦν τὸν
    λόγον ἄξιoν, ὅ δὲ ἐπὶ τῇ ἑωραισὶα αὐτῶν· οἱ δὲ λογ-
    οι κρατήσαντες αὐτοὺς τοὺς δοῦλους, ἐβόησαν καὶ
    ἀντέκτειναν· Εἶτα ἀκολουθεῖσ' ᾗ ὁλοκληρεστατ ὄντ-
    ηγες ἡ ὁρτή τοῦ βασιλέως νυκτίαι, ἤν καὶ ὁ Ἀπο-
    στολος περὶ Ἰουδαίων γραψάμην λέγει· Ἔφθασεν ἡ
    ἡ ὁρτή ἐπ' αὐτοῖς εἰς τέλος.· Εἶτα προσηγέρθη ὁ
    καὶ Ἰουδαίων πόλεμος, καὶ ἡ διάνοια ἠρπαζόμην,
    καὶ ἡ ἀνασπασις τοῦ λαοῦ μετὰ τὴν Χριστὸν ἐπῆλ-
    θεν, ἠ τῇ· Καὶ πάτημα τὸ στρατεύμα αὐτον
    ἀνέλαβε τοὺς φονεὶς σκιάνους, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν
    ἔνεκεν.
    Τὸ δὲ·· Τότε λέγει τοῖς δοῦλοις αὐτοῦ· Ὁ μὲν
    γάμος ἦτοιμος, οἱ δὲ κεκλημένοι οὔκ ἦσαν ἄξιοι. Πο-
    ρευθεὶς οὖν ἐπὶ τὰς ὁδοὺς τῶν ἀδῶν, καὶ ἔκασα ἄν
    εὑρήσαι, καλέσας τοὺς ὁδούς γάμους,· ἀναφέρονται ἀπ',
    σοῦς Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποστολους λέγοντας Ἰουδαῖος·
    ᾿Υμὶν γὰρ ἀπαγγελλομεν ἀναγγέλλει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,775">
    A tem filii regis, Ecclesiæ Christi sponsae sponsae ip-
    sius Christo restitutio; servi vero ad vocandos eos
    missi qui ad nuptias fuerant invitati, ii sunt pro-
    pheta vaticiniis suis eos qui e populo sunt, ad ke-
    lasiam tempestate converterentes, quae pro Ecclesia
    Christo restituta ducebatur; qui aucum priores ac-
    cersiti venire poluerunt, hi sunt qui prophetarum
    sermonibus minime paruerunt; at missi servi alii,
    aliius est prophetarum 792 coetus; paratum vero
    prandium, in quo tauri regis et allilia macula fue-
    rant, solidi erant et rationales Dei mysteriorum
    cibi. Similiter parla omnia, sermones sunt de re-
    bus universis agentes, quoe, cum advenerit quod
    perfectum est, comedenti ac libent qui vacationem
    fuerint secuti. Quoniam autem ex iis qui accesse-
    bantur per prophetas, ipsorum sermones aliqui ne-
    gligeabant duntaxat, el ad res profanas et munda-
    nas attinebant, nihil autem mali adversus ipsos
    designabant, propterea eorum differentiam aperire
    volens dixit " : Illi autem neglexerunt, et abi-
    erunt, alius in villam suam, alius vero ad negotia-
    tioni seuam. Reliqui vero tenuerunt servos ejus,
    et consummii affectos occiderunt. Deinde juxta
    rudimenta hanc expositionem, ira regis ea intelli-
    tur, cujus de Judæis loquens Apostolus mentionem
    facit : " Perveniit autem ira super illos usque in
    finem. Ad hanc bellum adversus Judæos move-
    dum et Hierosolymitanum excidium, populiq[ue] post
    Christi advenum cades his verbis præmunitur " ·
    Et misso exercitu suo perdidit homicidas illos,
    et civitatem illorum succendit.
    16. Illud autem **: Tunc ait servis suis: Nu-
    ptiae quidem paratae sunt, sed qui invitati erant,
    non fuerunt digni. He ergo ad exitus viarum, et
    quoscumque inveneritis, vocate ad nuptias, p re-
    ferri potest ad Iesu Christi apostolos Judæis di-
    centes : Vobis oportebat annuntiare verbum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,775,980,920">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Item alii transmissi, alia congregatio prophetarum. Preparatum autem prandium, in quo tauri, et sagi-
    tata regis occisa erant, solidæ et rationales mysteriorum Dei cœtæ. Sic autem et omnia apparata, id est,
    de omnibus quœ necessaria sunt preparati sermones, quos, cum venerit quod perfectum est, qui invita-
    tionem secuil sunt Dni, manlucabunt et bibent. Quoniam autem vocatorum per prophetas quidam qui-
    dem neglexerunt tantummodo quœ dicebantur, secularibus occupati negotiis, non autem et malignati
    sunt adversus prophetas : alii autem et malignati sunt contra eos ; ideo differentiam eorum ostendere vo-
    lens, dixit : Quidam quivem negligens abierunt, alius quidem in agrum suum, alius autem in nexo-
    tationem suam : reliqui autem tenentes servos ejus injuriis affecterunt, et occiderunt. Adhuc autem
    secundum simplicem hanc traditionem ira intelligitur regis, de qua et Apostolus dicit propter Judœos :
    " Pervenit autem ira usque in finem ; " et prophetatur adversus Judœos bellum, et interitus Jeru-
    salem, et interfectio populi post ascensionem Domini facta, in eo quod ait : " Miliones adunca exercitua
    suunt, interfecti homicides illos, et civitatem eorum succendit igni. "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (1) Οἱ δὲ γάμοι τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως, etc. Augustinus, Quart. Evang., lib. 1, quest. 31; Gre-
    gorius, homil. 38 in Evang.; Theophylactus ; Euthy-
    mius, cap. 51 in Matth.; gloss. Hutterus.
    (2) Οἱ δὲ ἀποσταλλόμενοι δοῦλοι πολλαίστα, etc. Hieronymus, Chrysostomus, Opus imperf., hom. 51;
    Gregorius, homil. 38 in Evang.; Theophylactus, Glossa. 1.
    (3) Elcebr. Deest in codice Anglicano.
    (4) Τὸ δὲ πεπληρωμένον ἔρριπτον, etc. Euthy-
    mius, homil. 51 in Matth., Remigius.1»
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências em latim no rodapé. Foram mantidas interpunções e abreviaturas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; nenhuma secção foi omitida.</notas>
</pagina>