<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ORIGENIS IN MATTIÆUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,965">
    illum, et secundum delecti ones alias apparentem.
    Ilis ergo contingentibus super solem, lumen etiam
    stellarum deficit, ut quod remanserit in eis quasi
    terrenum caliat de coelo: et omnes coelorum virtutes
    his accidentibus movebuntur. Sicut enim in dispens
    satione crucis, sole deficiente tenebræ factæ sunt
    super omnem terram, sic et signo Filii hominis
    apparente in celo, deficit solis lumen, et lunæ,
    adhuc et stellarum, quasi consumptum a multa
    virtute signi illius. Quo apparente, quæ tunc in
    terris remanserint tribus plangent se. Utetur ad
    hæc exemplo Isaiae propheta dicentis hoc modo:
    "Ecce dies Domini insanabilis venit, irae et furoris,
    ponere orbem terræ desertum, et peccatores perdere
    ex ea. Stellæ enim cœli, et Orion, et omnia orna
    mental cæli non dabunt lumen suum, et obscurabitur
    in oriente sol, et luna non dabit claritatem suam.
    Et praecipuam orbi terræ multa, et inipis peccata
    eorum. Item et de Joel talia *: Ante faciem ejus
    confundetur terra, et movebitur cœlum. Sol et luna
    continebriunt, stellæ non dabunt lumen, et Dominus
    dabit vocem suam ante faciem virtutis suæ, quia
    valida sunt castra ejus nimis, quoniam fortia sunt
    opera terrorum ejus. Item *: Et dabo prodigia in
    cœlo sursum, et in terra, sanguinis, et ignis, et
    vaporum. Sol convertetur in tenebras, et luna in
    sanguinem, priusquam veniat dies Domini magnus
    et prœclarus. Et his similibus multa invenies in
    Scripturis, si nihil aliud in locis evangelicis aspice
    re volueris præter simplicia verba. Nam et se
    cunum hoc quod dicit, tunc plangent se omnes
    tribus terræ, quasi nulla opus habens interpreta
    tion e, accipies de propheta Zacharia talia verba:
    "Et erit in illa die, quæram auferre omnes gentes quæ
    venient super Jerusalem, et effundam super domum
    David, et super omnes habitantes in Jerusalem spi
    ritum gratiæ et miserationis: et respicient ad me
    propter quod salutaverunt, et plangent super se plan
    ctum sicut super dilectum, et dolehunt dolore sicut
    super primogenitum. In illo die magnificabitur plan
    ctus super Jerusalem sicut plangitus mali granati in
    campo excisi, et planget se terra per tribus; tribus
    domus David seorsum, et mulieres eorum seorsum;
    tribus domus Nathan seorsum, et mulieres eorum
    seorsum; tribus domus Levir seorsum, et mulieres eorum
    seorsum; tribus domus Simeon seorsum, et mulieres
    eorum seorsum; omnes tribus quæ subscribite sunt,
    seorsum, et mulieres eorum seorsum". Videbitur
    ergo quibusdam usque hoc interpretationem debere
    producere, et nihil discutere supra textum.
    49. Quoniam autem qui inquirit de Scripturis
    divinis, debet curare non solum simplices, ut ne
    ligat causa eorum illos qui possunt abundantibus
    sustinere verborum subtilium naturam, ne forte
    falsa sint traditiones hujusmodi, et nihil tale,
    quale debet esse quod a Deo dici debeat de hujus
    modii rebus: propter hujusmodi ergo viros pauca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,965">
    secundum quod possumus, moraliter es-
    punnus. Dicent autem hujusmodi homines: Quo-
    modo potest dici de sole quoniam obscurabitur
    lumen ejus, quando Isaias propheta præfecutum ali
    quem solis in consummatione fore declarat, hic
    autem sermo ademptionem? Similiter et de luna
    Isaias quidem refert quoniam erit sicut sol, præ
    cæsus autem sermo, quia non dabit lumen suum.
    De stellis autem talia dicent, quoniam de terra in
    cœlum multum spatium est, maxime ad zonam
    melian in qua non sunt erraticæ stellæ; secun
    dum consideracionem ergo altitudinis ejus est exi
    stimulare, quoniam nisi supra modum essent magnæ
    stellæ, neque tanto spatio lumen eorum videretur
    ab omnibus qui sunt in omni parte terrarum. Sicut
    autem quidam dicere teniant, aut omnes aut plures
    earum majores esse quam ipsa est terra, argu
    mento utens ad commendandam rationem ver
    borum suorum, quoniam omne cœlum in nodum
    spheræ collectum universam complectitur ter
    ram, dicent etiam aliquid tale: quoniam qui ver
    ritatem dictorum istorum simpliciter ex ipso colli
    gunt textu rem natura ipsa impossibilem dicunt
    ut possibilem, ut stellæ tantæ magnitudinis cadant
    de cœlo. Quo enim et cadunt cum magnitudine
    earum non sufficiat terra, nec capere possit, ut ita
    dicam, magnitudinem diurnam stellarum? Ponc
    tancu capere eam duas vel tres, nunquid et tantum
    multitudinem capere potest? Ne ergo aliquid aliud
    867 forte moraliter sentire oportet in Scripturis
    divinis. Et audacia quidem est, necessarium autem:
    tamen multo tractu opus est in his locis, cui vult
    simul et possibilitatem ostendere Scripturarum, et
    veritatem. Dicet ergo observandum, solem esse du-
    lumen qui transfigurat se in angulum lucis, et quasi
    sol multos seducit. Quoniam ergo in consummati
    o ne est arguendus, cum sit tenebræ, simul autem
    esse se solem, propterea de illo intelligi potest quod
    ait, sol obscurabitur. Et dicet honestiorem esse hanc
    rationem, quam existimare talem solem passurum
    obscuritatem. Omnes, inquiunt, consentire conveni
    abque periculo aliquo huic probato sermoni de hu-
    jusmodi sole sic observando [obscurando]. Et Se-
    cundum consequentiam hujusmodi solis intelligent
    da est etiam luna quæ videtur luminari ab hujus
    modj sole. Omnis enim Ecclesia malignantium,
    quæ frequenter lucem se habere et dare promittit,
    tunc autem arguæ et manifestata cum reprobatis
    dogmatibus suis, non dabit claritatem suam. Sol si
    quisque sive in dogmatibus, sive in virtutibus fa-
    ris, hominibusqueidem pronuntiahet veritatem, me-
    dais autem seducabant se attendantur, hi conve
    nier dicendi sunt stellæ cadentes de cœlo. Pro
    celo autem, ut ita dicam, sunt, ubi erat altitudine a
    constituta excellentes se adversus societatem Dei.
    Al commendationem autem sermonis hujusmodi,
    utetur exemplo Proverbiorum dicente: Lumen ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,965,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou abreviadas foram transcritas tal como aparecem; onde caracteres são difíceis a transcrição segue o traço visual sem normalização.
    - Marcações de referências (asteriscos e numerais) mantidas. Uso de [obscurando] conforme visível entre colchetes na imagem.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, dividindo página em margens esquerda e direita para colunas.
  </notas>
</pagina>