<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,45,505,950">
823
EX ORIGENE
mendacio peridonea sunt, abentibus in mortem A tou~, ἴναοι εν ψευδολογίᾳ, ἐκπορευομένων εἰς θά-
αετερναν qui ex illis bibunt. Haec Deus fumina, ne vatov αἰώνιον τῶν ποτιζομένων ἀπ' αὐτῶν οὐς, ζω-
bibantur, in sanguinem mutat 11, nec in aquae na- μὴ πίνονται, μεταβάλλει ὁ θεὸς εἰς αἷμα, καὶ οὗ γε-
turam postmodum ab ipso restituta fuisse usquam γρἱφανται, ὅτι ἀποκατέστησεν αὐτούς εἰς ὕδωρ.
scriptum est.

Et ego dabo laqueum in maxillas tuas 12. Laqueos
mittit Deus in maxillas draconis, ut illius obstructo Kal ἐγὼ δώσω παγίδα εἰς τὰς σιαγόνας σου.
ore impiam doctrinam destrual, atque ab humida in Παγίδας βάλλει ὁ Θεὸς εἰς τὰς σιαγόνας τοῦ δράκον-
aridam subducat.

. Et agglutinabo pisces fluminis tui 13. Pisces Ἀἰγυ-
ptiacii fluminis sunt, qui in Ægyptiacis ac corporeis τιακοὶ ἰχθύες τοῦ ποταμοῦ εἰσιν οἱ ἐν Αἰ-
libidinibus vitam agere videntur. Illi enim draconis γυπτίοις καὶ σωματικοὶ παθήμασι διατὶ] δοκοῦντες.
pennis ejusque squamis adhaerent, qui fluctuant Ὅτοι γὰρ προσκολλώνται καὶ περιφερῶ τὸν δράκον-
et circumferuntur omni vento doctrinae in astutia τος, καὶ ταῖς λεπίσιν αὐτοῦ, κλωνδιζόμενοι καὶ περ-
hominum 14.

Ejusdem. Pisces cohaerentes pinnis spiritalis Pha-
raonis qui in medio fluminum malitiae inhabitai, Τοῦ αὐτοῦ. Ἰχθύες εἰσι κολλώμενοι εἰς τὰς πέ-
illi sunt qui vitiis imbuntur, 437 bibuntque ex ρυγας τοῦ νοητοὺ Φαραώ, τοῦ ἐν μέσῃ τῶν τῆς χα-
aqua Ægypti, ac cum dracone in humido habitu λας ποταμῶν, οἱ μαθητευόμενοι τῇ χαλίᾳ, καὶ τοι-
copulantur 15, illius imperio mancipati. ζόμενοι ἐκ τοῦ Αἰγυπτιακοῦ ὕδατος, καὶ συνενούμε-
νοι τῷ δράκοντι ἐν τῇ υγρᾷ ἔξει, καὶ ὑπὸ τὴν ἔξου-
sian αὐτοῦ γινόμενοι.

Pro eo quod factus es virga arundinea 16. Qui non Ἀπὸ ἧν ἐγένησο πᾶδος καλαμὴν. Ὅ μὴ ἐπε-
innititur virga: ex radice Jesse, nec eruditur virga ρέσσόμενος ῥάβδῳ ἐκ τῆς ῥίςς [Jesse], μήτε πα-
qua Deus visilat iniquitatem filiorum David, nec ναδευόμενος ῥάβδῳ ἡ ἐπισκέπτεται ὁ Θεὸς ἀναμιγν
apostolica virga castigatur, sed verbis mendacibus ους Δαυίδ, μηδὲ ἀποστολῳῷ ῥάβδῳ νουθετουμένοις,
vanisque innititur, is arundinea virga, draconi vi- ἀλλὰ λόγοις ψευδεῖ καὶ διαχέσεσι πεισθόμενοι,
delicet Pharaoni, innititur.

Et perdam de te homines et jumenta 17. Quemadmo- Και ἀπολώ ἀπὸ σοῦ ἄνθρωπον καὶ κτήνη. Ὡς
dum Deus homines habet et jumenta, quos salvat, ὁ θεὸς ἔχει ἀνθρώπους καὶ κτήνη, ὅς σῷζει οὓς κεί-
sic et Pharaoh homines et jumenta habet, quos Deus ναι ὁ δράκων ὁ Φαραὼ· οὗτ ἀπολλύει ὁ θεός, οὔκ
perdit, non simpliciter, sed a dracone. Aut forte ἀπλάτως, ἀλλ' ἐκ τοῦ δράκοντος· Ἡ τάχα οἱ αὐτοὶ εἶσι
iidem ipsi sunt qui salutem hanc nanciscuntur, σωτήριον ταύτην λωκάζοντες, τῷ μηδὲ εἶναι τοῖς
quod amplius draconis Pharaonis imperio non σὰρκοις Φαραὼ
mancipati.

CAP. XXX.
Finis gentium erit 18. Finis gentium est manus
Domini super omnem Aegyptum et Æthiopiam. Et
quidem quae ad homines spectant, de Ægyptiis di-
cuntur; quae vero ad contrarias virtutes pertinent,
ad Æthiopes referuntur.

Et veniet gladius super Ægyptios 19. Aegyptus in
multis intelligitur de mundo hoc humano et terreno,
ex quo exeunt veri Israelitae, iterque habent in san-
ctam terram.

Et concident fundamenta ejus 20. Everit Deus
fundamenta Aegypti tanquam bonus, ut nullum
Aegyptiacum remaneat ædificium. Peccatum dico.
Verbum enim evellit effoditque ac perdit malitiam,
et exilicat virtutem.

Persae et Cretenses et Lydii et Libyes, et omnes
commisti de filiis testamentii mei gladio cadent 21.
Quis potest unquamquamque gentem explicare, ac spi-
ritali sensu ad quem par est vitii modum adlucere?

11 Exod. vii, 19. 12 Ezech. xxix, 4. 13 ibid. 14 Eph. iv, 14. 15 Job xl, 16. 16 Ezech. xxix, 6. 17 ibid. 8.
18 Ezech. xxx, 5. 19 ibid. 4. 20 ibid. 5.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,950">
824
EX ORIGENE
τον ἀειλων τῶν ποτιζομένων ἀπ' αὐτῶν· οὓς, ζνα
μὴ πίνονται, μεταβάλλει ὁ θεὸς εἰς αἷμα, καὶ οὗ γε-
γραπται, ὅτι ἀποκατέστησεν αὐτούς εἰς ὕδωρ.

Καὶ ἐγὼ δώσω παγίδα εἰς τὰς σιαγόνας σου.
Παγίδας βάλλει ὁ Θεὸς εἰς τὰς σιαγόνας τοῦ δράκον-
τος, ἵνα, φθίμσας αὐτοῦ τὸ στόμα, καταργῇ ἡ δυσο-
σεῖν διδασκαλία, καὶ ἀναχθῇ ἀπὸ τῆς ὑγρᾶς εἰς τὴν
ξηράν.

Καὶ προσκολλήσου τους ἰχθύας του ποταμου
του. Ἰχθύες τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ εἰσι ποταμου ἐν ἐν Αἰ-
γυπτιοις καὶ σωματικοι παθημασι διατὶ δοκοῦντες.
Ὅτοι γὰρ προσκολλώσι καὶ περιφερῶ τὸν δράκον-
τος, καὶ ταῖς λεπίσιν αὐτοῦ, κλωνδιζόμενοι καὶ πε-
ριφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ διδασκαλίας ἐν τῇ χυβείᾳ
τῶν ἀνθρώπων.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἰχθύες εἰσι κολλώμενοι εἰς τὰς πέ-
ρυγας τοῦ νοητοῦ Φαραώ, τοῦ ἐν μέσῳ τῶν τῆς χα-
λίας ποταμῶν, οἱ μαθητευόμενοι τῇ χαλίᾳ, καὶ τοι-
ζόμενοι ἐκ τοῦ Αἰγυπτιακοῦ ὕδατος, καὶ συνενούμε-
νοι τῷ δράκοντι ἐν τῇ ὑγρᾷ ἔξει, καὶ ὑπὸ τὴν ἔξου-
σιαν αὐτοῦ γινόμενοι.

Ἀπὸ ἧν ἐγένησο πᾶδος καλαμήν. Ὅ μὴ ἐπε-
ρέσσόμενος ῥάβδῳ ἐκ τῆς ῥίςς [Jesse], μήτε πα-
δεύομενος ῥάβδῳ ἡ ἐπισκέπτεται ὁ Θεὸς ἀναμιγν
ους Δαυίδ, μηδὲ ἀποστολικῷ ῥάβδῳ νουθετουμένοις,
ἀλλὰ λόγοις ψευδεῖ καὶ διαχέσεσι πεισθόμενοι,
ἑπεδείκνυται ῥάβδῳ καλαμίν, τῷ δράκοντι τῷ φαραώ.

Καὶ ἀπολώ ἀπὸ σοῦ ἄνθρωπον καὶ κτήνη. Ως
ὁ θεὸς ἔχει ἀνθρώπους καὶ κτήνη, ὅς σῴζει οὓς σῴ-
ζει, οὐχ κατὰ ὁδὸν ἁπλῶν, ἀλλ' ἐκ τοῦ δράκοντος· Ἡ
σὰρκοις Φαραὼ

ΚΕΦ. Λ'.
Πέρας ἐθνῶν ἔσται. Πέρας ἐθνῶν ἔστι Κυρίου
χεὶρ ἐπὶ πᾶσαν Αἴγυπτον καὶ Αἰθιοπίαν· καὶ τὰ μὲν
πρὸς ἀνθρώπους ἐπὶ Αἰγυπτίους λέγεται, τὰ δὲ πρὸς
τὰς ἀντικεῖμενας δυνάμεις· πρὸς τοὺς Αἰθίοπας.

Καὶ ἔξει ὁ μάχαιρα ἐπὶ Αἰγυπτίους. Αἴγυπτος
ἐν πολλοῖς νοεῖται ἐκ τοῦ μέρους τούτου, τοῦ ἀν-
θρωπίνου καὶ τοῦ ἐπιγείου τούτου, ἐξ οὗ ἐξιάσσιν οἱ
ἀληθινοὶ Ἰσραηλῖται, καὶ ἀδεύουσιν ἐπὶ τὴν ἁγίαν
γῆν.

Καὶ συνεπεσεῖται τὰ θεμέλια αὐτῆς. Καταστρέ-
ψει ὁ θεὸς τὰ θεμέλια Αἰγύπτου ὡς ἀγαθὸν, ἵνα μη-
δὲν μεῖη Αἰγύπτιον ὑποδούλωμα· τὴν ἁμαρτίαν λέγω.
Ὁ γὰρ Λόγος ἐκρινεῖ καὶ κατασχάσει, καὶ ἀπολ-
λίσει τὴν χαλαίαν, καὶ ἀποδομέι τὰ ἀρειή.

Πέρσαι κατά Κρήτες καὶ Λυδοὶ καὶ Λίβυες, καὶ
πάντες οἱ ἐμμιγμένοι τῶν υἱῶν τῷ δικαίῳ με-
τροῦνται, ἵνα μαχαιρα πεσοῦνται. Τίς δύναται ἑκατον ἔθνος
διηγησαθαι, καὶ ἀναγγεῖλαι ἑκάστον ἐφ' ὃ βεὶ τρόπον;

  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda em latim e a direita em grego. Numerais de notas e referências bibliográficas mantidas tal como impressas. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e leituras incertas marcadas entre colchetes como [Jesse]. Caixa de corte bbox aproximada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>