<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN JEREMIAH HOMILIA XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,910">
    μιᾶν παρὰ Κυρίου ῥηθὲν αὐτῷ· Ἀναβῆθι, καὶ κα-
    τεῖθι εἰς οἶκον τοῦ κεραμέως, καὶ ἐκεῖ ἀκούσῃς
    τοὺς λόγους μου. Μωυσεί λέγεται· Ἀναβῆθι εἰς
    τὸ ὄρος, καὶ ἀκούσον. Τερεμία λέγεται· Κατάβηθι,
    καὶ ἀκούσον, εἰς τὸν οἶκον (1) τοῦ κεραμέως.
    Ἕκαστος γὰρ τῶν ἀκουόντων λόγον (2), ἤτοι περὶ
    τῶν ἀνωτέρω (3) διδάσκεται, ἡ μανθάνει περὶ τῶν
    κατωτέρω (4). Διδάσκων μὲν καταβαίνει τῷ λόγῳ,
    ἵνα ἴδη τὰ κατώτερα· ἐπὲ δὲ τὰ ἀνώτερα μανθάνει,
    ἀναβαίνων τῷ λόγῳ ἐπὶ τὰ ἀνώτερα, ἵνα δέξασται
    τὰς ἕξεις. Ἶνα δὲ πάντες, κατὰ τὸ δυνατὸν ἑαυτοὺς,
    παρακολουθήσωσι (5) τῷ λεγομένῳ, χρήσομαι παρα-
    δείγματι καὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, καὶ πρὸς τῷ παρα-
    δείγματι καὶ σαφῶτερον προσάξιον τῇ δεομένῃ (6)
    ἐρμηνείᾳ παραστῆσω. Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πάν-
    τῶν γὰρ ἡμᾶς ἐπουρανίων, καὶ ἐπίγειων, καὶ ὑπο
    ταγόντων, καὶ χάρις γλῶσσα ἐξομολογήσεται,
    ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς ὁδὸν θεοῦ Πα-
    τρὸς. Ἀμήν. Ἔστι δὲ τῆς σοφίας περὶ ἑκάστου τού-
    των σοφία περὶ τῶν οὐρανῶν, πῶς διατέταχται τὰ
    οὐράνια· σοφία περὶ τῶν καταχθονίων, ἵνα σοφία
    θεοῦ ἔσται καὶ περὶ τῆς διατάξεως τῶν καταχθονίων,
    ὁμοίως καὶ περὶ τῶν ἐπιγένειων. Ἐὰν μέλλω γορέν
    τὴν σοφίαν τὴν περὶ τῶν ἐπουρανίων, ἀναβαίνω ἐπὶ
    τὰς οὐράνια, ὡς Μωυσῆς ἀνέβηκεν ἐπὶ τὴν κορυ-
    φὴν τοῦ ὄρους, ἵνα ἀκουστὴ γένῃται αὐτῷ ἡ φωνὴ ἐκ
    τοῦ οὐρανοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐμελλε γὰρ
    εἰδασκεῖσθαι λατρείας ἐπουρανίου· σκίαν γὰρ καὶ
    ὑπόδειγμα ἐπουρανίων μυστηρίων ἐν τοῖς νόμοις
    τοῖς ἀναγεγραμμένοις εἰδόσθησαν (7)· Ἀπόστολος, C
    εἶπεν· Οἱπερ ὑποδείγματα καὶ σχῆμα λατρεύουσιν
    τῶν ἐπουρανίων. ᾿Ωστερ οὖν μέλλων διδασκέσθαι
    περὶ τῶν ἐπουρανίων ἀναβαίνω, οὕτως, ἵνα χρήσα-
    μοι μὲν μανθάνειν περὶ τῶν καταχθονίων, κἂν προᾶ-
    τῃς γνώσωμαι, καταβαίνω. Καὶ τάχα διὰ τοῦτο Σα-
    μαρεί, ἤτις εἰδάσθη τὰ καταχθόνια, καταδεῖχθη
    κἂν, καὶ γέγονεν ἐν ἔξω, οἱ δικαζόμενοι ἵνα ἐν
    δώῳ γενέωνται, ἀλλ᾿ ἴνα γένηται κατασκοπὸς καὶ θεω-
    ρητὴς τῶν μυστήριων τῶν καταχθονίων. Δύναται
    τοιαῦτα εἶναι καὶ τὰ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ περὶ τῆς
    σοφίας λεγόμενα διασταλθέντα, τῷ γνῶναι τί τὸ
    κλάδος, καὶ μῆκος, καὶ ῥύθος, καὶ ὑψος. Μελ-
    λεῖς (8) γινώσκειν ὕψος· ἀναβαίνειν τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ
    ὕψος. Μελεῖς γινώσκειν τὰ μετάξυ τοῦ ὕψους καὶ
    τοῦ βάθους· γινώσκειͽ τὸ πλάτος καὶ τὸ μῆκος. Παυ-
    σαχὸς ὅσαι ἀπὸ τοῦ λόγου ἀσθήνουσιν (9) τούς δι-
    ὰλοχότετ περὶ πάντων ὁ δυναμένος ἀκολουθεῖν νύξῃ
    τῇ τῷ τοῦ θεοῦ. Ἀκολουθεῖ δὲ ἀποσταξάμενος τῷ
    λόγῳ, καὶ ἀπὸ τῶν σταυρῶν· οὕτω γὰρ δύναται
    ἀκολουθεῖν τῷ Ἰησοῦ ὁ δυναμένος ἐπὶτεῖν· Ἐμοι
    ἔστιν· ἑστώταρ, κατὰ κόσμον. Ἔδει παραμυ-
    θῆσαι τοὺς· Κατάβηθι εἰς οἶκον τοῦ κεραμέως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,910">
    A scende in domum figuli, et ibi audies verba mea.
    Moysi dicitur 76: Ascende in montem, et audi. Jere-
    miae dicitur: Descende in domum figuli, et audi.
    Eorum enim unusquisque qui verbum audiunt, vel
    ea quae supra, vel ea quae deorsum sunt, doceatur
    et discit. Cum doceo, sermone descendo, ut infe-
    riora videam; si autem superiora disco, ascendo
    sermone ad superiora, ut quae istic sunt videam.
    Ut autem omnes pro suo quisque caput assequan-
    tur id quod dicitur, ut quoque exemplo e Scri-
    ptura petito, et præter exemplum illud, explicatio-
    nem convenienti interpretationi idiomatum propo-
    num. 77 In nomine Jesu omne genus faciletur cæle-
    stium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
    confitebitur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
    est Dei Patris. Amen. De hisce singulis quædam est
    sapientia, sapientia de cœlestibus, quæ ratione res
    cœlestes ordinatæ sint; sapientia de infernis, cum
    etiam Dei sapientia circa dispositionem rerum quæ
    sub terra sunt, similliter et circa res terrenas ver-
    setur. Si sapientiam de cœlestibus consecuturus
    sum, ascendo ad cœlestia, quemadmodum Moyses
    in verticem montis ascendit, ut vocem audiret e
    cœlo, sicut scriptum est 77. Cœlestem enim cultum
    eral odocendus: umbram enim et exemplari cœle-
    stium mysteriorum in legibus scriptis contineri do-
    cuit Apostolus, dicens 78: Qui exemplari et umbræ
    deserviunt cœlestium. Quemadmodum igitur cœlestia
    doceundus,ascendo, ita, 243 si opus sit inferna mu-
    addiscere, sim licet,propheta, descendo. Et fortasis
    ideo Samuel cum subterranea eductus fuit, descen-
    dit deorsum, et, fuit in inferno, non in judicium
    vocatus ut maneret in inferno, sed ut mysteriorum
    fieret infernorum inspector et contemplator. Istius-
    modì etiam esse possunt quæ.sapientia tribuit
    Apostolus, ut nempe ejus ope cognoscatur quæ sit
    latitudo, et longitudo, et profundum, et sublimitas 79.
    Si nosse vis sublimitatem, ascendis ratione ad
    sublimitatem. Si nosse vis ea quæ inter sublimita-
    tem ac profundum sunt media, cognoscis latitudi-
    nem ac longitudinem. Quolibet pertinet ad docente
    omnia verbo directa mens ejus qui segnuli valet
    Filium Dei. Sequitur autem, si mundo renuntiatus
    tollat crucem ; sic enim sequi Jesum valet qui di-
    cere possit 80: Mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo. Temperandum erat illud quasi asperius
    dictum : Descende in domum figuli, et ibi audies
    verba mea; et conferendum erat cum his verbis:
    Ascende, et audies verba mea. Audientium enim
    quidam ascendunt ut doceantur : ascendunt non
    omnino corpore; descendiunt item, animamque
    habent sursum ut supernam de inferioribus ratione
    rio : προσάξιον τῇ δεομένῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (1) Codex Vaticanus. Κατάβηθι εἰς τὸν οἶκον.
    (2) Codex Scorial., λόγων.
    (3) Codex Vaticanus, ἀνωτέρων.
    (4) Item, κατωτέρων.
    (5) Codex Scorial., παρακολουθήσωσι.
    (6) Προσάξιον τῇ δεομένῃ· Lego cum Ghisle-
    rio : προσάξιον τῇ δεομένῃ.
    (7) Codex Scorial., ὅς εἰδόσθη.
    (8) Codex Vatican. Καὶ μέλλεις. Legebat Ghisele-
    rius : εἰ μέλλεις.
    (9) Idem : ὁ διηγόμενος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções gregas no rodapé e no final da coluna latina; mantive [ilegivel] não utilizado pois texto legível. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>