<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    bus Salvator dicit, regnum Dei intra nos est : siqui- dem in peccatoribus regnum peccati est, et alisque ulla ambiguitate, aut regnum peccati, aut regnum Dei in corde nostro imperat. Unde sive quae faci- mus, sive quae loquamur, sive quae cogitamus, contempler autentes, et tunc videbimus utrum Dei imperium regnet in nobis, an imperium deli- ctorum. Quam diversitatem sciens Apostolus, quos- dam commonet, dicens : Non regnet peccatum in mortali vestro corpore 78. Si quis nostrum desiderat regnum Dei, regnatur ab eo. Si quis avaritiae ar- dore cruciatur, regnatur ab avaritia. Porre qui in- justitiam reginam labet, regnatur ab ea. Qui vanae gloriae ambitione sustollitur, regnat ei aura popu- laris. Qui mercet, qui aliquid reformidat, qui amat, qui desiderat, imperant ei singula, prout pertur- bationibus variis possidetor. Quae omnia cogno- scenciles, et quam multa sint genera regnorum, surgamus precemque Deum, ut auferat a nobis regnum inimici, et possimus sub regno esse Dei omnipotentis, id est sub regno sapientiae, pacis, justitiae, veritatis, quae cuncta in unigenito Dei Filio intelliguntur, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXVII.
    De eo quod a discipulus pullus asinæ solvitur est.
    Cap. xix.
    
    Lectum est in Evangelio secundum Lucam, quo- modo, cum venisset Salvator Bethphage, et Betha- niam juxta montem Oliveti, miserit duos e discipulis suis, ut solverent pullum asinæ, qui vincitus erat, et super quem nullus hominum aliquando sederat. Quod quidem mihi videtur magis ad altiorem intelligen- tiam, quam ad simplicem historiam pertinere. Asi- nus vinctus erat. Ubinam? Contra Bethphage et Bethaniam. E quibus Bethania interpretatur (7) domus obedientiae, Bethphage vero, domus maxilla- rum : sacerdotalis quidam locus : maxillae enim sa- cerdotibus dabantur, sicut in huic praecipitur. Illac ergo ubi obedientia, ibi locus sacerdotibus mani- patus, mittit Salvator discipulos suos, ut solvernt pullum asinæ super quem nullus hominum al- quando sederat. Porro quid aliud super asinim se- dere potest absque homine? Volo paulisper exem- plum sumere, ut quod dicimus sum, possit intel- ligi. Scripum est in Isaia 1 : Visio quadrupedum in tribulatione et angustia, et reliqua, usque ad eum locum ubi ait : Non prodentur eis divitiae aspidum. Unusquisque nostrum consideret quantas opes aspi- dum ante portaverit, quantas divitias bestiarum, et quomodo nunquam rationalis homo sederit su- per asinum nostrum, non sermo Moysi, non Isaiae, non Jeremiae, nec reliquorum omnium propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    rum : et videbiti tunc scindse super nos sermones Dei atque rationem, quando venit Dominus Jesus, et praecipit discipulis suis ut euntes solverent pal- lum asinæ, qui prius vinctus fuerat, ut liber incee- deret. Solutus itaque pullus asinæ adducitur ad Je- sum, al cujus solutionem mittens discipulos disse- rat : Si quis ros interrogaverit quare solitiis pullam, dicite ei quia Dominus necessarium illam habet. Multi erant domini hujus pulli (8) antequam Sal- vator eum haberet necessarium : postquam vero ille cepit esse dominus, plures domini esse cessa- verunt. Nemo enim potest Deo servire et mammo- nae. Quando militiae servierimus, multis sumus pressionibus vitisque subjecti. Solvitur ergo pullus, quia Dominus necessarium eum habet. Vos pullus asinæ, quid vestri Filius Dei necessarium habet ? quid a vobis expetit? salute vestra opus ha- bit, cupit vos soli vinculis peccatorum. Deinde mittunt discipuli vestes suas super asinum, et se- dere faciunt Salvatoriurn. Assumunt schermonem Dei, et imponunt eum super animas auditorum. Vesti- bus exuuntur, substernunt eas in via. Super nos sunt vestimenta apostolorum : opera eorum bona, ornamenta nostra sunt, volunt apostoli indumento sua calcari a nobis. Et reve a solutus a discipulis asinæ, et portans Jesum, incidit super vestimenta apostolorum, quando doctrinam eorum imitatur et vitam. Quis nostrum ita beatus est, ut sedeat sa- per illum Jesus ? Qui quandiu in monte fuit, cum suis apostolis morabatur : quando vero coepit vici- nus esse descensus, tum occurrit ei turba populo- rum. Si non venisset ad descensum, non ei poterit occurrere multitudo. Descendit, sedique super pul- lum asinæ, et omnis populus voce consonas laudabat Deum. Quod Pharisaei videntes, dicebant Dumno : Increpu eos. Quibus ille respondit : Si isti tace- runt, lapides 977 clamabunt. Quando hos loqui- mur, lapides silent : quando nos lacemus, lapidea clamant. Potest enim Dominus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae 99. Quo tempore nos laece- bimus? Quando refrescerit charitas multorum, quando illud quod a Salvatore praedicalum est, fuerit im- plectum : Patas venies Filias hominis inveniet sedem super terram ? Propterea Domini misericordiam deprecerur. ne, nobis tacentibus, lapides clamitent; sed loquamur et laudemus Deum in Patre, et Filio, et Spiritu sancto : cui est gloria et imperium in sa- eula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXVIII.
    De eo quod scriptum est : Cum autem appropri- quasset, vidit civitatem, et flevit super eam, et ingressus est cum lacrimis, et dixit : Ecce! cito adueniet vobis calamitates. Cap. xix.
    
    Cum appropinquasset Ierusalem Dominus noster,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (7) Confer S. Hieronymij libros Nominum Hebr., et quae ad harum vocum etymologias nos anima- verintium : non semel Bethphage villam sacerdotalium maxillarum interpretatur.
    (8) Recolenda hujus loci Hieronymianae expositiones in Comment. in Matthaeum, quae iisdem plane con- textitur sensibus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé e notas críticas mantidas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos da edição moderna preservados; numeração "977" aparece no corpo do texto; texto com pequenas manchas mas legível; reticências editorializadas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>