<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,980">
847
regnum Dei 81 ; quod juxta aliam parabola m
est, , daturque genti facienti fructus ejus 82 , 
quaunque per fidem emerit agrum honorum suorum 
venditione, cunque sibi nihil ex omnibus iis quae 
possidebat reliquum fecerit, malitia autem 448 ex 
iis erat. Idem vero applicabis, si ager thesaurum 
absconditum continens, Christus sit; qui enim di- 
vissis omnibus ipsum sequuntur, quasi secundum 
aliam considerationem bona sua vendiderunt, ut 
per illorum venditionem et per suscepta pro illis, 
Deo auxiliante, pulchra consilia, emerent ingenti 
pretio et agro digno agrum habentem in se aluscon- 
ditum thesaurum.
7. Iterum simile est regnum ccelorum homini 
negotiatori quaerenti bonas margaritas 33. » Qua- 
doquidem regnum ccelorum simile est, non ulli e 
plurimis mercatoribus plurima mercantibus, sed ei 
qui pulchras margaritas quaerit, unamque reperit 
multis equivalente, pretiosam enimvero margari- 
tam, quam omnibus contra emit; rationi con- 
sentaneum esse existimo de margaritae natura 
attentius disputare. Nota vero diligenter illum non 
dixisse hunc omnes vendidisse quas habebat; non 
enim illas solum quas emerat vendit is qui quaerit 
pulchras margaritas, sed etiam bona sua omnia, ut 
margaritam hanc emat. Haec igitur super marga- 
ritae natura invenimus apud eos qui de gemmis 
scripserunt : margaritarium nonnullas esse terre- 
stres, maritimas nonnullas. Et terrestres quidem 
apud Indos tantummodo nascuntur, idoneae ex 
quibus sigilla, annullorum palae, et monilia fiant : 
e maritimis vero quae reliquas dignitate superant 
apud eosdem Indos inveniuntur, quarum optimae
34 Matthi. xiii, 45. 33 ibid. » Matthi. xiii, 45.
(46) Παρατηρησεi. Codex Tarnii. Παρατηρησεiον.
Infra codex Regius habet, twa αγοραση τον καλον
μαργαριτην τελων.
(47) Εἴπουσίν οἷν χαρά τοις περι λιθων πρα-
γµατευοµενοις. Et paulo inferius : καθ θ αγο-
ράρχας Ἐ̣λεγε περι των λιθων. Item : Ταυτα δε συν-
αγχωνι εκ της περι λιθων πραγµατειας. A profanis
auctoribus laudandis fere absinebant Patres, et
noster praesertim Origenes, nisi id forte flagitaret
necessitas, velut in libris contra Celsum. Huijusmodi
autem fuisse videtur is quem Peri λιθων scripsisse
significat. Jubam hunc esse regem conjicit vir lit-
teris juvandi et promovendis natus Isaacus Vossius,
ex codicibus arripuisse Aelianum qua lib. xv De
animal., c. 8, de margaritijs disseruit. Plinius certe
in componendo lib. xxxvii, quo gemmarum origo
continetur, Juba auctore usum se scribit, eundem-
que nominatim laudat lib. ix, cap. 35, ubi fusse de
margaritis commentatus est. Utut est, ex eodem
sane fonte lisce Plinium hausisse constat, unde sua
depropernsperunt Origenes et Aelianus; eadem quippe
alque iisdem fere verbis tres isti retulerunt. Ego
quidem non Megasthenem minus, aliosve, quam
Jubam, auctores istos fuisse secutus crediderim.
Plinium autem Solinus, Solinum Anmamiums asse-
clatus est. Huetius.
(48) Του µαργαριτου οι̣ µερ χερασιοι, etc. Aelia-
nus : Ὁ̣ δὲ τῶν Ἰν̓δῶν̣ χειρασῖος. µαργάριτος, οἱ λεγονται
φυσιοί εχουσιν ιδιᾶν, διζ ̓αποχνηνιμα και λισποι ̓εντοις
αυτοις, οὐ τοις ἑῶν πασ̣ι̣ων σπασσιωµενων, αλλα τοις
δορυκτοις. Margarita autem terrestris in India pro-
veniens non feritur naturam habere propriam, sed
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,980">
ORIGENIS
και διδᾶσαι θ̣̣̔͂ν̣ει ποιἴνει τοις χριστοις αὐτοις. ·
π̓̂͂τᾶν της πίστεως αγορασα[σιν] τον ἀγρον εκ του τε-
πρακεναι παντα τα υπαρχοντα, και μηδενα των προ-
τερων υπαρχοντων, νακτα δε υπηρχεν αὐτοι, ἐπ̣ί εχειν
παρ αυτου. Το δε αυτο ἐταρφεισεν, και ἀγορᾶ δε
ἐχων τον κεχρυμμενον θησαυρον ο Χριστος ῆ. οῖ γαρ
ἀφεηκε τοιαυτα, και ακολουθουντες αὐτοι, οἱοντ̣ε̣ς̣ κατ'
ὰλλον λογον πεπραχκασι τα υπαρχοντα αυτων, ινα δια
του πεπραχκασιν και αποδωσιαι εκεινα, και αντ' εχε-
νων καλην προαλειφθεις βοηθουµενους αὐτους, ἐληφθε-
ναι απο θεου, ὠησανται τις πολλης τιµης και ἐλαχ̣ου
του' αγροῦ τον εχοντα θησαυρον κεχρυμμενον εν
εαυτῶ αγρον.
Παλί υμοια εστιν η βασιλεια των ουρανων ἀν-
θρωπῶι̣ εμπορῶι ζητοῦντι καλους µαργαριτας. · 
Επειδη η βασιλεια των ουρανων ομοια εστι, πολλῶν
́ ωςτων εμπορων πολλα εµπορευοµενων, ουδενι εχε-
των, τα δε ζητοῦντι τους καλους µαργαριτας, και
ευρον͂τι ενα αν̓ταξιον των πολλων, πολιτιμω μαργα-
ριτην, αν͂ αυτὁν πατᾶν γυρωσαν, εὐλογον γυπασ
τυγχανε͂ν τα περι της φυσεως του µαργαριτου ἐξε-
τασαι. Παρατηρει (46) δε επιμελως, οτι ουκ ειπε,
οτι πεπραχε παντας ὸῐ ελεγον ο̣υ̣ γαρ µηνον̣ς̣ ους
δ̣̓ῆ͂τον καλους µαργαριτας, τινωνται πεπραχκασι, αλλα
και παντα οσα ἐχεν, ινα ἀγοραση τον µαργαριτον
εκενων. Ευρομεν οἷν παρ ατος περ λιθων πραγµα-
τευοµενοις (47) περι της φυσεως του µαργαριτου
ταυτα, οτι των µαργαριτων οι µεν εισι χειροται (48),
οι δε θαλαττιοι· και οι µεν χειροται παρ Ιν̓δων
γνοοδοτεσ• γινονασι, πρεποντες σφαγιασι και τρεφωδεσται,
και δρµοις· οι δε θαλαττιοι, οι µεν διαδραφορας παρα
τοις αυτοις Ιν̓δοις εφιχνοονται, οτῖτινις εισι και ἀρ-
στα, εν τῆ Ερυθρᾶ θαλαττη γνωσθσαν (49). Διυτε-
ρεται αὐτων έσται crystallί, non gelu concre- scentes, sed
fossili. , Quod si recte conijcimus, terrestriem
quoque margaritarium agnovit Arrianus, Megasthenes
auctore; a quo idem quoque Aelianus et Origenes
acceperint. Sic enim Arrianus in Indicis : Και γινεται
(λεγει Μεγασθενης) παρ Ιν̓δοις τον µαργαριτων
προιστον κατα τιμην προς χρυσον τε ἀτιμον,
και τουτο εν τῆ Ιν̓δῶν τιι δορουσαµενον. Levisisma
mutatione lego και τουτον εν τῆ, etc., quamvis quae
de Indico traduntur auro non ignorem. Et esse,
inquit Megasthenes, apud Indos margaritum, quae
triplo plus quam obryzum aurum estimetur; atque
eam quidem effossam in Indorum terra. Huc etiam
facit quod margaritum marinam speciatim ibidem
designet, quod certe impletum esset, si marinae com-
nes essent : Kai Eλληνων δε, inquit, παλαι, και
'Ρωμαίλων γυν εσος τοιουτοι, και ευδαλµονες, µε-
ζοις επι σπυθοϊ ανθεκοντα τον µαργαριτην, τὲ̣ν
θαλασσιον, ὡστε τῆς Ιν̓δων γλωσσῆ κειτοµενον. Sed
ei quotquot apud Graecos olim, et nunc apud Ro-
manos ditiores sunt, majore adhuc studio emunt
margaritam marinam, ita Indorum lingua dicitur, ut
Huetius.
(49) Εν τῆ Ερυθραι θαλατταις γινονεται. Pli-
nius ib. ix, cap. 35, mencias laudans margaritas,
earumque varia genera recensens : Praecipue au-
tem, inquit, laudantur circa Arabiam in Persico
sinu maris Rubri; item : Clarion in Rubro mari
reperitur Indicus. Mare quippe illud meridianum,
australem oram ambiens, in Indicum et Ethiopi-
cum dividetur. Indicas tamen margaritas ab
Erythreis distinguit Aelianus. Huetius.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas e referências entre colunas transcritas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>