<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,950,970">
59 ORIGENISIN CANTICUM CANTIC. 40
riles sibi expihalassemni vindicarunt, et istius generis
carmen assumptum est (5). Epithalamium siquidem
Canticem canticorum. Primum sponsa orat, et
statim in mediis precibus adjuvat. Videt praesentem
sponsum, videt adolescentulas suo consiliuti copu-
latas. Deinde respondit ei sponsus : et post sponsi
clerq i,a, dum illc pro ejus patitur salute, respon-
dunt sodales, dabre sponsus sit in recubitu, et a
passione consurgat, se quedam sponsae ornamenta
sacrum.
2. Verum jam ipsa verba ponenda sunt, in qui-
bus prius vox sponsae deprecantis auditur. (Cap. 1,
vers. 1: 13 Osculetur me osculo oris sui. Quorum iste
est sensus: Onuasque sponsus meus mittit oscula
per fil' sem, mittit oscula per prophetas? Jam ipsius
capio ora contingere, ipse v. niat, ipse descedat.
Grat iquitur sponsi P'atrem, et dicit ad eum: Oscule-
tur me osculo oris sui. Et quia talis est ut complea-
tur super eam propheticum illud in quo dicitur:
Adhuc te loquente dicam: Ecce adsum; sponsam
sponsi Patcr exaulit, mittit Filium suum. Videns
isti eum cujus deprecalatur adventum, orare de-
sistit, et ad eum continus loquitur. (Vers. 1-2.)
Quoniam bona ubera tua super vinum, et odor an-
guentorum tuorum super omnia aromata. Sponsus
igitur Christus nitusus a Patre venit unctus ad
monsam, et dicitur ad eum: Dilexisti iustitiam,
et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus
tuus oleo exsultationis prce participibus tuis“. Si
me tetigerit sponsus, et ego huius odoris ero, et e
ego liniar unguentis, et ad me usque ejus unguenta
pervenerint, ut possim cum Apostolo dicere: Christi
bonus odor annus in omni loco “. Nos autem cum
hace audivimus, adhuc peccatis viliisque foetcnus, de
quibus prophetæ manientis loquitur: Putrescent et cor-
ruptne sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ mee “.
Peccatum odor is est putidi, virtus spirat unguenta,
quorum typos reperies in Exodus. Invenies quoque
ibi stacten, onychia, galbanum, et reliqua. Ilæc
quidem ad incensum: deinde ad opus unguentarii
varia sumuntur unguenta, in quibus est nardus
et stacte. Et Deus qui fecit cœlum et terram, lo-
quitur ad Mosen, dicens: Ego implevi eos spiritu
sapientiæ et intellectus, ut faciant opera artis un-
guentariæ “: et unguentarios Deus docet. Hæc nisi
spiritualiter intelligantur, nonne fabulae sunt? nisi
aliquid habebant secreti, nonne indigna sunt Deo?
Necesse est igitur eum qui audire Scripturas spi-
ritualiter novit, aut qui certe non novit, et deside-
rat narse, omni labore contenderc, ut non juxta
carmen et sanguinem convertere, quo possit di-
gnus fieri spiritualium secretorum, et ut aliquid
audentius dicam, spiritali cupidine vel amore ac-
cendantur; siquidem est et spiritualis amor. Et quo-
(4) Psal. xliv. 8. 5 II Cor. n, 15. 6 Psal. xxxvi,
11, 6. 10 Math. vi, 9.
(5) Codex Beccensis : Hæc quippe fabulauntur
pariter et epithalamium sane personant. Ex hoc
entes sibi epithalamium vindicarunt, et istius generis
sacramentum assumptum est.
(U) Mss., arctius. Libb. edit., alior.
A modo est quidam carnalis cibus, et alius spiritalis;
et alia carnis potio, alia spiritus: sic est quidam
amor carnis a Satana veniens, alias amor spiritus a
Deo exordium habens, et nemo potest duobus amo-
ribus possideri. Si carnis amator es, amorem spi-
ritus non capis. Si omnia corporalia despexisti, non
dico carnem aut sanguinem, sed argentum et pos-
sessiones, sed ipsam terram ipsumque cœlum, hæc
quippe pertransibunt; si ista omnia contempsisti,
et ad nullum huius anima tua obligata est, neque
quoquam viliorum amore retineris, potes amorem
capere spiritalem. Ita locuti sumus quia evenit
veras, ut de amore spirituali aliqua diceremus.
Expeclit autem nobis Salomonis custodie præce-
ptum, et magis illius qui per Salomonem loque-
batur, de sapientia ita dicens: Ama illam, et ser-
vabit te; circumda illam, et exaltabit te; tenora
illam, ut te anplectatur “. Est quidam spiritalis
amplexus, atque uininam contingat ut ineam spo-
nsam arctius (6) sponsi amicilex includat, ut ego
quoque possim dicere quod in eodem libro scri-
ptum est: Sinistra ejus sub capite meo, et dextra
illius amplexabitur me“.
3. Osculetur me ergo osculo oris sui. Moris est
Scripturarum imperativum modum pro optativo
ponere, ut ibi: Pater noster qui es in ccelis, sancti-
ficetur nomen tuum “, pro, Ultimam sanctificetur:
et nunc in presenti: Osculetur me osculo oris sui,
pro eo quod est, Ultimam osculatur. Deinde conspi-
cit sponsum. Venit deliciosus unguentis; nec aitter
ad sponsam poterat venire, nec decebat altar Pa-
trem ad nuptias Filium destinare. Variis eum unxit
unguenciis, fecit illum Christum. Venit diversis
odorbrius spirans, et au,lit, quia bona ubera tua su-
per vinum. Congruæ sermo divinus unan eandem-
que rem pro locorum qualitate diversis vocabulis
nuncupat. Quando hostia offeretur in lege, et vult
intellectum ostendere, pectusculum separationis
assatur (7). Quando vero recumbit aliquis cum Jesu,
et sensuum ejus communionc perfluitur, non pe-
ctusculum ut supra, sed pectus alloquitur (8).
Porro cum sponsa loquitur ad sponsum, quia nu-
ptiale carmen inducitur, non pectusculum, ut in
sacrificio; non pectus, ut in Joanne discipulo; sed
ut ubera nominant, dicens: Quia bona ubera tua
super vinum. Communica ut sponsa cum sensibus
sponsi, et scias quia inebriant atque laetificant
istiusmodi cogitatus. Quomodo autem calix Domini
inebrians quanam optimus est, sic ubera sponsi
omni meliora sunt vino. Quia bona ubera tua super
vinum. In mediis precibus ad sponsum verba con-
verti: Et odor unguentorum tuorum super omnia
aromata. Non uno, sed omnibus sponsus v nit un-
ctus unguentis (9). Si autem est ad meam animam
77 Selincurtianus et Beccensis, offertur.
(8) Idem mss., eloquitur.
(9) Codex Beccensis: non uno, sed omnibus nec
unctus erat unqui unguentis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,850,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida coluna esquerda então direita. Mantive ortografia e abreviações visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>