<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    749 HOMILIA XI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    modo ergo leo dicitur et in malam partem et in bonam, non est incongruum etiam aquilam in utramque partem accipi. Et ego suspicor, justus non est aquila, sed quasi aquila, æmulatur quippe aquilam. Et quomodo serpens æreus typus fuit Salvatoris : neque enim serpens erat vere, sed imitabatur serpentem, dicente Domino 86 : Ut Moyses elevavit serpentem in deserto, sic oportet exaltari Filium hominis ; eodem modo et justus non tam aquila est, quam aquilæ similis, quia ei utile est imaginem aquilæ sectari. Juxta hunc intellectum, et in alio loco præceptum accepit justus, ut sit sapiens sicut serpens, non ut fiat serpens, sed ne a veri serpentis capiatur astutia. Si autem sermo Dei Scripturas diligenter excutiens, et spiritus de quo scriptum est 87 : Spiritus omnia scrutatur etiam alta Dei, in alicujus animam venerit, manifestissime ostendet de Scripturis et aquilam et leonem in parte mundorum animalium posita : cherubim Dei habere faciem hominis et faciem leonis a dextris quatuor partium, et faciem vituli et faciem aquilæ a sinistris quatuor partium : et hæc quæ in cherubim videntur, id est aquila et leo, munda sunt. Nihil quippe immundum est in curru Dei. Et quomodo tu de gentibus credens mundus effectus es : Et quod Deus mundavit, tu ne commune dixeris 88 , dicitur de omnibus quæ cœlo pendentia ostensa sunt Petro; sic mundatus est leo et aquila quæ in cherubim apparuerunt. Nec non est aliud quod in Christi adventu futurum prædicatur : novit mundum leonem, mundam et aquilam, quæ nuncupatur immunda : Lupus enim et agni pascentur simul 89 . Lupus enim qui cum ove innocuus pascitur, non est ultra observandus. Non mihi dicitur de tali lupo 90 : Attendite ab eis qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces. Signanter locutus est, dicens : Intus autem sunt lupi rapaces. Sunt quippe alii non rapaces, quando lupi et agni pascentur simul, et vitulus, et taurus, et leo pariter edent. Cum autem fuerit tam diversarum inter se naturarum in fide Christi facta sociatio, leo non erit jam immundus, verum feritatis suæ obliviscetur, et universa animalia quæ in lege Dei dicuntur immunda, conditionis antiquæ recipiunt puritatem. Hoc autem et ex parte jam factum est, et plenissime in secundo complebitur adventu. Prævenit igitur sacramentum quod ostensum est in cherubim, rei veritatem : et in tantum leonis et aquilæ facies cum aliis faciebus cognatæ sunt, ut majus nobis videatur vitulo, et tauro, et leone simul pascentibus, id quod apparuit in cherubim. Ab Isaia quippe nihil de his quæ prædicta sunt sibi cohærens et 397 invicem connexum reprimuntur. In cherubim vero unumquodque animal cum alio cognatum est, facies vituli faciei leonis, et vultus hominis vultui aquilæ. Non igitur magnopere mireris, cum Pharao et præcedens eum Nabuchodonosor aquilæ nuncupantur ; justus vero pennas assumere dicatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,840">
    A ut aquila, et in Dei parte dives effectus aquilæ sibi pennas præparet ad volandum.
    4. Verum ut ad propositum redeam, specialiter quiddam significatur de Nabuchodonosor, quia magna et magnarum alarum, et sui extensione longissima, in tantum ut ausus fuerit dicere 91 : Viribus faciam, sapientia intellectus auferam fines gentium et virtutem eorum depascar, et commovebo civitates quæ inhabitantur, et orbem terrarum universum comprehendam manu ut nidum, et quasi confracta ova auferam. Ecce ista est extensio alarum ejus. Nec hoc ei sufficit, verum unguibus plenus est, et multis plumis, et habet ductum intrandi in Libanum, ut cedri ejus summa decerpat. B Quandiu hi qui commorabantur in Libano non peccaverunt, id est quandiu in Jerosolymis positi, sunt in sceleribus deprehensi, non accepit potestatem ista magna aquila ut ingrederetur in Libanum, neque assumpsit sibi electa, et cedri semen regium, et principum stirpem. Ista quippe sunt teneritudinis ejus, quæ quodam tempore non fuerunt duro corde : attamen rapuit ea, quia peccaverunt in Dominum. C Aquila ista grandis, totius arboris cacumina in Chanaan transtulit, quia figuraliter Babyloniorum terra maledicti Chanaan dicitur, de quo ait Noe 92 : Maledictus puer Chanaan, famulus erit fratribus suis. In civitate quoque negotiatorum, sive negotiatrice, sive transferentium, aut certe murata, posuit hoc quod de cedro abstulerat, et accepit sibi de semine terræ, jam non de altioribus solum, sed etiam de minoribus, et de populo Judæorum, et dedit illud in campum frondiferum, super aquam multam respiciendum constituit illud, et exortum est, et factum est in vitem firmam. Infirmatus est vere populus Dei in Babylone, et ideo neque canticum Domini cantare poterat, dicens 93 : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Revera non poterat infirma non esse quæ plantata fuerat in Babylone. Quo pacto vires pristinas reservaret quæ vitis Babylonia esse cœpisset? Quæ quia in sancta terra fructus non fecerat, ideo translata ab aquila, et in terra posita Chanaan, facta est in vitem infirmam et in pusillam statura. Quandiu in terra sancta fuit, ingens vitis erat : quando vero translata est in fines peccatorum, et infirma et parva effecta est. D Et tu igitur, vitis quæ me audis, si vis esse magna, noli exire de Ecclesiæ finibus, permane in terra sancta Jerusalem. Quod si propter peccata in pejora corrueris, transfereris in aliam terram, et eris in vitem pusillam, et palmites tui decident, et radices tuæ siccabuntur, in tantum ut postea desideres requiescere super aliam aquilam, ut nunc dicitur, magnarum alarum et plurimorum unguium. Bonum est condemnatum in condemnationis permanere sententia, quando ei libet qui damnavit. Non curramus volentes ad Pharaonem. Si enim ad eum currimus, contra Deum facimus qui dixit 94 : Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    86 Joan. III, 14. 87 I Cor. II, 10. 88 Act. x, 15.
    89 Gen. IX, 25. 90 Psal. CXXXVI, 4. 91 Exod. xx, 2.
    92 Isa. XI, 6. 93 Matth. VII, 15. 94 Isa. X, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no margen interior/columna derecha marcan secciones. Número 397 en negrita en el texto.
  </notas>
</pagina>