<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    521 IN JEREMIAM HOMILIA XIX. 5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="40,80,480,905">
    τὸπος ὁ ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὃν διέγραψεν Ἰερεμίας, λέ- 
    γων· Καὶ ἔγειρετο ἐν τῇ καρδίᾳ μου ὡς πῦρ καιό- 
    μενον, φλεγομενον ἐν τοῖς ὀστείοις μου, καὶ παρ- 
    σιμῆσαι ἀστροσθεν, καὶ τὸν δύναμαι φέρειν· Εἶχεν· 
    ὁ πῦρ ἐκκαιει ὁ Σωτηρ ὁ οἰπῶν· Πῦρ ἤλθον βαλεῖν 
    ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ἐπὶ ἐκείνῳ τὸ πῦρ ἐκκαίει ὁ Σω- 
    τῆρ, διὰ τοῦτο οὕτοις ἀρχομένους ἀκούειν αὐτοῦ ἄρχεται 
    εἰπῆν τὴν καρδίαν· ὥστερ ὁμολογοῦσι Σίμων καὶ Κλεόπας λέγοντες ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ· Οὐχ ἡ 
    καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς ἐπήρωτην ἡμῖν τὰς Γραφὰς; Ἐνθαδε ἡ καρδία καίεται 
    περὶ καὶ Σίμωνος καὶ Κλεόπας· ἔκρου λεγόμενον· Οἴγν ἡ καρδία ἡμῶν καιόμενη ἦν·
    Τὶς ἄξιος ἡδὲ λαβεῖν ἐκείνὸ τὸ πῦρ ἐν τῇ καρδίᾳ;
    Ἵνα μὴ εἴπῃ αὐτὸν λάβῃ, θέλω διαγράψαι τις ἐστιν
    ὁ ἔχων τοῦτο πῦρ ἐν τῇ καρδίᾳ. Διάγραψόν μοι δύο
    ἡμερατηκότας ὅτι αὐτὸν τῷ τῶν γεμένων ἁμαρτίαν, τὴν
    μιρανὰν καὶ τὴν ἀκάθαρτον πορνείαν, καὶ ἐν τούτοις
    τοῖς, δύο τοῖς πεπορνευκόσι, τὸν μὲν ἕτερον μὴ λυπου- 
    μενον, μᾶλλον ὑδρωμένων, μᾶλλον δακρύζοντος, ἀλλὰ τὰ
    ἐπιμνῆσαι τὰ Παραυθιαρὶ περι τῆς πόρνης γυναίκης,
    παίξομεν, τίς ἔτι ἁρεκτὶ, αποστρυψάμενοι, οὐδέπ-
    ωσι παρακαλεῖται ἀκούει· Ἵδε μοι τὸν ἔτερον μετὰ
    τῆς σπλάγυνος δύναμειν στέγειν, ἀλλὰ καλαζόμενον
    τὴν συνείδησιν, βασανιζόμενον τὴν καρδίαν, φαγείη
    καὶ πεῖν ὁ δυνάμενος, ὁ κρίσεται γνωσέσθαι, ἀλλα
    ἀληθῶς τῆς μετανοίας. Διάγραψόν μοι τόν τοιούτον
    εἴαν τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζοντα, καὶ καταπονούμε-
    κον, καὶ πορευόμενον, θυμόμενον ἐπὶ στεναγμοῖ τῆς
    καρδίας αὐτοῦ, βλέποντα αὐτοῦ τὴν ἀμαρτίαν ἐνώπιον
    αὐτοῦ, διὰ παντός ἐμπροσθεν εἴλεγχον. Καὶ διὲ
    ὧν τούτων οὐκ ἐπὶ μίαν ἡμέραν, οὐδὲ ἐπὶ μιᾶν
    νύκτα, ἀλλ' ἐπὶ χρόνον πολλὸν κολαζόμενον. Τίνα τῶν
    ἐν τῷ προκλήνεις; τίνα λέγεις ἐλπίδας ἔχειν παρά θεῷ;
    'Αρ' ἔκεινον τὸν πορνεύσαντα, καὶ μὴ φροντίσαντα,
    ἀλλ' ἀπαλούντα, ὡς καὶ παρθενὰν αὐτὸν τῆς ἄσελ- 
    γειας; ἢ τοῦτον τὸν μετὰ τὴν μιὰν ἁμαρτίαν πεν- 
    θεῦοντα, θρηνοῦντα; Οὗτος δηλοῖ τοῖς ἐκείνων κρείττο- 
    νων ἐστίν. Ὅσον γὰρ πλεὼν καλεῖται ὑπὸ τῆς λύπης
    τοῦ πυρός, τοσούτὸν μᾶλλον ἐλεεινά, καὶ ἔστιν αὐτῷ
    χρόνος αἰσχυντῆς τῆς κολάσεως ὅσον, ὅσον ἐκεῖνος,
    διδάσκει χρόνος κολάσεως τῷ πορνεύσαντι καὶ λυπη-
    θέντι. Καὶ ἐπὶ χρόνος ἐστὶ τοῦτο τῆς ἐνταύθα κολάσε-
    ως λυσιτέλης, διὰ τοῦτο ἐπαργατησαντο κολάσα-
    τον πεπορνευκότα, καὶ μήνὰς ἐκλάσει αὐτοῦ τὴν λύπην,
    καὶ εἶδε τὴν λύπην αὐτάρκην, φησί· Μήποτε τῇ
    περισσεύτῃ λύπῃ κατασθῇ ὁ τοιούτος, κινδυ-
    νάσει εἰς αὐτὸν ἀπάτην. Ἐκαστος ἡμῶν ἐξετασάτω
    την συνείδησιν ἑαυτοῦ, καὶ ἰδετω ὁ τιμητερ. 'Οτι
    δεῖ αὐτὸν κολασθῆναι, εὐχεσθω τῷ θεῷ τοῦτο τῷ πυρ-
    ρὸ τῷ τῷ Ἰερειμὶα ἤκει ἐπ' αὐτὸν· εἶτα τὸ ἐκ τῆς Σι-
    μων καὶ Κλεόπτας ἐλαιμβάνειν, ἵνα μὴ τὴν προσηθῇ τῇ
    ἑλλησ πυρ· εἰ γὰρ μὴ ἐλάβεν ἐνθάδε τὸ πῦρ, ἀλλὰ
    και κηματα, καὶ οὐ πεσόντων, περιψηφίστετα ἐκεῖνον
    τῷ πυρί. Καὶ ἔχθετα ἐν τῇ καρδίᾳ μου ὡς πῦρ
    καιόμενον, φλεγομενον ἐν τοῖς ὀστέοις μου· και
    παρα- σιμῆσαι κθτοθεν, και ὁ δυναμαι φέρειν· ὅτι
    ἤκουσα γιγνώσκω κολλῷν συβαρροθεσθαι κυκλο-
    θεν. 'Ο δεημαι, ὁ μακάριος Ἰερεμίας, καθ' ὑπερ- 
    αφεσιον λέγω τούτου τοῦ μικροῦ αμαρτήματος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,905">
    A primo injicit, primumque in eorum corda immittit 
    ignem quem expertos se fateantur Simon et Cleophas 
    de ejus sermonibus dicentes: Nonne cor nostrum 
    ardens erat in via, dum aperiret nobis Scripturas?
    Hic et Simonis et Cleophae cor ardet; audi dicentes:
    Nonne cor nostrum ardens erat?
    abt t9u πυρός, καὶ ποῖον πῦρ βάλλει αὐτῶν
    8. Quis modo dignus est accipere istum ignem in 
    corde? Ne frustra illum accipiat, volo describere
    quis sit qui ignem istum in corde habet. Describe
    nihil duos homines in idem peccati genus, in secdam
    impurumque fornicationem lapsos, quorum alter
    nullo dolore affliciatur, nullo conscientiae morsu
    compungatur, sed prae se ferat quod scriptum est
    de meretrice, quae, cum peregrerit, tergens se, Non
    sum, inquit, operata malum; alter vero post lapsum
    ferre nequaet, sed conscientiae poenis vexetur, cor-
    dis tormenta sustineat, comedere ac bibere nequeat,
    jejunio non ex animi voluntate, sed poenitentiae do-
    lore vacet; praeterea is tota die tristis, afflictus,
    incendens, rugiens a gemitu cordis sui, habeat prae
    oculis peccatum suum quod se semper coram re-
    prehenderit. Vide ipsum non una die, non una nocte,
    sed per longum tempus agitatum. Utrum horum
    praefers? utrum dicis in Deo spem habere? num
    illum qui fornicatus non curat, sed desperata sa-
    lute in libidinem effusus est; an hunc qui post unum
    peccatum luget et vere plorat? Hunc utique mani-
    festum est spe nihil meliore. Quanto enim amplius
    dolore ignis uritur, tanto majorem misericordiam
    consequitur, nec prorogatur ejus supplicium ultra
    tempus quod ei post fornicationem conceditur ut
    peccatum lugeat. Et quoniam tempus paenarum
    quas hic patitur , utile est illi , ideo fornicantem
    penis affliciendum curavit. Et ubi eum dolor punivit,
    viditque doloris jam satis esse, ait : Ne forte
    275 abundantiori tristitia absorbeat qui ejus- 
    modi est, confirmae in illum charitatem. Unusquis-
    que nostrum suam ipse conscientiam discutiat, et
    videat quid peccaverit. Quoniam poenas luere ne-
    cesse est, oret Deum ut hic ignis Ieremiae veniat in
    ipsum, et postea ille quem Simon et Cleophas ex-
    perth sunt, ne alteri igni reservetur. Si enim non
    hic ignem accepit, sed peccavit, et non curavit, illi
    igni reservabitur. Et factus est in corde meo quasi
    ignis ardens, urens in ossibus meis; et dissolutus sum
    undique, et non possum ferre, quia audivi vitupera-
    tionem multorum congregatarum undique. Inculpa-
    tus beatus Jeremias, excepto, inquam, hoc exiguo
    peccato, et si quod aliud leve commiserit, a pluri-
    mis vituperabatur, sed multitudinis vituperium
    haus erat ei apud Deum. Dicebant nimirum vitupe-
    ratores isti 11: Insultate, ei insultemus in eum omnes
    viri amici ejus; observea mentem ejus, si decipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    * Luc. xxiv, 32. * Prov. xxx, 20. * II Cor. ix, 7, 8. * Jer. xx, 9, 10. * ibid. 10.
    PATROL. GR. XIII 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em grego à esquerda e latim à direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>