<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
1737
                      COMMENTARIORUM SERIES.
1738
diversis appellationibus nuncupatur, et innumera-
bilis est ipse secundum multitudinem virtutum,
cum sit omnis virtus unus et ipse. Deinde docebat
discipulos qui festivitatem celebraverant cum Ma-
gistro, et acceperant benedictionis panem, et man-
ducerant corpus Verbi, et biberant calicem gra-
tiarum actionis, pro his omnibus hymnum dicere
Patri, et de alto transire in altum : quia fidelis non
potest aliquando aliquid agere in convallle; pro-
pterea ascenderunt in montem Oliveti, in quo una-
quaque oliva quasi arbor faciens fructum dicere
potest : Ego autem sicut oliva fructifera in domo
Dei 15. Et qui nondum sunt facti quasi oliva fructi-
fera 900 in domo Dei, sed sunt adhuc quasi no-
rella olivarum in circuitu mensae 17 spiritalis Pa-
tris sui, possunt esse in monte Oliveti, de quo pro-
phetat et Zacharias. Et quam apte mons misericordiae est electus, ubi pronunciaturus fuerat scanda-
lum infirmitatis discipulorum suorum : quia non
optabat ut discerret, sed pronunciabat quod erat futu-
rum, jam tunc praeparatus non ut repelleret disci-
pulos descendentes, sed ut reciperet convertenes.
87. Tunc dixit eis Jesus : Omnes vos scandalum
patiemini in me hac nocte. Scriptum est enim : Per-
culiam pastorem, et dispergentur oves gregis. Cum
autem surrecto, praecedam vos in Galilaeam **.
Qui scandalizantur, non in die scandalizantur, sed
in nocte, et in nocte illa in qua proditur Christus.
Sic enim et Petrus denegans, non in die denegat,
sed in nocte, et in nocte cui nondum propinqua-
verat lux, ante cantum enim galli negat. Si quis
autem quaerat quomodo post tanta et talia signa, et
prodigia, et sermones non ex inferiori virtute quam
ex qua facta fuerant signa et prodigia, dictos, scan-
dalizantur discipuli : sciat quia vult ostendere per
hanc sermon, quoniam sicut nemo potest dicere Domi-
num Jesum, nisi in Spiritu sancto "", sic nemo po-
test sine scandalo esse sine Spiritu sancto. Quando
autem implebatur quod dixerat Jesus : Omnes vos
scandalum patiemini in me hac nocte, nondum datum
erat Spiritus sanctus adhuc, quoniam Jesus nondum
fuerat honorificatus **. Nos autem postquam con-
fessi fuerimus Dominum Jesum in Spiritu sancto,
quoniam qui Spiritu Dei agnuntur, hi filii Dei sunt"",
si post Spiritum sanctum scandalum passi fueri-
mus aut denegaverimus, non habemus excusationis
locum, quasi scandalizati sine Spiritu sancto, aut
denegantes sine Spiritu sancto. Et illi quidem
scandalizati sunt quasi adhuc consistere in nocte,
nobis autem jam non remota est, dies autem appro-
pinquavit "". Propter quod dicitur : Sicut in die ho-
neste ambulemus "". Qui autem honeste ambulat, in
luce est, non denegat Christum, quia non est in
nocte. Adhuc autem ideo illi scandalizati sunt in
nocte, sicut Dominus ipse testatur, quoniam secun-
A dum Scripturam pro nobis omnibus Pater Filio
unico non pepercit, sed tradidit eum pro nobis in
in passionem, ut ad modicum dispergantur oves
gregis scandalum passi, post hoc autem congregen-
tur a resurgente Christo, et praecedente eos in Gali-
laeam, qui se sequi voluerint in Galilaam, ut gen-
tium populus qui sedebat in tenebris, videat lumen
magnum, et qui in regione et umbra mortis, lux
eis oriatur *.
88. Respondens autem Petrus dixit ei : Si omnes
scandalizati fuerint, ego nunquam scandalizabor.
Dixit ei Jesus : Amen tibi, quoniam in ista no-
cte, priusquam gallus cantet, ter me negabis. Dixit
ei Petrus : Et si oportunerit me tecum mori, non te
negabo. Similliter et omnes discipuli dixerunt **.
B Dicit Apostolos in Epistola ad Romanos *1 : Si sa-
ntem Deus verax, omnis autem homo mendax, sicut
scriptum est ; non praecipiens omnem hominem
fieri mendacem, sed pronuncians esse mendacem,
psalmo dicente *9 : Ego diri in excessu mentis meae :
Omnis homo mendax. Hic autem Petrus, audiens
Salvatorem dicentem : Omnes vos scandalum patie-
mini in me hac nocte, Dominum nostrum proliferab-
tur facere mendacem per ea quae sibi confidens di-
cebat : Si omnes scandalizati fuerint, ego non scan-
dalizabor, non considerans quoniam qui dixit :
Ego sum veritas *, mentiri non poterat. Propter
hoc, sicut existimo, omnes quidem discipuli scan-
dalizati sunt tantum in Jesum ; Petrus autem, qui
existimavit mendacem posse facere veritatem, non
tantum scandalizatus est, sed etiam derelictus pro-
pter audacem suam promissionem, juxta scanda-
lum etiam denegavit. Et quoniam non solum incon-
siderate, sed pene etiam impie dixit : Et si omnes
scandalizati fuerint in te, ego non scandalizabor,
nec cogitans lubricam naturam humanam, magnum
proluit verbum, ideo nec ad modicum est dereli-
ctus, ut scilicet denegaret, vel semel denegaret, sed
abundantius derelinquitur, ut ver denegerat : ut
arguatur audacia promissionis ejus per vanam an-
cillam, et hoc verbum interrogantem et dicentem *:
Et si cum Jesu Galilaeo eras. Et denegavit coram
omnibus dicens : Nescio quid dicis. Et iterum dene-
gavit, non simpliciter, sed cum juramento. Et tertia
vice non solum cum juramento, sed cum advoca-
tione, quia nexio hominem. Per hoc autem instru-
mur, ut nunquam sine consideratione aliquid pro-
mitamus super habitudinem nostram humanam,
quasi qui valeamus Christi implere confessionem
ex nobis, aut aliquid praeceptorum Dei, admonente
nos Apostolo et dicente *1 : Noli alium sapere, sed
time. Debuerat enim, postquam audivit, quia omnes
vos scandalum patiemini in me hac nocte, et postulaset
Dominum, et dixisse : Et si omnes scandalizati
fuerint in te, esto in me, ut non ego scandalizer :
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,998">
11 Psal. li, 10. 12 Psal. cxxvn, 5. 13 Matth. xxvi, 31 et seqq. 14 1 Cor. xii, 3. 15 Matth. xxvi, 31; Joan. vii, 39. 16 Rom. viii, 14. 17 Rom. xiii, 12. 18 Ibid., 13. 19 Rom. viii, 32. 20 Isa. lxv, 2. 21 Matth. xxvi, 35 et seqq. 22 III, 4; 23 cvv, 11. 24 Joan. xiv, 6. 25 Matth. xxvi, 60, 70, 71, 74.
PATROL. GA. XIII.                                                          55
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme solicitado. Pequenas lacunas ocr e manchas interpretadas como [ilegivel] non usatae; numerais de rodapé mantidos. Conservada ortografia e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>