<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    ἔσται δὲ βράχων ἐν ᾧ ἐπλέον ὁ θεὸς ἐμπαίξει αὐτῷ· Ἀλλος δὲ τὸ σκανδαλίζειν ἕνα τῶν μικρῶν ἀνοίσει ἐπὶ
    τὰς ἀφορμὰς ἀνθρώπους δυνάμεις πολλὰ γὰρ καὶ
    ἀπὸ τούτων σκανδάλα ἐκ τοὺς δεικνυμένους ὑπὸ τοῦ
    Ἰησοῦ μικροὺς γίνεται, ἐπὰν δὲ σκανδαλισθῶσι (35)
    τῶν δεικνυμένων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ μικρῶν ἕνα, πε-
    στεύσωντες εἰς αὐτόν, σινὴν μύλου τὸ φαρμακὸν σῶμα
    ὀ βαρεῖνον ψυχὴν ἀναλήψεσθαι, κρεμάμενον ἐκ τοῦ
    καθαιρεθέντος αὐτὸ ἑπὶ τὰ τρία πράγματα τραχήλου,
    ἵνα δεα τούτων καθημαρτὶ αὐτῶν ὁ σώμα, καὶ τέ-
    σατας εἰκὼν, ἵνα τῷ συμπέρηαι αὐτοῖς ὅλα τοῦ ὑποκό
    μύθου γίνεσθαι.
    
    καὶ ἄλλῃ δὲ διήγησις παρὰ τὴν ἀπλουστάτην λε-
    γομένη λελυθώ, εἴτε ὡς δόγμα, εἴτε ὡς γυμνα-
    σίου τεχνῆ, καὶ στείχουσι παῖον τροπακαλεσάμε-
    νος παιδίοι ὁ Ἰησοῦς, τοσπερ ἐν μέσῳ τῶν μαθη-
    τῶν. Ὅρα δὲ ἐά δύναται (36) τὸ ταπεινῶσαι ταὐτὸ
    Πνεῦμα ἔχων, ὅπου τοῦ Σωτῆρος προσκληθῇ καὶ
    ἐσθόνη ἐν μέρος τῷ μεμψόσιν τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ,
    ἀλλὰ εἶναι ὁ προκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς παιδίον· εἰ
    σε βουλήται ἡμᾶς πάντα τὰ ἄλλα ἀποστραφέντα
    στραφῆς πρὸς τὰ παραδέγματα τῶν τοῦ ἁγίου
    ἐχοδέλλουμενα Πνεύματος, ὥστε ἡμᾶς ὄντως γενόμεθα
    ὡς τὰ παιδία τε καὶ αὐτὰ στραφέντα, καὶ ὁμοι-
    ῶντες τῷ ἁγίῳ Πνεύματι· ἄτινα παιδιά ἔσων ὁ
    θεὸς τῷ Σωτῆρι, κατὰ τὸν Ἡσαία λελεγμένον·
    Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ὅ μοι ἔδωκεν ὁ θεός· καὶ
    οὐκ ἔστι γε εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῶν ὀρφανῶν βασιλείαν
    μὴ στραφησάμενοι ἀπὸ τῶν κοσμικῶν πραγμάτων, καὶ
    ἐξουσιοδοτηθεὶς τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον περιπορρήσασθαι
    παιδίοις· ὑπερ Πνεῦμα ἅγιον προκαλεσάμενος ὁ
    Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς ἵδιας τελεθώσεως καταδεδεκάσθης πρὸς
    ἀνθρώπους· ὡς παιδίον, ἱστορεῦσι ἀπὸ τὴν μέσῳ τῶν
    μαθητῶν. Δεῖ οὖν στραφέντα ἀπὸ τῶν κοσμικῶν ἐπι-
    θυμίων ταπεινοῦσας ταὐτα, οὐκ ὁπώς ἅπως τὰ παιδίον,
    ἀλλὰ κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς τὸ παιδίον τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    A quod in resurrectione assumet, ut in abyssum, quæ
    maris profundum appellatur, ubi draco ille est
    quem formavit Deus ad illudendum ei, - demer-
    gatur. Alius autem offensionem uni e parvulis praebi-
    tam ad potestates refert, quæ hominum oculis
    usurpari non possunt; plurimae siquidem offensio-
    nes in parvulis a Jesu monstratis ab illis derivan-
    tur: postquam autem unum e parvulis a Jesu mon-
    stratis, in eunque credentibus offenderint, assina-
    rim molam assunet, corpus videlicet corruptioni
    obnoxium, animam gravam, suspensum de collo,
    quo in vitæ hujus negotia deorsum trahitur; ut de
    postquam pœnas luervit, id quod sibi utile erit mole
    sinarie beneficio consequuntur.
    
    B 18. Præter rudiorem hanc explicationem, alia
    insuper, sive ut dogma, sive exercitationis gratiâ
    profecerunt, et quemam puerulum a se accersitum
    in medio discipulorum constituit Jesus, perscrute-
    mur. Vide num puerum a Jesu accersitum sanctum
    esse Spiritum dicere possis, qui se ipsum abjeci,
    a Servatore 595 accitus est, et in media discipu-
    lorum Jesu mente constitutus; vel num nos alia
    omnia fusiudicatos, ut exempla a Spiritu sancto
    suggesta converti velit, aduæ ut efficiamur languum
    pueri, qui et ipsi conversi, et Spiritui sancto sini-
    les facti fuerint; quos quidem pueros Servatori
    dedi Deus, juxta id quod in Isaia dictum est: «
    Ecce ego et pueri quos dedit mihi Dominus; »
    nec vero in regnum cœlorum intrare fas illis est,
    qui non a mundanis negotiis sese averserit, et pu-
    rorum Spiritum sanctum labentium similis effectus
    fuerit; quem quidem Spiritum sanctum, qui a sua
    perfectione ad homines se demisit, tanquam puer-
    rum advocans Jesus, in medio discipulorum con-
    stituit. Seipsum ergo a mundanis concupiscentiis
    aversum deprimere oportet, non solum ut pueru-
    lum, sed juxta id quod scriptum est, ut puerulum
    hunc. Deprimere autem seipsum sicut puerulum
    **VETUS INTERPRETATIO.**
    
    dignam vindictam in mari, ubi et draco habetur, quem a formavit Deus e ad illudendum ei, et sic
    quod expedit passus, qui punitus est, postea erit extra dolores qui sunt in profundo maris, quos
    perulit tractus ab asinaria mola. Sunt autem et molarum differentiae, ut sint quaedam earum (ut sic
    appellem) lumnare, aliae autem asinariae. Et humana quidem est illa de qua scriptum est: « Duae erunt
    molentes ad unam molam, una assumetur, et altera relinquetur. » Asinaria autem quae imponitur scan-
    dalizanti unum de pusillis in Christo credentibus, ut demergatur in profundum maris. Asinaria autem
    mola non irrationaliter dicit potest corporis gravissimum hominis mali, quod deorsum trahit, quod
    suscipit in resurrectione unusquisque peccator, ut demergatur in abyssum que dicitur profundum
    maris.
    
    18. Introduximus autem extra eam quam diximus, alteram expositionem, sive dogmatis causa, sive
    exercitationis. Quaerimus enim quem puerum vocans Jesus constituit in medio discipulorum: et vide
    si possumus puerum hunc intelligere Spiritum sanctum, qui seipsum humiliavit. Hunc Jesus accepit,
    et posuit in medio sensus discipulorum. Vult ergo Jesus omnes nos, ut avertamur ab omnibus et con-
    verterem secundum exemplum Spiritus sancti, ut efficiamur sicut pueri, id est, apostoli qui et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (35) 'Eadem de scandalizatis.' Animæ nempe manum depressum iri, ac poenas sibi debitas exso-
    pas ante corpora condita silegabant, pro recte masa- latum. Illuc apparet pro eo, To φαρμακὸν σώμα τὸ
    βαρεῖνον ψυχὴν ἀναλήψεσθαι, κρεμάμενον ἐκ τοῦ κα-
    θαιρεθέντος αὐτὸν ἑπὶ τὰ τρία πράγματα τραχήλου·
    (36) 'Ὅρα δὲ εἰ δύναται,' etc. Hieronymus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e numerações marginales incorporadas ao texto principal; transcrições mantiveram ortografia e sinais originais quando visíveis. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme pareciam; não foram usadas marcas de [ilegivel] exceto onde a leitura era impossível (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>