<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    487 ORIGENIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    maledictis verberant, et Paulus ad ejusmodi princi- per sacerdotum, eorum nequ e impiam mentem, ait : Percusit ille Deum. Et est istiusmodi princeps sacerdotum in superficie speciosus et paries dealbatus, intus vero mortuorum ossibus omnique immunditia plenus. Quid autem de Paulo et Jeremiah loquar? Ipse meus Dominus Jesus Christus ait 10: Dorsum meum dedi ad flagella, et maxillas meas ad olapes, et fuciem meam non averti ab opprobriis spue- terum. Hæc simpliciores illo tantum tempore accidisse opinantur, cum flagellatur eum Pilatus, cum Judæi adversus eum consilium invenerunt; ego autem Jesum video dorsum suum quotidie ad flagella dan- lorum. ingredere in Judæorum synagogas, et vide Je- sum ab ipsis ore maledicto dilaniari. 255 Vide gen- tiles congregatos, consilium ineuntes adversus Chri- stianasm, quæ pacto Jesum capiant. Et ipse dorsum ad flagella praebet. Considera Verbum Dei contumeliose habitum, maledictis lacessitum, odio habitum ab in- credulis, vide ut maxillas dederit ad alapas ; et cum dicaverit, ut si quis te percusserit in una maxilla, advertra illi vel alteram 11, id ipsum ipse faciat. Tot sunt qui ipsuum alapis percutiant et flagellent, et sileat, ut non loquitur : scriptum est : enim ipsum in flagellis saliebat, et scilicet usque modo non avertit a contu- molia apuorum. Quis eorum qui doctrinam ejus conservabant, usque in hanc diem quodammodo non conservant Jesum hunc tolerarent?
    3. τοῦ ἰησου͵ οὐκ ἀπεστρέψαν ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. οἵοι ὁμοὶ λαμπώτερ᾿ μέχρι τοῦ δέρο ἐφ' Ἰησοῦ ἀνεχόμεθα;
    13. Jam restat ut post prophetæ percussionem, C do alim percussis disseramus, verbi gratia de Apo- stolis, et al qui illus percussus est, nec pon de ijs quem percussit est Jesus. Percussit itaque Paschor decimum prophetam, et misit eum in cataractam qua erat in porta Benjamin 12. In superiore conti- bullionis Benjamin erat cataracta. Ad Benjamin ha- bitationem pertinet Jerusalem in qua templum Dei cum lectionibus deputatum, ut manifestum sit jucum verterra ea quæ in libro Nave de sortitione ter- ritur scribi sunt. Quoniam igitur templum erat in superioribus Benjamin qui interpretatur filius dexter, multi viri illustrium est circa templum Dei, ideo in unitatis in cataractam, quæ erat in porta Benjamin , ... superioris in domo Domini. Misit ... in mananciam. Precurre ut nos, ut ijrum Jerusulam coelunamus in partem superio- rem subiunctam, quam verbum esse sublime erexillum ... in altissimis, util de sanctis lestatur pre- rara. In superiori sum in superior domus parte ... ille ... filiam regum scriptum est viduam ... filiam prophetam in superiori ... : et libro quarto, quæ Eli- ... manu. habitudinim ipsi preparavit in cu- rio possit. Precursor vero Ochozius e su-
    14. uni. vi, 29. 15 Jerem. xx, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    Ἀρχιερεὺς λόγου προσαστράτευμενος. Ἐδωκόντοὶ τύπον τὸν Ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγος δυσφημίος· καὶ Παῦλος φησι πρὸς τὸν τοιοῦτον λόγον ἀρχιερέα τό- Τίμασθε ὑπὲρ μὰλλο· ὁ θεός. Καὶ εἶπεν ὁ τοιούτος ἀρχιερεὺς ἐξ ἐπιπολῆς ὅρασις, καὶ τοῖχος κεκοσ- μημένος, ἔσωθεν γέμων ὀστέων νεκρῶν, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. Τί δε λέγω περὶ Παύλου καὶ Ἱερεμίου; Αὐτός μοι ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός φησι· Ἐγὼ πυ- τόρ μου ἔδωκα εἰς μαστίγας, τὰς δὲ παρειὰς μου εἰς παλαιμάτα, τὸ δὲ προσώπου μου οὐκ ἀπεστρέψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Ταῦτα οἱ ἁπλαῖοι ἡγοῦνται ἐν τῷ τότε μόνον καιρῷ, ὅτε ἠμα- τίσθησε αὐτὸν ὁ Πιλάτος, ὅτε ἐβουλήσαντο κατ' αὐτοῦ Ἰουδαῖοι· ἐγὼ δέ βλέπω τὸν Ἰησοῦν καθ' ἡμέραν διὸντα τὸν νῶτον αὐτοῦ εἰς μαστίγας. Εἶν- αδὲ ἐλθὲ τὰς τῶν Ἰουδαίων συναγωγὰς, καὶ ἴδε τὸν Ἰησοῦν ὑπ' αὐτῶν τῇ γλώσσῃ τῆς βλασφημίας μαστιγούμενον. Τόδε τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συναγωγ- νους, βουλευομένους κατὰ Χριστιανῶν, εἷνα τρόπον λαμβάνουσι τὸν Ἰησοῦν. Κάκτως, τὸν αὐτοῦ νῶτον διόδων εἰς μαστίγας. Κατανεῖ ὑποζύγιον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, κακολογούμενον, μισούμενον ὑπὸ τῶν ἀπιστῶν· ὅρα, ὅτι τὰς σιαγόνας ἔδωκε εἰς παλ- σματα· καὶ διδάξας, ὅτι, ἑκ᾿ τὲν τῶν σε αἱ τὴν σιαγόνα, στρέφου καὶ τὴν ἄλλην, αὐτὸς αὐτὸ ποεῖ. Τοσοῦτον αὐτὸν ραπίζουν, καὶ μαστιγώσι, καὶ στοι- χι, καὶ οὐ λαλεῖ· ἀναγέγραπται γὰρ μὴ λαλεῖν ἐν τῷ μαστιγώσαι· καὶ τὸ πρόσωπον μέχρι τοῦ τῷ μαστιγοῦσι· καὶ τῶν ἱερειαλόγων τὴν διδασκαλίαν
    Ἡ ἀκολουθεῖ (1) τῷ πεπτάσθαι τὸν προφήτην διηγήσασθαι τοὺς παροξύντας, ὡς φέρ' εἶπεῖν τὸν Ἀπόστολον, καὶ εἰ τὴς ἄλλος πεπτάσταις, παραστῆ- σαι (2) καὶ τὰ περὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν. Ἐστάδε τὸν Πασχὸν τὸν Ἰερωνύμον τὸν προφήτην, καὶ ἔβαλεν αὐτὸν εἰς καταράκτην, ὅς ἦν ἐν τῇ πόλει Βενιαμίν. Τοῦ ὑπὲρ τοῦ Βενιαμίν ὁ καταρράκτης ἦν· τοῦ Βενιαμὶν κληροδοσία τὴν Ἰερουσαλήμ, ἴνῃ ἡ ναὸς τοῦ Θεοῦ τὸν ὄθον ἀναγεγραψάμενος, ὡς ἐν- ρήσας ἐκ τῆς ἀναγεγραμένης κληροδοσίας ἐπὶ τοῦ Ναυὴ. Ἐπειδὴ οὖν ὁ ναὸς ἦν ἐν τῇ κληροδοσίᾳ τοῦ Βενιαμίν, ὁ ἐρμηνευτὴς νὼς ὀδείκας (οὐκ ἄρα ἔστιν ἀριστερὸν περὶ τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ)· ἀδ τὸῦτο ὅσον· βάλλει εἰς τὸν καταρράκτην, ὅς ἦν ἐν τῇ πόλει Βενιαμίν τοῦ ὑπὲρὅν σε ὅλων Κυρίου. Ἔβαλε τὸν προφήτην εἰς τὸν καταρράκτην. Καὶ μάλιστά παρακα- λῶμεν, ἵνα, λαβόντες γνών τὸν Ἱερέμυμ, εἰς τὸ πρὸ- ῷν ἀναδιαθάσαιμεν ἐν σῷ Κυρίῳ. Ἔπεφεν ὃς τὸν νοῦν ἐθάργινόν καὶ ἐπρέχων εἶδελεν τῆς Γραφῆς (5), ὅτε μαρτυρεῖ τοῖς ἁγίοις, ὅτι εἰκά τὰ ὑπὲρ αὐτῆς· ὅσπερ προφῆται ὑπεδέχθησαν. Ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀναγράφεται χρὰ ὑποδεξαμένην τὸν Ἡλίαν τὸν προφῆτην ἐν Σαρεφώ τῆς Σιδώνιας, ἴσως εἰς τὸ ὑπε- ρῷον αὐτῆς ἐξῆνιεν τὸν προφῆτην· καὶ ἐν τῇ τε- τάρτῃ τὸν Ελισσαῖον ὑποδεξαμένην πυρκαϊαν αὐ-
    (3) Τῆς Γραφῆς. Lego, ἔκ τῆς Γραφῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com breves inserções gregas; coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências (números) aparecem em ambas as colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; partes mutilas ou muito degradadas marcadas com reticências onde impossíveis de transcrever palavra única inteira.</notas>
</pagina>