<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ORIGENIS IN MATTHAEUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,950">
    Evangelium, cujus et spiritus vivificat, et littera non occidit sicut litera legis; quoniam literam legis sequentes, in infidelitatem et in vanas super stitiones incurrunt. Litteram autem Evangelii qui sequuntur, id est simplicem narrationem ipsius, salvantur, quoniam et ipsa sola Evangelii narratio simplex sufficit simplicioribus ad salutem. Et si videris Scribas legis et Pharisaeos agentes non solum adversus sapientes Evangelii et quae Christi sunt propinantes, sed etiam adversus Scribas Novi Testamenti, videbis quomodo, quantum ad se, occidunt Christi prophetas, et Scribas crucifigunt per detractionem verborum suorum, flagellant in synagogis suis. Frequenter ergo audire est apud haereses, qui sunt spiritales Pharisaei, quomodo linguis suis quasi quibusdam verberibus mali loquili qui Christianos flagellant, et persequuntur de civitate in civitatem, interdum quidem et corporaliter, aliquando autem spiritaliter, volentes eos expellere quasi de propria civitate legis et prophetarum, et Evangelii, et apostolorum, et in aliam et extraneam quandam civitatem Evangelii alicujus alterius, mendacibus persuasionibus suis quasi persecutionibus pellunt. Secundum quod et Apostolus dicebat prope falsos apostolos: Miror quod sic cito transferamini a gratia Dei qui vos vocavit ad aliud Evangelium, quod non est aliud, nisi sunt quidam qui conturbant vos. Propter quod veniet super eos omnis sanguis iustus, quem effundunt per hoc iusum quod evertere volunt veritatem Scripturarum, quae recte sanguis et vita dicitur Scripturarum, quia omnis Scriptura, 848 nisi secundum veritatem intelligatur, mortua est. Effundunt ergo veritatem Scripturarum quasi sanguinem earum, sicut effusus est sanguis Abel. Et non solum tunc vox sanguinis Abel clamabat ad Deum, sed semper veritas Scripturarum ab impiis effusa, secundum quod diximus, a sanguine Christi, id est a veritate Evangelii coepta, per omnes Scriptores interpellat ad Deum adversus eos qui avertere eam volunt; et sanguis testamenti, id est veritas Scripturarum propheticarum, adversus eos qui immundam eam existimaverunt, et noverunt sanctificari in ea quasi in sanguine vivo et sanctificant. Sic effundunt etiam sanguinem Zachariae, qui interpretatur memoria Dei. Omnis enim qui memoriam Dei perdere festinat in eis quos scandalizat, Zachariae sanguinem videtur effundere alii Barachiae, qui et ipse interpretatur benedictio Dei. Per benedictionem Dei memores sumus Dei. Si autem nec Abel nomen indiscusum debemus relinquere, dicimus quoniam Abel luctus interpretatur. Qui ergo suscipit quod scriptum est: Beati qui lugent, salvati Abel; qui autem non recipit, sanguinem effundit Abel, hoc est veritatem lucis salutaris. Propterea implebitur super ipsum quod scribitur: Vae vobis qui videtis nunc, quoniam plangetis et flebitis. Inter temptum et altare ab im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    piis memoria interficitur Dei, quando et templum Dei a lascivis corrumpitur, et altare ipsius per negligentiam orationum sordidatum conquinisatur, quando et oratioalicujus fit in peccatum ipsius; sicut et de oratione Judae dictum est 12: Et oratio ejus fiet in peccatum ejus.
    
    28. Jerusalem, Jerusalem, qua occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te mittuntur, quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub pennas, et noluisti? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico enim vobis, quoniam amodo non me videbitis donec dicatis: Benedictus qui venit in nomine Domini 13. Dignum est quaerere quomodo eorum auditoribus loquens Salvator, inter quos erant Scribes et Pharisaei, qui gloriabantur quae legis sunt et prophetarum caute cognoscere, qua ratione dixit Jerusalem occidisse prophetas, et lapidasse ad se transmissos, cum non satis talis prophetetur historia in Scripturis veteribus quae legabantur in synagogis eorum. In sacum quidem Iesum missum Ieremiam legimus, non tamen interfectum in Jerusalem. Sed nec Isaiam, vel Ezechielem, vel aliquem prophetarum tale aliquid legimus passum, in quantum suggerit memoria mea. Sed scribas in secundo libro Paralipomenon, ubi multa de prophetis claris scripta sunt, invenio quoniam Asaritus Ananiam prophetam se arguens posuit quidem in carcere, nihil tamen amplius fecit in eam. Sed et Micham Achab prophetantem adversus se, jussit quidem in domum carceris ire, et manducare panem tribulationis, non tamen et occidit. Unum autem legimus lapidatum Zachariam filium Joiadae sacerdotis, populum arguens. Non ergo invenimus in Jerusalem prophetas occisos amplius, vel lapidatos, praeterquam dii transmissos ad Jerusalem. Propterea videndum ne forte oporteret ex libris secretioribus qui apud Judaeos feruntur, esse de re verbum Christi, et non solum Christi, sed etiam discipulorum eius. Stephani quoque martyris, et Pauli apostoli. Stephanus enim sic dicit 14: O dura cervice, et non circumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut patres vestri. Quem enim prophetarum non sunt persecuiti? Et occiderunt eos qui annuntiabant adventum Justi, cujus nunc os proditores et interfectores estis. Et post hoc expulerunt eum extra civitatem, et lapidabant Stephanum clamantem, et dicentem. Paulus autem in Epistola ad Thessalonicenses prima 15, de intersectione prophetarum talia dicit: Vos imitatores falsitatis Ecclesiarum Dei, qui sunt in Iudaea in Christo Iesu: quoniam eadem passi estis et vos a sensi bilibus vestris, sicut et ipsi a Judaeis, qui et Dominum occiderunt Jesum et prophetas, et nos persecuti sunt, et Deo non placuit. Ad Hebraeos autem ita 17: Lapidati sunt, secti sunt, laxati sunt, in gladio mortui sunt. Circumierunt in veste, in pelliciis caprinis, agentes et angustia, afflicti doloribus, quorum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes no final de linhas mantidos; numerais de nota e referências preservadas tal como aparecem (ex.: 848, 12, 13, 14, 15, 17). Algumas palavras ao fim de linhas divididas seguem hífen no original (ex.: altare ab im- / piis).</notas>
</pagina>