<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1631 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    his et Pharisæis, quasi non esset interfectus a patribus eorum, sed ab ipsis illis. Sic enim scriptum est : Quem occidistis inter templum et altare. Non autem possunt qui exprobrantur (79) a Christo, dicere Zachariam filium Barachiæ unum fuisse ex prophetis duodecim, quorum scripta habemus in manibus : sed Zachariam dicit patrem Joannis de quo per Scripturas quidem canonicas ostendere non possumus, nec quoniam filius fuit Barachiæ, nec quia Scribæ et Pharisæi interfecerunt eum inter templum et altare. Sed venit ad nos quædam traditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi virginibus quidem consistere licet, et orare 846 Deum ; expertæ autem torum virilem, non permittebantur in eo consistere. Maria autem postquam genuit Salvatorem, ingrediens adorare stetit in illo virginum loco : prohibentibus autem eis qui noverant eam jam filium genuisse, Zacharias stetit, atque dixit prohibentibus eam, quoniam digna est virginum loco, cum sit adhuc virgo. Ergo quasi manifestissime Zachariam adversus legem agentem, et in loco virginum permittentem stare mulierem, occiderunt inter templum et altare viri generationis illius. Tamen ab eis qui hujusmodi traditioni non credunt, exigamus rationem quomodo non quasi filios eorum qui interfecerunt prophetas (80), etiam Zachariam, exprobrat Jesus propter Zachariam, sed quasi qui ipsi occiderunt Zachariam inter templum et altare. Si ergo verum est verbum Christi quod dicit ad præsentes tunc Pharisæos et Scribas : Quem vos occidistis inter templum et altare, non est possibile illum intelligi Zachariam qui est ex duodecim unus. Nec tamen est mirum si contigit ejusdem nominis esse et utrumque Zachariam, et patres eorum. Tale aliquid dicere vult sermo quem loquitur Christus : Quoniam vos qui a sanguine prophetarum excusatis, et dicitis : Si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine prophetarum ; et ædificatis sepulcra prophetarum interfectorum, per hæc ipsa quæ ausi estis adversum me, testimonium redditis vobis quoniam homicidarum patrum vestrorum filii estis, quod mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,580,80,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,750">
    A nus fuerat iniquitatibus eorum, per meum et meorum prophetarum sanguinem adimplentes. Nec enim Christum illi crucifixerunt, vos autem crucifixistis mensuram adimplentes, et facti earum viperarum qui interfecerunt prophetas, generamina, serpentes pessimi, viam fugæ a judicio gehennæ vobis ipsi claudentes propter magnitudinem facinorum quæ commisistis in Christum, et in sapientes ejus, et in prophetas, et in Scribas ipsius, et adhuc ausi estis a societate patrum vestrorum disjungere vos et excusare a sanguine prophetarum. 26. Sed consequens est ut aliquis qui secundum simplicem historiam Scripturæ intelligit, objiciat et requirat quare non dixit usque ad sanguinem Joannis filii Zachariæ, maxime cum lex et prophetæ usque ad Joannem prophetaverint. Dicemus ad eum, quoniam manifesta est res, quod Scribæ et Pharisæi non occiderunt Joannem, sed Herodes. Nam etsi non crediderunt Joanni Scribæ et Pharisæi, ut scriptum est : Si dicimus : Baptismus Joannis de cælo est, dicet nobis : Quare ergo non credidistis ei ? tamen adhuc reverentiam quamdam habebant nominis ejus, non audentes adversus interrogationem dicere Christi de baptismo ipsius quod ex hominibus erat. Timebant enim populum, credentes quoniam vere Joannes erat propheta. Quomodo ergo improperaret eis qui non occiderunt Joannem, quasi interfectoribus ejus? Sed improperavit quasi interfectoribus Zachariæ, dicens : Quem occidistis inter templum et altare. Adhuc in textu dicendum est quia non statim ut factum fuerit peccatum, punitur peccantium generatio, sed cum subsequens generatio, debens emendare in se peccatum patrum suorum, adhuc adjecerit peccatis patrum suorum pejora : et sic si multæ generationes peccaverint in gente aliqua vel in civitate, punitur gens vel destruitur civitas. Sic ergo et gens Judæorum multa inferens mala prophetis, non ut cœpit homicidium contra eos, statim fuerat punienda, sed post patientiam Dei, postquam addiderunt super sanguinem prophetarum sanguinem Christi, et impleverunt mensuram patrum suorum, tunc dignius sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,350">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,950">
    Math. xxiii, 35. Luc. ii. Math. xxi, 26.
    (79) Non autem possunt qui exprobrantur, etc. D Græca hujus loci verba exhibet Caten. mss. in Luc.
    Γράφειν. Ζαχαρίαν εὑρίσκομεν ἐν ταῖς Βασιλείαις ἱερέα, φονευθέντα ἐγγὺς τοῦ ναο καὶ το θυσιαστηρίου πὸ Ἰωὰς βασιλέως· Ἰώσηπος δὲ ἱστορεῖ τὸν υἱὸν Βαραχίου Ζαχαρίαν αὐτὸν εἶναι πατέρα τοῦ Βαπτιστοῦ (a)· οὐ δύνανται γὰρ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου ἀνηρῆσθαι οἱ νῦν ὑπὸ το Σωτῆρος ὀνειδιζόμενοι· εἴρηται γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ· ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ το ναοῦ κα τοῦ θυσιαστηρίου. Ἀλλ' εἰκός, καθά φησιν Ἰώσηπος, Ζαχαρίαν νῦν λέγεσθαι τὸν ωάννου πατέρα· περὶ τοῦ ἀπὸ μὲν Γραφῶν δεξι· οὐκ ἔχομεν, οὔτε ὅτι υἱὸς ἦν Βαραχίου, οὔτε ὅτι οἱ γραμματεῖς ἐν τόπῳ ἱερῷ αὐτὸν ἐφόνευσαν· ἀλλ' ἦλθεν εἰς ἡμᾶς τοιαύτη τις παράδοσις ὡς ἄρα ὄντος τινὸς περὶ τὸν ναὸν τόπου, ἔνθα ἐξῆν ταῖς παρθένοις εἰσιέναι, καὶ προσκυνεῖν τῷ Θεῷ· τὰς δὲ ἤδη πεπειραμένας κοίτης ἀνδρός, οὐκ ἐπέτρεπον ἐν ἐκείνῳ.  οὖν Μαρία μετὰ τὸ γεννσαι τὸν Σωτῆρα μῶν ἐλθοῦσα προσκυνῆσαι ἔστη ἐν τῷ τόπῳ τν παρθένων· καὶ κωλυόντων τῶν εἰδότων αὐτὴν γεννῆσασαν, ὁ Ζαχαρίας ἔλεγε τοῖς κωλύουσι, ἀξίαν αὐτὴν εἶναι τοῦ τόπου τῶν παρθένων, ἔτι παρθένον οὖσαν. ς οὖν σαφῶς παρανομοῦντα, καὶ εἰς τόπον τῶν παρθένων ἐπιτρέποντα γυναῖκα γενέσθαι ἀπέκτειναν μεταξὺ τοῦ ναοῦ, κα τοῦ θυσιαστηρίου οἱ τῆς γενεᾶς ἐκείνης. Ὀνειδίζονται γοῦν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος οὐχ ς υἱοὶ τῶν τοὺς προφήτας ἀποκτεινάντων καὶ τὸν Ζαχαρίαν μετὰ τῶν προφητῶν, ἀλλ' ὡς αὐτοὶ φονεύσαντες. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ ἔτυγεν ὁμώνυμον εἶναι τὸν πατέρα Ἰωάννου Ζαχαρίαν τοῦ ἐν τοῖς δώδεκα, καὶ τὸν πατέρα τοῦ πατρός.
    (80) Lege, ut in Græcis modo allatis, et cum prophetis etiam Zachariam.
    (a) Uncis inclusa ex cod. Vatic. A supplevit Angelo Mai in Bibliotheca nova Patrum, tom. II, p. 281. Romæ 1844. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1631-1632) da Patrologia.
    Texto principal em Latim, aparato crítico em Latim e Grego.
    O número "846" aparece em negrito no meio da coluna esquerda.
    A letra "A" no início da coluna direita ("A nus") parece ser parte da palavra "minus" continuada da coluna anterior ("quod mi-"), mas impressa com inicial destacada ou erro de composição. Transcrita literalmente.
    Marcas marginais "C" e "D" identificadas.
  </notas>
</pagina>