<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN JEREMIAH HOMILIA XX. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ἔρχεται γὰρ τῷ σημαινουμένῳ τοῦ, ἐτάζεσεν, ὅπρ; A τῶι corpora; Dominus autem solus novum habet
    λέγεται ἐν τῇ βίῳ (1) τούτων ἐπὶ τῶν βασανιζομένων scrutandi modum; scrutatur enim corda, et in so-
    ἐπὶ τοῖς δικαστηρίοις, ὅπου οἱ μέν ἐτάζουσιν (2), οἱ lius Domini potestale est escrutari corda et renes.
    δὲ ἐτάζονται, οὔσῃ δὲ εἷσι καὶ ἐν πόνῳ βαρύτεσις. Latronibus hic jussui praesidis latera fodiantur;
    Οἱ μὲν οὖν κολασταὶ ἐκάζουσι πλευράς, ἐτάζουσι σὼ- ibi autem non jussu Dei, sed ab ipsomet Domino
    μματα· Κύριος δὲ μόνος καινὸν ἔχει τρόπον ἐταζόμε- renes et corda uninclusiusque examinanur; nisi
    ἐτάζουσι τῇ ἑαυτῷ καρδίᾳ, καὶ μόνον τῷ Κυρίῳ προ- forte hic dicam Filium esse cui praecipitur, Patrem
    στεῖ τὸ ἐξετάζειν (3) καρδίας καὶ νεφρούς. Λέγεται vero qui praecipit, Verbumque esse quod escrutatur
    τ•-παῖδα ἐτάζονται κατά προστάξιν ἠγουμενου πλευρὰ renes et corda, ac omnibus tortu is ominibusque
    τει· δὲ οὐκ ἐκ προστάξεως Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ doloribus graviora esse pulo tormenta a Verbo re-
    Κυρίου ἐτάσσεται τις νεφροὺς καὶ καρδίας· εἰ μὴ ἄρα nes et corda scrutante illata. Quapropter omni ope
    ἠταζώθα λέγω τῶν μέν προσταττόμενων εἶναι τὸν nitanur ut ejusmodi examini non tradamur, quo
    τῶν, τῶν δὲ προσταττόντων εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸν quidem examine leviora illos existimo pati qui
    Λόγον εἶναι τὸν ἐτάζοντα καρδίας καὶ νεφρούς, καὶ evangelicis exacioribus traduntur. Multis enim tra-
    παῦσιν γε νομίζω βασάνων, πάντων τῶν πόνων βα- dluntur, et florasse pluribus exacioribus sub ini-
    σίσθ᾽ ἐκ ἀπὸ τοῦ Λόγου, ὅταν ἐταζῶσι (4) καρδίας tium, cum necdum digni evaserit qui uni Verbo
    καὶ νεφρούς. Ἀλλ᾽ πάντα πράττομεν, ἵνα μὴ παρα- corda renesque scrutanti tradantur. Dives ille non-
    δεδάμεν ἔκείνων τῷ ἐταζμῷ, οὐ ἐταζμὸν ὀνόμα- dum dignus erat qui corda et renes escrutanti tra-
    ζει· ἔνεκεν παρέχων τοὺς παραδίδωμένους τοῖς λειρου- daretur, indeoque a pluribus torquebatur. Tandem
    νοῖς τὴν ἐξαναγγελλεῖν βασανιστὰς. Πολλοὶς γὰρ παρα- vero utrum etiam hoc experiatuer necne, qui potest,
    δίδονται, τὰς πλείστας βασανιστὰς· κατὰ τὴν ἀρχὴν, inquirat. Utut est, quæ nos manent, tortores sunt,
    αἰσθάνεσθαι γὰρ γενόμενα· παραδίδοται ἐνὶ Λόγῳ τῷ et scrutator cordium et renum de peccatis nostris;
    ἑτάζοντᾳ καρδίας καὶ νεφροῦς. Ὁ πλείσιος τεὼν ς quibus ni cito liberemur, in istis haberimus. Ideo
    οἷόςδε εἶχος ἦν παραδοθῆναι τῷ ἐτάζοντι καρδίας excital opern a Deo postulcemus ut in Christo Jesu
    καὶ νεφροῦ· διὰ τοῦτο ὑπὸ πλείστων (5) ἐδιασανίζετο. beatitudinem consequamur, cui est gloria in sæcula
    Ὑστερον ὅς τε καὶ ἐκείνος τοῦτο παρὰγελ ἦ μὴ, ὅ δυ- sæculorum. Amen.
    νάμενος ἐξετάζειτο. Πλὴν τὰ περιμένοντα (6) ἡμᾶς ἱστι βασανισταί, καὶ ἐτάζων τὰς καρδίας καὶ νεφρούς
    ἐπὶ τοῖς ἀμδευτήμασιν ἡμῶν· ὧν ἀμνηστῄσανλ ἐ μὴ τάχιον ἀπαλλαγώμεν, ἐν τούτοις εσόμθα. Διὸ ανα-
    στήσας τὴν ἀπὸ θεοῦ βοήθειαν ἀπίκτηνμεν, ἵνα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μακαρισθῶμεν, ὅ ἡ δόξα εἰς τοὺς,
    αἰώνας τῶν αἰώνων (7). Ἀμήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    277 HOMILIA XX.
    De eo quod scripsum est: Quomodo confractus et C ad sanctum Spiritum est de sensibili malleo, quaero
    contritus est malleus universæ terræ. materiam malleo fortiorem, quæ nil ab eo per-
    Quomodo, ait, in, confractus et contritus est malleus cussa patiatur. Quam quidem quærens reperi in eo
    universæ terræ? quomodo facta est in exterminium quod scriplum est: Ecce vir stans super muros ada-
    Babylon? Quaerendum inter hæc quis sit malleus mantinos, et in manu ejus adamas. Referit autem
    universæ terræ, quæve ejus contritio : unde ait pro- de adamante historia, quia fortior sit omni cadendi
    pheta, quia anile confractus est quam contritus, ut se inalleo, incontroitus et inconvincibilis permanens.
    congregantes ea quæ alicubi de malleo scripta sunt, Sicet supra stet malleus Zabulus, et suppositus sit
    cum invenierimus nomen ejus, investigemus etiam draco, qui est quasi incus indomabilis, nihil tamen
    domnius voluntatem ex his quæ afferimus exemplis. in manu Dei, et in conspectu ejus consistens ad-
    Domos quondam componebatur Dei, juxta tertium amas perpetualitur. Duo itaque contraria sunt adamanti
    Regnorum librum, et Salomon erat construens et isti malleus et incus inproduicbilis. Jam quoddam
    ædificans eam. Ubique quasi in laude dicitur de est et apud nationales tritum vulgi sermone prover-
    domo Dei, quia malleus et securis non sunt auditi bium, ut de his qui anxietatibus et ingentibus ma-
    iu domo Dei (8). Ergo quomodo malleus non auditur Dlis premuntur, dicant, inter malleum sunt et incu-
    in domo Dei, sic quia domus Dei Ecclesia est, dem. Tu autem hoc refers ad Zabulum et draconem,
    malleus in Ecclesia non auditur. Quis est iste qui quis istiusmodi semper in Scripturis pro varietate
    malleus volens quantum in se est impedire lapides causarum nominibus insigniuntur; et dicis quia
    ædificationis templi, ut contriti non conveniant sanctus. qui quasi murus adamantinus, vel in manu
    resedamenti ejus ? Vide nisi Zabulum si non ipse Domini adamas est, non curet neque de malleo,
    est malleus universæ terræ. Ego autem pronuntiabo neque de incude, sed quanta plus casus fuerit,
    confidens, esse aliquem qui non magnopeere curet tanto plus ejus virtutem splendescere. Auint eos
    de malleo universæ terræ. Et quoniam exemplum qui mercimoniam lapidum exercent, cum voluerint
    22 Jerem. c. 23. * III Reg. vi, 7. probare adamantem, ignorant es utrum sit adamas,
    C ad sanctum Spiritum est de sensibili malleo, quaero
    materiam malleo fortiorem, quæ nil ab eo per-
    cussa patiantur. Quam quidem quærens reperi in eo
    quod scriptum est: Ecce vir stans super muros ada-
    mantinos, et in manu ejus adamas. Referit autem
    de adamante historia, quia fortior sit omni cadendi
    se inalleo, incontroitus et inconvincibilis permanens.
    Sicet supra stet malleus Zabulus, et suppositus sit
    draco, qui est quasi incus indomabilis, nihil tamen
    in manu Dei, et in conspectu ejus consistens ada-
    mas perpetiatur. Duo itaque contraria sunt adamanti
    isti malleus et incus improuidicbilis. Jam quoddam
    est et apud nationes tritum vulgi sermone prover-
    bium, ut de his qui anxietatibus et ingentibus ma-
    lis premuntur, dicant, inter malleum sunt et incu-
    dem. Tu autem hoc refers ad Zabulum et draconem,
    qui istiusmodi semper in Scripturis pro varietate
    causarum nominibus insigniuntur; et dicis quia
    sanctus. qui quasi murus adamantinus, vel in manu
    Domini adamas est, non curet neque de malleo,
    neque de incude, sed quanta plus casus fuerit,
    tanto plus ejus virtutem splendescere. Auint eos
    qui mercimoniam lapidum exercent, cum voluerint
    probare adamantem, ignorantes utrum sit adamas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (1) Ἐν τῷ βίῳ. In codice Scorialensi deest tv.
    (2) Codex Vaticanus, τοῖς δικαστηρίοις ἐτάζουσιν,
    (3) Idem, ἐξατυν ἐτάζων.
    (4) Idem, ἐτάζω.
    (5) Codex Scorialensis, ἐπὶ πλείστων.
    (6) Idem, παραμένουσι.
    (7) In codice Vaticano deest τῶν αἰώνων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto misto grego e latino. Algumas ligaduras e sinais diacríticos gregos foram mantidos na transcrição; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>