<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1117                                    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.                                    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    ἀ συνθεσει τῳ ψυχῃ και σωματι, χωριζομενης αυ-
    τῶν της ψυχης απο του σωματος· αλλα του εναντιου
    και φθορᾳ· τε τοις ειληφεν· 'Εγω ειμ ἡ ζωη· και' αν
    η ψυχῃ η ἀπαρσινωνσα, αύτη αποθνησκει. 'Εραπλαι'
    28, ὅτι ουκ ὁ θεος εις χειρας ανθρωπων παραδιδομεν
    αυτον, ο Σωτηρ λεγει · 'Ει γη ειν του κοσμου του-
    του η βασιλεια η ημερα, ὁ υπηρεται αυτῳ οι τι οιτ' τηγνῳ-
    ζοντος, ισα μη παραδοθησοι τοις Ιουδαιοις.' Παραδιδο-
    μενος γαρ Ιουδαιοις, εις χειρας ανθρωπων παρε-
    δοθη, ουχ των ιδιων υπερτων, αλλ' υπό των πα-
    δρακτων του αιωνος τουτου, υπακτος περι των εν
    δυνάμων δυναμεων, κατα ανθρωπων ισταμενων βα-
    σαλεων· Ταυτα ου παντα αὐται, ἑν πεσῳν πρα-
    κυντης μου· ἀλλα περι ἐκεινων λεχθεν τοις
    στοισιν· Παραστησαν οι βασιλεις της γης, και ἐ
    αρξαντες συνηχθησαν επι το αλλο κατα του Κυριου,
    και κατα του Χριστου αὐτου. Κακωτερον μὲν οι βα-
    σαλε ς και οι αρχοντες παρεστησαν και συνηχθησαν
    κατα του Κυριου, και κατα του Χριστου αυτου ημε-
    ραν, ἱ' τοις παραδοθεισα αυτω ἀπ' εκεινων ες χει-
    ρας ανθρωπων, και ἰν αποθανειν ὑπερβεβηκε, φαμι
    τὸ· Δεδρησμενοι τους δαρμους αυτων, και απορρι-
    ψαμενοι ἀπ' ημεων του ζυγου αυτων. 'Οτε γαρ συ-
    μορφος γενηθησε τῳ θανατω του Χριστου, ουκεν
    εστιν ὑπο τοῦς δεινους των, ὡς αποδειχθησεται, βα-
    σαλεων της γης, οιδ' ὑπὸ των ζυγων των κατα του
    Κυριου συναγγελλεσθαι άρχοντον του αιωνος τουτου·
    και δει ποτε ο ἡ Πατηρ του ιδιου Υιου ουκ ηξε-
    ρατο, αλλ' υπερ ημων παντων παρεδωκε αυτον, ῾Εν
    οι παραλαβεντες αυτον, και παραδωκεσ αυτοις εις
    χειρας ανθρωπων, ὑπω του κατακαισαχηντον εν τοις αι-
    ρανοις, εγκελαδισθησαν, και υπο του Κυριου εκχηχρη-
    σθῃσαν, εις κατελυσιν της ιδιας βασιλειας και αρχης
    προσα προσδοκιᾳ παραλαβοντες απὸ του Πατρος των
    ἡμων, οτι τη τριτη ημερα εγερθη, τῳ τον ἔχθρον
    αἰστω θανατον κατεργησθαι, και ἰδιες πεποιθω-
    ναι συμπαραφορως οὐ μονον του θανατου αυτου, αλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A quia moriuntur, qui ex anima et corpore concreti
    sunt, cum animus eorum a corpore separatur;
    sed contrarie ex liminiculatis cum eo gerentis qui
    dixit: 'Ego sum vita' : quia anima una peccaverit,
    ipsa morietur 31. 'Si autem a Deo in manus
    hominum nequam traditum, ostendit
    Servator dicens ... : Si ex hoc mundo esset
    regnum meum, ministri mei utique dicerent,
    ut man traderer Judæis. 1 Cum enim Judæi
    583 traditus est, in manus hominum traditus est,
    non a suis ministris, sed a principe sæculi hujus, qui
    dixit de potestatibus quæ in invisibilibus sunt,
    regnis videlicet quæ adversus homines consistunt:
    'Ilæc omnia ibi dabo, si cadens adoraveris me' 32.
    Proinde et de illis dictum id esse credendum est 33:
    'Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt
    in unam adversus Dominum, et adversus Christum
    ejus.' Ac illi quidem, o reges et principes astiterunt,
    et convenerunt adversus Dominum, et adversus
    Christum ejus; nos autem qui ex eo quod ab illis
    in manus hominum traditus fuerit et occisus, adju-
    membum et emolumentum excipimus, dicimus ad :
    'Dirumpamus vincula eorum, et projiciamus a nos
    jugum ipsorum.' Cume enim morti Christi
    sumus conformes, non amplius regnum terræ vincu-
    lis, ut diximus, consisteri sumus, nec principum
    sæculi hujus jugo subditi, qui adversus Dominum
    convenerunt; ac propterea : Pater proprio Filio non
    pepercit, sed pro illius omnibus tradidit illum 34,
    ut qui eum susceperant, et in manus hominum
    tradiderunt, irridentur ab eo qui in cœlis habitat,
    et a Domina subveniemt, ipsote qui regni sui et
    principatus eversionem insciti et inopinates moli-
    sunt, cum sibi a Patre traditum Filium susceperunt,
    qui quibus lentia die resurrexit, hostem suum nun-
    tem destruendo, et non nobis solum, sua, sed et
    resurrectionis conformes nos efficicndo; per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    Illius quæ contraria est, et minima ei qui dixit: 'Ego sum vita'; secundum quam a anima quae peccave-
    rit, ipsa morietur. 0 Ostenditur autem quoniam non Deus Dominum in manus hominum tradidit, ex eo,
    quod ipse dixit: 'Si de hoc mundo esset regnum meum, ministri utique mei resisterent ne traderer
    Judæis.' Traditur autem Judæus in manus hominum traditus est, non a suis ministris, nec ab aliquo
    eorum qui erant ipsius, sed a principe sæculi hujus, vel a principibus, de quibus est dictum: 'Assiterunt
    reges terræ, et principes convenerunt in unam adversus Dominum, et adversus Christum ejus.' Et isti
    quidem corporales reges astiterunt, sicut apostoli in Actibus docuerunt. Nos autem, ex eo quod traditus
    est a principibus in manus hominum, pronunciati dicimus hoc quod ait: 'Dirumpamus vincula eorum,
    et projiciamus a nobis jugum ipsorum', et etiam de invisibilibus regibus et principibus sæculi hujus
    intelligi posse. Nam cum facti fuerimus conformes mortis Christi, jam non sumus sub vinculis regnu
    ...
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações e númerações (30,31,32,33,34,583) presentes entre textos. Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos modernos (itálicos) no latim. O rodapé contém continuação do texto latino e marcação 'VETUS INTERPRETATIO'.</notas>
</pagina>