<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1189                                COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIV.                                1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    βουλόμενος καὶ δυνάμενος τὸ κρέττον, οὐκ ἂν ἔχοιεν Πατρές Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    
    Ὅτι δὲ καὶ ἄλλην διήγησιν (95) μετὰ τοὺς γεγα-
    μήχτας περὶ τῆς τῶν δύο συμφωνίας τοιαύτης· ἐν
    μὲν τοῖς φαύλοις βασιλείει ἡ ἁμαρτία τῆς ψυχῆς,
    ἱδρυμένη ἐν τῷ ὀλίγῳ θρόνῳ τῷ ἔντῳ τούτῳ σώ-
    ματι, εἰς τὸ ὑπακούειν τῇ ψυχῇ ταῖς ἐπιθυμίαις
    αὐτοῦ· ἐν δὲ τοῖς ἐγερθέσιν ὡς ἀπὸ θρόνου τοῦ σώ-
    ματος τῆν προσκαλεύσασαν ἀμαρτίαν, καὶ ἀγωνι-
    ζόμενος πρὸς αὐτήν, ᾧ μὲν ὅρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ
    πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός· ἐν δὲ
    τοῖς ἤδη τελειωθεῖς κεχρᾶπται τὸ πνεῦμα, καὶ τὰς β
    πράξεις ἰθανάτωτε τοῦ σώματος, καὶ μεταδιδώσι τῆς
    εἰς τὸν αἰῶνα ζωῆς τὸ σώμα, ἃς ἤδη γίνεται καὶ τὸ
    c. Ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ ἡμῶν σώματα διὰ τὸ
    θειοκοινων αὐτοῖ πνεῦμα ἔν τῇμιν, ᾧ γίνεται συμ-
    φωνία τῶν δύο, σώματος καὶ πνεύματος ἐπὶ τῆς γῆς,
    ἡσυχίας κατορθώσεως, σύμφωνος καὶ ἡ εὐχή ἀνα-
    πεπέμπεται τ ου χαρίδι μέν πιστευόντος ἐς δικαιο-
    σύνην, στόματι δὲ ὁμολογούντος εἰς σωτηρίαν, ὥστε
    μηχήτι τὴν καρδίαν πόρρω εἶναι τοῦ θεοῦ, καὶ μετὰ
    ταύτης ἐγγίζειν αὐτοῦ καὶ τολς χέλεσι, καὶ τῷ σώ-
    ματι τὸν δίκαιον τῷ θεῷ. Ἐπεὶ δὲ μακράντερον εἰ οἱ
    τρεῖς συναχθέντες ἐπὶ τὸ αὐτό εἰς τό ὄνομα τοῦ Ἰη-
    σοῦ, τὰ πληρωθέν· ο θεὸς ἀγάπαται ὑμᾶς ὁλω-
    λετε, καὶ ἀδόκηρον ὑμῖν τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχή, καὶ
    τὸ σῶμα ἀπόμενται ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· τηρηθησή. Ζητήσει δὲ τῆς τῆς
    εἰρημένης συμφωνίας πνεύματος καὶ σώματος ἐι
    δυνατὸν ταῦτα μὲν συμφωνεῖν, μὴ καὶ τὸ τρίτον δὲ,
    λέγω δὲ τὴν ψυχήν, μῆποτε οὐκ ἀκολουθῇ· τῇ τούτων
    συμφωνίᾳ ἐπὶ τῆς γῆς, μετὰ τὸ τοὺς δύο συνῆρθαι
    εἰς τὸ ὄνομα του Χριστοῦ, καὶ τοὺς τρεῖς ἤδη συν-
    ᾿γγισθαι εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὧν ἐν μέσω ἐγχεται ὁ
    τῆς τοῦ θεοῦ, ὡς πλάντων αὐτῷ ἀναχείρων, λέγω
    ἐκ τῶν τριῶν καὶ μηδενὸς ὄντος αὐτῷ ἐναντίου, οὐ
    μόνων τοῦ πνεύματος οὐχ ἐναντιουμένου, ἀλλ οὐδὲ
    τῆς ψυχῆς, ἥτι οὐδὲ τοῦ σώματος.
    
    Χαρέν δὲ καὶ τὸ τῆς συμφωνίας (96) ἀσκήσαι
    νοῆσαι καὶ παραστησαι τῶν δύο διαθηκῶν, τῆς δὲ
    κοινωνίας solvere, sed virtutem continentia exercere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A quidem caste agere velit, nolit vero alter, et propter-
    ea qui quod melius est et voluerit et potuerit, in
    illius voluntatem concesserit qui idem vel noluerit
    vel non potuerit, id non consequetur uterque, ut
    quamcunque rem postulaverint, ea illis a Patre Jesu
    Christi qui in coelis est, contingat.
    
    3. Aliam etiam expositionem de duorum consensu
    calleo, post ea quae de conjugatis diximus; talis
    autem illa est: in improbis imperium oblinit peccat-
    tum in animum, quasi in suo throno, sic in mortali
    hocce corpore constitutum, et ejus cupiditatibus
    anima obtineneret: at in iis qui tanquam de
    throno corporis peccatum, quod regnum prius
    exercererat, detruserunt, et adversus illud decer-
    tant, caro concupiscit adversus spiritum, spiritus
    autem adversus carnem 82.; in iis vero qui per-
    fectionem jam consecuti sunt, spiritus victor ex-
    sit, et corporis actus morti dedit, et vitæ suæ cor-
    pus facit participes, ita ut tunc illud eveniat: "Vi-
    vilicabit et mortalia corpora nostra, propter inhabi-
    tantem spiritum ejus in nobis 83, et duorum con-
    sensus super terram efflictur, corporis nempe et
    spiritus, cui jam perfecto consonia emitterit præs-
    tio a corde quidem credentis ad justitiam, ore au-
    tem confitens ad salutem 84., ita ut non amplius
    a Deo diseret cor, et ad Deum una cum eo labiis
    suis et ore justus propius accedat. Quinetiam opta-
    tus est et fortunatior magis, tres in nomine Jesu
    simul esse congregatos, ut eveniat illud : "Deus
    sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus
    vester, et anima, et corpus sine querela, in ad-
    ventu Domini nostri Jesu Christi servetur" 85. ,
    Quæret vero aliquis an fieri possit ut spiritus et cor-
    pus simul ea qua diximus ratione consentiant, non
    etiam tertium, animam dico; an postquam duo in
    nomine Jesu congregati sunt, illicorum super terram
    consensui consequens non sit tres etiam in nomine
    illius congregari, quorum in medium venit Filius
    619 Dei, cum omnia illi consecrata sint, tria hæc
    dico, nec adversante illi quòquam, non solum spiritu,
    sed nec anima, insuper vero nec corpore.
    
    4. Nec vero abscondum fuerit et injucundum, si
    utriusque testamenti, tum illius qui corporeum
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    nonjum;um solvere, sed virtutem continentia exercere. Si autem alter voluerit caste agere, alter vero
    noluerit aut non potuerit, et proptera ille volens et potens non condescenderit nolenti et non potenti,
    non erit in eis quod dicitur, "de omni re quæcunque petierint fiet eis."
    
    3. Scio et aliam expositionem. In malis enim hominibus peccatum carnis animæ dominatur ad obe-
    diendum e in desideriis ejus. In his autem qui expulerunt quasi de throno corporis sui peccatum, quod
    regnaverat prius in eis, et certanti adversus ipsum, : Caro quidem concupiscit adversus spiritum, spiritus
    autem adversus carnem. 1 In viris autem perfectis obtinuit spiritus, et opera carnis mortificavit, et com-
    moxadivit vitam suam carni, ut vivificet et inmortalia corpora, sua : propter inhabitantem spiritum ; in eis,
    et ideo consensus duorum spiritus et carnis super terram : quo consensus expleto, et oratio transmittitur
    corde quidem a credenti ad justitiam, ore autem confitenti ad salutem, ut cor non sit longe a Deo,
    sed cum eo, ut jam non labiis appropinet ei ; et sic dunit duo congregari in nomine Jesu. Adhuc autem
    beatus est, si tres converterint in nomine Jesu, ut impleatur apostolicum illud volum : : Deus autem
    sanctificet vos ad perfectum, ut integer spiritus vester et anima et corpus sine macula serventur in adven-
    tum Domini nostri Jesu Christi.  Potesi autem fieri ut duo conveniant sine tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    (95) Oἰδα δε και αὕτη διήγησις, etc. Vide Hieronymum et Theophylactum.                (96) Χαρὲν δε και τὸ τῆς συμφωνίας, etc. Vide Theophylactum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto maioritariamente em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas linhas latinas ao fim; coluna direita em latim. Mantida ortografia original, preservadas abreviações e sinais; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhum trecho foi classificado como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>