<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201 EXCERPTA PROCOPIANA. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    δε ἀπορρήτε̑τερα εἰς τὰ ταμεῖα τῆς συλλαλούσης τὴν γνήμην. Ἡ αὕτη δὲ μήτηρ και συλλαλούσα δηλοῖ, διὰ τὸ ἐν τῇ συλλήψει τὴν ἀρχὴν τῆς σύστασεως εἶναι· μήτηρ δὲ λεγομένη μετὰ τὴν μόρφωσιν, και ἀπὸ τοῦ συλλαλήθέντος τελείωσιν. Τίς αὕτη ἡ ἀναβαλλοῦσα; Καὶ λίαν ἡ ἀναβαλλοῦσα βίῳ και λόγῳ ψυχῇ· φυγοῦσα τὰ παρὰ τοῖς παλαιοῖς σαφρωμασι, ὥστε ἃ ἐδήμουν λέγεται ἀναβαλεῖν. Το δε τῶν δικαίων εἶναι Χριστοῦ εὐώδιον ἐν παντὶ τόπῳ τοῖς σωζομένοις, τεθυμιαμένη νοεῖται. Παραπλησίως γὰρ ἔχουσι καντὸν ἤδον ἀναπέμποισιν γεμίζονασι τὰς καταχρίζοντων ἀναπνοά̑ς, ῥηνε ratione se habent, ac si suavem fumi vaporem emitterent, eorum qui beati praedicantur, olfactum recreantem.
    ΚΕΦ. Δ'.
    Ἀνασαι διδυμεύονται. Διὰ τὸ διττὸν τῆς νοήσεως, τῆς τε ῥητικῆς και τῆς πνευματικῆς.
    Ὦς σταριων κόκκινων χείλη σου. Ἤγουν· Ἔστω διὰ πυρὸς ἦ τοῦ λόγου παρασκευῆ, ὡς κερδήσαι τὰ ἀκροατῆς δυναμέων. Ἦ και τὸ ἔναμον και ζωτικῶν δηλοῖ τὰ τοῦ χείλους ἐξόμνυν ῥήματα, οἱονεὶ βαπτισμένων ἐν τῇ ἀληθινῇ πόσει τοῦ αἵματος Χριστοῦ.
    Ἐκτός τῆς σιωπησεως σου. Προστίθησι τῷ τῆς σωφροσύνης ἐπαίνῳ τὸν ἀπὸ τῆς σωτηρίας, ἐπισταμενῆς τῆς ἠσυχίας καιροὺς καλὰς ὑπαραίας και ἐπανουμένης σιγῆς. Καὶ ἐπεὶ πότες ἀροῖ χρῆται πραμμάχα, καὶ ἡ γ὆μην ἐν τῷ βάθει κρύπτεται θεωρημα, τοῦσ οιονεὶ κόκκους τῆς ὕδας· ἔκαστον ἐν τῷ ἴδιῳ τάγματι σεσωσατοποθετημένῳ ἐν τῷ ψυχικῷ· ἔν δὲ ἐπηγάγετο· Ἐκτός τῆς σιωπησεως σου, δηλῶν τὰ σιωπημένα δόγματα, ὡς κόκκους ῥοδὸς ὑπὸ τὸ λεγόμενον αἴτη.
    Ὁ ψοχοδημηγέτης εἰς θαλαττόν. Ἀκούλας τὸ, θαλαῖος, ἐκλάξεις ἐκδεξόμενος· ὁ δὲ Σμᾶμαχος, ὑπόψη ὁ ἀκολουθεῖν τὸν ὑπὲρ τὰς ἐπάλεξις πύργον εἶναι τὴν σοφίαν, τῆς ὁμόλους ἥρηνται θυρεοί μετὰ τὰ πεπιστευμένα δόγματα, ἄπερ εἶπεν ενικώς ὁ Ἀπόστολος, φανερὸν πίστιν· βολίδες δὲ τῶν δυνατῶν, ὁ δυνατόν ἀνατρέποντες λόγοι τῶν ἐναντίων τῆς ἀληθείας τὴν πιθανότητα. Ἀντὶ δὲ τοῦ ἐπάλειψος, ἐν τοῖς ἐκδεδιδὉμενοις ἡ πέμπτη ἐκδοσις, τὸν νόμον μάλιστα τὴν ἀρετὴν ἐξηγοῦμενοι. Μὴ προαποσκευάμενοι γὰρ ἐντολῶν, οἰκοδομηθήναι τὴν ψευδῆ γνώσιν ἀδυνατον.
    Δύο μαστοὶ σου ὡς δύο νεβροί. Τὸ ἡγεμονικόν ἴσυ, ἐπὶ νύμφης μαστοὶ· ὅπερ ἐστιν ὀξυδερκεστάτων. Δύοσπερ ἐκείνον ὡς νεβροὺς δακρύων νεφελώδεις ἡ γρασια τοῖς τόποις και εἰσίδους, σημαινουν τὰ τε νοητά και αἰσθητά. Νεφρὼς δὲ, ἐπειδὴ γῆν ἐκ μέρους μνημονεύει, ὅταν δὲ τὸ τέλος θλίβῃ, καταργῶσιν τὴν γητευστέρα· ἄταν ὁ καῦσων τοῦ παρόντος βίοι παυσίσται, και καιρός τῆς ἀναψύξεως ἐπιστά, λυομένης και τῆς σκιάς· αὐτὰ γὰρ ἐστιν ὁ παρὰν βίος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A res Verbi contemplationes; quae vero sunt abstra­sionca sensa, in ejus inducunt cubiculum quae spon­sam concepit. Eadem autem mater ostenditur et quae concepit, quia in conceptione initium substi­stiitæ est. Mater vero nuncupatur post formatio­nem, et concepła rei perfectionem.
    Vers. 6. Quæ est ista quæ ascendit? Valde paltchra 96 est anima quæ vita et ratione ascendit, peccata vilans, quibus plerique homines obnoxiâ\ sunt. Dicitur autem ascendere e deserto. Quod vero justus, Christi bonus olor sit omni loco iis qui salvi sunt 82, sufflu mAla intelligitur. Eadem enim
    CAP. IV.
    Vers. 2. Omnes gemellos edentes fetus. Ob du­plicem videlicet intelligentiam, litteralem et spiri­talem.
    Vers. 3. Sicut funiculus coccineus labia tua. Quasi dical : Sit sermonis structura igni accensa, ut auditorem possit lucrari. Vel etiam vim sanguineam aliquæ vitalem significat verborum ex labiis procedentium, quæ veluti tinca sunt in vero san­guinis Christi polu.
    Extra lacticurnitalem tuam. Ad castitatis laudem, addit eam quæ ex silentio oritur, quod videlicet sponsa tempus festivì sermonis ac laudabilis silen­tii noverit. Et quoniam fidelis fiata abscondit res 80, etiam sponsa in profundo abscondit contemplationes, quae sint veluti grana mali punici : nunquamdque suo ordine in unum corpus redaclum in men­tis arce. Idcirco subiunxit, extra lacticurnitalem tuam, significans ea dogmata, quæ silentio premum­tur, velut grana mali punici adoperta.
    Vers. 4. Quæ ædificata est in Thalpioth. Aquila vocem Thalpioth, propugnacula interpretatus est; Symmachus vero, altitudines. Ilinc consequitur turrim super propugnacula ædificatam, esse sapien­tiam, ex qua pariter pendent, clypei quidem, cre­dita videlicet dogmata, quæ Apostolus singulariter scutum fidei appellavit 91; jacula vero potentium, ii nimirum sermones qui adversantium veritati ser­monum probabilitatem potent er evertunt. Pro pro­pugnacula quinta editio reddidit mandala, sensum D potius quam dictionem interpretata. Nisi enim prius re­posita mandata sint, fieri non potest ut vera scientia exstruatur.
    Vers. 5. Duo ubera tua sicut duo hinnuli. Mens est quemadmodum in sponsa ubera : id est vis perspicacissima. Idcirco assimilavit duobus hinnulis capreae, qui pascantur in locis floridis et suavefra­grantibus, significantur tum ea quæ mente intelli­gungur, tum quæ sensu percipiuntur. Hinnulos vero appellavit, quia nunc ex parte cognoscimus 22. Cum autem finis venerit, tunc infantiam evacuabimus, quando vitæ præsentis æstus cessaverit, ac reslqe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    II Cor. ii, 15. * Prov. xi, 13. 1 Ephes. vi, 16. * I Cor. xiii, * P A T R O L. G R. XIII. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns caracteres e abreviações foram transcritos literal; marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>