<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,960">
uxori cohabitare, quasi infirmiori vasculo, im- pertinent honorem *, , et peccatorum ipsius onera portantem *; et Pharisaeos Moysiis scriptis gloriantes, ex iis quae in Genesi scripta sunt con- vincit dicens : Non legisitis quia qui creavit ab initio, masculum et feminam fecit eos ?*, el quae sequuntur; et propter haec : Et erunt duo in carne una ?, ; consequenter his verbis, (in carne una,) doctrinam subjiciens, eam scilicet : Itaque jam non sunt duo, sed una caro *. Verum et illud quoque : Quod Deus conjunxit, homo non sepa- ret *, prohibebat quominus qualibet ex causa uxorem repudiarent. 638 In expositione autem eorum quae e Genesi depravinta in Evangelio proferuntur, illud observandum venit, quae una serie scri- pta sunt, ita non pronunciata fuisse; ego vero nec de iisdem fuisse dicta existimo, tum iis qui ad imagi- nem Dei, tum illis qui de limo terrae, et una e costis Adam facti sunt : ubi enim dictum est : Masculum et feminam creavit eos *, ad eos pertineat illud qui ad imaginem facti sunt; at ubi dixit: Quamobrem relinquet homo patrem suum et matrem ?, el caetera, ad eos qui ad imaginem facti sunt non refertur; nam post illos assumpto de terra limo hominem, et de ipsius cosa adjutricem creavit Dominus Deus. Si- mul etiam nota de iis qui ad imaginem facii sunt, di- cum non esse, vir et uxor, sed masculus et femina. Illud autem in Hebrae observavimus, virum per voca- bulum, Ìs; masculum per Zachar; mulierem rursum per vocem Essa, feminam vero per Ankova, significari; nec enim unquam mulier, neque vir ad imaginem facti sunt, sed qui praestantiores sunt pro masculino; qui autem secundi, pro femina habendi sunt. Quod si vero matrem et patrem homo reliquerit, autho- reIet non feminae, sed uxori suae, et in unam carnem ambo coalescunt, quandoquidem vir et uxor carne unum sunt. Deinde vero exponens quid incesse de- beat iis qui a Deo conjuncti sunt, ut conjunctiones a Deo facta digni sint, subjungit Servator : : Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
Αἐγγεγραμμενων τοὺς ἐπὶ τοῖς Μωυσεῖος γράμμασιν αἰχυντας Φαρισαίους, λέγων τό : Οὐκ ἀντίγνωτε, ὅτι ὁ κτίσας ἀπ' ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἔκτισεν αὐ- τοὺς ; καὶ ἃ ἐπὶ τῆς χ: καὶ ἐπεξερχομενος αὐτοὺς : ἐκεῖ δὲ Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σαρκα μιᾶν, ἀπεκάλυψεν τῷ, εἰς σάρκα μιᾶν, διδασκαλαν, τὴν· Ὅτι οὐκέτι εἰσι δύο, ἀλλὰ σαρκὲ μιᾶ· Δυστκτισμένος δὲ πρὸς τὸ μὴ ἀπολύσαι τὴν γυναῖκα κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, καὶ ᾿Ο θεὸς συνέζευξεν, ἀνθρώπους μὴ χωριζέτω. Παρατηρησθε μέντοις τῷ ;· ἰδεῖν· τῶν ἀπὸ τῆς Γενέσεως τὴν τῶν Εὐαγγελίῳ πρώτων, δὲ οὖ τοῖς ἐκφ- ῆς ἀλλήλοις γεγραμμένα εἰρηται· ἑνὶ τῷ· οἱ μὲν τῶν οἱδα περὶ τῶν αἱτιων (37) λέγεται, τῶν κατ' ἐκλῆ Θεοῦ γενομένων, καὶ τὼν ἀπὸ τοῦ γορὸς τῆς τῆς καὶ μιᾶς τῶν πλευρῶν τοῦ ᾿Αδὰμ· ὅπου μὲν γὰρ λέγεται : Τῷ ἄρρεν καὶ τῷ θῆλυ ἐκτίσεν αὐτους, ὁ περὶ τῶν κατ' εἰκόνα ἐἴχθὸν ὅτι ἐστὶν ὁ κ. εἶπε· Ἑνεκα τοῦτο κατελειψεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ πατρικῇ καὶ τὴν μητέρα αὐτου, καὶ τὰ ἐξῆς, οὐκ ἔστι παρ τὼν κατ' εἰκόνας ὑστερων γὰρ τοτε ἱκεληον ἐπὶ Κυριος ὁ θεὸς τὸν ἀνθρώπον, γούν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ τὴν βοηθ. Ἀρα ἐπρόσχες, ὅτι ἔτι μὲν τῶν κατ' εἰκόνα ὄντι ἀνδρὶ καὶ γυναι ἐπρικται, ἀλλὰ δὲν ἔτι ἔταν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῷ Ἑβραϊκῷ τετηρηκαμεν· ἀνδρ μὲν γὰρ ἐπ- λούσται (38) λέγ. τῆ. φωνῆ, ἄρρεν δὲ τῆ, ζαχαρ· καὶ πάλιν γυναι μὲν ἔτι, σοσὰ, φωνὴ, θῆλυ δὲ τῆ, ἀνθρωπ- δε᾿ οὕτως· γὰρ γυνὴ κατ' εἰκόνα, οὐκ ἀνθρ. ἀλλ' αἱ μὲν διαφέροντες ἄρρεν, οἱ δὲ δεὕτερος θῆλυ. Αλλὰ ταῦ ταὶ καταλλαγὰς ἀνδρὸς τῆς μητρὸς καὶ τοῦ πα- τρα, καλλὰται δὲ τῷ θῆλυ, ἀλλὰ τῷ γυναικ͂α αὐτοὺ, καὶ γίνονται, ἐπεὶ ἐν ἀρχῇ ἄνδρ καὶ γυνή, εις σάρκα μιᾶν. Εἰτα διαγράφων ὁ θεὶ εἶπεν ἐν τοῖς ὑπὲρ θεοῦ συνεζευγμένος εἶπεν τοῦ συνεζευγμένος ὑπὸ θεοῦ, επισέρει ὁ Σωτὴρ ρώ· Ὅστε οὐκέτι εἰσι δύο, καὶ ὅπου γε ὑμονία καὶ συμφωνια καὶ ἀρμονια ἀνδρὸς ἐπεὶ πρὸς γυναῖκα, του μὲν ὑς ἀρχοντας, τῆς φε- ρομένης τῆς· Αὐτὸς σου χορηγεῖ, τὰ ἀληθινὰ ἐστιν εἰπεῖν ἐπὶ τῶν τοιούτων το· Ὀψὲν εἶσι δύο· ΕΠ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal em colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas manchas e abreviações mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme formas visíveis. Símbolos de referências e notas numeradas preservados tal quali.</notas>
</pagina>