<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1475

tionem Joanni Baptistae fidem detraxissent : atque
ita vicissim interrogando duas res confecisse; nam
propter fidem Joanni detractam eos iussimulsse,
percontatoresque suos ita distraxisse, ut responsio-
nem ipsis cum ratione non dedisse videretur. Hic
vero dixerit quispiam ridiculum fuisse id quaerere,
in qua potestate Jesus haec facer et; nec enim in
diaboli potestate ea se facere responsurum fuisse;
neque id sane responsorum non fuisse Servatorem
solum dico, sed nec e hominem peccati, qui adver-
salur et extollitur supra omne quod dicitur Deus,
aut quod colitur *, veritalem sciscitantibus di-
cturum se in diaboli potestate virtutes omnes, ac
signa et portenta edere, quibus errorem incutit,
et ipsos etiam, si fieri possit, electos decipiet **.
Quod si ne is quidem in potestate diaboli edere se
signa consiliatur, et prodigia 766 mendaci, quae
in omni seductione iniquitatis, iis qui pereunt **,
persinciuntur; quanto magis Servator, eciamasi reci-
procam quaestionem non objecisset, aliud respmndisset.
Quaestionem igitur eros proposuise, ad quam facilis adue
valorem non respondisse, id dicere videbur mihi
perabsurdum.

2. Vide ergo annon haec sit hujus loci significae-
tio : in Dei sapientia, quae divinarum humanarum-
que rerum, et quibus illae ex causis profusant,
scientiam comprehendit, ejusmodi thesauri conti-
nentur, quales sapientiae et scientiae thesauros esse
debet ? ; ac ii quidem sunt absconditi : et si quis
dignus habitus est qui « audial arcana verba, quae
non licet homini loqui », is cognoverit « sapie-
ntiam in mysterio absconditam, quam praedestinavit
Deus ante saecula in gloriam i justorum ». In re-
conditis ergo sapientiae et scientiae thesauris pro-
funda delitescit et arcana doctrina de diversis po-
testatibus , quae generatim quidem dues sunt , spe-
ciatim vero in utraque illarum plures et incompara-
biles commenantur. Tales autem sunt generales
illae dues potestates : aliae in praesentiori ordine
consentur; et quibusdam quidem sunt homo-
nes Dei non vulgares, et angeli Dei beati, et pro-
VETUS INTERPRETATIO.
responderet quod erat verum, quoniam in potestate diaboli facit omnes virtutes, et signa, et prodig-
gia , quibus seducat, si possibile est, et electos Dei. Si ergo nec ille diceres se in potestate diaboli
facere a signa et prodigia mendacia in omni seductione iniquitatis his qui pereunt, , quanto magis
Dominus et Salvator nequaquam, etsi non interrogasset occourra, aliud aliquid respoonderet, nisi in
potestate Dei? Ad talem ergo manifestissimum rationem horum, et illos interrogare, et Christum non
respondere, satis utile mihi videtur. Si quis autem dicat, quoniam non interrogabant principes et
audienses discernent, sed ut illum terrerent : utputa, si facit aliquis quod nobis non placeit in eadem
dicimus ei : Quis le jussi hoc facere? non volentes audire, sed eum terrentes, ut ilie scias quam
nemo eum jussi, recedat ab actu : sic et principes interrogabant Dominum terrentes potius quam
interrogantes, ut ille quasi sciens se non in potestate Dei hoc agere , cessaret ab opere. Sed quid
quod ad Christus ita respondit ? Dicite mihi vos hoc, et ego vobis dico in qua potestate haec facio. o
Quod nunquam diceret Jesus, si eos non discendi causa, sed terrendi, interrogare sensisset.

* II Thess. ii, 4. ** Marc. xiii, 22. ** II Thess. ii, 9, 10. * Coloss. ii, 3. ** II Cor. iii, 4.
* I Cor. ii, 7.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,980">
1476

ORIGENIS

A τοὺς πυθόμενους, ἵνα δὲν αὐτοῖς εὐλόγως μὴ ἀπα-
χρίνεται. Ἀλλ' εἰποι τις ἂν πρὸς τοῦτα, ὅτι γελοιόν
ἦν τὸν πυθόμεθα εν πολλὰ ἐξουσίᾳ ταῦτα ἔπραξεν ὁ
Ἰησοῦς· οὐκ ἂν γὰρ ἀπεκρίνατο, ἐἰ ἦν ἐν τῇ τοῦ δια-
βόλου ἐξουσίᾳ· καὶ οὕ φημι, ὅτι ὁ Σωτὴρ τοῦτο οὐκ
ἐν ἀπεκρίνατο, ἀλλ' οὑτὶς ὁ ἀνθρωπος τῆς ἀμψαρτίας,
ὃ ἀντικείμενος, καὶ ἐπειρήμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενα,
θεὸν ἤ σέβασμα ἔπιον ἀν τοὺς πυθόμενους, τὰ
ἀληθὲς, ὅτι ἐν τῇ τοῦ διαβόλου ἐξουσίᾳ ποιεῖ πᾶσαν
δύναμιν, καὶ σημεῖα, καὶ τέρατα, ἐν οἷς καταπατήσου-
σι, καὶ ἀποκαλύψηται, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἠλεκτροὺς.
Εἰ δὲ οὕτ ἐκείνος εἶπεν ἂν ἴν τῇ τοῦ διαβόλου ἐξου-
σίᾳ ποιεῖν τὰ σημεῖα, ἡ καὶ τὰ τέρατα τοῦ ψεύδους,
ἣν τὸν τρόπον ἁπλῆν ἄδικας τοῖς ἀπολωλόσιν ὁ τῷ
παλομένου, πόσῳ πλείοⁿ ὁ Σωτὴρ οὖκ ἂν, εἰ καὶ μὴ
ἀντιγήρισα, ἀλλὰ τὰ ἀπεκρίνατο ἤ ὅτι ἦν ἐν τῇ τοῦ
θεοῦ ; Πρὸς δὲ τὴν οὔτως προσεγγὰν ἀπέκρινται, καὶ
ἑκείνους συνὰνθεσαν, καὶ τὸν Σωτῆρα μὴ ἀπεκρί-
σθαι, ἐἰςθε ἐίναί μοι φαίνεται.

Μηθὲν ὅτι τα κατὰ τὸν νόμον τοσαῦτα τετεῖν· ἐν τῇ
σοφίᾳ τοῦ θεοῦ περιγράφεται ἡ ἐπιστήμη ἄλλων καὶ ἰδιῶ-
ν πραγμάτων, καὶ τῶν τοιούτων αἰτίων, ἃί αἱ συντή-
ραι, ὁμοίως δεῖ τὰ ἑαυτὸν ἀποκρύψει· καὶ εἰ ἴστωσι
ἑνδόμεις εἰδέαι τὰ ἄφρητα ῥήματα ἀλλὰ ἐξ ἐκείνων ὡς
θησαυροὶ λανθάνονται, εἰδεὶν ἄν τὴν μυστήριον σοφίαν
τῆς ἀποκρύψεως, ᾗ προῆνισεν ὁ θεός πρὸ τῶν αἰώνων
τὰ ἐξόδους τῶν δικαίων. Εἰδοὺ δὴ τὸν τύπον τῆς σοφίας
καὶ τῆς γνώσεως ἀποκρύπτρων θησαυροῖς λόγοι βαθεῖς
καὶ ἀπόρρητοι παρ᾽ δαφφενῳ ἐξουσίᾳ, πεφαγμένοι μὴ
διὸ, ἰδιῶς δὲ κατ' ἰκατίαν τῶν δύο τελόντων καὶ ἀλ-
θεύρησθαι. Αἱ δὲ γενικαὶ δύο ἐξουσίαι τοιαὔται εἰσιν·
αἱ μὲν εἰσι τοῦ χρίστουτε τοῦ γενικοῦ· καὶ ὅσωπ̓
εἰσὶν ἄνθρωποι θεοῦ οὖν οἱ τυχόντες, καὶ ἄγγελοι
θεοῦ μακάριοι, καὶ προφήται τοῦ θεοῦ θεωρούμε-
νοι· οὕτως εἰσι τίνες ἐξουσίαι τοῦ θεοῦ, περὶ ὧν ὁ
Ἀπόστολος Χριστὸν δοξολογῆν λέγει τὰ ἐπὶ πρὸς
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição da coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Algumas palavras rompidas foram mantidas conforme impresso; usei asteriscos e números de rodapé tal como na imagem. Marcação bbox é estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>