<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    723 ORIGENIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    163 HOMILIA VI.
    In istud :
    Domine, oculi tui ad fidem 37, etc.
    1. Domine, inquit, oculi tui ad fidem. Sicut oculi
    Domini super justos 38, nam ali iniquus avertit eos;
    sic oculi Domini ad fidem : ab infidelitate enim
    avertit illos. Quamobrem ab eo qui novit quid
    orando dicat, pulchre dictum est : Domine, oculi
    tui ad fidem. Quod itaque hic scriptum est, tale
    est : Domine, oculi tui ad fidem. Quoniam vero
    verbum sapiens si audierit scius, laudabit et ad illud
    adjiciet 39, vide quanta ex hoc dicto : Domine, oculi
    tui ad fidem, possint effici. Paulus ait 40 : Nunc au-
    tem manent fides, spes, charitas, tria haec : maior
    autem horum est charitas. Sicut oculi Domini ad
    fidem, sic oculi Domini ad spem, oculi Domini ad
    charitatem. Et cum sit spiritus fortitudinis, et cha-
    ritatis, et temperantiae, sicut oculi Domini ad cha-
    ritatem, sic oculi Domini ad fortitudinem, sic oculi
    Domini ad temperantiam, oculi Domini ad justi-
    tiam, sic ad omnes virtutes sunt oculi Domini. Si
    igitur volueris et tu radios spiritualium Dei oculo-
    rum ad te pertingere, virtutes tibi compara, et erit
    quemadmodum. Domine, oculi tui ad fidem, sic,
    Domine, oculi tui ad singula quae possides bona.
    Et si istiusmodi sis, ut oculi Domini illuceant tibi,
    dices : Signatum est super nos lumen vultus tui,
    Domine 41.
    Κυριου ελλαμψει ὁ, ἐρεῖ: 'Εσημειωθη ἐφ' ἡμᾶς
    2. Deinde de peccatoribus videamus quod dictum
    est 42: Flagellatis eos, et non doluerunt. Sensibilia
    haec flagella vivis corporibus illata, velint, nolint
    vapulantes, dolore eos afficiunt : at Dei flagella
    eiusmodi sunt, ut vapulantium quidam doleant,
    quidam non doleant. Expendamus, si possumus,
    quid sit dolere a flagellis Dei, et quid non dolere;
    ostendamus infelices non dolere a flagellis Dei,
    beatos autem dolere a flagellis Dei. Ait enim Sa-
    pientia : Quis dabit super cogitatu meo flagella, et
    super labia mea signaculum astutum, ut in ignora-
    tionibus meis non pareant, et peccata mea non per-
    dunant me? Aliende illud : Quis dabit super cogitatu
    meo flagella 43? Ergo sunt flagella quae cogitatio-
    nem 164 flagellent. Flagella Dei cogitationem fla-
    gellant. Sermo enim qui animam punit, et ipsam
    in conscientiam peccatorum adducit, flagellat; fla-
    gellat autem beatum dolentem a flagellis : quae enim
    dicuntur ipsum feriunt, et reprehensorum non sper-
    nit. Quando autem quis repertus fuerit, qui sen-
    sus, ut ita dicam, excers fuerit, de illo dicetur :
    Flagellasti eos, et non doluerunt. Eodem sermone in
    modium reprehensionis prolato, verbi gratia, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,880">
    Α ΟΜΙΛΙΑ Ϛ.
    Εις τὸ
    Κύριε, οἱ ὁφθαλμοι σου εἰς πἰστιν, καὶ τὰ ἔξῃ.
    Κύριε, φησιν, οἱ ὁφθαλμοι σου εἰς πἰστιν· ως
    οἱ ὁφθαλμοι Κυριου (1) ἐπὶ δικαιους· ἀπὸ γραφα̑δων
    ἀποστρέφει αὐτοῦς· οὕτως οἱ ὁφθαλμοι Κυριου εἰς
    π̣ἰστιν· ἀπο γαρ ἀπιστίας ἀποστρέφει αὐτούς. Ἆλο
    καλὸς λέλεχται υπὸ τοῦ νόσοῦτος τι λέγει εν τᾡ ἐμψύ
    το͂ Κυριε, οἱ ὁφθαλμοι σου εἰς πἰστιν. Τό μὲν σὺν
    ἐνταυθα γεγραμμένον εστί· Κύριε, οἱ ὁφθάλμοι σου
    εἰς πἰστιν. Ἐπει δὲ λόγον ὧν ἒν ἀκούῶν ἐπι-
    στήμων, αἰνεῖσει αὑτὸν καὶ επ' αὐτὸν προσηλ-
    σει· ὡρα ποσὰ εστί· ποιήσαι ἁπ̀ τοῦ Κυριε, οὶ ὁ-
    φθάλμοι σου εἰς πἰστιν. (2) Φησὶ ὁ Παῦλος· Νυνι δὲ
    μένει τὰ τρία ταῦτα, πιστις, ἐλπις, ἁγαπῆ· μεγαλ
    λοι ϛ ῶν δε τούτων ἠ ἀ̓γαπῆ. 'Οἱ ὁφθαλμοι Κυριου εἰς
    πἰστιν, ὁφθάλμοι Κυριου εἰς ἐλπιδά, ὁφθάλμοι Κυ-
    φίλου εἰς ἁγαπῆν. 'Επει δὲ ἐστι πνεῦμα δύναμεως,
    καὶ ἁγαπῆς, καὶ σωφρονισμοῦ, ως οἱ ὁφθάλμοι Κυ-
    ριου εἰς ἁγαπῆν, οὕτως οἱ ὁφθάλμοι Κυριου εἰς δῦ-
    ναμιν, οὕτως οἱ ὁφθάλμοι Κυριου εἰς σωφροσύ-
    νην, ὅ́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́
    πυριον εἰς δικαιοσύνην, οὕτως οἱ ὁφθάλμοι Κυριου. Εῖ καὶ βου-
    λει καὶ σὺ τὰς ἀκρίβας τῶν νοητῶν ὁφθαλμῶν τοῦ
    θεοὺ φθάνειν ἐπι σε, αναλαβε τὰς ἀρετὰς καὶ ἔσται
    ως τό· Κυριε, οἱ ὁφθάλμοι σου εἰς πἰστιν, οὕτως,
    Κυριε, οἱ ὁφθάλμοι σου (3) εἰς εκαστον ων αν κτῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    ἀγαθῶν. Καὶ ἐαν τηλικόυτος ἧ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    τῷ τὸ πρόσωπον σου, Κυριε.
    Εἰτα τρεῖς τῶν ἀμαρτωλῶν ὄνομας τὸ λεγόμενον·
    'Εμαστιγώσας αὐτοῦς, καὶ οὐκ ἐπον́ησαν. Αὑται
    σι ἀισθηται μασ͂γματα ζῶν προχειμαθεν οἱ σωματι.
    εἰτε βούλονται, εἰτε μὴ βούλονται οἱ μαστιγουμενοι,
    πῶσαι εμπτοσοιν αὑτοῖς· ἂ δὲ τὸν Θεὸν μαστιγων
    τοῦτοῖσιν, ως τιν̀ς μὲν των μαστιζομένων το-
   ͂ σειν, τιν̀ς δέ των μαστιζομένων μὴ ποιεῖν. 'Ιδου-
    μεν ἔ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (1) In codice Scorialensi pro Κύριον, legitur ϝυ, sicque infra οὔτως οἱ ὁφθάλμοι ἦν εἰ ̣ πιστιν, male.
    (2) Idem cod. habet εἰς πιστιν· ἐπὶλογιᾷ λόγον, etc., sicque nonnulla omisit quae supplentur e codice Vaticano.
    (3) In codice Scorialensi luxatus est hic locus omissis his verbis, εἰς πἰστιν, οὕτως, Κύριε, οἱ ὁφθάλμοι σου.
    (4) Codex Vaticanus, πανούργων. Infra codex
    Scorialensis, καθίζειται γαρ αὐτῷ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: páginas em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis ou abreviadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma palavra isolada substituída aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>