<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    vndi animam diligere, quam desiderium sui ha- A ris, tunc enim merito cantabit et dicet: Cantemus
    bere perspexit.
    Post haec exigit nos consequentia sermonis di- tereo etiam de superscriptione ipsa Cantici canticu-
    cere etiam de superscriptione ipsa Cantici canticu-
    rum. Similc enim est hoc illis quae in tabernaculo
    testimoni appellantur Sancta sanctorum 47, et illis
    quae in libro Numerorum memorandum opera ope-
    rum, quae apud Paulum dicuntur saccula sae-
    cularum 48. Sed quomodo differant a sanctis Sancta
    sanctorum in Exodo, et quomodo differant opera
    ab operibus operum in Numerorum libro, tractatis
    bus (22), prout potuimus, dictum est a nobis. Sed
    et de saeculo saeculorum in locis quibus occurrit,
    non omissum est, et ne eadem repetamus illa suf-
    ficiant. Nunc ergo requiramus primo quae sint
    cantica, quorum canticorum hoc esse canticum
    dicatur. Puto ergo quod cantica sint illa quae dudum
    per prophetas, vel per angelos canebantur. Lex
    enim dicitur per angelos ministrata in manu me-
    diatoris 49. Illa ergo omnia quae per illos annunti-
    abantur, cantica erant per amicos sponsi præceden-
    tia. Istud vero unum canticum est, quod ipsi jam
    sponso sponsam suam suscepturo epithalamii spe-
    cie erat canendum: in quo sponsa non adhuc per
    amicos sponsi cantari sibi vult, sed ipsius jam
    sponsi præsents audire verba desiderat, dicens:
    Osculetur me osculo oris sui 50. Unde et omnibus
    canticis merito præferitur, videtur enim cætera
    cantica quæ lex et prophetæ cœperuerunt, parvulæ
    adhuc sponsæ, et quæ nodum vestibus maturec-
    tatis ingressa sit, decantata; hoc vero canticum
    adulta, et jam valde robusta, et quæ capax sit jam
    virilis potentia perfectique mysterii, decantari (23).
    Secundum quod dicitur de ipsa quia una sit per-
    fecta columba. Quasi perfecta ergo perfecti (24)
    viri: sponsa perfectæ suscepit verba doctrinæ.
    Primum ergo canticum cecinit Deo Moyses et
    filii Israël quando viderunt Ægyptios mortuos ad
    littus maris, et quando viderunt manum fortem et
    brachium excelsum Domini, et crediderunt Deo et
    famulo ejus Moysi. Tunc cantaverunt dicentes:
    Cantemus Domino, gloriose enim glorificatus est (25).
    Ego autem arbitror quod non possit ad istud per-
    fectum quis et mysticum canticum pervenire, et ad
    istam perfectionem sponsæ, quæ in hac scriptura
    continetur, nisi prius ambulet per siccum in medio
    mari, et flat et aqua murus a dextera lævaque, et
    sic evadat de manibus Ægyptiorum; ita ut videat
    eos mortuos ad littus maris, atque intuens manum
    fortem Domini, quia interfecit Ægyptios, credit
    Domino et famulo ejus Moysi. Moysi autem dico
    legi atque Evangeliiis, omnibusque divinis Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    ris, tunc enim merito cantabit et dicet: Cantemus
    Domino, gloriose enim glorificatus est. Sed istius
    canticum canet quis cum primum liberatus fuerit
    a servitute Ægyptiorum. Post hanc autem cum
    transierit per hæc omnia quæ in Exodo et quæ in
    Levitico scripta sunt, et venerit ad hoc ut in divi-
    nos numeros assumatur, tunc iterum secundum
    canticum canet, cum exierit de valle Zareb, quod
    interpretatur aliena descensio, et venerit ad puteum
    de quo scriptum est: Et dixit Dominus ad Moysen:
    Congrega populum, et dabo eis agnum de juveto bi-
    bere 51. Ibi enim cantabit et dicet: Initiate ei po-
    tentum. Foderant illum principes, excuderunt cæsus re-
    ges gentium in regno suo cum dominatur eorum 52.
    Sed de his plenius in Numerorum libro, secundum
    quod dedit nobis Dominus, dictum est. Oportet
    igitur exire vitæ ad pulverum, qui a principibus fessus
    est, et a regibus excusus est, in quo opere nemo
    plebeius operatur, sed omnes 34 principes, omnes
    reges, reges scilicet et principales animæ, qua
    altitudinem putei aquam venum congestit inqu-
    irunt. Post illud canticum venitur ad Deuteronomii
    canticum, de quo dicit Dominus: Et narre scribite
    nobis verba canticii hujus, et docete illud filios Israël,
    et injicite illud in os eorum, ut fiat multi canentes
    illud ad lætimonium in filiis Israël 53. Et ride
    quantum et quale sit canticum istud cui ad audi-
    dum terra non sufficit, sed convocatur et cœlum.
    Ait enim: Attende cœlum quæ loquar, et audiat
    terra verba et ore meo 54. Vide quam magna sint,
    quam ingenia quæ dicuntur. Expectetur, ait,
    sicut pluvia eloquium meum, et descendet sicut ros
    super gramen, et sicut nix super favum, quæ can-
    tandi incognitæ, et reliqua. Quartum canticum
    est in libro Judicum, de quo scriptum est: Et
    canticum Debbora et Barach filius Abinoam in die
    illa dicentes: Incipiundo principales in Israel in
    proposito populi benedicite Dominum. Audite, reges,
    auribus percipite 55, et reliqua. Hæc autem quæ ca-
    nit apis esse debet, cujus opus lale est, ut eo reges
    et mediocres utantur ad sanitatem. Debbora nam-
    que apis interpretatur quæ iusid canticum canti,
    sed et Barach cum ipsa: interpretatur autem Ba-
    rach corussatio. Et cæterius istud canticum post
    victoriam, quia nec ante quis potuit quæ perfecta
    sunt canere, nisi ubi adversarios vicerit. Sic deum,
    que et in ipso canticó dicitur: Exsurge, exsurgere,
    Debbora, exsurgat milia populi. Exsurge, ex-
    surge, cune canticum, exsurge, Barach 56. Verum et
    de his plenius in illis orationibus quas de libello
    Judicum edidimus, disserta reperies. Quinque post
    hæc canicum est in secundo libro Regumorum, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (22) Mss., tractatibus. Impressi, tractatilibus.
    (23) In libris impressis post decantari additur
    uedux, quod abest ab omnibus mss. utpote super-
    fluam.
    (24) Sic mss.; libri vero editi, quae si perfecta,
    ergo et perfecti.
    (25) Mss. hoc loco et infra, glorificatus. Libelli
    editi, honorificatus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens apresentam notas de rodapé que foram transcritas. Algumas palavras muito condensadas mantidas tal como no original (cit. números entre parênteses). Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>