<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    163 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,920">
    dramatis sponsæ festinantis ad connubium sponsi, videt tamen paulo aperliboribs corporis appellationibus currit. Sed convertere te velocius ad spiritum vivificancem, et refugiens appellationes corporeas, vere perspicue quæ sit Verbi Dei lexva, quæ sit dextra, quod etiam caput sponsæ ejus, animæ scilicet perfecte, vel Ecclesiæ, et non te rapiat carnalis et passibilis sensus. Ipsa ením est hic sponsi dextra et leva, quæ in Proverbis de sapientia dicitur, ubi ait: Longitudo enim vitæ in dextera ejus, in sinistra vero ejus divitiæ et gloria ". Et sicut hic sapientiam non ideo aliquam feminam dici putabis, quia femineo nomine appellari videtur: ita ne in hoc quidem quoniam masculino genere sponsus Verbum Dei dicitur, corporaliter intelligere debes levam ejus, aut dexteram, vel amplexus sponsæ, vel animæ pro feminei generis declinatione percipere; sed Verbum Dei, quamvis apud Græcos masculino, apud nos neutro genere proferatur, super masculinum tamen et neutrum ac femineum genes, et super omne omnino quod ad hoc respicit, esse cogitanda sunt ista de quibus sermo est: et non solum Verbum Dei, sed et Ecclesia ejus, atque anima perfecta, quæ et sponsa nominatur. Sic enim et Apostolusdicit: In Christo enim neque masculus, neque femina, sed omnes in ipso unum sumus ". Hæc autem propter homines qui aliter audire non possunt, nisi his verbis quæ in usu habentur, in Scriptura divina humani more referuntur eloquii: ut verbis quidem notis ea et solitis audiamus, sensu tamen illo quo dignum est de divinis rebus et incorporeis sentiamus. Nam sicut is qui amantorem dicit se esse pulchritudinis sapientiæ, hoc ostendit quod naturalem qui in se est charitatis affectum ad studia transtulerit sapientiæ: ita et hic sponsa deposcit, vel anima, vel Ecclesia, ut sponsus suus qui est Verbum Dei, læva quidem sua caput ejus sustenēt, dextera vero ejus omnne ejus reliquium complectatur et constringat corpus. Est autem læva in qua sapientia divitias continere et gloriam dicitur. Quas autem habet divitias Ecclesia, et quam gloriam nisi illas quas accepit ab eo qui cum dives esset, pauper factus est, ut illius paupertate Ecclesia fieret dives? Quæ autem est gloria? Illa sine dubio de qua dicit: Pater, clarifica Filium tuum ", passivonis sine dubio gloriam designans. Fides ergo passionis Christi, gloria et divitiæ Ecclesiæ sunt, quæ in læva ejus continentur. Lævam autem puto Verbi Dei hoc modo debere intelligi; quoniam quidem sunt in eo quædam dispensationes ante incarnationem gestæ, sunt vero aliquæ et per incarnationem. Illa pars Verbi Dei quæ ante assumptionem carnis in dispensationibus peracta est, dextera potest videri; hæc vero quæ per incarnationem, sinistra appellari. Unde et sinistra divitias et gloriam habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,920">
    A dicitur. Per incarnationem namque divitias et gloriam quæsivit, omnium scilicet salutem. In dextera autem longitudo vitæ esse dicitur: per quod since dubio illa ejus pars quæ in principio apud Deum Deus erat Verbum, sempiternitas indlicatur. Hanc ergo lævam Ecclesia, cujus Christus est caput, oplet habere sub capite suo, et fide incarnationis ejus caput suum muniri; dextera vero ejus amplecti, id est illa agnoscere, et de illis instruí, quæ ante hujus quoque per incarnationem gestalt dispensationis tempus in arcanis habentur et reconditus. Dextera namque ibi putanda sunt esse omnia, ubi nihil de peccatorum miseriis, nihil de fragilitatis lapsu continetur. Hic vero læva, ubi vulnera nostra curavít, et peccata nostra portavit factus etiam ipse pro nobis peccatum et maledictum. Quæ omnia quamvis caput et fidem sustenténti Ecclesiæ, merito tamen sinistra Verbi Dei appellabuntur. In quibus aliqua etiam præter illam naturam quæ tota dextera est, et tota lux, ac splendor, et gloria pertulisse memorantur.
    
    Vers. 7. Adjuravi vos, filii Hierusalem, in virtutibus ei in viribus agri, si levaveritis et suscitaveritis charitatem quoadasquæ velit. Sponsa adhuc ad adolescentulas loquitur, provocans eas et exhortans, imo et adjurans per ea quæ eis chara esse novit et amabilda, ut si forte elevare cæperint charitatem, jacentem quippe in eis, et excitare eam, utpote adhuc dormientem apud eas, in tantum elverit eam, et in tantum suscitet, in quantum voluerit sponsus, nec minus aliquid in ea agant quam voluntas ipsius patitur. Hæc est enim amantis sponsæ perfectio, ut a nullo velit contra animum et voluntatem ejus fieri quem diligit. Et ut hoc non negligenter aut saginter agant, per virtutes agri; id est per plantaria et virgulta quæ in agro sunt, et per vires ejus, sine dubio per ea quæ in eo sata sunt, adjuvantur. Tali ordine aliquæ verborum compositione textus historici dramatis dirigitur. Nunc jam quid arcani intrinsecus contegat, requiramus. Omnis anima præcipue quæ filia est Hierusalem, habet aliquem agrum proprium, qui ei secreta quadam per Jesum meritorum sorte delatus est. Sicut fuit et ille ager Jacob, cujus suavitate permotus Isaac patriarcha mysticis aiebat eloquiis: Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus ". Habet ergo unquaqueque anima, ut diximus, agrum suum; ita namque et conversatio ejus, ager est ejus. In hoc agro anima quæ diligens et studiosæ est, satis agit et studet plantare bonos sensus, et omnes excolere animi virtutes, non solum autem animi virtutes, sed et vires operum, quibus videlicet impleri possunt ministeria mancalarum. Est ergo, ut diximus, unicuique animus suus ager quem colit et plantat, et seminant secundum hæc quæ diximus. Est autem et omnium simul filiarum Hierusalem unus quidam et commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    " Prov. iii, 16. " Gal. iii, 28. " Joan. xii, 23. " Gen. xxvii, 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas por qualidade da digitalização transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada; aqui não foram necessárias. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>