<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    31 OBIGENIS 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,920">
    capit. Etiam quae capitur a muliere anima, natura pretiosa est. Non enim natura terrena est. Vel quia fortium hominum sensus, animaque pretiosa est, etiam has mulier capit.
    
    CAP. VIII.
    
    Vers. 30. Ego eram cui adgnudebat. Vox, eram, cum de Deo dicitur, tempus non significat. Tunc enim significat tempus, cum rei 9 quae sub tempore est significandae adjungitur; ac si dicas : Eram in foro. Sin autem apud Deum erat componi- tene, erat et ipsa sempiterna.
    
    CAP. X.
    
    Vers. 22. Hæc dicat. Si quisquis a Domino benedictus est, dives est, atque a Domino benedicatur qui ambulant in lege Domini, cum prophete in lege Domini ambulaverint, hi plane divites erant.
    
    In ritu insipiens facit mala. Faciens mala delectatur ac gaudet. Sapientia autem viro parit prudentiam, activam videlicet virtutem.
    
    CAP. XI.
    
    Vers. 23. Qui non conversatur domi suae, haeredi- tabit ventos. Domus nostra Deus est in quo move- mur et sumus. Qui in mandatis Dei non ambulat, coheres erit adversarium potestatum.
    
    Vers. 30. De fructu justitiæ nascitur arbor vitæ. Fructus justitiæ suis virtutis est. Tot vitæ arbores habet quis, quot fructus justitiæ. Hæc est arbor vitæ, in medio paradisi plantata, quam Adam atingere post peccatum prolixituer, quiaque qui semina justitiæ amiserit, unde nascitur arbor justitiæ.
    
    CAP. XII.
    
    Vers. 26. Sui ipsius amicus erit. Hujus versiculi onomino Origenes non meminit. Inventus tamen est in quibusdam exemplarium: neque enim apud LXX, neque apud alios existat (1).
    
    CAP. XVI.
    
    Vers. 14. Furor regis, nuntius mortis : vir autem sapiens, placabit eum ; siquidem sanctus tranquilli animi est. Vel furor ad allegoricum sensum trahendus est.
    
    CAP. XXV.
    
    In locis impiorum capiuntur homines. Horum au- tem loca sunt et conventus hæreticorum.
    
    CAP. XXX.
    
    Vers. 15. Tria mihi sunt intellectu impossibilia. Ei qui primum inducitur, hanc propositionem impossible est sic intelligere, ut ejus scientiam habeat. Item impossibile est homini ea quæ supra hominem sunt, contempari et intelligere, puta pænri curationem, etsi ea angelos non lateat; fieri non potest ut quis intelligat, necnon quæ nus- quam sunt, neque fieri possunt, verbi gratia, tria esse quatuor. Hæc itaque dicta videntur de iis quæ
    
    (1) Scholion Procopii Gazaei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,85,960,920">
    Ἀ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ΝΗΣ
    
    Ἀ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣Ι
    
    ΚΕΦ. Η'.
    
    Ἐγὼ ἦν̑ν ἢ προσέχλαυε. Τὸ, ἦμιν, ἐπὶ θεοῦ χρόνου οὐ προσμηνίει˙ χρονικὸν γὰρ, ἤνικα τι τῶν ἐπὶ τοῦ χρόνου προσμηνίει, ὡς τὸ, ἦμιν, ἐν ἀγορᾷ. Εἰ δὲ παρὰ θεῷ ἦν ἀμμουεσα τὴν ἀνάγκην, ἀτεῖος καὶ αὐτή.
    
    ΚΕΦ. Ζ'.
    
    Αὕτη πλουτίζει. Εἰ πάς ὁ εὐλογημένος παρὰ Κυρίου πλουσίος, οἱ δὲ πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου εὐλογοῦνται ὑπὸ Κυρίου, ἐπορεύθησαν δὲ ἐν νόμῳ Κυρίου προφήται· οὗτοι ἄρα πλούσιοι ἦσαν.
    
    Ἐν τέλος ἁμάτων ἀρᾶσσε κακά. Πράττων τὰ κακὰ ἔσται καὶ χαῖρει. Ἡ δε εὐσθία ἀνδρὶ τίκτει χρηστοὶν, πρακτικὴν ἀρετήν.
    
    ΚΕΦ. ΙΑ'.
    
    Ὁ μὴ συνεργεομερόμενος τῷ εὐτέρῳ οἰκῷ, κληρονομήσει ἀνέμους. Οἶκος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐστὶν ἐν ᾧ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Ὁ ἐν ταῖς ἐντολαῖς οὐ τoῦ θεοῦ μὴ περιπατῶν συγχληρονομος ἔσται τῶν ἐνατ- τῶν δυνάμεων.
    
    Ἐκ καρποῦ δικαιοσύνης σφέντα ἔδωρον ζωῆς. Καρπὸς δικαιοσύνης τὸ τέλος τῆς ἀρετῆς. Τοσαῦτα δένδρα ζωῆς ἔχει τις, ὅσους καρπούς δικαιοσύνης. Τοῦτο τὸ δένδρον τῆς ζωῆς ἐστι τὸ φυτευθὲν ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, οὐδ ἅμαται μετὰ τῆς ἁμαρτίας κα- λείται Ἀδάμ, ὅτ σπέρματὶ τῆς δικαιοσύνης ἀποβα- λόν, ἄρ' ὅν φύεται τὸ δένδρον τῆς ζωῆς.
    
    ΚΕΦ. ΙΒ'.
    
    Σαυτοῦ φίλος ἔσται. Τούτων τὸν στίχον ὄλωσ οὗ μέμνηται Ὠριγενης· ἐυρέθη δὲ ἐν τισιν αντι- γραφοῖς· οὔτε γὰρ παρὰ τοῖς, οὔδὲ παρ' ἄλλοις κεῖται.
    
    ΚΕΦ. ΙΓ'.
    
    Θυμός βασιλικὸς ἀνήρλος θανάτου· ἀνδῷ δὲ σοφὸς ἐξιλάσεται αὐτὸν, εἶπε ὁ ἅγιος ἀταλός· ἡ τὸν θυμὸν ἀλληγορητεον.
    
    ΚΕΦ. ΚΕ'.
    
    Ἐν δὲ τόποις ἀσεβῶν αἰχμαλωτέον ἄνθρωποι. Τόποι δὲ αὐτῶν καὶ τῶν ἁερτικῶν αἱ συνά- χεις.
    
    ΚΕΦ. Λ'.
    
    Τρία δὲ μοι ἔστιν ἀνόητα νοήσαι. Ἀδύνατον εἶναι νόησιν ἐπιστημονικῆς ἐλαγορικῆς θεώρημα, καὶ ἀδύνατον ἀνθρώπῳ θεωρεῖν τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου καὶ νοεῖν, ὅσον τοῦ καρκίνου τὴν θεωρείαν, χὰν ἄγγελοι ταύτην ἐπισταταν· ἀδύνατον νοῆσαι τενα καὶ τὸ μηδὲν ὑπάρχον, μεθ' ὅγεv δυνάμενον, ὅσον τὰ τρία τέσσαρα εἶναι. Ἔοικε τοιὺν περὶ τὸ μὴ ὑπαρ- χόντων εἰρήσθαι. Μὴ καταλιπόντος γὰρ ἀκετοῦ ἔκνη ἂν τὴν πέτεσσαν περὶ τὸν ἄερα, ἀναλόγως τοῖς καταλι- 
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita: mantive cortes de linha conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts identificados: latim (coluna esquerda), grego (coluna direita). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>