<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    4753 COMMENTARIORUM SERIES. 1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,880">
    dita est laudantium Deum propter Christi nativita-
    tem. Si autem multitudo militiæ cœlestis erat lau-
    dantium Deum, militia autem omnis propter adver-
    sarios intelligitur constituta, consequenter et illa
    militia propter adversarios militat Deo. Sed etiam
    Jacob locum aliquem vocavit castra Domini 13,
    quoniam militiam illic aspersit angelorum. Et ubi-
    cunque sunt Deum timentes, circa eos sunt castra
    angelorum. Immittet enim angelus Domini in cir-
    cuitu timentium eum, et eripiet eos 14; sicut fuisse et
    circa Eliseum refert liber Regnorum 15. Et attente :
    putas quasi angelis inferior Salvator, aut indigens
    auxilio angelorum dicebat : An putas quia non pos-
    sum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plus-
    quam duodecim legiones angelorum? Aut forte se-
    cundum existimationem Petri volentis ei auxilium
    ferre, et gladium proferentis, et amputantis auri-
    culam servi, talia est locutus? Magis enim angeli
    opus habent auxilio unigeniti Filii Dei, quam ipse
    illorum. Propter hoc et quod scribitur : Quoniam
    angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in om-
    nibus viis tuis 16, non de Filio Dei unigenito intelli-
    gitur dictum, sed aut in persona Christi de omni
    viro justo quem Christus portabat in corpore suo,
    aut de Christo secundum humanam ejus naturam.
    Denique et quod dicit 17 : Liberabit te a ruina et
    dæmonio meridiano, nequaquam convenit Filio
    Dei. Sed et quod dicit 18 : Non timebis a timore no-
    cturno, a sagitta volante per diem, a negotio peram-
    bulante in tenebris, magis convenit viro justo quam
    Filio Dei. Cum ergo posset accipere legiones, no-
    lebat accipere, ut per patientiam ejus implerentur
    Scripturæ prophetantes de ipso, quoniam ita eum
    pati conveniebat.
    103. In illa hora dixit Jesus ad turbas : Sicut ad
    latronem existis cum gladiis et fustibus comprehen-
    dere me; quotidie apud vos in templo sedebam do-
    cens, et non tenuistis me 19. Voluntas eorum quæ
    in hoc loco dicuntur, talis mihi videtur, quod dicit
    Salvator ad turbas : Si quis latronem vult tenere,
    non est incongruum cum gladiis et fustibus venire
    ad eum, quia talis est et latro ut omnia audeat,
    dummodo nihil mali patiatur; et si potest, para-
    tus est gladio uti et fuste adversus comprehendere
    se volentes, potius quam ut ultro tradat se in ma-
    nus eorum. Ego autem quod non sum talis, omnes
    qui sunt in Judæa sciunt, alii quidem videntes do-
    ctrinam meam et opera mea, alii autem auditum
    habentes de me, aut conversationem meam sequen-
    tes; quoniam quotidie sedens in loco sancti templi,
    quasi congruo ad doctrinas divinas, manifestabam
    quæ pertinentia erant ad pietatem et vitam sanam
    secundum legem Dei, et per hoc commendabam
    pacificum me esse. Quod autem nullam habet ratio-
    nem idoneam neque insidiatio vestra adversus me,
    neque militia vestra cum gladiis et fustibus facta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,880">
    manifestum est omnibus cognoscentibus me. Quo-
    modo autem et non estis placati quotidie perman-
    sionem meam videntes in templo Dei, et præbentem
    me omnibus volentibus me audire, ut conjungerem
    eos mihi ad prodificationem eorum per verbum et
    vitam ad beatitudinem Dei? Aut tunc quidem non
    tenuistis me videntes docentem et nihil facientem
    dignum reatu, nunc autem quasi mutatum me
    existimatis, ut quasi latronem debere comprehendi
    putetis? Sed nec in hoc occasionem aliquam inve-
    nitis, quasi ad verbum mutatum ab eis quæ in pri-
    mis proposueram prodesse volentibus verbis et fa-
    ctis. Et vide postquam dixit ad Petrum : Reconde
    gladium tuum in thecam suam 20, quod est patientiæ:
    postquam auriculam restituit amputatam, sicut al-
    ter dicit evangelista, quod et summæ benignitatis
    indicium fuerat pariter et divinæ virtutis, tunc ista
    verba locutus est, ut fidelia viderentur ex præce-
    dentibus verbis et factis, ut si præterita benefacta
    non recordantur, vel præsentia recognoscant.
    104. Hoc autem totum factum est, ut implerentur
    Scripturæ prophetarum de hujusmodi 21. Multum
    autem est nunc eligere de prophetis, qualia quæ
    tunc impleta sunt eloquia prophetarum, quando
    hæc se pati Christus dicebat : et studiosi hominis
    est et multa scientis congregare verba prophetarum
    quæ sunt impleta. Et in centesimo octavo psalmo
    forte pleraque invenies convenientia istis qui venerunt
    cum Juda comprehendere Jesum, sicut et alia de
    Juda in eodem dicta sunt psalmo : Tunc simul om-
    nes derelicto eo fugerunt 22. Timentes ergo turbas et
    principem eorum Judam, fugerunt. Nec enim habe-
    bant adhuc Spiritum, quoniam Jesus nondum fuerat
    honorificatus 23, nec Spiritum virtutis et charitatis.
    Quem si habuissent, non essent infirmati, nec ali-
    quid aliud extra divinam charitatem egissent.
    105. Et illi tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham
    principem sacerdotum, ubi Scribæ et seniores conve-
    niebant 24. Arbitror enim, quoniam sermo deservi-
    tionis Judaicæ, quo nunc derelicti deservire profi-
    tentur, Caiphas est, qui adversus veritatem militat
    Jesu qui dicitur princeps sacerdotum. Jesus autem,
    secundum veritatem, sacerdos est Verbum Dei,
    sub quo constituti sunt omnes qui acceptabiliter
    serviunt Deo Patri. Ubi autem Caiphas est princeps
    sacerdotum, ibi congregantur Scribæ, id est litte-
    rati, qui præsent litteræ occidenti. Et secundum
    litteras 205 qualitatem Scribarum sunt seniores,
    qui non in veritatem, sed in vetustatem litteræ sim-
    plicis sunt recumbentes et nihil amplius negotiari
    volentes.
    106. Petrus autem sequebatur eum de longe usque
    in atrium principis sacerdotum. Et ingressus intro,
    sedebat cum ministris ut videret exitum rei 25. Cum
    duceretur autem Magister, sequebatur quidem Pe-
    trus : non autem poterat de proximo eum sequi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,490,950">
    13 Gen. xxviii. 14 Psal. xxxiii, 8. 15 IV Reg. vi.
    xxvi, 55. 16 Joan. xviii, 11. 17 Matth xxvi, 56.
    18 ibid. 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,900,950">
    16 Psal. xc, 11. 17 ibid. 6. 18 ibid. 19 Matth.
    20 ibid. 21 Joan. vii, 39. 22 Matth. xxvi, 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O número "205" no texto da coluna direita ("litteras 205 qualitatem") parece ser um marcador de referência ou erro de impressão, transcrito conforme visível. As notas de rodapé apresentam numeração sobreposta (ex: dois itens 16, 17, 18), refletindo a disposição original da página.
  </notas>
</pagina>