<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    915 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XI. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,850">
    Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Θεόν· οἵτινές φασιν, ὅτι
    οὐκ ἔστιν ὁ Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐράνιος Πατὴρ γεωργὸς
    τῶν κατὰ Μωϋσέως νόμον οἰομένων Θεὸν εὐσεβεῖν.
    Αὐτὸς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τος Φαρισαίους, οἱ ἦσαν λα-
    τρεύοντες τῇ κτίσει· τὸν κόσμον καὶ τὸν νόμον Θεῷ,
    οὐκ εἶναι φυτείαν ἣν ἐφύτευσεν ὁ οὐράνιος αὐτο Πα-
    τήρ, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὴν ἐκριζοῦσθαι. Εἴποις δ' ἂν
    καὶ ταῦτα, ὅτι, κἂν εἴπερ Πατὴρ ἦν τοῦ Ἰησοῦ ὁ
    εἰσαγαγών, καὶ φυτεύσας τὸν ἀπὸ Αἰγύπτου ἐξελ-
    θόντα λαόν, εἰς ρος κληρονομίας ἑαυτοῦ, ες ἕτοι-
    μον κατοικητήριον ἑαυτοῦ, εἶπεν ἂν ησοῦς ἐπὶ
    τοῖς Φαρισαίοις τό· Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν
    ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται. Πρὸς
    ταῦτα δὲ φήσομεν, ὅτι ὅσοι διὰ τὴν μοχθηρὰν περὶ
    τῶν κατὰ τὸν νόμον ἐκδοχὴν οὐκ ἦσαν φυτεία τοῦ ἐν
    οὐρανος Πατρός, οὗτοι τετύφλωντο τὰ νοήματα, ὡς
    μὴ πιστεύοντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ εὐδοκοῦντες τῇ ἀδι-
    κίᾳ, πὸ τοῦ θεοποιηθέντος ἀπὸ τν υἱν τοῦ αῶνος
    τούτου, καὶ διὰ τοῦτο λεγομένοις παρὰ τῷ Παύλῳ
    Θεοῦ τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ μὴ νομίσῃς Παῦλον
    ἡμς ἀληθῶς εἶναι (30) λέγειν αὐτὸν Θεόν· ὡς γὰρ
    μὴ οὖσα Θεὸς ἡ κοιλία τῶν ὑπερτιμώντων τὴν ἡδονήν,
    φιληδόνων μᾶλλον ἢ φιλοθέων, λέγεται ὑπὸ Παύλου
    εἶναι Θεὸς ατῶν· οὕτως μὴ ὢν Θεὸς ὁ ἄρχων τοῦ
    αἰνος τούτου, περὶ οὗ φησιν ὁ Σωτήρ· Νῦν ὁ ἄρ-
    χων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται, Θεὸς εἶναι λέγε-
    ται τῶν μὴ βουληθέντων τὸ πνεῦμα τς υἱοθεσίας
    λαβεῖν, ἵνα γένωνται υἱοὶ τοῦ αἰῶνος ἐκείνου (31),
    καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο
    μενόντων ἐν τῇ υότητι τοῦ αἰῶνος τούτου. Ταῦτα
    δέ μοι ἔδοξεν, εἰ κα παρεκβατικῶς εἴρηται, ἀναγ-
    καίως παρειλῆφθαι διὰ τό· Τυφλοί εἰσιν δηγοὶ
    τυφλῶν· τίνες δέ; Οἱ Φαρισαῖοι, ὧν ὁ Θεὸς τοῦ
    αἰνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα, ὄντων ἀπίστων
    παρὰ τὸ μὴ πεπιστευκέναι εἰς Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ
    ἐτυφλωσεν εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν
    τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Θεο ἐν προσώπ τοῦ
    Χριστοῦ. Οὐ μόνον δὲ ἀπ' ἐκείνων φευκτέον ὁδη-
    γεῖσθαι τυφλῶν, τῶν αἰσθανομένων δεῖσθαι ὁδηγῶν,
    παρὰ τὸ μηδέπω αὐτῶν ἀπειληφέναι τὴν δύναμιν τοῦ
    δι' αὐτῶν (32) βλέπειν· ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων,
    τῶν ἐπαγγελλομένων ὁδηγεῖν ἐν ὑγιεῖ διδασκαλίᾳ ἐπι-
    μελῶς ἀκουστέον, καὶ κρίσιν ὑγιᾶ τος λεγομένοις
    προστακτέον, μήποτε κατ' ἄγνοιαν τυφλῶν, καὶ μὴ
    βλεπόντων τὰ πράγματα τῆς γιοῦς διδασκαλίας
    ὁδηγουμένοι, τυφλοὶ καὶ αὐτοὶ διὰ τὸ μὴ βλέπειν
    τὴν νῦν τν Γραφν τυγχάνοντες φανώμεν, ὡς ἀμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    A qui aiunt non eumdem esse legis et Evangelii Jesu
    Christi Deum; qui quidem pronuntiant cœlestem
    Jesu Christi Patrem non esse eorum agricolam,
    qui sibi videntur juxta Mosis legem Deum pie co-
    lere. Ipse Jesus dixit Pharisæos qui Deum colebant
    conditorem mundi et legis, non esse plantationem
    quam plantasset cœlestis ipsius Pater, et propterea
    illam eradicari. Dixeris autem et illa, etiamsi pater
    esset Jesu is qui « introduxit, et plantavit 67 »
    exeuntem de Ægypto populum, « in monte hæredi-
    tatis suæ, in firmissimo habitaculo suo, » dixisse
    tamen Jesum de Pharisæis : « Omnis plantatio quam
    non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur 68.»
    Ad hæc vero dicemus, quicunque propter pravam
    B acceptionem eorum quæ sunt in lege, non erant
    plantatio Patris qui in cœlis est, ipsos utpote veri-
    tati non credentes, sed injustitia gaudentes, esse
    mente exæcatos ab eo qui a filiis sæculi hujus pro
    Deo habetur, proptereaque apud Paulum Deus
    hujus sæculi dicitur 69. Nec vero existimes Paulum
    dicere Deum hunc revera nostrum esse; quemad-
    modum enim venter, cum Deus non sit eorum qui,
    voluptatem plurimi facientes, voluptates potius
    quam Dei amatores sunt, a Paulo Deus illorum
    appellatur 70; ita etiamsi Deus non sit princeps
    sæculi ejus, de quo ait Servator : « Nunc princeps
    hujus mundi judicatus est 71, » Deus esse dicitur
    eorum qui spiritum adoptionis accipere nolunt, ut
    filii fiant sæculi illius, et resurrectionis a mortuis
    et propterea manent filii sæculi hujus 72. Hæc mihi
    visa sunt necessario fuisse assumpta, etiamsi per
    digressionem dicta fuerint, propter illud : « Cæci
    sunt duces cæcorum 73; » quinam autem? Pharisæi,
    quorum « Deus hujus sæculi excæcavit mentes 74, »
    utpote qui increduli sint, quod in Jesum Christum
    non crediderint, et excæcavit quidem, « ut non ful-
    geat eis illuminatio Evangelii gloriæ Dei, in facie
    Christi 75. » Non solum autem cavendum est ne ab
    illis ducamur cæcis qui sibi ipsi opus esse ducibus
    sentiunt, quod nondum acceperint facultatem ex
    sese videndi; sed etiam super omnia 498 cum
    magna diligentia et cura audiendi sunt illi, qui se
    in sana doctrina duces esse profitentur, et sanum
    judicium iis quæ dicuntur adhibendum, ne forte
    C ducti justa ignorantiam cæcorum, et res quæ ad
    sinceram doctrinam pertinent minime videntium,
    D cæci et ipsi esse videamur, quod Scripturarum sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,890">
    67 Exod. xv, 17. 68 Matth. 15. 13. 69 II Cor. iv, 4. 70 Philipp. iii, 19. 71 Joan. xvi, 11. 72 Rom. viii, 15; Luc. xx, 34, 35, 36. 73 Matth. xv, 14. 74 II Cor. iv, 4, 6. 75 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,900,900,960">
    (30) Ἡμᾶς ἀληθῶς εἶναι. Sic omnes codd. mss. Priorem illam vocem prætermisit Erasmus. Legendum ἡμῶν.
    (31) Υἱο τοῦ αῶνος ἐκείνου. Vides hic duos αἰνας, et oppositum αἰῶνα ἐκεῖνον, αἰῶνι τούτῳ, ut revera duo sunt. Horum alter idem est qui αἰὼν ἐρχόμενος, Marc. x, 30; Luc. xviii, 30, αἰὼν μέλλων, Matth. xii, 32; Hebr. vi. 5, αἰὼν το αἰνος, Hebr. i, 8, ἁπλῶς τῶν αἰώνων, et sæpe ἀΐδιον simpliciter, vel αἰῶνες. Alter vero αἰὼν τοῦ κόσμου τούτου, Eph. ii, 2, ἐνεστὼς αὼν πονηρός, Gal. i, iv. ὁ νν αἰών, Tit. ii, 12, et αἰὼν οὗτος, passim. Utrumque optime
    distinxit Lucas xx, 34, 35. Unde et hunc locum expressit Origenes : Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γα- μοῦσι, καὶ ἐκγαμίζονται· οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν οὔτε γαμοῦσι, οὔτε ἐκγαμίζονται. Sic apud Hebræos duo sunt sæcula, עוֹלָם הֶזֶה « sæculum hoc, » et עוֹלָם הַבָּא « sæculum futurum, » quo vel dies Messiae intelligunt, vel tempus quod mor- tem statim sequitur, vel quod sequetur corporum resurrectionem. HUET.
    (32) Αὐτν. Scribendum αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    - Números de referência (67-75, 30-32) transcritos conforme aparecem.
    - Número "498" em negrito no corpo do texto latino.
    - Texto hebraico com vogais na nota (31).
    - Última linha do texto latino e grego cortada (hyphenated).
  </notas>
</pagina>