<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,495,980">
Quis parcet super te, Hierusalem? aut quis con-
tristabitur super te? Quis convertere; rogare ea quæ
in pacem sunt tibi? Aversata es a me, dicit Domi-
nus. Retro ambulabis, et extendam manum meam
super te, et disperdam te, et ultra non simiam te, et
dispergam illos in dispersione. Dixi : Sine filiis effec-
tus sum; egestas tenuit me18. Exemplum accipiam:
hostis quispiam ac perduellis contra imperatorem
huius terræ judicatus est : ab hoc omnis miseri-
cordia aufertur; scilicet ne dum damnato quis mi-
seretur, incipiat offendere condemnanten. Sunt
etiam nonnulli qui adjiciunt ad severitatem, ut non
contristentur quidem super eo, id magnopere devi-
tantes, ne per morerorem vultus monstrentur judicio
regis offendi. Si intellxeris, consiliera mihi, propter
peccata multa a Deo condemnatum peccatorem, et
vide quomodo innumerabilibus angelis humano ge-
neri præsidcntilibus, ne ab uno quidem misericordia
dignus judicetur. Singuli quidem angelorum prospi-
centes quia Deus est qui condemnauit, quia Crea-
tor est qui adversatur, et tale esse peccatum, ut
misericors, et clemens quodammodo necessitauer
passus sit super eum sententiam promere, non par-
cunt, non contristantur, neque miserentur, non re-
vertuntur, ut rogent pro eo pacem. Hierusalem igitur
quia ad priora scelera etiam hoc adjecit, ut crucifi-
geret Dominum meum Jesum, et in tantum surrexit
saeclis, ut de ea diceret Salvator19: Hierusalem, Hie-
rusalem, quæ occidis prophetes, et lapidas missos ad te,
quoties volui congregare filios tuos, quasi gallina con-
gregans pullos suos sub alas; et noluisit? Ecce dimit-
letur vobis domus vestra deserta : ideo dimissa est,
et usque ad 206 præsens tempus destituta. Angeli
quippe qui semper auxiliabantur ei, per quos etiam
lex Mosi tradita est, disposita per angelos in manu
Mediatis^20, deseruerunt eam, et dixerunt : mullis
facinoribus oppressa, Jesum interficiet, et in Dominum
nostrum misit manus. Quandoju minora peccavit,
poluitus rogare pro ea, poluimus obsecrare Domi-
num, poluimus parcere ei : super ista quis parcet?
Si peccaverit vir in virum, exorbabitur pro eo; si au-
tem peccauerit in Deum, quis orabit pro eo? Grande
piaculum commisit Hierusalem, grande perpetravit
nefus, ideo in commotione facta est11; et dicitur ad
eam : Nos non contristamus super Hierusalem, et D
calamitatibus ejus, et omnis populi illius. Illorum
quippe delicto salus nobis facta est ad æmulandum
eos11. Et quia sic peccavit ut voce Domini diceretur :
Quis parcet super Hierusalem? Ego quoque dico ad
interfocricem Domini mei : Quis parcct super te,
Hierusalem, et quis contristabitur super te? т`
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,990,980">
Α ται ἐπι σοι, Ἰερουσαλὴμ; ἡ τις σκανθωμαδο̣σι
ἐπι σοι; ἡ τις ἀνακλαψξω ερωτησει εκ εφηην
σου; Συ ἀπεστραπης με, λέγει Κύριος. Ὀπισω
πορεύσῃ, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρα μου ἐπὶ σὲ, καὶ
διασπέρω σε, καὶ οὐκ ἐσέσθαι ἐπι σὲ, καὶ διασπερ-
αυτους ἐν διασπορᾳ. Ἐιπα· Ἐγώγε πένην
ἐγενόμην, ἡ πτωχία ἐπεκρέμαν ἐμέ18. Παράδειγμα λαμβάνω, πολέμιον τινα
ἀποδειχθέντα τοῦ βασιλεύοντος ἐπὶ της γῆς, ἐπὶ τῷ
τοιύτῳ οὔδε μεταδιδόνατι εἰαλ ἐλετης, ἵνα μὴ βοῇ
τις προσχρῇ την καταδικάσαι βασιλεῖ. Καί οὐκ
ἐστει τον τοιοῦτον οὐδε ἑλάσσται προσεπιτεινοντας τι­
νες· οὐκ ἀκυκρωέσθων (1) ἐπ' αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐπὶ τῷ
συμβουλεῖν ἰν δοκιῶ διασπαραχθῇ τὸν χρὴσθαι
υπὸ τοῦ βασιλέως. Εἰ νοήσεις τοῦτο, ἔπε μοι τὸν
κατεπακάσθεις υπὲρ του θεου διὰ τὰς πολλὰς ἁμαρτιας,
καὶ ἀρα τὸ τοιοῦτον, καὶ τὰν βλεπτων̣
ἀγγέλων τοῖς πεταγμένοις ἐπὶ τὸ βλαπήν τῷ ἀν­
θρώπον φυσεῖ, ὑπὲρ, μὲνδελως, ἐλεομένον. Ἑκατερως
γὰρ τῶν ἀγγέλων, ἰδὼν τὸν κατασαικόντα, ὁ θεὸς
ἐστι, τὸν ἀποσπασθέντα, ὅτι Δημιουργός ἐστι, τὴν
φύσιν τῶν ἁμαρτιῶν, ὅτι πονητήν, ὥστε τὸν ἀγαθὸν
θεὸν ἀναγκασθῆναι (ἵν' οὕτως ἐπὶμαι), αὐτὸν τὴν
ψῆφον ἀγαγεῖν κατα τοῦ ἁμαρτόκος, ἑκατερος τῶν
αὐτῶν οὐ φείδετα, συμβωβάζεται, οὐκ ἐλεε, οὐκ
ἐπαγέρεται, ὥστε παρακαλεῖται περὶ τῆς προς τὸν
τοιουτον εἰρηνης. Ἡ Ἰερουσάλημ τοιύτην αὐτη, οὕτω
γὰρ λελεγεται (2) δια τὸ χράμα μαρτηχηκαὶ μου
ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, καὶ τουτοπε πεπιστευκα, ἷνα τινῃ
περὶ αὐτης ὁ Ἰησοῦς· Ἰερουσαλήμ, Ἰεροσολὴμ,
ἣ ἀποστειλοὐσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβόλωνται
τους ἀπεσταλμένους προς αὐτήν, ὅσακις ἠθ̣λη-
σα ἐπισυνάξασθαι τὰ τέκνα σου, ὡς ἡ κορακία ἐσται
ἐνισπαπρὰ τὰ ποισια ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ
ἠθελισάσθαι; 'Ιδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἐρη­
μός· καταλιπέσθω αὕτη ἡ Ἰερουσαλημ, ἡ καταλελει-
πται. Οἱ ἄγγελοι, οἱ ὅπ βοθοῦντες τῇ Ἰερουσαλημ,
δὲ ὡν διέταγμ ἁ τῷ Μωσεὺς νομος, διαταχθὲς δι' αγ­
γέλων ἐν χειρὶ Μεσιτων, καταλειπτονται τὴν Ἰε­
ροσάλημ, καὶ λεγεται· Τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς τὰ
γαλὰ τεγον, τοῦ Ἰσαρὴλ (3) ἀπεκτειναν, ἐπὶ τὸν
Χριστὸν τὰς χεῖρας ἐπεθελχαν· ὎σον ἐτι μι̣κρᾶ
τερα γῆ τὰ ἁμαρτήματα, ἑδωνάμᾷ ἔτι περὶ αὐτῶν
ἀδινών, καὶ παρακαλεῖ, ἠδυνάμθω φιλειδεσθαὶ τῆς
Ἰερουσαλήμ· τις ἐπὶ τοὺς φυσεα; Ἐι' αὐμανδρα-
γω κὰρ ἔμαρτρη αὐτὴν ἑσ ἄδρι, καὶ προσεταγειλασεπρᾳ
αὐτοῦ. Ἀμαρτὶαρ μὴμς̣ι Ἰερουσαλὴμ, διὰ τουτο
ειδέν ἐγένετο· καὶ λεγεται περὶ αὐτην ταύτην,
πρῶτον· Τὶς ἐφέσεται ἐπὶ σὲ, Ἰερουσαλήμ; καὶ
ἡ τις σκυθρωπάσει ἐπὶ σοι (4); Ἡμεῖς οὐ σκυθρω­
πᾶμεν περὶ τῇ Ἰερουσαλήμ, καὶ ταῖς συμφοραῖς
αὐτῆς, καὶ τοῖς γενομένοις παρὰ τῷ λαῷ ἐκεινῷ,
γέγονεν, τις το παράκλησαι αὐτους. Και το παρα-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,0,990,18">
Jerem. xv, 5 et seq. 19 Matth. xxiii, 37, 38; Luc. xiii, 34, 35. 20 Gal. iii, 19. 21 I Reg. ii, 25.
(1) Lege προσεπιτεινούς τινας οὐδε σκυθρωπάτας.
(2) Λελεύεται. Lege, Λελεύεται.
(3) Ἰσραήλ Lege : Ἰερουσῆ.
(4) Και λέγεται πρὸς αὐτην ταύτην ἀπόστο- Τὶς ἐφέσεται ἐπὶ σέ, Ἰερουσαλήμ ; καὶ ἡ τις σκυ-
λοντος. Ἴλε σε Ἰεροσολήμ· καὶ τὴν σκυ- θρωπάσει ἐπὶ σοι. Hæc in Hieronymiane interpre-
θροψάται ἐπὶ σοι· Ἡδε Ἰεροσολιτανι τὼ πλατιορνιδνα tionis exemplaribus desiderantur.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda coluna em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues. Foram mantidas abreviações e caracteres estranhos tal como visíveis; onde letras ilegíveis preservou-se a forma aparente, sem normalizar. Alguns sinais diacríticos no grego foram transcritos conforme o original; fragmentos muito comprimidos foram transcritos literalmente sem inserir [ilegivel] exceto onde palavra individual inaudível não ocorreu.</notas>
</pagina>