<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1217                COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIV.                1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,780">
    φας  ἄν καὶ λαβὼν τὴν βασιλείαν,  ἠθήλησε συνὰ-
    μαι λόγῳ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, καὶ ἀρχόμενος αὐ-
    τοῖς συναίρει, προσηγήσθαι ἐς ὀφείλησιν πολλῶν τα-
    λάντων· προσηγήσθαι δέ, ὡς βασιλεῖ, ὑπὸ τῶν αὐ-
    τοῦ πεπραγμένων λειτουργῶν ὀνομα ἀγγέλων. Καὶ
    τάχα ἐξ ἑτέρας τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν ἐγχειρισθεῖ|
    σται οἰκονομίαν μέγαν, καὶ μὴ καλῶς αὐτὴν διο-
    χεῖσθαι, ἀλλὰ διασκορπισθεῖσα τὴν ἐγχειρισθεῖσαν, ὡς ὀφεί-
    λειν αὐτὸν γενέσθαι πολλῶν ταλάντων τῶν ἀποκλέψα-
    κεν, οὕτως ἂν τάχα μὴ ἔχων ἀποδῶσαι, κελεύεται
    ὑπὸ τοῦ βασιλέως πρὸβλημα ἅμα τῇ γυναικί, ἀφ᾽ ἧς
    γέγονε κοινωνὸς αὕτη πατρικῶν τέχνων. Ἔργον
    ἐσ οὗ τυχὸν ἔστιν ἰδεῖν τὴν νοτίαν πατρίδα, καὶ
    μητέρα, καὶ τέχνα. Ἤν μὲν οὖν πρὸς τὰ ἀληθῆς, θεὸς
    ἂν εἶδεῖν τοῦτο τὸ ἔργον ὁ βουλόμετ· καὶ ἡμῖν δὲ εἶπε
    αὐτὸς διδάκτων, ἐπεὶ μή, ὁ δυνάμενος κρατεῖσθαι. Πλήν
    τοσαῦτα κατὰ τὸν ἔχοντα ὑπολαμψάμενον, ὅτι, ὥστερ
    Ἱερουσαλὴμ μήτηρ καὶ Παῦλον (24), καὶ τῶν παρα-
    λήψεων αὐτῆς ἡ ἔνιο, ὥστε ἔτι ἂν ἔτεραι μήτερ,
    ἀνάλογος Ἱερουσαλὴμ μήτηρ, φερᾷ εἴπελν Σώτην τῆς
    Αἰγύπτου, ἢ καὶ Σιδὼν, ᾗ δόαι ὀνομασθῆσαν ἐν ταῖς
    Γραφαῖς πόλεις. Εἰδ᾽ ἄσπαρ Ἱερουσαλὴμ νύμφη ἐστι
    καχομωύμενη τῷ ἀνθῷ αὐτῆς Χριστῷ, οὕτως εἺεν ἀν
    ἔκτισναί αἱ μητρέες δυναμέσιν τίνων, τῶν κεκληρων-
    μένων αὐτῆς, οἵσπερ γυναικὲς ἢ νύμφαι. Καὶ ὥσπερ
    ἔστιν ἔνα τέκνα τῆς Ἰερουσαλὴμ ἡς μητρὸς, καὶ
    Χριστοῦ ἃς πατρός, οὔτως ἐν ἔν τεκνα μέσων,
    καὶ Μιμφειος, ἡ Τύρου, ἡ Σιδόνος, καὶ τῶν ἄπτε-
    ταγμόντων αὐτῶν ἀρχόντων. Τάχα ἂν καὶ οὕτως ὁ ἀὕ
    προσαχθὲς τῷ βασιλεῖ ὀφέλει τις πολλὰν ταλάντων εἶ-
    χεν, ὡς ἀποδιδώκων, γυναικὰ καὶ τέχνα, ἄτινα
    πρόφερεν μὲν ἐκλάλασε παρθένοι ὁ βασιλεὺς, τρα-
    βὼν δὲ καὶ πάντα ἃ εἶχεν, ὑστερον δὲ σπαργαν-
    ώσας ἀπολείψαν αὐτά, καὶ πάσαιν τὴν ὀφείλην ἀπή-
    χρεν αὐτῷ, οὐκ ἀγνόησεν τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ ἕνα ἠμῖν· μά-
    θημιν τὰ γεγεννημένα, οὕτως ἀναγκαίηντα τεποι-
    γέγνασι. Ἔκαστος οὖν τῶν ἔχοντων, ὡς ἀποδέδω-
    μαι, γυναικὰ καὶ τέχνα, λόγον ἀποδώσει, τύχω ἂν
    ἦλθ᾽ ὁ βασιλεὺς συνάρα· λόγον, λαβὼν τὴν βασιλείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,780">
    A regnum recepisset :  Voluit rationem ponere cum
    servis suis, et cum cepisset rationem ponere, obla-
    tus est ei unus qui debebat ei plurima talenta *;
    oblatus est autem, tanquam regi, ab angelis quos
    ministros ipsius constitutos fuisse reorc. Ac cuipiam
    fortasse ex iis qui regno subditi sunt, magna aliqua
    administratio commissa est, quam cum non recte
    procuraverit, sed res sibi concreditas dilapidaverit,
    ita ut multorum talentorum, quæ atrivint, de-
    bitor fuerit factus; non habens fortassis unde
    debitum dissolvat, a rege venundari jubetur
    una cum conjuge, a qua pater liberoram non-
    nullorum simul cum illa effectus est. Assequi
    633 autem quid in rebus quæ intelligentia com-
    prehendentur, pater, et mater, et liberi significent,
    non est opera reuerendicrs; quidnam autem id reuera
    sibi velit, Deus noverit; et num rei hujus notitiam
    nobis largitus sit, necnc, judex esto qui poterit.
    Verum in nobis sunt super hoc loco sensus, quol
    quemadmodum Jerusalem illa quæ sursum est,
    Pauli mater est **, ipsiusque similimum; ita ad ma-
    tris Jerusalem exemplum, proportione servata, alio-
    rum mater est Syene, verbi gratia, Ægypti, vel Si-
    don, vel quarumcunque urbium nomina in Sci-
    pturis exstant. Deinde quemadmodum Jerusalem
    sponsa est, ornaia viro suo Christo *; ita et iliae
    optimalium nonnullorum n:atres, quibus ex sortito
    obligiterunt, quasi uxores vel sponsæ sunt. Et
    quemadmodum liberi quidam sunt Jerusalem quasi
    matris, et Christi quasi patris; ita et liberi quidam
    sunt Syenes, et Mempheos, et Tyri, et Sidonis,
    eorumque qui illarum præfecti constituti sunt. For-
    lasse ergo et unus ille talentorum multorum dedi-
    tor ad regem deductus uxorem habet et liberos, ut
    diximus, quæ primum venundari res jussit, necnon
    et quacunque possidebai; postremo vero miseratus
    eum dimisit, et toto debito liberum præstitit, fu-
    turi non inscius, sed ut quod actum est discernermus,
    ita cum ejusce scriptum est. Quicunque ergo uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,960">
    VETUS INTERPRETATIO.
    videri in intelligibilibus patrem, et matrem, et filios. Sicut enim Jerusalem quæ sursum est, Pauli et
    omnium similum est, sic mater est quorumdam quidam Syene Ægypti, vel Memphis, aliorum autem
    Tyrus et Sidon, et cæteræ civitates quæ nominatae sunt in Scripturis gentium imparium. Et sicut Jeru-
    salem sponsa, est ornata viro suo Christo, sic et illæ matres virorum quorumdam possidentium eas
    conjuges sunt, vel sponsæ. Et sicut sunt quidam illi Jerusalem quasi matris, et Christi quasi patris, sic
    sunt quidam illi Syenes, vel Memphidis, vel Tyri, vel Sidonis, et præpositorum eis principum quasi
    patrum. Et forsitan et iste unus qui oblatus est homini regi, habet uxorem, et filios, quos primum
    quidem jussit rex venundari : postea autem miseratus dimisit ei omne debitum non ignorans futura, sed
    ut nos diligamus quod actum est. Unusquisque ergo habentium, secundum quod diximus, uxorem, vel
    sponsam, aut filios, daturus est rationem cum venerit rex ponere rationem, etsi in initio ponendæ ratio-
    nis oblatus est. Unusquisque enim eorum homini regis ex debitores, quasi principes vel alicujus vel Syenes, vel
    Memphidis, vel Tyri, vel Sidonis, vel aliqujus hujusmodi. Iste ergo dimissus est, et indulgentia conser-
    vatus est : Redde si quid debes. Ideo, arbitror, effecit eum, quoniam a rege exierat ; nec enim effecit
    res convers non, nisi exosus est a rege. Altuce consideratio subtilitatem Scripturarum, quoniam servus
    quidem multorum talentorum debitor, proiciens adoravit regem quasi regem, qui acceperat regnum, et
    redderet ad rationem propendam. Qui autem centum denarios debebat, proiciens obedivit, sed rogavit
    compuncte, qui misisset in carcere debentem talentorum multorum; sed jussit eum venundari, et uxorem,
    et filios ejus, et reddi debitum : iste autem vades in carcerem missit conservam, donec redderet quod
    * Matth. xvii, 25, 24.  * Gal. iv, 26.  * Apoc. xxi, 2.
    (24) Παῦλον. Codex Regius, πέντε, male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas e referências no rodapé latino. Uso de caracteres diacríticos no grego; algumas palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto conforme restrição (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária).</notas>
</pagina>