<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    1277. COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XV. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    οὐκ τὰ παιδ͂α, οὐκέτι δέ πρὸς τὰ δύο τι ἔτι ἐπιτρε-
    πεῖ; A sunt pueri, ut manus ipsius Jesus imponeret, sed
    ρᾳ; Προσενηγόμην μὲν γὰρ τὰ παιδία (24), οὐκέτι prλterea etiam ut pro illis oraret.
    ἱνα μόνον τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθῇ ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ
    κρῆς τούτων ἱνα και προσεχήται.
    Γέγραπται δε, ὅτι, « καὶ ἐπιθεις τὰς χειρας αὐ-
    τοῖς, ἐπορεύθη ἐκεῖθεν · οὐ γὰρ προσίθηκε, » καὶ
    προσευχόμενος · ἠδυνάτο γὰρ λεχθῆναι· Καὶ ἐπιθεις
    τὰς χειρας και προσευξάμενος αὐτοῖς, ἐπορεύθη
    ἱκάσθεν. Ὅρα οὖν εἰ δύνασαι μείζοσι μὲν τῶν παι-
    δίων τηρεῖν τὴν προσευχὴν τοῦ Ἰησοῦ, δυναμένος
    χωρῆσαι καὶ τὴν ἐπιθεσιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐπʼ αὐ-
    τούς, καὶ τὴν περὶ αὐτῶν πρὸς τὸν Πατέρα εὐχήν·
    τοῖς δὲ παιδίοις ἄρχεται λέγειν τὴν ἐπιθεσιν τῶν χει-
    ρῶν αὐτοῦ. Εἰς δὲ τὰ ἀποδεδεγμένα περὶ τοῦ· « Τῶν
    γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » προ-
    στερῶμαι καὶ τὸν σοφισμόν μη ὑπαρφανεῖν τοὺς
    ἐν τῇ Ἐκκλησία μικρούς, μήδε καταφρονειν τῶν
    παιδίων καὶ νηπίων ἐν Χριστῷ, χρήσιμον παρακα-
    λεῖν ἀπὸ τοῦ κατὰ Λουκᾶ τοῦ· « Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    ὅτι ἐάν μὴ δεχθῆται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παι-
    δίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν· » ὅ δε παιδίον μέν ἐστιν, ἀλλὰ ἀνήρ τὰ τοῦ νηπίου
    καταφρονηθεῖͅ, γινόμενος δὲ τοῖς παιδίοις παιδίον, καὶ
    λέγων αὐτοῖς· « Οὐχ ὑβριϝήθητε ὑμῖν λαλησαὶ ὡς πνευ-
    ματικοῖς, ἀλλʼ ὡς σαρκικοῖς, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ,
    γάλα ὑμῖν ὄντα, οὐ βρῶμα. » Ὅταν γουν τὰ συγ-
    γραφεῖς (25) τοῦ κατὰ Λουκᾶ τοιοῦτον εἶπον· Προ-
    τέρον δε αὐτῷ καὶ βρέφη, ἵνα αὐτῶν ἀπητῆται, ·
    καὶ καὶ τῆς, ἦκει τοῦ· « Ὅτι ἂν μὴ δέξηται τὴν βασι-
    λείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδικον, οὐ μὴ εἰσελθῇ εἰς αὐτην. »
    Σχεδόν δε ταῖς αὐταις λεξεσι καὶ ὁ Μᾶρκος μᾶλιστα
    τὰ παλαιοτέρα ἱστορησι ἐφθέτο.
    Περὶ τοῦ ἐπερωτώντος λαλοῦντος τὸν Ἰησοῦν,
    καὶ εἰπωντος· « Διδασκαλε ἀγαθὲ, » και τὰ ἑξῆς.
    « Και ἰδου τις προσελθὼν εἶπεν αὐτὼ Διδασκαλε,
    τι ἀγαθόν ποιησω ἵνα σχῶ ζωὴν αἰωνιον (26); » καὶ ταῦ-
    τα, ἔως του· Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι,
    καὶ ἔσχατοι πρῶτοι. · Ἐν μὲν Ψαλμοῖς γέγρα-
    πται, ὡς δυναμένος τοῦ ἀνθρώπου ποιεῖν ἀγαθὸν,
    ὅτι, « Ὅ θελον ζωήν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγα-
    θα, »
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    9. At scripsim est », « Cum imposuisset eis ma-
    nus, abiisse inde, » nec enim addidit, « et cum oras-
    set; » potuerat enim dicere : Et cum imposuisset eis
    manus, et orasset, abiit inde. Vide ergo num gran-
    dioribus pueris, qui et manuum ipsius impositionis,
    et precum pro se ad Patrem suasuram capaces sint,
    orationem Jesu reservare; puerulis vero sufficere
    manuum ipsius impositione dicere queas. Jam
    vero quod ad ea pertinet » : « Talium est enim re-
    gnum coelorum, » quae vel sapientissimum adhor-
    tantur, ut qui in Ecclesia parvi sunt minime despi-
    ciat, nec puerulos et in Christo infantes contemnat,
    utilie fuerit id ex Evangelio Lucae depromere » :
    « Amen dico vobis, quicumque non accepit regnum
    Dei, sicut puer, » qui puer quidem non est, sed vir
    qui puerilia abolevit, puer pueris factus », et illis di-
    cens 1 : « Non potui vobis loqui quasi spiritualibus,
    sed quasi carnalisbus, tanquam parvulis in Christo,
    lac vobis potum dedi, non escam. » Totus ergo ille
    locus his apud Lucam continetur : : Afferebant
    anilem ad illum et infantes, ut eos tangeret, » 684
    et cetera, usque ad id » : « Quicunque non accepe-
    rit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. »
    In iisdem autem proremodum verbis, et posterio-
    rem potissimum partem Marcus exposuit.
    De dirigo qui interrogari Jesus, et dixit :
    « Magister bone, » et cetera.
    10. Et ecce unus accedens ait illi : Magister
    bone, quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam ?
    et reliqua ad id usque » : Multi autem
    erunt primi, novissimi; et novissimi, primi. »
    Scriptum extat in Psalmis, ac si homo bonum
    facere possit : « Qui vult vitam, et diligit dies vi-
    t
    quidem causas ostendit offerendi pueros, non autem ad duas praecedentces causas inludit quae sequu-
    tur. Oblati sunt enim pueri non solum ut manus eis imponat, sed etiam ut oret.
    9. Scriptum est autem pos hoc, quoniam « imponens eis manus abiit inde, » et non addit, « et orans; »
    potuit enim dicere : Et imponens eis manus et orans abiit inde. Et vide si potes dicere quoniam majoribus
    quivem puerorum servatur oratio Christi, qui possunt capere non solum impositionem manuum ejus super
    se, sed etiam orationem ejus ad Patrem pro se; minoribus autem pueris sufficit impositio manuum ejus.
    Dicens autem : « Talium est enim regnum coelorum, » hortatur ut nemo quamvis sit sapiens in Ecclesia,
    glorietur adversus parvulos Christi ; quoniam non eorum talium puerorum est regnum coelorum, sed
    eorum qui per humilitatem facti sunt sicut pueri cum essent sensu perfecti. Hanc autem expositionem
    commendat apud Lucam positus sermo, quoniam cum dixisset : « Offerebant ei pueros et infantes ut tam-
    geret eos, videntes autem discipuli prohibebant eos ; Jesus autem dixit : « Sinite pueros venire ad me,
    talium est enim regnum coelorum, » statim quasi conveniencia sensu praecedenti addidit, dicens : « Amen
    dico vobis, qui non receperit regnum Dei, sicut puer, non intrabit in illud.
    10. Interrogavit Jesum unus de turba dicens : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam
    aeternam? Qui dixit ei : Quid me dicis bonum? Nemo bonus nisi unus Deus. » Cum scriptum sit et de bo-
    * Matth. xix, 15. * ibid. 14. * Luc. xviii, 17. * 1 Cor. xiii, 11. * 1 Cor. iii, 4, 2. * Luc. xviii,
    15. * Luc. xviii, 17. * Matth. xix, 16. * ibid. 30.
    (24) Codex Regius, προσενηγίσθη γὰρ αὐτοῖς τὰ
    παιδία.
    (25) Ὅλ̣η γρ̣αὶ τὰ συγγραφας. Postremna ea vox
    in codt. II. et R deferriuntur erant : eam asserimus
    ipsius Origenis auctoritate nixi, qui ea utilur tom.
    xix in Ioann. viii : Ὅπως οὖν καὶ ἐκεῖ τὸ περὶ τῶν
    νη̣π̣ι̣ῶν ἔχει τὰς συγγραφάς καταγεγραμμένα.
    (25) Codex Regius, ζῶν αἰώνιον κληρονομήσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,845,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com interjeições latinas; coluna direita em latim com notas críticas e remissivas. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>