<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,920">
arie paratis in virtute et 6 in canticis; ; organo A parati in virtute et canticis symphoniam in se musicam continebant; quae tali virtute pollet, ut duobus solummodo rem quamlibet a Patre qui in caelis est, cum symphonia et concentu ad divinam et spiritualem musicam precando flagitantibus, postulata his Pater annuat qui consentiendo supra terram ea postulaverint, quae rogassent ii qui ante dictam symphoniam simul edidissent; quod novum dictum est et mirabile. Sic ego quoque verba haec Apostoli interpretor : Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu al tempus, ut vacetis orationi 63. Quoniam enim harmoniae vocabulum iis qui secundum Deum connubio junguntur in quodam Proverbiorum loco tribuitur, qui sic habet: « Domum et substantiam dividunt patres filiis, a Domino autem viro uxor conjungitur 69 », consequens est harmoniae quae a Deo est et nomine symphonie ac consensus, et ipsa re ad orationem frui; quod vel inde liquet: : Nisi forte ex consensu 70. Deinde pluribus declarans Verbum idem esse e duo consen­sire super terram, : a Christo consentire, subjun­git : : Ubi enim sunt duo vel tres congregati in no­mine meo 71. Duo igitur vel tres in nomine Chri­sti congregati, ii sunt qui super terram non duo so­lum, sed et tres nonnunquam consentiunt. Animad­vertet autem qui poteriti, an symphonia haec et con­sensus, ac talis congregatio, cujus in medio versa­tur Christus, in pluribus reperiri possit, quando­quidem a angusta porta et arcta via est quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveninunt eam 72. Fortasse vero ne pauci quidem, sed duo vel tres con­sentint, quemadmodum Petrus, et Jacobus, et Joannes, quibus consentientibus gloriam suam pa­stefecit Verbum Dei. Consenserunt autem duo, Pau­lus et Sosthenes, cum priorem ad Corinthios Epi­stolam conscripserunt 73; tum deinde Paulus et Ti­moethens, cum alteram ad eosdem miserunt 74; quinitem consenserunt tres, quando Paulus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,95,970,920">
Α ήλων τις κιώων, και Δαυιδ και οι υιοι παλαιωντα νειναι παραται εν ἱδι εἱσιν κυριου εν οργανοις ηρμοσμενοι εν ισχυι και ψαλμῳ· τα γαρ ηρμοσμενα εργανα εν ισχυῳ και ψαλμῳ ειχεν εν αυτοις την μουσικητην συμφωνιαν, ἱτως χρσεισουν δυναται, ως δυο μονων μετα της προς την θἑλιν μουσικηην και πνευματικην συμποριαν ἁπεχρῆν προσαγαγωντων τῷ εν τοις ουρανοις Πατρι περι οὐ̔ ενισανοῦν, του Πατερα ιδδοτα τα αιτηματα τοῖς μετα τοῦ συμφωνειν ἐπι. γης, οπερ εστι παραδοθρᾰτον, αιτησασιν, ἁπερ αιτησαιεν αν οι την ειρηµενην συμφωνιαν συμφωνω̂σαντες.Ουτως εγω αλλοως και τοῦ απηστολου ρητο· : Μη αποστερηστε αλληλους, ει μη τι αν τη̣ τω συμφωνω π̔ρος καιρον, ινα σχολασητε τῆ προσευχῆ· .Ειτα γαρ το της αρμονιας ονομα ἐπὶ των κατα Θεον γαμουντων τεταχται τα εν των ἱων ἐκ Παραδο­βλιων τεταγμενὰ ρητοις· 0ἷχεν και υπηρχεσαν με­ριζονται πατερες και παιδι, παῤα δε θεῷ αρμοσεται γυνη αν̔ρ, η δικουλοήν ἐστι τῃ ἁμν θεοῦ αρμονιᾶ τό όνομα και το εργον απολλυαν τῆς συμφωνιας εις ἑν τῷ, οπερ δηλουται εν τῷ· El μὲν αν εν τη̣ συμφω­νἱα̃. Ειτ' επιστρωψομενος ο λογος τό ο συμφωνειν͂ει της γης δυο, εστι ταυτον εστι τουτο το συμφωνειν τῷ Χριστῷ, επιστρεψε το· 0ὐ γαρ εστι δυο η τρεις συννυμφεῖνες εις το εμον ὀνομα. Οὐκουν οι συνυμφει­νοι εις το του Χριστου ονομα δυο η τρεις, οι συμμα­νουντες εισιν επι γης ου μονον β̔, αλλ’ εις δε και τρεις. Επιστησταν δε ο δυνάμενος ει η συμφωνια αυτη, και τοιαυτη συνταγη, ἧς ο Χριστος ην μαρ­τη, δυναται εὑρηθηναι εν πλειοσι, ἱτος ἱ στενη και τεθλιμμενη η οδος ἡ απαγωσα εις την ζωην, και ὁλιγοι εισι οι εὑρισκομονες αυτην. Ταχα δε και την συμφωνιαν ουδε ολιγοι, αλλα δυο η τρεις συνυμφω­σουν, ως Πετρος, και 'Iακωβος και Ιωαννης, οἱς συμ­φωνουσιν εδειξεν αυτου την δοξαν. ὁ λογος του Θεου. Συνεχωρησαν δε δυο μαν, Παυλος και Σωσθενης, γρα­ψαντες την πρωτην Κορινθιος Επιστολην μετα τουτου δε Παυλος και Τιμοθεος, επισταλλοντες την δευτεραν τοῖς αυτοις και τρεις δε συμφωνησαν, δε Παυλος, και Σλωνἀδος, και Τιμοθεος επαλειψων δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
VETUS INTERPRETATIO.
Et tres consenserunt, ut esset Christus in medio eorum, Paulus, et Sylvanus, et Timotheus scribentes Thessalonicensibus. Item in Veteri Testamento invenimus consentiientes tres super terram, ut esset in medio eorum Verbum Dei, sicut ostendit suprascriptio psalmi quadragesimi primi continens ita : : In finem in consensu Illius Core. Cum essent tres illii Core quorum nomina invenimus in Exodo, Asir, qui inter­pretatur ereditio, secundi Heliacan, quod intelligitur Dei creaturae, tertii Abiasaph, quod interpretatur congregatio patris : prophetiae ergo non sunt divisae, sed quasi ex uno spiritu, quasi ex una anima et ex una voce, consensus videlicet operante in eis, sunt dicta et scripta, et locuti sunt tres quasi unus di­centes : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus. : Dixerunt autem et pluraliter in quadragesimo tertio : : Deus, auribus nostris audivimus. Ideo et Apostolus praecipit dicens : : Ut sitis perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia. Et in Actibus de consentien­tiis dicit : : Erat autem credentium cor unum, et anima una; : quoniam facti fuerant unum, si tamen possibile est, sicut diximus, in multis inveniri per omnia unum sentientes, ut nec movica sit dissensio inter eos. Non autem consenteabant Corinthii dicentes : Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephas, et ego Christi; : sed etiam in illis schisma, quo soluto congregabantur cum spiritu Pauli ac virtute Domini Jesu, ut jam non essent alius alium se mordentes et contendentres, ut conumerentur ab invicem. Consumit enim dissensus, sicut congregat consensus, et separat Jesum qui in medio consen­tientium sibi solummodo invenitur. Et proprie quidem in duobus istis generibus fit consensus; in illa, sicut ait Apostolus : : Ut sitis perfecti in eodem sensu, : id est secundum eandem dogmatam, et e͂l e͂adem sententia,, id est ut similiter conversentur. Ideo dicit : : Si duo vestrum convenerint super terram de omni re, quidquid petierint fiet eis. : Manifestum est autem quoniam ubi non sit de omni re concensus
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva existência de abreviaturas e sinais; uso de caracteres gregos na coluna direita; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>