<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1019 ORIGENIS 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    propterea solum quod dixerit 50 : : Tu es Chri-
    stus, , beatus praedicator; sed cum additamento ,
    : Filius Dei vivi. , Marcus quippe et 534 Lucas,
    qui scripserunt respondentem Petrum dixisse :
    : Tu es Christus, , et id non addiderunt quod
    existat apud Mattheum, non scripserunt beatum illum
    praedicationem hanc benedictione fuisse imperitium his verbis : « Tu es Petrus » , et quae sequuntur.
    16. Jam vero primum illud considerandum est,
    hos ceter a quidem de eo tanquam de magno et
    admirabili viro nuntiassse, Christum autem eum
    esse, nondum praedicasse : ne videatur Servator
    auferre ipsis facultatem annunciandi se esse Chri-
    stum, quam prius concessisset. Et quispiam for-
    sitan ejusmodi orationi assentiatur, dicens eoicos ?
    fuisse Judaeos ab apostolis, lanquam elementa, res
    eas gloriosas et illustres quae ad Jesum pertinent,
    ut tempore opportuno adiicerentur ea quae Chri-
    stum eum esse conficiebant; et pleraque forstasse
    ex illis quae his dict a sunt, omnibus qui fidem am-
    plecti poterant dicta esse : nec enim solis id apo-
    stolis congrueb at : « Ad praesides et ad reges duce-
    mini propter me, in testimonium illis et gentib-
    us » ; forsitan autem nec solis illud apostolis,
    sed et omnibus qui crediduri erant : « Tradet au-
    tem frater fratrem in mortem » , , et quae sequun-
    tur; sed et hoc *: : Omnis ergo qui confitebitur
    me, et reliqua, non apostolis specialim, sed om-
    nibus credentibus dictum est. Inde ergo sequitur
    per ea quae apostolis dicta sunt adumbratum fuisse
    doctrinam, quae ab illis postmodum, et a quovis
    docente usurpanda esset.
    17. Qui contendit vero prius promulgatum fuisse
    hunc esse Christum ab apostolis, qui id audive-
    runt : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu-
    VETUS INTERPRETATIO.
    ejus erat illuminatus, quantum Paulus? Quis autem etiam huc ignorat, quia etsi multi vera dicunt di-
    centes de Deo : Quoniam ipse mihi dedit eorum quae sunt scientiam veram : non tamen omnes similiter
    manifestse aut perfecte cognioscunt ea quae sciunt : ut dicanus quoniam tunc quidem apostoli initia cogni-
    tionis Christi habebant, et exigua cogno scebant de illo : postea autem processerunt in aquitione ipsius, ut
    possent capere scientiam Christi revelatam sibi a Patre, quemadmodum Petrus, cui et dixit : Beatus
    es, Simon, quia non caro et sanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui est in caelis. Et beatificatur, non
    solum in eo quod dixit : « Tu es Christus ; » sed in eo magis quod addidit : « Tu es Christus Filius Dei
    vivi. » Marcus enim et Lucas scripserunt Petrum respondelium dixisse : « Tu es Christus, non adju-
    cientes quod in Matthaeo positum est, : Filius Dei vivi » : propterea nec scripserunt ad confessionem Petri
    relatam beatitudinem, neque benedictionem dicentem : « Tu es Petrus et super banc petram aedificarlo
    Ecclesiam meam, » et caetera.
    46. Aui ita traducendum est, non quia tunc doceban t Jesum esse Christum, et modo praecepit eis ut ne-
    mini dicant; sed tunc quidem leviter de eo annun tabiant, quasi de magno et admirabili viro, Christum
    autem esse eum nondum annuntiabant, sed quasi ad inductionem Judaeorum quaedam modica praenunti-
    bant de eo, ut praeparatis ea parte mobilia ad fidem ejus, tempore opportuno etiam hoc adderetur quod
    ipse esset Christus; aut certe ita quaestio est solvenda, ut dicanus quod plura que tunc Christus ad apo-
    stolos dixit, non tantum ad apostolos pertinent, quantum ad omnes credentes in Christum. Nec enim
    solis conveniebat apostolis quod est dictum : « Ante praesides et reges stabilis proper me in testimonium
    illis et gentibus, » Item quod ait : « Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium, et surgent
    illi in parentes, et in mortem adjcent eos. » Sed et illud : « Omnis qui confessus fuerit me coram homi-
    nibus, et caetera, non solis apostolis, » sed omnibus credentibus dicta sunt. Secundum hoc ergo dicendum
    est quod praemissa fuit illa doctrina quae facta est ad apostolos, postea autem implenda : ut vidcantur ea
    quidem quae superius de annuntiando Christo sunt dicta a Christo, non ad tempora pertinere quod fuit ante
    Christi resurrectionem, sed ad tempora post fuhura : hac autem quae mandat ut nemini dicant, tunc apo-
    stolis convenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Α ὈΡΓΈΝΙΣ
    Α δεῖτα τὸν Πέτρον εἰρηχέναι : « Σὺ εἶ ὁ Χριστός, » καὶ
    μὴ προσθέτες τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ κεἰμενον, οὐκ
    ἀντέγραψάν τὴν ἐπὶ τῷ ἑρμηνεῖν μακαρισμόν, καὶ
    τὴν μετὰ τὸν μακαρισμὸν εὐλογίαν, λεγόντων τοῦ-
    : Σὺ εἶ Πέτρος, » καὶ τὰ ἐξῆς.
    προπερ διότι τοῦτο ἠνὶ εἶχεν πρεστευθῆναι, ἐτὶ ποτ
    προκειται προ τινα προκηρυξαι, ἐπὶ τῶν μεν
    ἄλλα περὶ αὐτοῦ καταγγέλλου, ὡς μεγάλου καὶ θαυ-
    μαστοῦ· ἁ ὅτι Χριστὸς ἐστὶν οὔπω ἐκηρύχθη παντως· ἴνα
    μὴ δοκῇ δὲ Σωτὴρ ἀφαιρεῖν αὐτοῖς ἐξουσίαν τὴν
    περὶ τοῦ καταγγέλλεν αὐτὸν Χριστὸν, ἢ τὰ πρῶτα
    ἐδόθηπεν. Καὶ τάχα τὰ τῷ τοιούτῳ λόγῳ παραστη-
    σται, φάσκων ὡς ἐν εὐκαιρίᾳ δεδιδαχθῶσι ὑπὸ τῶν
    ἀποστόλων τοῖς Ἰουδαίοις τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἔνδοξα,
    ἵνα τούτους ἐν καιρῷ ἐποικοδομηθῆναι καὶ τὰ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ αὐτὸν εἶναι· τάχα δὲ πολλά τινὰ πρὸς αὐτοὺς
    λελεγμένα (48) πρὸς πάντα εἱρήσθαι τοὺς πιστεύο-
    τας· δυνάμεῖ οὐ γὰρ μόνως τοῖς ἀποστόλοις ἐφῆ-
    μοκε τά· Ἐπὶ τῆς γῆς δὲ καὶ βασιλεῖς ἀφ[η]σεσθε
    ἔνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοὺς καὶ τοῖς ἔθνεσιν·
    τάχα δε οὐδὲ ὅσοι τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλ᾽ ἄπαντι τοῖς
    πιστεύουσι μέλλουσιν· Ἀπαρεῖσθε δὲ ἀλλήλους ἀδελ-
    φοὺς ἐς θάνατον, καὶ τὰ ἔξῆς· ἀλλὰ καὶ τὰ τὸ Πᾶς,
    οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοί, καὶ τὰ ἔξῆς, οὕτω
    ἔστιν· (49) τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς, πει-
    στεύουσιν ἐφῆνται. Κατὰ τοῦτο οὖν προτύπωσις
    ἐστι διδασκάλαις διὰ τῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους λε-
    λεγμένων, ὕστερον χαλινεύως καὶ παντὶ τῷ διδάσκειν
    ἱς χρήκῃ ἐλευθερωθὲν.
    Ὁ δὲ βουλόμενος καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι κεχρ-
    ῆχθαι πρότερον ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων ἀποστόλων
    τῶν· Ὁ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (48) Codex Regius, λεγομένων. (49) Ἴδιος. Codex Regius, ἔτιος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>