<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    7435 ORIGENIS 7436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    dem non habent Judæi, nec enim in Filium Dei cre-
    diderunt; aut latronem Barabbam, qui de spirituali-
    bus nequitiae est, jam comprehensum et carcere
    conclusum secum habent, quem adversum se di-
    mitti postulaverunt : propterea incredulorum Ju-
    daeorum imperium tenet Barabbas latro.
    
    De sanatis in templo cæcis et claudis.
    
    24. Et accesserunt ad eum cæci et claudi in
    templo, et sanavit eos *, et reliqua usque ad id:
    «Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem.»
    Litteræ sensus planus est et facilis; sed ut ana-
    gogicas interpretationes supra traditas persequar,
    in templo Dei, domo orationis, Ecclesia scilicet,
    non omnes videre, neque omnes, ut ita loquar,
    recto pede incedere dicendum est; nam ex iis B
    qui congregati sunt, cæci sunt nonnulli, alii vero
    claudi, qui quod cæcitaten et claudicationem sibi
    conscianct, et a solo Deo, et Dei Verbo sanari se
    posse intelligant, postquam ad id accesserunt, sa-
    nantur.
    
    25. Deinceps scriptum est * principes sacerdotum
    et scribas, etiamsi portent a a Jesu edita vidissent,
    et pueros in templo, 756 hoc est, in Ecclesia, Fi-
    lium Dei laudibus celebrantes audirent, spretis
    pueris.Jesum laudanibus indignalos esse, præque
    indignatione.Sospitalor dixisse * : Audis quid
    isti dicunt? , at eum pudorem illis incultientem
    respondisse : Vos qui in sacrarum Scripturarum
    lectione tandiu hactenus versati estis, nonne legi-
    stis * : «Ex ore infantium et lactentium perfecisti C
    laudem,» ut ne parvulos in Ecclesia ac puerulos
    me, meumque Patrem qui in cœlis est, laudantes
    aspernemini ? Quæmdamodum ergo juxta historiam
    reprehendendi sunt principes hi sacerdotum, et
    scribæ, annon juxta anagogem reprehendendi quo-
    que sunt quidam principes sacerdotum, episcopa-
    lus nomen via sua et moribus non ornantes, ne-
    que scientia et veritate induti? Hi ergo etiamsi Dei
    miracula vident, tamen eos qui in Ecclesia par-
    vuli quidem et pueruli sunt, sed Deum nihilio se-
    cius , ipsiusque Christum laudant, contemnunt,
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    tionis, fures ejicit de templo : illi autem qui consentientes erant furibus, de Jesu quidem dixerunt : Cruci-
    figite, crucifige eum; de Barabba autem latrone : Dimitte nobis Barabbam. Propter quod usque hodie
    Judæi Jesum quidem non habent, nec enim crediderunt in eum: habent autem de spiritualibus nequitiiis
    latronem Barabbam, quem, jam tentum et in carcere clausum adversus se petierunt dimitti. Ideo prin-
    cipes insidiæum Judæorum est Barabbas latro.
    
    24. Et accesserunt ad eum cæci et claudi in templo, et sanavit eos. Quæ sunt quidem secundum simpli-
    cum intellectum, habentur manifesta. Secundum consequutam autem peradictorum moraliter expositio-
    nem, dicendum est quoniam in templo Dei, id est in Ecclesia, non sunt omnes videntes, neque recte
    ambulantes : sed alii quidem sunt cæci, alii autem claudi. Qui ex eo quod intelligunt propriam cæci-
    tem, et scientia quâ nullius alterius opus est nisi Christi Jesu et Verbi Dei at sanantur, ut percipiant sa-
    lutam accedere ad Verbum Dei, sanantur.
    
    25. Videntes autem principes sacerdotum et scribæ mirabilia quæ feci, et pueros clamantes in templo,
    et dicentes : Hosanna filio David; indignati sunt et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt? Jesus autem dixit
    eis : Ubique, quumquam legisitis : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? Quemadmodum
    secundum historiam vituperabiles sunt isti principes et scribæ : ita et secundum Ecclesiam Christi, vilu-
    perabiles sunt quidam episcopi et presbyteri, qui vitam suam minime adornantes, nec induit scientia
    veritatis, et qui dum vident miracula Christi, nihilominus contemnunt pusillos Ecclesiæ, et parvulos
    Deum laudantes et Christum ipsius, et indignantur in eorum profectu, et accusant eos apud ipsum Jesum
    */
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
    Α τόν ἀνὰ τῶν πνευματικῶν τῆς περιοχῆς Βαραββᾶς·
    τὸν λῃστὴν Βαραββᾶν, ὃς δε᾽ πνευματικῆς ἀσ-
    κησεως ἀθλήτων, καὶ εἰς φυλακὴν κα-
    τειχθέντες, ὑπὲρ ἑαυτῶν (31) ἠτείλθησαν ἀπολυ-
    θῆναι· διὰ τοῦτο ἄρχει τῶν ἀπιστῶν Ἰουδαίων Βαραββᾶς ὁ ληστής.
    
    Περὶ τῶν ἐν τῷ ἱερῷ θεραπευθέντων τυφλῶν
    καὶ χωλῶν.
    
    Καὶ προσῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ ἐν τῷ
    ἱερῷ, καὶ ἐθεραπεύσατο αὐτοὺς, καὶ τὰ ἔχον ἕως
    τοῦ· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρ-
    τίσω αἶνον. Τὰ μὲν τῆς λεώς δηλὰ· ἀκολουθῶς δὲ
    ταῖς ἀναγώγεσι βδέγμασι παραθεῖς λεπτὰ, ὡς ἐν
    τῷ ἱερῷ τοῦ θεοῦ, τῷ οἴκῳ τῆς προσευχῆς. Ἐν-
    χλήστῃ, οἳ πάντες εἰσὶ βαίνοντες, οὐδὲν, τὰ ὄντως
    δυναμώμε, ὁροθροδούντες· οἷα γὰρ τινες καὶ τυφλοὶ,
    καὶ ἄλλοι χωλοὶ τῶν ἀθροιζομένων, οἷνες ἂν τοῦ
    συνασθέσθαι τῆς ἐαυτῶν τυφλότητος καὶ χωλοτήτος,
    καὶ τοῦ γινώσκειν, ὅτι οὐδενὸς ἐκ τοῦ θεοῦ ἔργον ἔστι,
    καὶ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ τὸ θεραπεύσαι αὐτοὺς, πρα-
    ελθόντες αὐτῷ θεραπεύονται.
    
    Μετὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ
    γραμματεῖς, καὶ τοὺς ἰδίους τὰ θαύματα ἐπιοψαν
    ὁ Ἰησοῦς, καὶ τῶν παιδίων ἀκούοντες δοξαζόντων
    τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἱερῷ, τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἠγ-
    άκτυσαν κατηγορώντες τῶν ὑμνούντων τὸν Ἰη-
    σοῦν παιδίων, καὶ ἀναχαιράσασθε ὡς τέτοιοι·
    Ἀκούετε τι οὐτοι λέγουσιν; ὁ δὲ, ἀποστῃλὼν αὐτῶς,
    ἀπεκρίνατο, ἔτι, Τοιούτου χρόνῳ τί ναί; βεβαῖα ἀνα-
    στρεφομένων Γραμμάτις μέχρι τοῦ δεύρο, οὐκ ἔνι-
    γνω, ἵνα μὴ καταφρονήσουσι τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    μικρῶν καὶ παιδίων ὑμνούντων ἐμὲ καὶ τὸν ἐν τοῖς
    ὀφθαλμοῖς Πατέρα μου, ὅτι, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ
    θηλαζόντων κατηρτήσω αἶνον· Μήπως οὖν, ἥν κατα-
    λάβοντες ἡσυχίᾳ εἰσὶν οἵτινες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ γραμμα-
    τεῖς, οὕτοι καὶ κατὰ τὴν ἀναγνώμην εἰσὶν τινες φθαρεῖς
    ἀρχιερεῖς, τὸ ὄνομα τῆς ἐπισκοπῆς οὐ κρατοῦντες·
    τῷ ἑαυτῶν βίῳ, οὐδὲ ἐνδεδυμένοις τὴν ἐξωτερικὴν καὶ
    τὴν ἀλήθειαν· Ὅτι οὖν, χαίροντες βλάπτοντες τὰ τοῦ
    θεοῦ θαυμάσια, οὕτως ἔτιν καταφρονὸν ν τῶν ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ μικρῶν μὲν καὶ νηπίων, ὑμνούντων ἐκ
    τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀγανακτῶντων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (31) Codex Regius, και ταυτων. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas falhas de legibilidade indicadas por sinais tipográficos no original; usei quebras de linha conforme blocos tipográficos. Algumas marcas editoriais (asteriscos, letras marginais A, B, C) mantidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>