<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1161 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,550">
    τια τῇ θεοσεβείᾳ ἡμᾶς πράττειν θέλοντας· καὶ υἱόν,
    ἢ θυγατέρα τὸ ὅσον ἐφ' ἑαυτῆς ἀφιστάντας ἡμᾶς τῆς
    Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ.
    Ἀλλὰ κἂν γυνὴ ἡ ἐν κόλπῳ, ἢ φίλος ὁ σος τῆς ψυχῆς
    σκάνδαλα ἡμῖν γίνωνται, μὴ φεισώμεθα, ἀλλὰ ἐκκό-
    ψωμεν αὐτοὺς ἀφ' ἑαυτῶν, βάλωμεν ἔξω τῆς οἴκης
    ἡμν, ὡς οὐκ οἰκείους, ἀλλὰ πολεμίους ἡμῶν τῇ σω-
    τηρίᾳ· στις γὰρ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα, ἢ τν μη-
    τέρα (62), καὶ τὰ ἐπιφερόμενα, ὅτε καιρός ἐστιν αὐτὰ
    μισεῖν, ς πολέμια καὶ ἐπίβουλα, ἵνα δυνηθῇ κερδῆ-
    σαι Χριστόν, οὗτος οὐκ ἔστιν ἄξιος τοῦ Υἱο τοῦ Θεο·
    καὶ ἐπὶ τούτων τε ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἐκ περιστάσεως
    οἰονεὶ χωλός τις σώζεται ἀπολέσας πόδα, φέρε εἰπεῖν
    τὸν ἀδελφόν, καὶ μόνος κληρονομῶν τὴν βασιλείαν τοῦ
    Θεοῦ, καὶ χωλὸς σώζεται, μὴ σωζομένου αὐτῷ τοῦ
    πατρός, ἀλλ' ἐκείνων μὲν ἀπολλυμένων, αὐτοῦ δὲ χω-
    ριζομένου ἐκείνων, ἵνα μόνος τύχῃ τῶν μακαρισμῶν·
    οὕτω δὲ καὶ μονόφθαλμός τις σώζεται, τὸν φθαλμὸν
    τῆς ἑαυτοῦ οκίας ἐκκόψας, τὴν γαμετὴν πορνεύσα-
    σαν, ἵνα μὴ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχων ἀπέλθῃ εἰς τν γέεν-
    ναν τοῦ πυρός.

    c Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τού-
    των. » Δοκεῖ μοι, ὅτι σπερ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις σώ-
    μασίν ἐστι μεγέθη διάφορα, ὡς τινας μὲν εἶναι μι-
    κρούς, ἑτέρους δὲ μεγάλους, καὶ ἄλλους μεταξύ· καὶ
    πάλιν εἶναι μικρῶν διαφορὰς ἐπὶ πλεον ἢ λαττον
    ντων μικρν, ὁμοίως καὶ μεγάλων, καὶ τῶν μεταξύ·
    οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐστί τινα
    χαρακτηρίζοντα τὴν μικρότητα αὐτῶν, καὶ ἄλλα τὴν,
    ἵν' οὕτως εἴπω, μεγαλειότητα (63), καὶ ἁπλῶς,
    ἀνάλογον τοῖς σωματικοῖς, τὴν μεταξυτητα. Ἀλλ' ἐπὶ
    μὲν τν σωμάτων οὐ παρὰ τὴν ατίαν τοῦ ἀνθρώπου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,550">
    A num, vel pedem, vel oculum. sic patrem, matrem-
    ve, cultui ac pietati contraria nos facere volentes,
    et filium, vel filiam, qui nos a Christi Ecclesia,
    illiusve amore avertere pro virili nituntur. Quin
    etiam si uxor quæ in sinu nostro cubat, vel amicus
    quem animo contra charum habemus, scandala
    nostra efficiantur, eis non parcamus, sed a nobis
    præcidentes, utpote saluti nostræ non amicos, sed
    hostes, ex animo depellamus; quisquis enim non
    odit patrem, et matrem, et quæ adjiciuntur, quando
    tanquam hostes et insidiatores odio habendi sunt,
    ut Christum lucrari possit, is Filio Dei haudqua-
    quam dignus est ¹² : et super illis dici potest, velut
    claudum aliquem, et circumstantibus malis liberari,
    cum pedem amisiit, fratrem verbi gratia, et solus
    regni Dei hæreditatem adit; et mutilum adipisci sa-
    lutem, cum pater illius ea excidit; sed pereunt illi,
    ipse vero separatur ab iis, ut beatitudinem conse-
    quatur. Luscus pariter aliquis ad salutem pervenit,
    cum domus suæ oculum exsculpit, conjugem nempe
    suam adulterii ream, ne duobus oculis integer abeat
    in gehennam ignis.

    B 605 26. « Videte ne contemnatis unum ex his pu-
    sillis ¹³. » Quemadmodum hominum corpora magni-
    tudine inter se differunt, ita ut parvi sint nonnulli,
    proceri alii, alii intermedii; et parvi rursus exi-
    guitate discrepent, cum plus minusve parvi sint :
    similiter proceri, et media magnitudine præditi :
    pari modo quædam inessæ hominum animis mihi
    videntur, quæ parvitatem eorum, atque alia itidem
    C quæ, ut ita dicam, magnitudinem, et plane corpo-
    rum instar, mediocritatem exprimant et distinguant.
    Quod autem ad corpora pertinet, non ab hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,560,920,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    nostræ nocentibus. Præcidamus ergo a nobis quasi manum, vel pedem, vel oculum, patrem aut matrem
    volentes nos agere contraria pietati, aut filium vel filiam, qui, quantum ad se, faciunt nos recedere ab
    Ecclesia Dei, et a Christi dilectione. Sed et si uxor gremii nostri, vel amici unanimes, facti fuerint scan-
    dala nobis, præcidamus eos ab anima nostra, quasi non amicos, sed adversarios nostræ salutis. « Qui enim
    non oderit patrem, aut matrem, » et cætera, quando tempus fuerit eos odire quasi adversarios et insidia-
    tores, ut Christum lucraremur, hic non est dignus Filio Dei : et istis est dicere, quoniam claudus salvatur
    qui perdidit pedem, id est fratrem, et solus hæreditans regnum Dei salvatur. Et sicut sine manu quis sal-
    vatur perdens patrem vel matrem, ut illis pereuntibus solus salvetur : sic et sine oculo qui salvatur præ-
    cidens oculum suum a se, id est, conjugem fornicantem, ut ne cum tali oculo duos oculos habens intret
    in ignem. Potest autem et sic intelligi : ut actus animæ peccans, manus intelligatur : et incessus animæ
    peccans, pes : et visus animæ peccans, oculus : quos oportet præcidere si scandalum faciunt. Frequenter
    enim ipsa opera membrorum pro membris in Scriptura ponuntur, quale est illud : « Et tuli manus meas
    ad mandata tua : » non ipsas manus, sed opera manuum tollimus ad mandata Dei, quando facimus
    opera digna Deo. Et « ad te levavi oculos meos, » non oculos istos, sed mentem quæ per oculos videt.
    Item : « Converti pedes meos in testimonia tua, » non pedes, sed motus animæ convertuntur ad testimonia
    Dei, quando cœperimus velle conversari secundum Deum. Quos omnes, id est, vel visum, vel actum, vel
    incessum, oportet abscindere si fuerint mali, ut sine illis intremus in vitam non facientes quod volumus,
    quam ut intremus in ignem facientes proprias voluntates. Et primum quidem beata est res ab omni scan-
    dalo abstinere, ut nulla virtus animæ comprehendatur in malo, sed omnibus utamur bonis. Sic enim cum
    duobus pedibus, et duabus manibus, et duobus oculis animæ corporaliter intrabimus in vitam æternam.
    Si autem futurum est male utentes quadam virtute animæ perire propter illam, melius est præcidere, id est,
    repellere usum virtutis illius scandalizantis, quam ut cum reliquis virtutibus pereamus in toto.
    26. « Videte ne contemnatis unum de pusillis istis. Dico enim vobis, quoniam angeli eorum in cœlis
    semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est. » Primum videamus qui sunt pusilli quos non oportet
    contemnere. Arbitror autem quoniam sicut in corporibus differentia est, ut quidam eorum sint pusilli,
    alii autem magni, alii vero mediocres : sic in animabus sunt quædam pusillæ, aliæ autem magnæ secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,940">
    ¹² Luc. xiv, 26. ¹³ Matth. xvIII, 10.
    Hieronymus in Matth. v. 29, et xvIII, 8. Chrysostomus
    in Matthæum v. 29, et xvIII, 8. Brevis enarra-
    tio, Anastasius Nicænus quæst. 60. Theophylactus,
    et Euthymius in Matth. v. 29. HUETIUS.

    (62) Codex Regius, καὶ τὴν μητέρα.
    (63) Τὴν, iv' οὕτως επω, μεγαλειότητα. Ita
    R. Holm., τὴν οτως μεγαλότητα. vitiose. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,300,980">
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XIII), contendo texto em colunas (Grego à esquerda, Latino à direita) seguido de "Vetus Interpretatio" e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>