<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENTARIORUM SERIES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    pulis ejus, dixit : Ecce appropiavit qui me tradet. A Rabbi. Et osculatus est eum. Ai Jesus dixit ei : Ego autem puto non esse idipsum, ecce appropiavit mihi, ec ecce appropiavit qui me tradet. Nec enim ipsi Iesu appropinquabat traditor ejus, qui se elongaverat peccatis suis ab Jesu, et proditione qua traderet eum consiliatus est; sed appropiavit ad tradendum Filium Dei quem jam produxerat. Sed et omnes transgressores prius produnt Jesum, postea tradunt.
    99. Et adhuc eo loquente, ecce Judas unus ex duodecim venit, et cum eo turba nulla cum gladiis et fustibus missi a principibus sacerdotum et senioribus populi 89. Quaeret autem aliquis etiam causam cur multa turba fuerit congregata cum gladiis et fustibus super eum. Erat autem, secundum Joannem 90, nulla haec turba cohors militum, et ministri a principibus sacerdotum transmissi. Et potest dicere aliquis quoniam propter multitudinem eorum qui jam crediderant in eum ex populo, tanti venerunt adversus eum, timentes ne multa multitudo credentium de manibus eorum raperet eum. Ego autem existimo alteram causam congregatæ multitudinis contra eum, quoniam qui putabant eum in Beelzebub ejicere solere dæmonia, arbitrabantur eum ex quibusdam maleficis disciplinis et magicis posse effugere de malo volentium eum tenere. Et forsitan quidam eorum audierant quomodo aliquando cum jam præcipiandus fuisset de supercicio montis, effugit manus jam tenentium se, non fugo simplici et humana, sed alia quadam extra naturam humanam. Propter hanc etenim causam etiam apud Marcum Judas dicebat turba quæ veniebat cum ipso cum gladiis et fustibus : Quemcunque osculatus fuero ipse est, tenete eum, et adducite diligenter 91; maligne et cum significatione videtur dixisse, tanquam si dicat, nisi diligenter eum tenerentes adluceritis, cum voluerit effugiet vos. Illi autem, audientes secundum existimationem Judæ quasi non paterna divinitate adiutum hoc agere, vel alia multa, omnia faciebant ut diligenter eum tenerent et custodirent. Multi [sunt] et nunc cum spiritualibus gladiis, specie malignorum, et fustibus similiter contra J.su.m militantes, quemadmodum illi : quorum insidiis omnino melior sit Jesus, quanvis pro tempore suscipiat in se eorum incursus, ut impleantur peccata insidiantium ei, et manifestata sit malitia voluntatis eorum adversus veritatem unigeniti Verbi. Qui autem sic cum gladiis et fustibus militanti contra Jesum, variis et diversis dogmatibus venientes, exposito [ex proposito] insidiantur Jesu. Sunt autem et qui a presbyteris impii sui transmissi populi contra verbum infitiant veritatis, quod est in Jesu.
    100. Qui autem tradidit eum, dedit eis signum dicens : Quemcunque osculatus fuero ipse est, tenete eum. Et confessim accedens ad Jesum dixit : Ane,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Dignum est quaerere quam ob causam, cum palam docuisset Jesus per singulas civitates, et vicos, et synagogas, prædicans Evangelii verbum, ita ut fama ejus exiret in omnem regionem, et secundum faciem manifestatus esset omnibus habitantibus in Judea, quasi non cognoscentibus eligem ejus dedit signum Judassissis a principibus sacerdotum, dicens : Quemcunque osculatus fuero, ipse est. Quod autem et ipsi qui venerant cum Juda ad comprehendendum eum, frequenter eum vidissent, manifestatur ex eo quod ipse Jesus dicit ad turbas : Quasi ad latronem renistis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Quod tidie rebuscum sedebam in templo duceus, et non levuistis me 92. Similiter et Joannes refert eum dixisse : Ego palam locutus sum huic mundo, ego semper docui in synagoga et in templo, ubi omnes Judæi conveniunt 93. Venit ergo traditio talis ad nos de eo, quoniam non solum dua formæ in eo fuerunt, una quidem secundum quam omnes eum videbant, altera autem secundum quam transfiguratus est coram discipulis suis in monte, quando et resplenduit facies ejus tanquam sol, sed etiam unicuique apparebat secundum quod fuerat dignus. Et cum fuisset ipse, quasi non ipse omnibus videbatur. Secundum quod de manna est scriptum, quando Deus filiis Israel panem misit de cœlo omnem delectationem habentem, et ad omnem gustum convenientem : quando desiderio offerentis obsequens, ad quod quis voluerat vertebatur. Et non mihi videatur incredibilis esse traditio hæc, sive corporaliter propter ipsum Jesum, ut alio et alio modo videretur hominibus ; sive propter ipsam Verbi naturam, quod non similliter cunctis apparet. Si autem hoc ita se habet, possibile est solutionem ejus invenire quod quæritur. Quoniam et si frequenter eum viderunt turba venientes cum Juda, nihilominus opus habebant, propter transformationes ejus, qui eum ostenderet eis, habens notitiam ejus familiariorem per multam commorationem cum eo, ut intelligeret transformationes ejus secundum quas suis apparere solebat : hoc idem significatur etiam per Joannem evangelistam, ubi sciens Jesus quæ supervenerat erant ei, procedens foras dixit : Quem quæritis? At illi discerunt, Jesum Nazaræum. Et dixit eis : Ego sum. Et abierunt et ceciderunt retrorsum 94. Vides quia non eum cognoscebant cum frequenter vidissent, propter transfigurationes ipsius. Si autem etiam illam causam quæritur aliquis, eur osculo Judas tradidit Jesum, hanc dabimus rationem, quoniam, secundum quosdam quidem, voluit reverentiam quandam ad 907 magistrum servare, non audens manifestere in eum irruere et impudenter produlari se proditorem magistri. Secundum alios autem, hoc ideo fecit Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    89 Matth. xxvi, 47. 90 xviii, 3. 91 Marc. xiv, 44. 92 Matth. xxvi, 48-50 93 ibid. 55. 94 Joan. xviii, 4-6.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [sunt] e [ex proposito] conforme visibilidade. Numeração e sinais de notas de rodapé preservados conforme página.</notas>
</pagina>