<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 HOMILIA VI. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,730">
    ibi insidiarum suarum vim conatur ostendere. Ad-versum masculos virtus ejus in lumbis est, adversum feminas virtus ejus in umbilico ventris est. Et vide quomodo honeste viri mulierisque genitalia oblectis nominibus Scriptura nuncupaverit, ne per ea vocabula quæ in promptu sunt, turpitudinem significaret. Si intellectum est exemplum quod protulimus de Job, intellige mihi quia ut in viro præputium circumciditur, sic in femina umbilicus amputatur. Cum enim pudica fuit mulier, et mundis usa mutationibus feminarum, scilicet ne in sordidas res, et in peccatorum turpitudines ruat, tunc umbilicus ejus abscisus est. Si vero peccaverit, non est umbilicus ejus abscisus. Increpat ergo Jerusalem quasi mulierem, cui non sit præcisus umbilicus. Septuaginta interpretati sunt in hoc loco : Non alligaverunt ubera tua, sensum magis eloquii exponentes, quam verbum de verbo exprimentes. Ubera autem (12) in Canticis canticorum assumpta sunt in cogitationum tuarum et mentis loco. Quia bona ubera tua super vinum 17. Et recubuit super pectus Jesu, ubi ubera tua sunt, is qui communionem intellectuum ejus habiturus erat. Quando ergo sensus est rigidus, et notio obstructa atque solida, nec defluit sermo, manifestum est quia alligata sunt ubera tua. Cum vero ea quæ dicuntur, dissoluta sunt et defluunt, non sunt ubera alligata.
    5. Aqua non es lota in salutem 18. Videamus ea quæ sunt in Jerusalem, ne forte et in nobis reperiantur. Verbi gratia dictum sit : Est quædam mulier nunc lota, verum quæritur an et in salutem, ut et nos timeamus propter hoc quod ait, in salutem. Non lavantur (13) omnes in salutem. Qui accepimus gratiam baptismi in nomine Christi, loti sumus; sed nescio quis lotus sit in salutem. Simon lotus est, et baptisma consecutus perseverabat in Philippi societate; verum quia non erat lotus in salutem, condemnatus est ab eo qui in Spiritu sancto dixit ad eum 19 : Pecunia tua tecum sit in perditionem. Ingentis est difficultatis eum qui lavatur, lavari in salutem. Attendite, catechumeni, audite, et ex his quæ dicuntur, præparate vosmetipsos dum catechumeni estis, dum necdum estis baptizati; et veniatis ad lavacrum, et lavemini in salutem, nec sic lavemini ut quidam qui loti sunt, sed non in salutem, ut qui accipit aquam, et non accipit Spiritum sanctum. Qui lavatur in salutem, et aquam accipit et Spiritum sanctum. Quia non fuit Simon lotus in salutem, accepit aquam, et non accepit Spiritum sanctum, putans quia possit donum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,730">
    A ritus pecunia comparari, in qua non est lotus in salutem. Ad omnem animam peccatricem quæ videtur credere, ista dicuntur quæ nunc dicta legimus ad Jerusalem, ut non ad majora concandam, et ea quæram quæ ultra vires meas sunt et ingenium.
    6. Neque sale salita 20. Et hoc crimen est Jerusalem, quia non fuerat digna sale Dei. Ego si credidero Domino meo Jesu Christo, ipse me sal faciet, dicetque mihi 21 : Vos estis sal terræ. Si credidero Spiritui qui in Apostolo locutus est, sale condior, et possum præceptum custodire, dicens 22 : Sermo vester sit semper in gratia sale conditus. Grande opus est insaliri. Qui sale conditur gratia plenus est. Nam et in communi proverbio salsus dicitur gratiosus, et econtrario insulsus qui non habet gratiam. Si igitur gratia nobis a Deo venit, et complemur dono ejus, sale salimur. Rursum peccatrix Jerusalem non est involuta pannis. Observa quod dicimus : anima renascens, et primum in lavacro edita, involvitur pannis. Ipse Dominus meus Jesus pannis involutus est, ut scriptum refertur in Evangelio secundum Lucam. Oportet ergo eum 379 qui renascitur, utique in Christo renascentem rationabile et sincerum lac desiderare : et priusquam rationabile et sine dolo lac desiderare, debet sale saliri, et pannorum involucriis colligari, ne dicatur ad eum, sale non es salitus, et pannis non es involutus. Quia autem ista Jerusalem sint crimina, non circumcidi eam umbilico, et sale non saliri, et pannis non involvi, et aqua non lavari in salutem sermo indicat reliquus, qui ita contexitur 23 : Neque pepercit in te oculus tuus, ut faceret tibi unum ex omnibus istis. Propterea nihil tibi horum feci, ut pareret aliquid super te, dicit Dominus. Exemplum ab omnibus accipiam; deinde si Spiritus sanctus viderit, ad Jesum Christum et ad Deum Patrem transmigrabo. Quando ad hominem loquor, et deprecor eum pro aliqua re, ut misereatur mei : si sine misericordia est, nihil patitur ex his quæ a me dicuntur; si vero molli est animo, et nihil in eo rigidi cordis obduruit, audit me, et miseretur mei, et molliuntur viscera ejus ad meas preces. Tale mihi quiddam intellige super Salvatorem. Descendit in terras miserans humanum genus, passiones perpessus est nostras antequam crucem pateretur et carnem nostram dignaretur assumere. Si enim non fuisset passus, non venisset in conversationem humanæ vitæ. Primum passus est, deinde descendit, et visus est. Quæ est ista quam pro nobis passus est passio? Charitas est passio. Pater quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,950,760">
    17 Cant. 1, 1. 18 Ezech. XVI, 4. 19 Act. VIII, 20. 6. 20 Ezech. XVI, 5. 20 Ezech. XVI, 4. 21 Matth. v, 15. 22 Coloss. IV, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,900">
    (12) Ubera autem, etc. Catenæ : Οι μαστοί ἐλήφθησαν ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων ἐπὶ τοῦ διανοητικοῦ χωρίου. Ubera in Cantico canticorum pro mentis facultate accipiuntur.
    (13) Non lavantur, etc. Catenæ mss. : Καὶ ἐν ὕδατι οὐκ ἐλούθης, ἐὰν ὕδατι οὐκ ἐλούθης εἰς σωτηρίαν. Τῶν βαπτιζομένων οἱ μὲν εἰς σωτηρίαν βαπτίζονται· εἰσ δέ τινες ψυχαὶ ἀπονιπτόμεναι καὶ εἰς κατάκρισιν. Τοῦτο συμβαίνει τῷ ἀναξίῳ. χει δὲ καὶ ἀναγωγὴν ὑψηλήν. Καὶ θεώρει τοῦτο τ δύνασαι. Et in aqua non es lota, si non es lota aqua in salutem. Inter eos qui baptizantur, sunt qui baptizantur in salutem; sunt vero quædam animæ quæ lavantur etiam in condemnationem. Id accidit indigno. Porrò habet etiam altiorem sensum spiritualem. Ac si potes, animum attende.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. GR. XIII. 23
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números de página 713 e 714 no topo. Número 23 e "PATROL. GR. XIII." no rodapé.
  </notas>
</pagina>