<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1459 ORIGENIS 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    hensi sunt, utpote qui ad id non advertissent' : Ex ore infantium et lactentium perfecisti lau-
    dem? Et quoniam hanc reliquit Hierosolymam, et
    extra civitatem fuit, idcirco corruit, et lapis super
    lapidem non amplius manere, imo et subverti coe-
    pìt, donec omnia excinderentur. Venit in Bethla-
    niam, obedientia domum, Ecclesiam minirum, ubi
    diversatus est et requievit; quandoquidem Hieroso-
    lymae, ubi reclinaret caput', utpote ejusmodi prin-
    cipibus sacerdotum ac scribis eam incolentibus, non
    habebat. Postquam autem in Bethania, obedientiae
    scilicet domo, conquievit, postquam consiliùi coepia
    est Ecclesia, et in ea conquiescendi initium fecit
    Christus, tunc in civitatem quam reliquerat, et
    extra quam fuerat, revertitur, et in eam revertens
    esurii; et visa una in via ficu, quae populi arbor R
    erat, accessit ad eam; et nihil in ea edule, sed vitae
    tantum signa invenit: folia quippe in ea erant,
    absque ullo fructu: tunc vero quoniam animata
    erant ficus, eam propterea, quasi debitam sibi im-
    precationem adirei, compellat his verbis : Nun-
    quam tibi innascatur fructus, 758 quando perse-
    verabit praesens aetas? Inde sit, ut sterilis exsistat
    Judaeorum synagoga, et ad consummationem usque
    saeculi, donec plenitudo gentium adveniat, talis erit.
    Exaruit autem ficus, cum inter homines humano cor-
    pore indutus et ipse Jesus aeternum viveret. Viden-
    tes autem discipuli mirati sunt dicentes': Quomodo
    continuo aruit ficus? ; animae quippe oculis arefactae
    ficus mysterium viderunt, et non tam quod exaruerit,
    quam quod subito et derepente aruerit, obstupucrunt. C
    Aridam enim ficum, hunc nimirum Israelis popu-
    lum, intuebantur; et cum arefactam derepenteficum
    videntes discipuli mirarentur, quasi id quod di-
    ctum fuerat confirmans Jesus, ita respondit' :
    • Amen, si habueritis fidem, et non haesitaveritis,
    non solum hoc quod ficui contigit, facietis; sed et
    si n.onti huic dixeritis: Tollete, et jacta te in mare,
    fiet. Qui ergo credunt discipuli, neque dubitant,
    id quoque efficiunt, quod sicui contigit, dicentes
    ei 10 : • Vobis oportebat loqui verbum Dei, sed
    quoniam indignos vos judicatis, ecce convertimur
    ad gentes, e camque a se relictam arefaciunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    'Α ὠς μὴ γεννηκῷτας τό· 'Εκ στόματος νηπίων και
    θηλαζόντων καπηρσιον αἰνον· ; Καί ἔτι κατεῖλεν
    ἔκτὴνα τὰ Ιεροσολυμα, και ἐξω γέγονε πάλιν,
    δια τοῦτο πέπτωκε, και λιθος επ' λιθον ἔφθατο μη
    μένειν, αλλά και καθαιρεισθαι, ἤως πάντα καταλυθῇ.
    Ἦλθεν εἰς Βηθανίαν, τὸν τῆς ὑπακοῆς (56) οἶκον, τὴν
    'Εκκλησιαν, ἔνθα καὶ μύλισθη, και ἀνεπαύσατο' ἔπει.
    μη ἔχων ἐν Ἱεροσολυμοις προς τὴν κεραίαν κλινα,
    ἀτε τοιούτων ἀρχιερεων και γραμματων ὂντων ἐν
    αὐτοις. 'Οτε δι ἀνεπαυστο ἐν τῇ Βηθανιά τῷ τῆς
    ὑπακοῆς οἴκῳ, μετὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ σωτηρὶα τῆς
    'Εκκλησιας, και ἀναπαυσασθαι τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῇ,
    τότε πανχὴρ εἰς τὴν πόλιν ὥν κατελάθει, και ἤς
    ἔξω γέγονε, και επανήχθη ἐκ αὐτῆν παντὶ, και πλεα
    ἰσῶ συνήχθη ἐπὶ τῆς ὁδου, τα πάντα τοῦ λαοῦ, ἦλθεν
    ἕτ' αὐτὴν· και ουδὲν εὑρεν ἐν αὐτῇ βρώσιμον. αλλὰ
    μόνον ζωὴς ἔφασαν· φύλλα γαρ χωρὶς καρπῶν ἦν
    τῆς συχῆ· 'εἶπε ἔπει ἐμψυχου ἦν αὐτῇ ἡ συχή, εἰς
    τοῦτο λέγει ὡς ἀκονουσιν τὴν πρωσοναυτα αὐτῇ ἀρξ.
    Τὸ δε λεγόμενον τοιούτον ἦν· 'Οσον συνειχθηκεν ὁ
    ἔνσωτος ἀλων, μηχὲτι γενῇτο Ἐν σοὶ καρπός. Δια
    τοῦτο ἀκαρπος ἔστιν ἡ Ἰουδαίων συναγωγή (37), και
    τοῦτο γίνεται ἀμμὴς ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος,
    ἕως τὸ πληρωμα τῶν ἐθνων εἰσέλθῃ. 'Εξηραύνη ἡ
    Ἡ συχή ἔτι ἐπιδημόντος τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, και
    εναυδρονύσοντας Ἰησοῦς. Ἰδοὺγως δε οἱ μαθηταὶ ἐθα-
    μασαν λέγοντες· 'Πῶς παραχρην ἔξηραθν ἡ
    συχή; 'τοῖς γὰρ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς, ἔδει τοῦ τῆς
    ἐξηραθέτως συχῆς μυστηριον, και ἐθαυμασαν οὐχ
    ὡς εἶξιν τι τῶν ἄλλων, ἀλλὰ ὡς τὸ παραχρην ῥπα-
    ἐξηραθέτει ἐλεγον γὰρ Ξηρὰν τὴν συχήν, τὸν λαὸν
    τὸν Ἰσραὴλ ἔχεινον, και εθαυμαζον τι μᾶθηται ἑα
    τῆς ὑωρασἐνης παραχρῆσασ τὴν συχήν ἐψηραμμηθῇ,
    αποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ἑπτὰ τὸ λεγόμενον
    τῷ· 'Αμην, ὅτι, ἂν ἔχητε πιστιν, και μὴ δικαιρι-
    σητε, οὐ μόνον τοῦ της συχης ποιήσετε, αλλὰ και τῷ
    ἔρει τούτω ἐπητε· 'Αρθητι και βαλλεσθῆ εἰς την
    θαλασσαν, γενησεται. 'Οσους οἱ πιστεύοντες μαθη-
    ταὶ, και μὴ ἀδιακρινὀμενοι, ποιοῦσι καὶ το τῆς συχής,
    λεγοντες αὐτοι· 'Τιμὴν δύναγχλοι λαλεῖν ἀν
    λογον τοῦ θεοῦ' εἶπε ἔτι οὖν αξίους χρνεισ ταυτους,
    ἔξδιου συστρεφωθῆσθ (38) εἰς τὰ ἔθνη, και καταληπτικα
    αὐτῆς ἐπραννουσιν αὐτην, ἵν' ἡ ζωτικὴ δύναμις αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    cipes, et scribas, qui sciebant quidem mirabilia quae fecit Jesus, et pueros clamantes in templo, nihilo-
    minus indignantes adversus eos qui Deum laudabant, quasi qui non intellexerunt quod fuerat scriptum:
    ' Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? Et quoniam reliquit illam Hierusalem, et factus
    est extra eam, ideo cecidit, et lapis super lapidem ibi stare non potuit. Venit autem in Bethaniam ad do-
    mum obedientiae, id est Ecclesiam, in qua est etiam commoratus et requievit, eo quod non habebat ibi
    Hierosolymis, ubi caput reclinet, quae talibus sacerdotibus et populo impio erat repleta : cum autem re-
    quievisset in Bethania, in domo obedientiae, post principium constituendi Ecclesiam, postquam reparatus
    aliquidlimum in ea, tunc revertitur in civitatem quam paulo ante reliquerat. Et revertens esurii. Et vidi
    unum ficum inanem secus viam, arborem, populum circumcisum. Et veniens ad eam nullum fructum mana-
    ducaikem invenit in ea, sed lanum speciem vitae. Folia enim sine fructibus eranl in sacu. Et quoniam
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: latino (principalmente texto esquerdo e rodapé), grego (coluna direita). Algumas abreviações e sinais críticos preservados. Uso de caracteres especiais mantido conforme imagem; lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>