<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    533 IN JEREMIAM HOMILIA XXI. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quis vestrum mathematicorum deliramenta secta-
    tur, in terra Chaldæorum est. Si quis nativitatis
    diem supputat, et variis horarum momentorumque
    rationibus credens hoc dogma suscipit, quia stellæ
    taliter et taliter figuratæ faciunt homines luxurio-
    sos, adulteros, castos aut certe quodcunque eorum,
    iste in terra Chaldæorum est. Jam quidam existi-
    mant ex astrorum cursibus Christianos fieri. Quot-
    quot autem ista sapitis, quotquot dictis istis cre-
    ditis, in terra Chaldæorum estis. Comminans ergo
    Deus his qui in terra Chaldæorum sunt, his spiri-
    tualiter comminatur qui seipsos genealogiis et fato
    consecraverint, asserentes cuncta quæ inter mor-
    tales fiunt, aut ex astrorum motibus, aut ex fati
    necessitate pendere. Sed Deus Abraham promovens
    ad meliora, dixit ei 35 : Ego sum qui te educo de
    terra Chaldæorum. Potens est enim Deus qui et
    nobis tribuat de terra Chaldæorum exire, ut nullum
    alium absque eo esse credamus, qui dispensans
    universa, et regens vitam nostram pro qualitatibus
    meritorum, accidentium diversa moderetur. Neque
    enim micans aliquod sidus, vel Phaëthontis, ut
    aiunt, vel corrupti catamitis stella nostrorum cau-
    sam continet negotiorum. Et juxta unum quidem
    argumentum in terra Chaldæorum est qui supra-
    dictis ratiocinationibus 281 credidit ; juxta aliud
    vero ascendit quis super tecta, et veneratur mili-
    tiam cœli. Invenimus autem in Jeremia 36 multam
    et his fieri comminationem, qui libant militiæ Dei.
    Opus ergo Domino virtutum in terra Chaldæorum,
    quia venerunt tempora ejus.
    5. Aperite apothecas ejus 37. Manifestum est quia
    terræ Chaldæorum. Sunt autem apothecæ Chaldæo-
    rum, doctrinæ nativitatum. Scrutamini eam quasi
    speluncam, et disperdite 38. Qui respuit supputatio-
    nem nativitatum, qui veritatis sermone utitur adver-
    sum eam, qui ostendit nihil eorum quæ mathema-
    tici dicunt verum esse, qui docet inscrutabilia ju-
    dicia Dei, nec ea posse ab hominibus comprehendi,
    qui asserit quia sidera non sunt causæ eorum quæ
    fiunt super terram, minus autem eorum quæ nobis
    Christianis accidunt, iste exsequitur præceptum Do-
    mini dicentis 39 : Disperdite eam. Quid autem sit
    hoc quod sequitur : Non fiant et reliquæ, quæren-
    dum est. Ne aliqua, inquit, rescindatis Chaldæorum,
    aliqua reservetis. Ob id jubet ne pusillum quidem
    relinquatur in ea. Exsiccate omnes fructus ejus 40.
    Quis ita beatus est ut possit exsiccare omnes fructus
    terræ Chaldæorum, et descendant in occisionem ?
    Væ eis quia venit dies eorum et est tempus vindictæ
    eorum 41.
    6. Post hæc rursus alterius capituli continentia 42 :
    Vox fugientium, et resalvatorum de terra Babylonis,
    ad annuntiandum Domino nostro in Sion vindictam.
    De his nunc prophetat, qui mores patrios relinquen-
    tes, et leges gentium, et incredulitatem veterem ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    A veniunt ad sermonem Dei. Tale enim quiddam si-
    gnificatur in eo quod dicit : Vox fugientium et re-
    salvatorum de terra Babylonis. Utinam et vestra ,
    catechumeni, vox fugientium esset de Babylone,
    fugientium vitia, fugientium peccata. Vox enim fu-
    gientium est resalvatorum. Non sufficit fugere de
    terra Babylonis, sed et resalvari ex terra Babylonis
    ad annuntiandum in Sion vindictam Domino Deo
    nostro, ut fugientes de terra Babylonis veniatis ad
    Sion speculatorium, Ecclesiam Dei. Ad annuntian-
    dum in Sion, id est, Ecclesiam, vindictam a Do-
    mino Deo nostro. Vindictam populi ejus denuntiate
    in Babylone multis, omni intendenti arcum. Signi-
    ficanter positum est multis. Multi enim sunt qui in
    Babylone sunt, in Jerusalem vero pauci. Non enim
    B idcirco, ait, dilexit vos Dominus Deus vester quia
    multi eratis : vos quippe estis pauci ab omnibus.
    Et bene his qui ex parte Dei erant, dictum est,
    Pauci estis ex omnibus gentibus. Intelligite porro et
    hoc. Pauci sunt qui salvantur. Sed et illud 43 : Con-
    tendite intrare per angustam portam. In lata autem
    et patenti annuntiate in Babylone multis, omni in-
    tendenti arcum. Non sit ex ea qui salvatur , disper-
    dite, interficite omnia Babylonis 44. Nuper diximus
    de parabolis Babylonis, de viris Babylonis, de se-
    mine Babylonio. Non sit et qui resalvetur de semine
    Babylonis, retribuite ei juxta opera ejus , secundum
    omnia quæ fecit et facite ei , quia Domino restitit ,
    et adversum Dominum Deum sanctum Israel. Quan-
    diu habes in te cogitationes nequam resistentes
    C pietati et fidei veræ, habes in te Babylonios. Sed
    fac vindictam, et interfice omnes peccatores terræ
    quæ in te est , id est, omnes Babylonios, ut possis
    mundatus in Jerusalem transgredi civitatem Dei in
    Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula
    sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXI.
    ( Juxta Hieronymum secunda. )
    De eo quod scriptum est 45 : Fugite de medio
    Babylonis.

    1. Quemodo corpus nostrum in aliquo terræ loco
    consistit , eodem modo et anima secundum statum
    suum de aliquo nuncupativo terræ loco est. Quod
    dico, sic fiet manifestius. Corpus nostrum aut in
    D Ægypto est, aut in Babylone, aut in Palæstina, aut
    in Syria, aut certe ubicunque. Similiter et anima
    in aliquo ejusdem terræ nominis loco est, alia in
    Babylone, alia in Ægypto , alia in Ammanitarum
    regione : et sic segregatim secundum sententiam
    Scripturarum, pro qualitate vitæ locorum diversi-
    tates distinguuntur. In Babylone est quando con-
    funditur , quando turbatur, quando, pace deserta,
    bella sustinet passionum, quando tumultus militiæ
    circa eam fremit ; tunc, ut diximus, in Babylone est,
    et ad istam animam prophetatis sermo dirigitur di-
    cens ** : Fugite de medio Babylonis , et resalvate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    35 Genes. xv, 7. 36 Jerem. VII, et XLIV. 37 Jerem. L, 26. 38 ibid 39 ibid. 40 ibid. 27. 41 ibid. 42 ibid.
    28. 43 Luc. XIII, 24. 44 Jerem. L, 29. 45 Jerem. LI, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Números em negrito no texto (ex: 281) indicam paginação da edição original.
    - Marcadores de nota de rodapé (ex: 35, 36) aparecem como sobrescritos no texto.
    - Letras A, B, C, D nas margens da coluna direita são marcadores de coluna.
    - A nota de rodapé "28." aparece no início da segunda linha do aparato crítico, provavelmente continuação da referência 42 ("42 ibid. 28.").
  </notas>
</pagina>