<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 ORIGENIS 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,910">
    9. Videamus autem et caetera 1: Date Domino A Deo nostro gloriam, priusquam obscuret, et prius-  
    quam offendant pedes vestri super montes tenebrosos,  
    et sustinebitis in lumen. Eum qui daturus est glo-  
    riam Deo, vult dare in lumine, quasi jam non pos-  
    sit gloriam praedicare, cum tenebrae orta fuerint.  
    Quando tenebrescit, et quando non sunt tenebrae?  
    Operamini donec lumen est in vobis. Lumen in te  
    est, si habes in te dicentem: Ego sum lumen mun-  
    di 1. Quandiu tibi lux illa oritur, clarifica Deum,  
    sciens quia futura 201 sunt tenebrae. Nec tibi er-  
    petit, ut eas opererais sed antequam fiant, da glo-  
    riam Deo.
    
    10. Forsitan intelliges praesens capitulum, si ex  
    Evangelio sumpseris exemplum, quod ita contexti-  
    tur 2: Operamini donec dies est, veniit nos quando  
    nullus potest operari. Diem ibi saeculum istud nun-  
    cupavit, et necessario apposui ibi. Scio quippe in  
    aliis locis dissonantia praesentibus ex diei vocabulo  
    significari. Diem itaque nuncupavit saeculum istud;  
    tenebras vero et nocem, consummationem mundi,  
    propter supplicia quae futura sunt. Ut quid enim vo-  
    bis desiderare diem Domini? Et ista est celebrata et non  
    lux 4, Amos inquit propheties. Si consideres post  
    consummationem mundi lugubre illud quod passu-  
    rum est universum pene hominum genus pro his  
    quae peccavit, videbis quomodo tenebrae occupature  
    sint omnia, et nullus possit in illo tempore glori-  
    ficare Deum. Si quidem et iustis in Isaia jubetur: 5  
    Vade, populus meus, in promptuaria tua intra, cla-  
    de ostium tuum, et abscondere pusillum quantum  
    donec ira Dei transeat. Simul autem et in his qui  
    potest obseruet, quare dixit pusillum quantum.  
    Quantumlum pusillum quippe hoc, quantumlum pusil-  
    lum est Domini, non est pusillum hominibus. Et  
    debemus inspicere quomodo singulis aut parvum sit  
    aliquid, aut magnum. Ad quod probandum etiam  
    exemplo utimur. Unicuique animalium pro natura  
    et modo corporis sui, aut parvus est cibus, aut  
    magnus; et quod alii pusillum est, aeque id ipsum  
    aliis multum est. Quid de animalibus loquar? In ipso  
    quoque homine rerum differentie sunt. Quod viro  
    parum est, hoc infanti superfluit. Atque in hunc  
    modum omne tempus vitae humanae, etiamsi cente-  
    nariam excedat aetatem, ad comparationem eterni-  
    tatis breve est, unde pusillum Dei nobis multum  
    est, et vicissim universa saecula ad Deum relata bre-  
    vissima sunt. Si ergo dicitur: Vade, populus meus,  
    intra in promptuaria tua, claude ostium, absconde  
    pusillum quantumlum. Quantumlum pusillum illud non  
    ad illius naturam refertur, qui in promptuaria sua  
    jubetur intrare, sed ejus qui jubet, cui pusillum est  
    hoc omne quod grande est. Si enim donec pertrans-  
    eat ira Dei, oportet quosdam intrare promptuaria  
    sua; sunt autem alii quibus non sunt dimittenda  
    peccata, non solum in presenti saeculo, sed etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,910">
    Ἰδούμεν δὲ καὶ τἄλλα κείμενα ἡμᾶς μετὰ ταῦτα  
    ποιεῖν. Δότε, φησὶ, Κυρίῳ τὴν θεὸν ὑμῶν ὀδέα-  
    χρὼ τοῦ σωκονόσαι, χρὸ τοῦ προσθήκαι τοὺς  
    πούς ὑμῶν ἐπ᾽ ὄρη σκοτεινά, καὶ ανδραψιετε ἐις  
    φῶς. Τὸν δίδοντα δόξαν τῷ θεῷ θέλει δίδωσιν δόξαν  
    τῷ θεῷ φωτὸς· ὅντις· ὡς οὐ δυναμὲνης δόξης ἀπαγ-  
    γέλλεσθαι τοῦ θεοῦ, ἐπὶὥ σοκοστὰ, καὶ γίνεται  
    σκοτος. Πότε οὖν συσκοτισθεί, καὶ πότε συνσκοτισθή-  
    σαι γίνεται; ἐργάζεσθε ἕως οὗ τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἐστίν,  
    ἐὰν ἔχῃς ἐν σοὶ τὸν λεγόμενον· Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ  
    κόσμου. Ὅσον τοῦτ᾽ εἰσ ἀνατέλλει, δοξάσαι τὸν θεόν-  
    σοῖ δὲ, ὅτι δύναται λεγέσθαι σκοτασμὸς τῆς, καὶ χρή-  
    μῃ μὴ μὴν τὸν σκοτασμὸν τοῦτον, ἀλλὰ πρὸ τοῦ σκο-  
    τασαι, τὴν δόξαν δίδωσι τῷ θεῷ.
    
    Τάχα νοήσομεν τὸ γεγραμμένον χρησιμοῦν λέξει  
    Β εὐαγγελίῃ εἰρημένην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, οὕτως  
    χρήσιν· Ἐργάζεσθε ἕως ἡμέρα ἐστίν· ἐργάζα-  
    σιν, ἄνθρωπος οὐδείς δύναται ἐργάζεσθαι. Ἡμέραν  
    ἐκεῖ ὠνόμασε τὸν αἰῶνα τούτον· ἀλλὰ ἀναγκαιος  
    προσδιορίζετα ὅ δεῖ ὅτι γὰρ τὸ ἄλλο ἄλλοι πάλιν  
    δηλοῦμενα. Ἡμέραν δὲ ὠνόμασε τὸν αἰῶνα τοῦτον,  
    σκοτοσ δὲ καὶ νύκτα, τὴν συντέλειαν διὰ τὰς κόλα-  
    σεις· Ἵ τι ἄρα ὑμῖν ἐντετυπωμένον ἡμέραν Κυρίου,  
    καὶ αὕτη ἐστὶ σκοτος, καὶ οἱ ἥτες, φησὶν Ἀμώς ὁ  
    προφήτης. Εἰνὶ ἔτι Ἰὁ τὰ σκοτωθέντα μετὰ τὴν συντέ-  
    λειαν τοῦ κόσμου, ὥς ἑπακολουθῇ, ὡς σχεδὸν παντὶ  
    τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων χαλαζομένων ἑπὶ τοῖς ἁμαρ-  
    τημένοις, ὁρᾷς, ὅτι συνεχοκται τότε τὸ περίηγον, καὶ  
    οὐχὲ ὁιὖς δύναται δοξάσεσιν τὸν θεόν· εἶχε καὶ  
    τοῖς δικαίοις προστάξασθαι ὁ λόγος οὕτω λέγων·  Βαῖδε,  
    λαός μου, εἰσέλθε εἰς τὰ ταμεῖα σου, ἀπόκλει-  
    σον τὴν θύραν σου, ἀποκρύβητι μικρὸν ὅσον ὅσον,  
    ἕως ἂν παραβῇ ἡ οργὴ τοῦ θεοῦ μου. Ἄμα  
    δὲ ἐν τούτοις, ἐπὶ τις δύναται, πρεῖτον, ὅτι ἐργάσει  
    μικρὸν ἅσον ὅσον· ἀλλ᾽ ἔκειστο µικρὸν ὅσον µικρόν  
    ἐστιν θεοῦ, οὐκ ἓστὶ µικρὸν ἀνθρώπῳ χρῆ γὰρ  
    φαίνεται, ὅτι ἑκάςτο ἐστι τῷ µικρῷ καὶ µέγα. Καὶ  
    ἀπὸ παραδείγματος παραστῆσθω, ὅτι ἑκάςτο ἐστι τῷ  
    µικρῷ καὶ µέγα. Ἐκάςτο ἔχῃ μικρὰ τροφὴ ἢ πο-  
    τός, ὡς πρός σύγκρισιν τῆς συντάξεως αὐτοῦ, καὶ  
    πολλὴ τροφὴ τοιήσει ὡς πρός τὴν σύγκρισιν πάλιν  
    τῆς κατασκευῆς αὐτοῦ. Καὶ οὕτως τὸ µικρὸν τοῦ ἀν-  
    θρώπου, ἂλλὰ ζωὴ µεγά ἐστι. Το µικρόν, ὅπερ λέ-  
    γει, ἄνθρωπ., πολύς ἔστι παιδίον. Οὕτως µικρὸς χρό-  
    νος ἐστί τῆς ζωῆς τῆς ἀνθρωπίνης· πάλιν καὶ ὁ τοῦ πο-  
    λυγασίου ὡς περὰ ζωῆ ὅσον παντὶς ἑπικρατήσει  
    αἰῶνος. Οὕτω ἂν καὶ τὸ µικρὸν τοῦ θεοῦ πολύ ἐστιν  
    ὡς πρὸς ἡµᾶς· καὶ αἶων ἔστιν ὅλος τὸ µικρὸν τοῦ  
    θεοῦ. Ἐάν λέγηται οὖν· Βαῖδε, λαός µου, εἰσέλθε  
    εἰς τὰ ταμεῖα σου, ἀπόκλεισον τὴν θύραν σου,  
    ἀποκρύβητι µικρὸν ὅσον ὅσον, τὸ µικρὸν ἑαυτο  
    νοµιστὸν ληφθέναι οὐ πρὸς τὴν σύγκρισην τοῦ µεγαλου  
    µένου βαδίσειν, καὶ ἑσσελθεῖ ἐκ τὰ ταμεῖα ἔσται,  
    ἀλλὰ πρὸς τὴν σύγκρισην τοῦ αὐτὰ προστάσοντος, ὅ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    1 Jer. xiii, 16.  2 Joan. viii, 12.  3 Joan. ix, 4.  4 Amos v, 18.  5 Isa. xxvi, 20.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas com hífen de linha conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>