<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1017 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XII. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,700">
    τοῦ Θεο (47). » στέον μέντοι, ὅτι τινὰ τῶν ἀντιγρά-
    φων τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἔχει τό, » ἐπετίμησεν. »
    Ἢ μὲν οὖν ἐπαπόρησις δοκεῖ μοι εἶναι γενναιοτάτη·
    λύσις δ' αὐτς ἀναντίῤῥητος ζητηθείτω, ἢν ὁ εὑρί-
    σκων, ἐὰν ἡ πιστικωτέρα τῶν π' ἡμν λεγομένων
    ὡς ὑπομετρίων, εἰς μέσον φερέτω. Πρόσχες οὖν εἰ
    δύνασαι λέγειν, ὅτι τὸ πιστεύειν Ἰησοῦν εἶναι τὸν
    Χριστόν, ἔλαττόν ἐστι τοῦ γινώσκεσθαι τὸ πεπιστευ-
    μένον· τάχα δὲ καὶ τοῦ γινώσκεσθαι Ἰησον εἶναι τὸν
    Χριστὸν διαφορά ἐστιν, οὐ παντὸς τοῦ γινώσκοντος
    ὁμοίως αὐτὸν γινώσκοντος. Ὅτι μὲν οὖν τὸ πιστεύε-
    σθαι χωρὶς γνώσεως ἔλαττόν ἐστι τοῦ γινώσκεσθαι,
    δῆλον ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην· « Ἐὰν μείνητε ἐν τῷ
    λόγῳ τ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια
    ἐλευθερώσει ὑμᾶς. » Ὅτι δὲ καὶ τοῦ γινώσκεσθαι
    Ἰησοῦν εἶναι τὸν Χριστὸν διαφορά ἐστιν, οὐκ ἐπίσης
    τῶν γινωσκόντων γινωσκόντων αὐτόν, καὶ αὐτὴ μὲν
    ἡ ἐνάργεια τῷ κν ἐπὶ ποσὸν ἐπιστήσαντι παρί-
    στησι τὸ πργμα· τίς γὰρ οὐκ ν ὁμολογήσαι, ὅτι,
    φέρ' εἰπεῖν, Τιμόθεος γινώσκων Ἰησοῦν εἶναι τὸν
    Χριστόν, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον περιώριστο εἰς τὴν
    περὶ αὐτοῦ γνῶσιν, ὅσον ὁ ἀπόστολος Παῦλος πε-
    ριώριστο; Καὶ τοῦτο δ' ἄν τις οὐκ ἂν παραδέξαιτο,
    ὅτι, κἂν πλείονες ἀληθεύοντες λέγωσι περὶ Θεοῦ,
    ὅτι, Αὐτός μοι δέδωκε τῶν ντων γνσιν ἀψευδῆ, οὐχ
    ὁμοίως τρανοῦντες καὶ καταλαμβάνοντες τὰ γινω-
    σκόμενα, οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ τοσαῦτα γινώσκοντες τοῦτο
    ἐροῦσιν; Οὐ μόνον δὲ κατὰ τὴν διαφοράν τοῦ γινώ-
    σκειν ἐστὶ τοὺς γινώσκοντας μὴ ὁμοίως γινώσκειν,
    ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ παραστῆσαι τὴν γνῶσιν, ὡς κατὰ
    τοῦτο τν ἀποκαλύψαντος τοῦ Πατρς τὸν Υὸν ἐγνω-
    κότα, ὡς Πέτρος μεμαρτύρηται ἐγνωκέναι, ἔχειν τὴν
    ἀνωτάτω μακαριισμόν. Εἰ δὲ ὑμν ἡμῖν ταῦτα εἴρη-
    ται, ἐπιστήσεις εἰ ο δώδεκα πρότερον μὲν ἐπίστευον,
    οὐκ ἐγίνωσκον δέ· ὕστερον δὲ τῷ πιστεύειν, καὶ ἀρχὰς
    εἶχον τοῦ γινώσκειν, καὶ ὀλιγώτερα περὶ αὐτοῦ ἐγίνω-
    σκον ὕστερον δὲ πρὸς κορυφὴν ἐν τῷ γινώσκειν, ὡς δύ-
    νασθαι χωρίζειν τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς γνῶσιν, ἀποκα-
    λύπτοντος τὸν Υἱόν, ἐν ὁποίᾳ καταστάσει ὁ Πέτρος ἦν
    ἡνίκα ἐμακαρίσθη· καὶ γὰρ μακαρίζεται, οὐκ ἐπὶ τ
    εἰρηκέναι· « Σὺ εἶ  Χριστός, » μόνον, ἀλλὰ μετὰ
    τῆς προσθήκης, τῆς, « ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. »
    Οἱ τον ἐντρέχοντες Μᾶρκος καὶ Λουκᾶς ἀπηρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,700">
    A dicitis? Christum Dei. » Sciendum vero quaedam
    exemplaria Evangelii secundum Matthaeum habere,
    e comminatus est. » Difficilis itaque et ardua
    mihi videtur esse quaestio : illius autem solutio quae-
    ratur ea quae minime 533 impugnari possit;
    quam qui invenerit, in medium proferat, si majo-
    rem fidem mereatur, quam quae a nobis dicenda
    sunt, quasi quae rei paria non sint. Adverte ergo
    num dicere possis credi Jesum esse Christum, mi-
    nus esse quam cognosci quod creditur; fortasse
    autem et in cognitione hac, Jesum scilicet esse
    Christum, differentiam esse, cum quisquis cogno-
    scit illum, eodem modo non cognoscat. Credi itaque
    absque cognitione, minus esse quam cognosci, per-
    spicuum est ex hoc Joannis 46 : « Si vos manseri-
    tis in sermone meo, cognoscetis veritatem, et veri-
    tas liberabit vos. » In cognitione autem illa, Jesum
    esse Christum, differentiam esse, cum omnes qui-
    cunque eum cognoscunt ex aequo non cognoscant,
    vel minimum attendenti rem declarat ipsa perspi-
    cuitas ac evidentia. Quis enim non fateatur Timo-
    theum, verbi gratia, cognoscentem Jesum esse Chri-
    stum, non tantum fuisse ad illius cognitionem illu-
    stratum, quantum illustratus fuit Paulus apostolus?
    Illud autem quis non admirerit, quod etiamsi plu-
    res vere dicant de Deo : Ipse mihi eorum quae sunt
    cognitionem veram dedit : non illud dicent simili
    cum perspicuitate exponentes, et cognita pariter
    animo comprehendentcs, vel totidem numero res
    cognoscentes? Non solum autem per varium cogno-
    scendi modum accidit, ut qui cognoscunt, eodem
    modo non cognoscant, sed et per id quod cognitio-
    nem confert, ut juxta illud, is qui cognovit Filium
    revelante Patre, quemadmodum cognovisse Petrus
    perhibetur, supremam beatitudinem consequatur.
    Quod si haec a nobis recte dicta sunt, animadvertes
    an duodecim primum quidem credebant, minime
    vero cognoscebant; deinde postquam crediderunt,
    cognitionis rudimenta capesscbant, et perpauca de
    illo cognoscebant; postremo laudem in cognitione
    proficiebant, ut cognitionis datæ a Patre Filium re-
    velante capaces essent; cujusmodi statum obtine-
    bat Petrus, quando beatus prædicatus est. Nec enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,710,900,900">
    VETUS INTERPRETATIO.
    incipiente ab Antiochia nomine isto. Illud etiam in hoc loco quaerendum est utrum, cum initio fidei,
    jam cognoscebant quoniam ipse erat Christus. Et si cognoscebant jam, sine dubio cognoverat Petrus.
    Quomodo ergo post tanta interrogat eos : « Vos autem quem me esse dicitis? » quando et respondendo ad
    dictum Petro : « Tu es Christus Filius Dei vivi, » dixit : « Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis
    non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est. » Per hæc enim verba demonstrat, quoniam tunc pri-
    mum confessus fuerat eum Petrus Christum Filium Dei vivi. Et unde id potes hujusmodi facere quaestionis
    solutionem cernis, quoniam credere Jesum esse Christum, minus est quam cognosci. Quomodo autem
    minus est, manifestatur ex eo quod refert Joannes ita : « Dicunt ergo Jesus ad eos qui crediderant ex
    Judæis : Si vos manseritis in verbo meo, cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. » Utique
    quando mittuntur ad prædicandum, credebant quidem Jesum esse Christum, non tamen adhuc cognos-
    cebant. Postea autem probantes per doctrinam et pura mysteria, etiam cognoverunt, quando et inter-
    rogati confessi sunt : « Tu es Christus Filius Dei vivi. » Aut si existimamus jam tunc apostolos cognovisse
    Jesum esse Christum, ita est respondendum : quia alius cognoscere et agnoscere differentia est. Ipsi,
    quia capax hujusmodi quoniam Timotheus cognoscebat Jesum esse Christum, non tantum in agnitione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    4 Joan. viii, 31. 32.
    1017 Codex Reg... τὴν τοῦ... ... infra codex Vaticanus
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) de comentário bíblico.
    O texto grego na coluna esquerda apresenta algumas ligaduras e abreviações típicas da impressão antiga.
    O texto latino na coluna direita é tradução paralela.
    A seção "VETUS INTERPRETATIO" no rodapé apresenta uma versão latina alternativa.
    Notas de rodapé referem-se a variantes de códices (Regius, Vaticanus).
  </notas>
</pagina>