<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1045 COMMENT. IN MATTIIÆUM TOMUS XII. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,320">
    αλλαγμα ἔδωκ᾿ τὸ τιμιον αἷμα τοῦ Ἰησοῦ, καθὼ τι-
    ρῆς ἠγορασθημεν, ὁδ φθαρτὸς ἀργυριῷ ἢ χρυσῷ
    ἀπολύτρασθες, ἀλλὰ τιμῷ αἵματος, ὃς ἀμφοῦ ἀμή-
    μου καὶ ἀσάλωρ Χριστοῦ·' καὶ ἔν Ἡσαΐα λελε-
    χται (75) τῷ Ἰοραφᾶ· 'Ἐθωρακ σου ἀντάλλαγμα (76)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,990,320">
    A anima sua; ? Deus vero pro uniuscujusque nostrum
    animæ permutationis pretio dedit pretiosum Jesu
    sanguinem, per quem empti sumus pretio', non
    corruptibilibus auro vel argento redempti, sed pre-
    tioso sanguine agni immaculati Christi, et inconta-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,320,770,360">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,360,490,980">
    de manu ejus. Ergo homo quidem non potest dare aliquam commutationem pro anima sua, Deus autem
    • 1 Cor. v. 20, et vii, 23.
    
    (75) Kal ἐν ᾿Ησαία λελεκται, etc. Vide Hiero-
    nyni comment. in Matth.
    
    (76) Ἐξαλλαγα σου ἀντάλλαγμα, etc. LXX. Ἐπ̣ο̣λη-
    σα ἀλλαγην σου Αἰγυπτου, καὶ Αἰθιοπίων, καὶ
    Σαλάμων σπέρ σοι, Hebraice, Chus et Saba. Ἡ Hie-
    ronymus vero in Isaiae xiii, 3: Pro Ezechy religi-
    qui interpretes posuerunt κω: unde fuit regina
    Asiri qua venit sapientiam audire Salomonis; ;
    et Procopius : ἤδαρ δε ἀνει Σουμης ἐξελθουσα ὀ̣
    λωστῆρα ἐ Σαβαπ αυθεν pro Syene recluderunt rei-
    quis: et ὁσον: Σαβα ἐσθ ὄντος Αὐθιθ̓των, ὁὑ δ βασι-
    λιςπ προς Σολωμων παρέγεντο· Saba autem
    Αἰθίοπ̣υι Γης est, cujus regina Salomonem
    adiit. Item in I. Reg., de Sabaeis: 'Εθνος ἐστιν
    Αἰθιόπιοι· ἰντερευε δ̓ κειδαλφα̣ σαρα ἀὐτοις τῆς
    θαλαττης τῆς Ἰνδικῆς' συναγωγοι δ̓ αὐτους Ὀμη-
    ρου· καὶ ̓αντεχρέπε ὅ εἶσι των Αἰξεμετ̔ων· μετὰ
    δε τούτων χαλκειων τῆ θαλασσας· Gens est Æthio-
    pia : mare illos Indicum ferunt accolare; Homeri-
    tas autem eos appellant; Auximiiis oppositi sunt;
    medium mare inter illos jacet. Bezeillacum a se
    in Udazoz collatum Deus hoc Isaiae loco commen-
    rar cum Sennacheribo in eos irruenti, Aegyptios
    et regem Chus Thuracum objecit. Cum autem Chus
    Æthiopiam nunquam non reddant interpretes LXX,
    hic Sabam cum Chus conjunctam reperientes, ali-
    quem locum Æthiopiae vicinum, Synen puta, Sa-
    bam esse credulerunt. Chus falso Æthiopiam exis-
    mari, et Sabam Arabie Fœlicis metropolin esse,
    quas et Mariaba appellatur, viris magnis persuasum
    esse scio : quod ut aliquando verum esse facile
    concedo, ita aliter nonnunquam se habere jure
    credere posse videror. Argumentum unum aut alte-
    rium de multis proferam. Esther. i. 1. : In diebus
    Assueri, qui regnavit ab India usque Æthiopiam
    super centum viginti septem provincias. Idem
    repetitur Esther viii. 9, et xi, 30, et xiv, 1.
    et xvi, 1. Quis fuerit Assuerus ille varie ab erudi-
    tis disputatum est : eorumque primae super ea
    quaestione sententiae viderunt fuisse quatuor ; reli-
    quae enim absurdæ, nec memoria quidem dignae
    sunt. Ac primo quidem Assuerum, cum fuisse ba-
    rium qui Hystaspice parta natus est, scripsit Ioan-
    nes Curio in Chronico. Altera Josephi Scaligeri
    sententia est lib. v De Emend. temp., quæ Assue-
    rum Xerxem esse statuit. Eusebius vero in Chro-
    nico, eumque secutus Sulpitius Severus lib. ii, et P
    alti, Artaxerxes Mnemonem eum esse contendunt.
    Josephus demum lib. xi Antiq., cap. 6, Artaxer-
    xem Longimanum fuisse docet; quam opinionem
    maxima doctorum hominum pars lucetur. Ul-
    traque se res habeat, certum est his libri Esther
    locis Chus non aliter explicari posse, quam quo-
    modo in vulgata interpretatione explicatum est.
    Æthiopiam videlicet. Persarum enim imperio pa-
    rebant Ægyptus, et Æthiopia pars Ægypti finitimæ,
    jam inde a Cambyse temporibus, qui eas vi armo-
    rum occupaverat, ut auctores sunt Herodotus lib.
    iii, cap. 7 et 97, et Josephus lib. xi Antiquit., c. 3.
    Cum ergo Assuerus ab India ad Chus cum uni vi-
    ginti septem provincias imperasse dicitur, uterque
    imperii Persarum, qua maxima in longitudinem
    patet, terminus assignatur. Quod quis de ea Ara-
    biae parte, quo Chus est, dictum putet? An ea pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,360,990,980">
    quam nobilissimis jacet regio, quæ Persici imperii
    pars sit non contemnenda? Xenophon Cyrop. lib.
    viii, Ægyptum a Cyro sublactam fuisse tradit: mor
    ditionis Cyri limites describens, ad usque Æthio-
    piam pertinguisse dixit, ammden nempe regiones,
    quam Chus sacre literæ appellant : nam si Persi-
    cae ditionis versus eam partem terminias est Æthio-
    pia, juxta Xenophontem; Chus, juxta codices sa-
    cros; Chus igitur et Æthiopia idem sunt. Scio ad-
    versus Persas non semel rebellasse Ægyptum, et
    inde il argumentum pesti posse; perdulilohis for-
    tasse alicujus Ægyptiorum, tempore Estheræ, Mar-
    dochai, et Amanis casus contigisse, unde cum 127
    provinciarum ad India ad Chus rex fuisse dicitur
    Assuerus, frustras in his Ægyptum comprehendi,
    quæ Persarum imperium jam detractasset. At id
    facile retunditur, cum quatuor prædictas de Assuero
    sententias ex agro inbignet, nec cum ullo stare
    possit. Nam si Assuerum esse dicam Darium Hy-
    staspis filium; sive tertio Darii anno quo Vastii
    repudiata est, Esth. 1, 3, sive duodecimo, quo Ju-
    dexorum exiliochum Aman imperavit, Esth. un, 7,
    ab India ad Chus eum regesque liquet ex Esth. in
    1, et vii, 9. Nondum autem Persicum imperium
    repudiaverat Ægyptus; id enim ibidem ante Darii
    mortem contigisse prodit Herodotus lib. vii, c. 4,
    hoc est anno trigessimo quarto Darii, justa ratione
    summi viri, et cujus memoriae plurimum deleco,
    Dionysii Petavii lib. iii De doctr. temp. ad annum
    perioli Juliane 4193 et 4227. Sin Scalarigi doctri-
    nan squarer, quæ Assuerum Xerxem esse sancti,
    eosdem te in cassess indulges; quae dum binatio ante
    Darii mortem Ægyptus defecerat, eam altero a
    morte Darii anno recuperavit Xerxes, et toto vltate
    decrevus legibus sus audientem habuit. Anno Arta-
    xeris Longimani tertio annu in eum capessivit
    Ægyptus, al illam inyrà sepien annos domitatus
    Persic receperum. Duodecimo ergo regni sui anno
    ab India ad Æthiopiam usque regnavit Artaxerxes
    Longimanus. Ad Art axerxes Mnemonem quod liti-
    net, citamisi ejus legibus nunquam paruerit Ægy-
    ptus, non eam propterea e provinciarum suarum
    alio expunxit, minus ca cum centum viginti septem
    provincias a nobis censeri debet : Darium enim
    Hystaspis illum anno regni sui primo Ægyptum te-
    nuisse scimus; at eum ab India ad Æthiopiam su-
    per centum viginti septem provincias regnasse scri-
    bit Josephus Asiat. lib. ii, cap. 4. Cum ergo Da-
    rius ille, quo tempore præter reliquam ditionem
    Persicam Ægypto quoque potitus est, centum vi-
    ginti septem provincias imperarit, et ejus in eodem
    imperio successore Artaxerxes Mnemon parem pro-
    vinciarum numerum tenuisse dicatur, dubium non
    est quin et Ægyptus quoque amuleranda sit,
    quamvis jam a multis annis rebellaret; quia videli-
    cet princeps, ut a suo imperio desivit provincia
    aliqua, pro aliae eam ditione non laberat, sed jus
    suum verbo saltem et titulo retinens habuit. Addo fu-
    len esse ac nullius momenti sententiam, quæ As-
    suerum eundem esse scribit ac Artaxerxen Mne-
    moneum ; librum quemque Esther in canone Hebre-
    rum contineri certum est ex Hieronymo in prologo
    galeato; et libros omnes viginti duos, e quibus ca-
    tum ille constiat ante Artaxerxes Longimani obitum
    scripto esse tradit Josephus testis locupletissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,980,990,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna superior contém fragmento grego antes do latim. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como apareciam; indicações de notas numeradas (75),(76) transcritas. Algumas letras corroídas marcadas por caracteres incertos preservados tal qual.</notas>
</pagina>