<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1467 ORIGENIS 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    habenti dabitur, et abundabit; ei autem qui non A ϑήσεται, habet, et quod videtur habere auferetur ab eo, ; ne quod videtur habere, otiosum sit. Unusquisque porro discipulorum si fidem habuerit, et non dubitaverit, id quod sicui contingit, facit, quodque ei subnexum est.
    23. Quinetiam planum facere operæ pretium est, quomodo discipulus Jesu, cum fructum in ficu quaesiverit, nec reppererit, ei dicat": : Nunquam ex te fructus nascatur in sempiternum, ; ut hoc ipso momento ficus confestim arescat. Animo hic tibi aliquem sume 762 quæ ad fidem pertinent prohinetem, et in nomine Jesu edere se ac bibere, et in animae suae plateis praecepta Jesum tradidisse credendum; deinde discipulus sapientiae fructum et sermonem in illo quaerens acceulat, quatenus ipse B divina docere se pollicitus est; at inquirens, et sermone ejus periculum faciens nullum fructum inveniat, el Christo propterea vacuum esse spectatoribus significans, hunc vana suï existimatione læsum nunquam fructum dare posse verbis declaret. Vide ergo annon quod in ficu fecit Jesus, in ejusmodi homine pariter efficaci qui eſde pollet, et minime dubitat. Et multo quidem satius est fallacem ficum, et vivere creditam, fructus vero non mitlenten, et sterilitiuas manifestam, discipuli Servatoris verbis aridam declarari, quam vitæ specie ac simulatione hominum minime malorum et deceptu facilium corda diutius decipere. Eximium ergo illud visum est, quod circa ficum egit Jesus, ipsiusque discipuli. Unicuique autem infideli et iniquo, pro infidelitatis ac iniquitatis rata parte mentem incumbere existimo, qui discipulorum Jesu sermone auferatur, et in mare supplicii ipsius nutatur; et quæcunque in deprecatione petierint Jesu discipuli credentes, accepturos, quasi
    VETUS INTERPRETATIO.
    unusquisque discipulorum si habuerit fidem, et non hesitaverit, et ficum arescere facit, et quod sequitur eum.
    28. Et est operis demonstrare, quomodo Christi discipulus quaerens fructum in ficu, et non inveniens, dicat ad eam : : Nunquam ex te fructus nascatur in æternum, ; et confestim arescuet. Utpote, pone nihil aliquam que sunt quidem fidei profitentem, et pronuntiantem se in nomine Jesu manducare et bibere coram ipso, et Jesum in plateis cordis ejus locuisse : ita veniat discipulus Christi quaerens fructum sapientiæ et verbi in eo secundum professionem docendi quæ Dei sunt : quaerens et scrutans eam per verbum, nullum inveniat fructum in eo : et ideo manifestum faciens eum, videntibus vacuum a Christo exhibeat per verbum, quoniam non est possible aliquem fructum fieri in eo in sempiternum qui ex arbitrio Jesus est. Sicut et Petrus dixit ad Simonem, arefaciens eum qui videbatur Christi professor : « Pecunia tna tecum si sit in interitum, quoniam donum Dei existimasti te per pecuniam possidere. Cor enim huuu non est rectum coram Deo. In felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse. » Et multis est fallacem ficum quæ vivere existimulat, non autem fructificat quasi vita, argumenta quia est ipso fructuosa siccari verbis discipulorum Christi, et fieri manifestam, quam ut fuerit dum vivere existimat, per figuræum professionis innocentium corda, et eorum qui facile seducuntur a talibus. Arbitrator au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    ἔχωνος, καὶ δοκεῖ ἔχειν ἀφῆσται ἀπ’ αὐτοῦ (45), ἵνα μὴ ἀργῷ ἡ δοκὴ ἔχν. Ἔκαστος δὲ τῶν μαθητῶν, ἂν ἔχῃ πίστιν, καὶ μὴ διακρίνει, καὶ τὸ τῆς συγχῆς ποιεῖ, καὶ τὸ εἶξις αὐτῷ ἐπικρεμένον.
    Και ἔργην ἐστὶ δείξαι πῶς ὁ Ἰησοῦ μαθήτης ζητησας καρπὸν ἐν συχῇ, καὶ μὴ εὑρὼν, λέγει αὐτῷ : Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένοιτο εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα παραχρῆμα καὶ ἐπ’ αὐτὸν ἐξανῆ τὴ συχὴ. Και εἰς ταῦτα δε νόσων τινα τὰ τῆς πίστεως ἐπαγγέλλομενον, καὶ οἰόμενον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ ἔσταιν, καὶ πίειν, καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐν ταῖς πραξεσέσιν μὴ χρῷ αὐτοῦ δειθάσθαι· εἰτα ἤκεν μαθητῆς ζητῶν καρπὸν σοφίας καὶ λόγον ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν περὶ τοῦ διδάσκειν τὰ θεῖα ἐπὶταγμένον, καὶ ζητῶν καὶ περὶ τῶν τῷ λόγῳ αὐτὸν, μᾶλλον καρπὸν ἐυρήσεται· καὶ διά τοῦτο αὐτὸν παριστὰς τοῖς θεωροῦσι κενὸν τοῦ Χριστοῦ, παριστᾷ τὸν λόγῳ τὸν οὐχ ὄν ἐν τῷ καρπῷ ἵνα γενέσθαι αὐτῷ ἐκ τὸν αἰῶνα ὑπὸ τῆς θήσεως βεβαλλόμενον. Ὅρα ὅτι ἐπὶ μὴ ἐν τῷ τοιούτῳ ὄντῳ πιστεῖν καὶ μὴ διακρίνει, τὸ τῆς συχῆς παραχρῆμα πρὸς τῷ Ἰησοῦ ποιεῖ. Καὶ κηρύττων τε ἐστὶ, τὼ ἀπεστηληρην συχὴ, καὶ νομίζομεν μηὰ ζῆν, μὴ χαρακτηρισθῆναι ὅτι, ἐλεγξαμένου, ὅτι διακριτὸς ἔστι, ἔμπροσθεν τοῖς λόγοις τοῦ μαθητοῦ Ἰησοῦ φαίνῃ, ἃ ἀπατᾷται ἡ νομίζομενὴ ζωή (46) καὶ τὴν προσηγορίαν τὰς τῶν ἀξιῶν καὶ ἐνεπατατησῶν καρδίας. Καὶν ὂν ἐγνωῖν καὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτῶν ἔργον τὸ κατὰ τὴν ξηρανουμένην συχῆν· τὸ ἐκάστωρ ὁ, ὅμαι, ἀπέστου καὶ ἀνόμην ὅρος επικίνται, κατὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς ἀπιστίας καὶ τῆς ἀνομίας, τῷ λόγῳ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ αἰρόμενον καὶ βαλβᾶμενον εἰς τὴν θαλάσσαν τῆς κολάσεως αὐτῷ· καὶ πάντα δὲ ὅσα τὰν αὐτῶν ἐν τῇ προσευχῇ πιστευόμενα ὁ Ἰησοῦ μαθηταὶ, ληφθήσονται ὡς μαθηταὶ ὀδὼν τῶν μὴ δεδεμένων αἰτῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras e numeração (762) mantidas conforme imagem. Pequenos recortes de palavras no fim da segunda coluna cortados por margem da página transcrevi conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>