<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1233 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIV. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,840">
    θλου, ἤκουσαν οὕτως· « Ἐὰν δὲ λάβῃ τις γυναῖκα,
    καὶ συνοικήσῃ αὐτῇ, καὶ ἔσται ἐὰν μὴ εὕρ χάριν
    ἐναντίον αὐτο, ὅτι ερεν ἐν αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα, »
    καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ· « Καὶ οὐ μιανεῖτε τὴν γῆν, ν
    Κύριος ὁ Θεὸς ὑμν δίδωσιν μῖν ἐν κλήρῳ. » Ζητῶ δ
    ἐν τοῖς κατὰ τὸν νόμον τούτον, πότερον οὐδὲν πέρα
    τῆς λέξεως χρὴ ζητεῖν ἐν αὐτῷ, ἐπεὶ μὴ ὁ Θες
    ἔδωκεν αὐτόν· ἢ πρὸς μὲν τοὺς Φαρισαίους ἀναγκαίως
    εἴρηται, χρησαμένους τῷ· « Μωϋσῆς ἐνετείλατο δοῦ-
    ναι βιβλίον ἀποστασίου, καὶ ἀπολῦσαι, » τό· « Ὅτι
    Μωϋσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν
    ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας μῶν· ἀπ' ἀρχῆς δὲ
    οὐ γέγονεν οὕτως. » Ἐὰν δέ τις ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον
    ἀναβῇ Χριστοῦ Ἰησοῦ, διδάσκον, ὅτι  νόμος πνευ-
    ματικός ἐστι, καὶ τούτου ζητήσει τοῦ νόμου πνευμα-
    τικὸν νοῦν. Φησὶ δὲ καὶ ταῦτα ὁ θέλων τροπολογεῖν,
    ὅτι σπερ τ Παύλῳ θαρροῦντι ἐφ' ᾗ εἶχε χάριτι
    λέλακται τό· « Γυνὴ δέδεται ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ 
    ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα
    ἐστὶν ᾧ θέλει (49) γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Μα-
    καριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν
    γνώμην· δοκῶ δὲ κἀγὼ πνεῦμα Θεοῦ χειν· »
    ἐν τούτοις γὰρ τό· « Κατὰ τὴν (50) ἐμὴν γνώμην, »
    ἵνα μὴ καταφρονηθῇ ὡς κενὴ πνεύματος Θεοῦ,
    καλῶς ἐπήγαγε τό· « Δοκῶ κἀγὼ πνεῦμα Θεοῦ
    ἔχειν· » οὕτως καὶ Μωϋσεῖ διὰ τὴν δοθεῖσαν (51) αὐτῷ
    ἐξουσίαν νομοθετεῖν, ὥστε αὐτὸν καὶ πρὸς τὴν σκλη-
    ροκαρδίαν τοῦ λαοῦ ἐπιτρέψαι τινά, ἐν οἷς ν καὶ τ
    ἀπολειν τὰς γυνακας, ἣν ἂν πείθεσθαι ἐφ' οἷς κατὰ
    τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐνομοθέτει, ὡς κα ἐν τούτοις μετὰ
    πνεύματος Θεοῦ τς νομοθεσίας γενομένης· καὶ ἐρεῖ,
    εἰ· εἰ οὐχί· τις μὲν νόμος πνευματικός ἐστι, τις δὲ
    οὐκ ἔστι τοιοῦτος, νόμος δέ ἐστι καὶ οὗτος, πνευμα-
    τικός ἐστι καὶ οὗτος, καὶ ζητητέον αὐτοῦ τὸ πνευμα-
    τικὸν
    Μεμνημένοι δὲ τῶν ἀνωτέρω ἡμῖν λελεγμένων εἰς
    τὸ τοῦ σαΐου περὶ τοῦ βιβλίου τῆς ἀποστασίας ῥη-
    τὸν, φήσομεν, ὅτι ἐαυτὴν ἀπέστησεν ἀνδρὸς το
    Χριστο ἡ μήτηρ τοῦ λαοῦ, μὴ λαβοῦσα τ τῆς ἀπο-
    στασίας βιβλίον· ὕστερον δέ, ὅτε εὑρέθη ἐν αὐτῇ
    ἄσχημον πρᾶγμα, καὶ οὐχ ερε χάριν ἐναντίον αὐ-
    τοῦ, ἐγράφη αὐτ βιβλίον ἀποστασίου· δυνάμει γὰρ
    ἡ καινὴ Διαθήκη, τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καλοῦσα εἰς
    τὴν οἰκίαν τοῦ τν προτέραν γυνακα ἀποδεδηλότος,
    τὸ βιβλίον τοῦ ἀποστασίου δέδωκε τῇ πρότερον ἀπο-
    στάτῃ τοῦ ἀνδρὸς νόμου καὶ Λόγου· διὸ καὶ αὐτὸς
    αὐτῆς ἀποστὰς ἔγημεν, ἵν' οὕτως ὀνομάσω, ἑτέραν,
    δοὺς εἰς τὰς χεῖρας τῆς προτέρας τὸ τοῦ ἀποστασίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    A tur, qui talis est : « Si acceperit homo uxorem, et
    habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos
    ejus propter aliquam fœditatem, » et cætera,
    ad id usque : « Ne peccare faciatis terram, quam
    Dominus Deus tuus tradiderit vobis possiden-
    dam ¹. » Ego vero super iis quæ in hac lege
    continentur illud quæro, utrum præter verba ni-
    hil in ea investigandum sit, quandoquidem eam
    non tulit Deus; an a Pharisæis id proferentibus :
    « Moyses mandavit dare libellum repudii, et 641
    dimittere ², » necessum fuerit illud dicere : « Quo-
    niam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vo-
    bis dimittere uxores vestras; ab initio autem non
    fuit sic ³. » Quod si quis ad Evangelium Jesu Christi,
    quod legem spiritualem esse docet, ascenderit, hu-
    B jus quoque legis spiritualem sententiam requirer.
    Dicet vero qui tropologicam horum significationem
    aperire voluerit, quod quemadmodum a Paulo di-
    vinæ quam habuit gratiæ confiso dictum est illud ⁴ :
    « Mulier alligata est quanto tempore vir vivit : quod
    si dormierit vir ejus, liberata est, cui vult nubat :
    tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic per-
    manserit, secundum meum consilium; puto autem
    quod et ego spiritum Dei habeam; » hic enim ver-
    bis istis : « Secundum meum consilium, » ne de-
    spiciatur illud tanquam spiritu Dei vacuum, recte
    subjunxit : « Puto autem quod et ego spiritum Dei
    habeam; » ita et Moysi, propter attributam ei legum
    ferendarum potestatem, adeo ut propter duritiem
    cordis populi, rerum nonnullarum, qua fas erat,
    et uxorum repudiandarum facultatem dederit, mo-
    rem in his rebus gerere licebat, quas suopte con-
    C sil'o sanciebat, utpote lata super his quoque cum
    spiritu Dei lege; et dicet ille, si non aliqua qui-
    dem lex spiritualis est; aliqua vero non est ejus-
    modi; lex vero et illa est, spiritualem quoque hanc esse, et sensum illius spiritualem investigan-
    dum esse.
    D 19. Eorum autem memores quæ supra a nobis
    in hunc Isaiæ de libello repudii locum dicta sunt,
    matrem populi non accepto repudii libello, a viro
    suo Christo sponte discessisse pronuntiabimus;
    deinde vero postquam fœditas in ea reperta est,
    et coram illo gratiam non invenit, libellum ad eam
    repudii scriptum esse; novum quippe Testamentum
    ethnicos in ejus domum convocans qui priorem
    uxorem repudiavit, libellum repudii potentiæ dedit
    ei quæ a viro, lege scilicet, et Verbo discesserat :
    propterea et ipse relicta illa, aliam, ut ita dicam,
    duxit, repudii libello priori in manus tradito; id-
    circo quæ sibi juxta legem mandata sunt, propter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,960">
    ¹ Deuter. xxiv, 1. ² Matth. xix, 7. ³ Ibid. 8. ⁴ I Cor. vii, 39, 40.
    (49) Codex Regius, ἐὰν θέλῃ.
    (50) Τό· Κατὰ τὴν, etc. Lege τῷ· Κατὰ τὴν,
    etc.
    (51) Οὕτως καὶ Μωϋσεῖ διὰ τὴν δοθεῖσαν, etc.
    Vide Ambrosium lib. viii, in Luc. xvi. Ptolemæus
    apud Epiphanium hæresi xxxiii, quæ est Ptolemaita-
    rum, cap. 4, legem Moysis trifariam distribuit, ut
    una pars Deum, alia Moysen, tertia demum seniores
    populi auctores habeat. Præceptum autem illud de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,960">
    libello repudii, Moysi acceptum referri vult, ab eoque
    contra mandatum Dei fuisse editum. Id graviter ab
    Epiphanio reprehenditur, et merito quidem; Moysen
    enim legis conditorem ita fuisse volebat Ptolemæus,
    ut ejus condemndæ auctorem Deum fuisse nollel. At
    alia est Origenis ratio; a Deo enim legum feren-
    darum potestatem in Moysen profuxisse his verbis
    aperte testatur : διὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐξουσίαν.
    HŒTTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcadores de seção A, B, C, D nas margens do texto latino.
    Número 641 inserido no texto latino (referência de coluna original).
    Notas de rodapé mistas (referências bíblicas e comentários críticos).
  </notas>
</pagina>