<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    159 ORIGENIS 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    mundo, ut consurgens Christo, vivat Deo. Si ergo possis ad intelligendum sensum quem conamur exponere, animo inducere pisces de mari extractos, aliam rursus vitam assumere, et aliud corpus induere, tunc scies quo nobis profecerit exemplum. Nemo blasphemet, nemo male laceret, non vocetur crimen quod ab alterius abductum est intelligentia. Et tu igitur cum 228 de sæculi istius fluctibus per discipulos Domini fueris extractus, muta corporis vitia, muta sensum animæ; non sis ille piscis qui in salsis versabaris undis; sed de profundo gurgite erutus ad meliora convertere, secundum illud apostolicum 19 : Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes, in eamdem imaginem transformamur de gloria in gloriam, quasi a Domini spiritu. Et cum fueris ab apostolis ac discipulis Jesu marinis fluctibus liberatus, noli quærere profundum, sed in montibus sit conversatio tua; ut jam non habeas opus piscatoribus, qui te rursus de fluctibus extrahant, sed aliis quibusdam quos venatores Scriptura nuncupat, qui te postea venentur de monte, de colle, de locis altioribus; ibi sit deambulatio tua, ibi mens, gressus et statio; obliviscere maris; obliviscere vallium ac profundorum; veni ad montes, prophetas; veni ad colles, justos; ipsis sit conversatio tua; ut cum dies mortis advenerit, mittantur venatores, alii quidam a piscatoribus, qui super assumptionem constituti sunt, et te cum cæteris sanctis de colle, de monte, de altiori loco accipiant. Vide autem si non sacrata voce in eadem sententia propheta consentit dicens : Ecce ego mitto piscatores multos, dicit Dominus, et piscabuntur eos. Et post hæc mittam venatores multos, ut capiant eos supra omnem montem et collem 20.
    οὗτοι εἰ οἱ πιπεταγμένοι ἐπὶ το παραλαμβάνειν τὰς ψυχὰς τὰς ἐν βουνῷς, τὰς μὴ κάτω κειμένας; Καὶ ὅτι εἰ μὴ κέχραγε μυστικῶς τατα λέγων ὁ προφήτης, καὶ τοῦτον παριστᾶς τὸν νοῦν ἐν τῷ· δοὺ ἐγ ἀποστέλλω λιεῖς πολλούς, λέγει Κύριος, καὶ ἁλιεύσουσιν αὐτούς. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ πολλοὺς θηρευτάς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς ὄρους, καὶ ἐπάνω παντὸς βουνοῦ.
    2. Si vis et tu ab his venatoribus capi, cave ne verseris in vallibus, no in alia humili regione consistas. Quære colles, quære montem, in quem viso populo Dominus ascendit, et secuti sunt eum discipuli, ex quo aperiens os suum docuit eos, dicens 21 : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum, et reliquas septem beatitudines. Neque vero putes licere his venatoribus, aliunde homines, nisi de montibus ac collibus quærere, et quod sequitur, de cavernis petrarum. Unde possum intelligere petras? unde cavernas petrarum? venio ad Exodus; quæro aliquam interpretationis occasionem; ubique invenio volentem Moysem videre Dominum, et Dominum eidem promittentem, atque dicentem 22 : Ecce pono 229 te in caverna petræ, et conspicies posteriora mea; faciem autem meam non vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,840">
    ληφθεὶς ὑπὸ τῶν ἀλιέων Ἰησοῦ, καὶ ἀνελθὼν ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ αὐτὸς μὲν ἀποθνῄσκει, ἀποθνῄσκει δὲ τῷ κόσμῳ, ἀποθνῄσκει τῇ ἁμαρτίᾳ, κα μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τῷ κόσμ καὶ τ ἁμαρτί, ζωopoιεῖται ὑπὸ τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ, κα ἀναλαμβάνει ἄλλην ζωήν· ὥσει χδὺν καθ' ὑπόθεσιν (1) νοῆσαι τὴν τοῦ ἰχθύος ψυχὴν μεταβάλλουσαν μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ το σώματος τοῦ χθυϊκο, καὶ γινομένην τι κρεῖττον παρ' ἰχθύν. Παράδειγμα ἔλαβον. Μὴ ἀφορμᾶς τις λαμβανέτω ὧν οὐκ ἤκουσε, τοιούτου δή τι νοήσῃ. Ἀνελήλυθας ἀπὸ τς θαλάσσης, ποπεσὼν τοῖς δικτύοις τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ· ἐξελθὼν μεταβάλλεις τὴν ψυχήν, οὐκέτι ἰχθὺς εἶ, διατρίβων τοῖς λμυροῖς τῆς θαλάσσης κύμασιν· ἀλλ' εὐθέως σου μεταβάλλει ἡ ψυχή, καὶ μεταμορφοῦται, καὶ γίνεται κρεῖττόν τι καὶ θεῖον· παρ' ὃ ἦν τὸ πρότερον. Ὅτι δὲ μεταμορφοῦται καὶ μεταβάλλεται, ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἡμεῖς δὲ πάντες, ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος. Καὶ μεταμορφωθεὶς τε οὕτως  ἰχθὺς ὁ ὑπὸ τν ἀλιέων ησοῦ συλληφθεὶς, καταλιπὼν τὰς ἐν θαλάσσῃ διατριβάς, διατρίβειν ποιεῖται ἐν ὄρεσιν, ὥστε αὐτὸν δεηθῆναι οὐκέτι ἀλιέων τῶν ἀναγόντων αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης, ἀλλὰ δευτέρων τινῶν, οἷον νομάζονται, θηρευτῶν οἵτινες θηρεύουσιν ἀπὸ παντὸς ὄρους, καὶ ἀπὸ παντὸς βουνοῦ. Ἄναβας οὖν σὺ ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ συλληφθεὶς τοῖς δικτύοις τῶν μαθητῶν ησοῦ, μετάβαλε ἀπὸ τῆς θαλάσσης, ἐπιλάθου αὐτῆς, ἧκε ἐπὶ τὰ ρη, τοὺς προφήτας, καὶ ἐπὶ τοὺς βουνούς, τοὺς δικαίους, καὶ ποιοῦ ἐκεῖ τὰς διατριβάς, ἵνα μετὰ ταῦτα, ὅτε  καιρός σοι τῆς ἐξόδου ἐπιστῇ, πεμφθῶσιν οἱ πολλο θηρευταί, τεροι παρὰ τοὺς ἁλιεῖς. Τίνες δ' ἂν εἶεν

    Εἴπερ οὖν θέλεις συλληφθῆναι ὑπὸ τῶν θηρευτῶν, ὅρα μὴ τὰς διατριβάς ποιήσῃ ἐν ταῖς κοιλάσι, μηδὲ κάτω που διατρίψῃς, ἀλλὰ ζήτει τὰ ὄρη, ἀνάβα εἰς τ ὄρος, που Ἰησοῦς μετεμορφώθη, ἀνάβα εἰς τ ὄρος, ἐφ' οὗ ἰδὼν τοὺς ὄχλους ἀνεβέβηκεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταί, ἔνθα ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκε λέγων· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν· καὶ τοὺς ἑξς τούτων μακαρισμούς. Καὶ οὐκ ἐξεστί γε τούτοις τοῖς θηρευταῖς ἀλλαχόθεν συλλαβεῖν  ἀπὸ τῶν ὀρέων, καὶ τῶν βουνῶν, καὶ ἀπὸ τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν· ταῦτα γὰρ τὰ τρία λέλεκται ἐν τῷ προφήτῃ· ποστελῶ γὰρ πολλοὺς θηρευτάς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς ὄρους, καὶ ἐπάνω ἀπὸ παντὸς βουνοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν. Πόθεν οὖν νοήσω τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    19 II Cor. III, 18. 20 Jerem. XVI, 16. 21 Matth. v, 3. 22 Exod. XXXIII, 22, 23.
    (1) Ὡσεὶ ἰχδὺν καθ' ὑπόθεσιν, etc. Hæc ita in-
    terpunxisse videtur Hieronymus : Ὡσεὶ ἰχδν καθ'
    ὑπόθεσιν νοῆσαι τὴν τοῦ ἰχθύος ψυχὴν μεταβάλλου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="500,880,950,940">
    σαν μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ ἰχθυϊκοῦ,
    καὶ γινομένην τι κρεῖττον. Παρ' ἰχθὺν παράδειγμα
    ἔλαβον· μὴ ἀφορμᾶς τις, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego).
    Texto latino na coluna esquerda, grego na direita.
    Nota de rodapé (1) dividida entre as colunas inferiores.
    Termo "terpunxisse" transcrito literalmente conforme visível na nota de rodapé esquerda.
    Números em negrito no texto (228, 19, 20, 21, 22, 229) mantidos como texto normal.
  </notas>
</pagina>