<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    sunt: "Angelos judica­bimus," necnon ex illo4: A dѣt· to·
    <sic> In quæ desiderant angeli prospicere. Quod si </sic>
    quis Judæ quoque Epistolam admittat, videlat quid
    ex hac sequatur doctrina, propter illud: "Angelos vero qui non servaverunt suum principatum,
    sed dereliquerunt suum domicilium, in judicium magni diei vinculis æternis sub caligine reservavit." Qui vero res ejusmodi disquirere fuerit ausus,
    videat quomodo intelligenda sint quæ scripta ex­
    stant in Genesi: "Videntes semper e filios Dei
    filias hominum quod essent pulchrae, accepisse sibi
    uxores ex omnibus quas elegerant." Tales autem
    dubitationes aperte proponere, earumque conse­
    quentiam dispicere, tantarumque rerum expositionem
    fere it: iis enim 815 que jam a nobis dicta sunt pericula hactenus admissse sufficiat.
    31. Postquam autem legis locum e Deuteronomiõ B
    semel protulimus, ipsias quoque investigare senten­
    tiam non intempestivum fore arbitror. Quænam
    ergo sit una hæc uxor in eo commemorata disqui­
    rendum est; et quinam hi duo viri, qui invicem
    fratres erant; quorum alter uxorem ducit, liberos
    vero ex ipsa non suscipit; secundus vero demor­
    tui frater uxorem ducit, et de nomine defuncti
    prolem tollit. Deinde quæres quinam ille sit qui
    fratris sui uxorem ducere non vult, proptereaque
    eorum senioribus altero calceo exsuitur, et in sa­
    cœm consapitur a mulier que ascendit ad por­
    tam, et ait: "Non vult frater viri mei suscitare
    nomen fratris sui in Israel." Quin et illud ibidem
    expendendum veniet, quinan sit seniores illi, et
    quaenam porta ad quam ascendit mulier ea dicens
    quæ supra commemorata sunt. Quod autem aug­
    suum aliquid et veneratione dignum sit, lex omni­
    quae a Deo profecta esse dicitur; quodque Dei lex
    nequaquam sit, quæ minime sancta ac veneranda
    sit, fatebitur profecto quisquis plane stupidus non
    fuerit. An autem legis hujus sanctitatem ac majie­
    statem reperturi sinus, uenec, Deus ipse primum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,880">
    Αʹ Ὀντειʹς τε τοὺς μὴ τηρησαντας τὴν ταυ­
    την ἀρχην, ἀλλὰ ἀπολιποντας τὸ θεῖον οἰκητηριον,
    εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς αἰωνίοις ὑπὸ σκόρου
    πεπιστευκέν. Ὁρῶσιν δὲ ὅ τὰ τοσαῦτα πολλῶν γεγονότων,
    πῶς αὐτῶν δεῖ ἀκουσεν; τῶν ἐν Γενέσει γεγραμ­
    μένων, ὅτι, "ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας
    τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαι ἦσαν, ἐλαβον ταυτα;" εἶπεν
    γυναικας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελεγον. Ὁσακια δὲ τὰ
    κατα τὸν τόπον ἐπακολουθησαι, καὶ τὴν ἐκαστοποιε
    νῶν ἐπισκοπήν, καὶ χάριν παρειχουσαν τὴν τῶν γε­
    μιστων σαφήνειαν, ἡ μητὲ οὕκ ἀσφαλεις ἡ ἀρετῆ;
    γὰρ καὶ διὰ τὰς εἱρημένας ἡμᾶς ἐτὶ τοιουτον πα­
    ρασκευάσθαι.
    Οὕτω δικαίως ὁ νοῦς ἐπιτέμνει τῆς λεγό­
    μενης ὑπομνησεως ἀπὸ τοῦ Δευτερονόμιου, ἴδε; ὅδε τὸ
    ἐστὶν αὐτὸν τὸ βουλήμα. Ζητήσεται οὖν ἐν αὐτῷ τὶς
    ἡ μία γυνὴ, καὶ τίνες οἱ δύο ἀνδρες οἱ ἀλλήλοις ἀδελ­
    φοί· πρότερον μὲν γαμψὸν ὁ ἔτερος τῆς γυναικος, ὃς
    καρποφορῶν δὲ ἐξ αὐτῆς δευτερός δε γαμψὸν ὁ το͂ς
    τεθνηκός ἀδελφος, καὶ γεννῶν παιδιου ἔτι ὑψωμα;
    που τεκταινομένος. Καὶ μετὰ ταῦτα ζητησεται ὁ
    ἐστιν ὃς βουλήσεσθαι λαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελ­
    φοῦ ἑαυτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἐναντιον τῆς ἱερουσαλὴμ
    ἀπολυθύμενος τῇ ἐν ὑπόδημα, καὶ ἐμπυκέψας εἰς τὰ
    προσώπου ὑπὸ τῆς γυναικὸς ἀναβάσης ἐπὶ τὴν πόρταν,
    καὶ λεγόντως: "Οὐ θέλει ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀδελφοῦ
    μου ἀναστῆσαι τὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐν
    Ἰσραηλ." Ζητήσεται δὲ ἂν ἐν τῷ ἐστιν τὰς τί ἐρ­
    γουσιν, καὶ ἡ πόρτα ἐφ᾽ ἣν ἀναβαίνει ἡ γυνὴ λέγουσα
    τὰ γεγραμμένα. Ὅτι μὲν οὖν σεμνόν ἐστιν καὶ αἱ ἁγ­
    αι οὗς ὑπὸ χρῆσεως περίθενται ἁπαντα νόμους ἐπαγγέλλομενοι
    εἶναι θεοί, ἢ μὴ ὄντα σωφρόνα μὴ εἶναι ὅσον θεοὶ,
    πάς δ̓ ἂ μὴ πάντηι ἀσυνετος ὁμολογήσας ἀν· εἰ δὲ ὅ
    ῥῆγμον ἡμέρᾳ τὸ τοῦ νομοῦ τούτου σεμνὸν καὶ εὐλάβ­
    ων, ἡ δὲ ἐρωτερῶν μάλ᾽ ἑ δεῖ, καὶ ὁ Χριστὸς ἀοῦν, μετὰ δὲ ταύτα καὶ ὁ κατα τὴν Γραφήν το­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    VETUS INTERPRETATIO.
    agnitioque mysterii, sed tantum simpliciter eis dixit resurrectionem futuram, contestantibus hoc etiam
    Scripturis divinis, quoniam illic nupitio non sunt, sed erunt qui resurrexerint, sicut angeli in cælo, et
    quia transformabunt corpora humilitatis eorum secundum corpora angelorum cœlestia atque luminsea.
    31. Non autem existimavi superfluum, ex quo semel ipas verba prolixius legis, ut sensum erron­
    iquales explicaremus. Quero ergo quæ sit hæc mulier una et duo fratres, quorum primus quidem
    habuit uxorem, et fructum non reliquit ex ea: alter autem mortui frater, qui accepit eam, et generavit
    ex nomine mortui: et quis est ille qui non vult accipere uxorem fratris sui, et propterea coram seniori­
    bus excalceat eum mulier calcamentum unum, et expulsit in faciem ejus ascendens ad portam dicens:
    "Non vult frater viri mei suscitare nomen fratris sui in Israel:" et qui sunt seniores, et quæ porta ad
    quam ascendit mulier illa. Duo igitur fratres sunt: primus quidem sermo legis, secundus vero Evangeli­
    sto. Ilos ambos una peperit Sapientia mater, et una eos semper habuit domus, id est cælum Scriptura
    Veteris Testamenti, et in ipsiusdem habitaverunt semper. In adventu autem Christi mortuus est fra­
    ter, id est sermo legis, ex eo quod evacuatus per Novum Testamentum irritus factus est. Mulier autem
    sermonis illius, est omnis anima, vel Synagoga quæ prius fuit sub lege: qualis fuit animæ Pauli, vel Pe­
    tri, cœterumque ex populo illo. Omnis autem anima recta quæ fuit amatrix sermonis illius, et vult irra­
    moriam illius et nomine apud se semper servare, ut nunquam cessat dicit uxor illius, efficitur uxor fra­
    tris alterius, non peregrini et extranei verbi quod non appropriatur. Per eorum autem et extranei erunt
    omne verbum gentile, quod longe est a genere legis Dei: sed accepit sibi virum evangelicalem sermonem,
    suba primus in Evangelio suo Matthæus incepit. quoque, et Judas. Item in Matth. xiii: Kal τοὺς
    Marcus quoque, Lucas, et Joannes, suis singulis
    uibus sacerdotalibus cœluerunt. Petrus etiam duabus Epistolarum virarum personat tulis. Jacobus
    ἔγραψεν ὁ Ἐπιστολὴν ἀποστολικὴν τῶν, πεπραγμέ-
    bus ὑπὸ τῶν σφόδραν χιρῶν τὴν ἐξηγησίν βίβλων
    ILLUSTRIS.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página apresenta texto latino à esquerda e latim no rodapé, grego à direita. Algumas linhas e palavras apresentavam abreviações e variantes tipográficas; preservou-se ortografia original (p. ex. caracteres latinos com sinais). Onde o traço do impresso dificultou leitura, foram mantidas transcrições literais; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todas as palavras foram legíveis suficientemente.</notas>
</pagina>