<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825 SELECTA IN THRENOS.  626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,910">
    γερόνοσιν ἀντὶ ἐνδέδων ἡμαρτυρήκεναι και ἀφανεὶς ἓξ
    αὕτηις και ὑβρεως· ὃ δ' ἀπερ εἰς διήνεγκέν πέπτωχε σχυρί
    λύπην τὶ πολις.
    Ἐπηρωτηθη εἰ τὰ ασεβήματα μου· ἐν χειρὶ
    αὐτοῦ συσταλλάγειν. Ἡ Περσαία, φησὶ, ἐπὶ τοῖς
    ἐμοῖς ἀσεβήμασι νῦν κεκοπηκέα· θεὸς γὰρ, ὥσπερ
    εἰς χείρας λαβὼν αὐτὰ διὰ τῆς ἐξετάσεως τοῖς διὰ
    τὴν ἀναστροφὴν ἐπιτελεῖν ὅργιος· καὶ γέγονε μοι
    τοῦτα καθάπερ ἐπὶ τραχύλον ζυγὸς, καὶ δουλείαν
    ἐπείθηκεν· ἦν γὰρ ἐδουλώσας τῷ Ναβουχοδονοσσῲ δου-
    λεῖαν, τὰ ἔμὰ ἐστὶν ἀσεβήματα· διόπερ ἄτονος γέ-
   γονε παραδοθεῖσα τούτοις ὑποστῆναι τὴν δεσπο-
    τείαν οὐ δύναμαι. Και μετ' αἰγάν· ὁ ζυγὸς αὐτοῦ
    κατὰ τοῦ τραχήλου μου. Δείκνυται δὲ διὰ τοῦ παρ-
    ὀντος ῥητοῦ προβλητικέρον δέν ἐκλαμβάνεσθαι τὰ
    ὧδ περὶ παθῶν ἡμερέτουν λεγόμενα περὶ τοῦ Θεοῦ. Πῶς
    γὰρ ἄν ἄλλως νηφεῖντα τὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ ασε-
    βήματα τῷ θεῷ συμπεπληρώμενα χεῖρὶ ἢ προτερ-
    ὠς· ὃ γὰρ ἂν τις λέγοι καὶ ταῦτα σωματικῶς. Πῶς
    δε οὐχ ἄπονον τῆς μὲν Ἰερουσαλὴμ πολέως οὕσης
    τὸν τραχύλον λαμβάνεσθαι τροπικῶς, τὰ δὲ θεοῦ λε-
    γόμενα μέλη μὴ τὸν αὐτὸν ἀκουέσθαι τρόπον; Λε-
    γόμεθα δε καὶ νῦν ὡς ὑπὸ ψυχῆς εἰς ἀδείαν ὑπνωσά-
    στης, ἢ τὰ ὀλισθημάτων, λέγει ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ ζυγοῦ
    τοῦ μέγιστου λόγου, ὅν ὁ Σωτὴρ ὀνομάζει χρηστον,
    ὑποδύνας δὲ τὸν τῶν ἀσεβημάτων, δι' ὧν ἡγήσατόν
    ἀφεθεῖσα τῆς θείας ἐπισκοπῆς, καὶ παραδοθεῖσα τῇ
    βασιλειῶσιν τῶν κακῶν ἁμαρτία, τῇ τοῖς θεήμασι
    διὰ τὸ ἀπειρόριστον καὶ ἄπειρον τῆς κακίας οὐ δύνα-
    νται πάντη ὑποχρῆσαι, καὶ κόρον αὐτῷ παρασχεν.
    Ταπεινὸς δὲ ὄντως ἡ ἁμαρτία, καὶ ἄχεσι, καὶ κατὰ
    βλάπτείου τοιοτ'. ζυγὸς δὲ καὶ τὸ συνειδός ἄγχος ἀελ καὶ
    περίσαχυν, καὶ ἀνάνευσιν μὴ συγχωρῶν, καὶ πᾶσης
    ἀραρούμησης ταπέφθσας. Πάρεστι δε, φησὶ, καὶ τῆς
    ἰσχύος, ἢ μὴ καλὸς ἐχρησάμην, ἐποίησε, καὶ λύομαι
    τας συνεγγύς με θεωρήσα χαιδ.
    
    Ἔξις πάντας τοὺς ἰσχυροὺς μου Κύριος ἐν-
    μέσῳ μου. Οὐκ ἐκ μέσου μου ἐξῆραν αὐτούς· ἔτι γὰρ
    καὶ ἀπεστραφησαν αὑτοι, ἀλλ' ἐλὼν εἰς τετερα κατα-
    χραφθασθαι· ἀλλ' ἐν μέσῳ μου πλείον αὐτούς κατε-
    διώκασι δὲ ἄπερ ἠσάγησαν, καὶ πεπονθότων οἱ ἐκλεκτοι
    μου τὰ παντᾳ, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τοῦ ὁμνου τοῦ
    θυμοῦ αὐτοῦ ἐν λήγῃ πεπιστευκοτες εἰς πλησμονὴν ἐθου
    καὶ τὴν παρέθηγεν τοῦ βασιλειώτατου Ἰουδα. Λέγει ὁ
    ὀ Ἰσχύροις μέν τοὺς δυνατοὺς ἐν πολέμῳ καὶ τῆς
    πατρίδος ὑπερασπίζοντας, ἐκλεκτοὺς δὲ τοὺς εὐγενεῖς
    ἢ τουσ σοφούς. Σαρέγησε δὲ το, λύγγων ἐπά-
    ησοκ̣, τὸ περὶ τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίας ἑν Ψαλ-
    μοῖς εἰρημμένον· Πετέρων ἐν χαρί Κυρίου οἱροῦ
    ἀράττον, κλίνεις κεράσματα, κλιμώμενοι ἐν τούτῳ
    πονῳ σου κολαζόμενοι ἐπὶ τοῦ-κακάσθημεν, ἕως τίς
    πάσης δι ἀμαρτωλῶ τοῖς ῥῆς, τῆς τροφὴς ὑπολε-
    ιπομενης τοῖς ἁμαρτωλοτέροις ἐν τοῖς οὕτως ὑπάρχου-
    σιν, εἰς οὓς τελευταιους ὁ τρυγάς ἐνκεκλήσθαι.
    
    Ἀπώλ̣ηθος Κύριος παραδόν ὄψογρᾳ Ιουδα.
    Ὦ χαλεπὸν ὁ δειλὸν τόν ἀνήν ἐπέπτησε Κύριος παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A in servitute, et facti sunt qui illustres erant,
    obscuri et ignobiles ob vituperium et opprobriа. Pro-
    pertera in sempiternum maerorem civitas incidit.
    Vers. 14. Vigilabit super impietates meas, in
    manibus meis complicatae sunt. Providentia, ait,
    super meis iniquitatibus non obdormivit: Deus
    namque quasi manibus eas accipiens, per disquisi-
    tionem cum operibus retributionis convolvit; et
    factum mihi ex illis est tanquam jugum super
    collum, et imposita servitus. Servitus enim qua
    servivi Nabuchodonosori, mea implicatles sunt:
    idcirco infrmalia est virtus mea, nam tradita illis
    sum quorum ferre dominatum non possum. Et
    paucis interjectis: Jugum illius super collum meum.
    His verbis ostenditur, quae veluti per humanos af-
    ectus Deo tribuuntur, figurate esse explicanda.
    Nam quommodo aliter intelligendum erit Ierosolymae
    impietates in Dei manu convolutas, nisi tropice?
    nec enim dixerit quispiam corporaliter et illas
    accipiendas. Quomodo item absurdum non erit,
    Jerusalem, quae civitas est, collum figurate accipi,
    quare vero quasi membra Dei dicuntur, non ad
    eundem intelligi modum? Dicantur vero haec in
    praesentia veluti ab anima, quae in impietate olim
    dormiverit excusso salutari sanae rationis jugo,
    quod Salvator vocat suave, 332 et imposito sibi
    jugo impietatis, unde et infirmata sit divina ope
    destituta, et nequitia tradita malorum reginae,
    cujus libidini, propterea quod infinita est et nullis
    certis inclusitur terminis, deservire omnino non
    caeat, ejusque cupidinem satiare. Humiliat porro
    vere peccatum, et angit, et deorsum intueri cogit;
    jugum quoque est conscientia semper angens ac
    vulnerans, et sursum oculos allolet non per-
    mittens, et omni libertate privans. Robur etiam,
    inquit, quo non bene usa sum enervavit, dissol-
    vorque mala quibus opprimor contunens.
    
    Vers. 15. Abstulit omnes fortes meos Dominus in
    medio mei. Non de medio mei abstulit eos: nam
    elsi orbata eram illis, sed licebat in alios absuss
    convertere; verum illos in medio mei dolores pati
    eos condemnavi propter ea quae impie gessi, et passi
    sunt acerbisima electi mei, ipso Domino vinum
    furoris sui in torculari calcante ad saturitatem
    mihi virginique regiae nobilitatis Juda. Vocat autem
    fortes strenuos quidem in bello, patriaeque defen-
    sores; electos vero nobiles, vel sapientes. Expro-
    nitur autem dictum hoc, torcular calcavit, per illud
    quod in Psalmis de peccatorum poenis habetur·
    Calix in manu Domini vini meri, plenum misto, inchi-
    natus ex hoc qui punitur ad alium punitum, donec
    biberint omnes peccatores terræ; haec reservata illis
    qui adhuc magis peccatores sunt, in quos postremo
    saex evacuabitur.
    
    Torcular calcavit Dominus virgini filie Juda.
    Difficile vero non est nosse quomodo torcular Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,910,560,990">
    * Psal. LXXIV, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e falhas de leitura marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras finais da coluna esquerda junto ao corte inferior ficaram truncadas; transcrição respeita grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>