<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1849 IN LUCAM HOMILIA XIX. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    les quaerimus te. Et cum hoc dixerimus, seceant animam nostram et cum dolore quaerentem, respondesit et dicet : Necessis quia in his que sunt Patris mei me oportet esse? Ubi sunt haeretici impii atque vesani, qui asserunt non esse Patris Jesu Christi legem et prophetas? Certe Jesus in templo erat, quod a Salomone constructum erat, et confitetur templum illud Patris sui esse, quem nobis revelavit, cujus Filium esse se dixit. Respondeant quomodo alter bonus, et alter sit justus Deus. Quia igitur Salvator Creatoris est Filius, in commune Patrem Filiumque laudemus, cujus lex, cujus et templum est. Cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIX.
    
    De eo quod scriptum est : Puer autem crescebat et conforfatebat, usque ad eum locum ubi ait : Seniores in templo interrogati. Cap. 11.
    
    Quia nonnulli qui sanctae Scripturae videntur credere, quasi in gloriam omnipotentis Dei divinitatem Salvatoris negant, justum mihi videtur, ut ipsarum Scripturarum auctoritate doceantur in humanum corpus quidam venisse divinum : et non solum in humanum corpus, sed in humanam quoque animam. Quanquam si diligenter sensum intendimus Scripurarum, plus aliquid anima illa habuit, quam ceterae hominum animae. Omnis quippe anima hominis, antequam ad virtutes veniat, vitiis sordida-tur. Porro anima Jesu nunquam peccati sorde maculata est. Siquidem antequam ad duodecimum aetatis perveniet annum, Spiritus sanctus de eo in Lucae scribit Evangelio : Puer autem crescebat et conforfatebat, et replebatur sapientia. Hoc hominum natura non recipit, ut ante duodecim annos sapientia compleatur. Aliud est partem habere sapientiae, aliud sapientia esse completum. Non ambigimus ergo divinum aliquid in carne Jesu apparuisse ; et non solum super hominem, sed super omnem quo-que rationalem creaturam. Et crescebat, inquit. Humiliaverat enim se, formam servi accipiens, et eadem virtute qua se humiliaverat, crescit. Apparuerat infirmus : quia infirmum corpus assumpserat, et ob id iterum confortabatur. Evacuaverat se Filius Dei** : et propterea rursum compleatur sapientia ; et gratia Dei erat super eum. Non quando De-venti ad adolescentiam, non quando manifeste do-c-ebat; sed cum adhuc esset parvulus habebat gratiam Dei : et quomodo omnia in illo mirabilia fuerunt, ita et pueritia mirabilis fuit, ut Dei sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
    A complectetur. Ubani itaque parentes ejus, juxta consuetudinem, in Jerusalem ad solemnem diem Paschae. Et cum factus fuisset annorum duodecim. Diligenter observa, quia priusquam duodecim esset annorum, sapientia Dei et caritas, quae de eo scripta sunt, complebatur. Cum ergo, ut diximus, duodecim esset annorum et juxta morem dies solemnatis expleti essent, et reverterentur parentes cum infantulo Jesu, remansit puer in Jerusalem, et nesciebant parentes ejus. Et hic sublimius quidam quam humana natura patitur, intellige. 955 Non enim simpliciter remansit, et parentes ejus ibi esset ignorabant ; sed quomodo in Joannis Evangelio scriptum est 47, quoniam insidiabantur ei Judæi, et elapsus est de medio eorum, et uton apparuit : sic et nunc puto remansisse puerum in Jerusalem, et parentes ejus ubi remanserit ignorasse. Nec mirantur parentes vocatos, quorum alter ob partum, alter ob obsequium, patris et matris neruerunt vocabula. Sequitur : Dolentes, inquit, quaerebamus te (51). Non puto eos idcirco doluisse, quia puisa-rent errare puerum, vel perisse : nec poterat accidere, ut Maria, quæ sciebat se de Spiritu sancto concepisse, quæ et angelum loquentem, et currentes pastores, et Simeonem audierat prophetantem, timeret, ne puerum perderet oblerrancem. Amove hanc opinionem maxime de Joseph, cui ab angelo praeceptum fuerat, ut tolleret puerum, et in Aegyptum pergeret; qui audierat : Ne timeas tollere Ma- riam conjugem tuam, quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est 58. Nunquam fieri poterat, ut per-ditum formidaret infantem, quem divinum esse cognoverat. Aliud quidquam dolor et quaestio paren-tum, quam simplex lector intelligit, sonat. Quo-modo enim tu, si quando Scripturas legis, quaeris in eis sensum cum dolore quodam ac tormento, non quo Scripturas errasse, aut perperam quid habere arbiteris; sed quod illa intrinsecus habeant veritatis sermonem atque rationem, et tu nequas invenire quod verum est ; ita et illi quaerebant ne forte recessissent ab eis, ne relinquens eos, ad alia transmigrasset, et quod magis puto, (52) ne revertisset ad coelos, cum illi placuisset, iterum descensurus. Dolentes ergo quaerebant Filium Dei. Et cum quaerent, non invenerunt inter cognatos. Neque enim poterat humana cognitio Dei Filium continere. Non invenerunt inter cognatos, quia divina majora erant notitia scientiaque mortalis. Ubi igitur invenerunt eum? In templo. Ibi enim inveneritur Filius Dci. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    ** Philipp. ii, 7. & Joann. viii, 59. & Matth. i, 20.
    
    (51) Schedæ Græli et Combestii: Τὶ δὲ καὶ ἐκεῖνοῖς αὐτοῖς, ἥν ἄρα ἔτι ἀναλαβὼν τὰ παιδ., ἠν πεπλ-ηκας; Αὐτὰρ ὅτι ἦτ᾽ τῇ ταχυτητι Μαριάς ἦν τοίχῳ, τῷ μὲν παιδι περὶ ἀποδυνάμεις Θέλεις ἀπο-καλύψεως, οὕτως τοῦ Ἰωσήψ. Ἀλλ᾽ οἱ ὅπου τοὺς ὕπν-Γραφὴν, ὡσωσίως, οἱ οἱ ὑπεραυχωσιν, ὥσπερ ὑμεῖς πεπλαν- ἐσθε, οὐκ ἔτι ἐπιμεληθην, ἀλλ᾽ ὥς ἔχουσιν τὸν θεὸν εἰπῇν τῶν ἀνθρώπ., μὴ τις μὲν ἀποστῆναι, μὴ τις καταλι-πον αὐτοὺς. Cur quaerebant enim? An ne periisset puer, aut errauset? Abſit. Neque enim id existimare possit sapientissima Maria quæ innumeras de eo di-vidas accepcerat revelationes, neque Joseph. Sed qaeun- damdudum si quis Scripturæ sensum quaererit, cum dolore quaerit, non quod Scriptura erraverit, aut per- peram quid habuerit, sed quod verum ac … sensum habeat, et nondum manifestum; ideo quaerebant Dominum nostrum Jesum Chris-tiore recessissent ab eis, et eos deseruisset.
    
    (52) Huc vero est pre reliquis absolum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto inclui notas em grego no rodapé; mantive grafia grega aproximada conforme imagem.</notas>
</pagina>