<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1275 ORIGENIS 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,860">
    dicere possit, Discite a me, qui factus sum sicut puer, quomodo haec dicam: « Talium est enim regnum cœlorum, » talium nempe quales sunt pueruli, quorum gratia increpari non sinit a discipulis, qui eos offerunt. Quinetiam Paulus " sciens « talium esse regnum cœlorum, » cum posset oneri esse, ut Christi apostolus, factus est puer, et nutrici similis, soventi filium suum, et puerorum sermones pueri causa loquenti.
    8. Ad haec ergo diligenter attendendum est, ne capientiae et excellentie opinione, qui parvi sunt in Ecclesia et pueruli, eos, quasi simus grandiores, aspernemur, sed horum verborum sensum capientes » : « Talium est enim regnum cœlorum, » tales sumus, ut per nos etiam pueri salvi fiant. Non solum autem ea Jesu offerri sinentes, nec ea dunta- xal huic offerri non impedientes, sed insi etiam cum pueris effecti pueri, voluntati Jesu morem geramus, ut pueris per nos tales effectos salutem consecutis, cum nos ipsi depresscrimus, a Deo extollamur; il enim ita accipi potest » : « Qui se humiliat, exaltabitur, » cum præsertim supra scriptum sit » : « Quicunque ergo humiliaverit se, sicut parvulus isie, hic major est in regno cœlorum. » Alique haec quidem discipulis utilia sint, eos increpantibus qui pueros Jesu offerunt. Quamvis autem pueri, utpote qui pueri sint, quæcunque dicuntur 663 minime intellectu consequi possint, sciant illi Jesum pueris quidem manus imposuisse, at cum imposuisset eis manus abiisse inde, et per contactum infusa in pueros virtute, a pueris Jesum habund perinde ut discipuli sequi valentibus, recessisse. Siquidem autem « eloquia Domini » sunt et evangelica, et « eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum, in terram missum, perfecte purgatum, et septies » ; > an aliqua subesse polest æqua ratio, propter quam præsentem historiam narrans Matthæus, duabus quidem de causis oblatos fuisse Jesu pueros dixit, verum quæ sequuntur ad geminas illas causas minime retulit? Non enim propterea solum oblati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,860">
    οὐκ ἐπιτρέπεται τοὺς μαθητὰς ἐπιτιμᾶν ταῖς προσερχομεναις αὐταῖς. Καὶ Παῦλος δὲ ὡς ἱπποτάμενος τὸ « Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » δυνάμενος ἐν βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ Ἀπόστολος, ἐγενέτο νήπιος (20), καὶ παραπλήσιος τροφῷ θαλπούσῃ τὸ ἑαυτῆς παιδίον, καὶ λαλοῖσι λόγους ὡς παιδίον διὰ τὸ παιδίον.
    Τοιούτων δὲ ἐπιμελωσάμενοι, ἵνα μὴ φαυσαὶ σοφίας, καὶ τοῦ διαθέχειν, καταφρονούμεν ὡς μεγάλου τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ μικρῶν καὶ παιδίων (21), ἀλλ' εἴδετε πῶς ἐρήντα τό: « Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » τοιούτοι γενόμενοι, ἵνα καὶ δι' ἡμῶν σωθῶσιν τὰ παιδία. Οὑ μὲν οὖν ἀφείνετε τὰ παιδία προσφέροντάς τῷ Ἰησοῦ, οὐκ ἔστω μόνον μὴ κωλύνητε αὐτὰ προσφθεγγόμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μετὰ τῶν παιδιῶν γεγονότε προσέλθωσιν τοῦ Σωτῆρος ποιήσωμεν, ἵνα σωζώμενοι καὶ ἡμᾶς νονίσοτες γεγονότες τῶν παιδιῶν, ὅς ἐπεπινώσαντες ἑαυτούς, ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὑψωθῶμεν· καὶ τοιούτον γὰρ τὸ δύνασθαι (22) νοιεῖται εἰς τό· « Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, » μάλιστα· ἔστι δὲ καὶ τὸ ἀνὴρ μὲν γράφεται το: « Ὅστις οὖν ταπεινώσει ταύ- την, ὑπὲρ τοῦ παιδίου τούτου, οὗτος ἔστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Καὶ ταῦτα μὲν ἔστιν χρήσιμα πρὸς τοὺς ἐπιτιμῶντας μαθητὰς παιδίων προσφερομένων τῷ Ἰησοῦ τοῖς προσφερομένοις. Ἴστε δὲ τὰ παιδία, κἂν μὴ πάντι, ὡς παιδιά, παρακολουθεῖν ὡς γίνεται σῶς λεγονίους, ἐὰν πεπλήκῃ μὲν τοῖς παιδίοις ὁ Ἰησοῦς τὰς χεῖρας, ἐπιδεὶς ἐκ πορείας ἔτεθεν, καὶ δύναμιν ἐνεργεῖς τοῖς παιδίοις διὰ τῆς χάρις, ἐπορεύθη ἀπὸ τῶν παιδίων, μὴ συνθενλόμενον ὁρμῷ τοῖς μαθηταῖς ἀκολουθεῖν τῷ Ἰησοῦ. Εἶπε δὲ ὁ λα- γνώ Κυρίου, ἔστι καὶ τὰ εὐαγγελικά, καὶ « λόγια ἁγνά, » καὶ ἄργυρον πεπυρωμένον, δοκιμον, ἀπεσταλμένον τῇ γῇ, καὶ ἔσχες κεχαλαρισμένον (23), καὶ ἑπαπλασίως, ὅφελος τις εἶναι ἐνλογις αἰτία, ὅν ἐνκτίθεσθαι τὰ κατὰ τὸν τόπον ὁ Ματθαῖος, διό μὴ εἶπε τὰ βουλήματα τοῦ προσενήχθητα τῷ Ἰη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    vidcrant in Oriente, præcedebat eos, donec veniens stetit ubi erat puer. » Non solum Matthæus, sed etiam ipse angelus qui apparuit Josephi, talem et tantum Salvatorern nostrum, puerum appellavit, dicens : « Surgens accipe puerum et matrem ejus, et vade in Aegyptum. » Humilians ergo se factus est quasi puer, recte dicat : « Sinite, et nolite prohibere pueros venire ad me : talium est enim regnum cœlorum. »
    8. Hæc ergo debemus diligenter attendere et ne æstimatione sapientiæ excellentioris et profectus spiritu- alioris contemnamus quasi magni pusillos Ecclesiæ : sed scientes quod dictum est : « Talium est enim regnum cœlorum, » tales efficimur, ut etiam parvuli sensu salvemtur per nos : non solum non prohiben- tes pueros ad Jesum ire, sed etiam ipsi cum pueris effecti pueri, in humilitate voluntatem Domini admirare pleamus, ut exaltentur a Deo. Scito autem quoniam pueri hujusmodi, quamvis non omnia quæ dicuntur sequi possunt quasi pueri, tamen imposuit eis manus Jesus. Ponens autem abiit inde, et virtutem re- quens in pueris, per actum abiit a pueris, videlicet pueros non potentibus sequi Christum, sicut et cæteri discipuli ejus perfeci. Siquidem autem « eloquia Domini » evangelica « eloquia » sunt « casta, » et « argentum igne examinatum, argentum probabile, transmissum terræ, et valde mundatum, et septies mundatum ; » sine dubio delet esse aliqua idonea causa propter quam Matthæus exponens hunc locum, duas
    (20) ἔντερον νήπιος. 1 Thess. ii, 7. : Ἀλλ' ἄλλ' ἠ- λεψθην νής. Ita Syrus, et Arabs : aliqua tamen exemplaria exhibent ἐνγένησους νήπιοι, perperam duplicatio v. Sic legunt Æthiops interprets et vul- gatus. Huetius,
    (21) Μικρόν και παιδίον. In codice Regio δεσι κ.α.
    (22) ἀνασται. Lege δύναται.
    (23) Codex Regius, ἀρχικῶς κεχαλαρισμένον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e divisão de linhas do impresso. Texto em latim ocupa a coluna esquerda; grego ocupa a coluna direita. Alguns cortes de palavra por hífen conforme original; número 663 e notas numerais mantidos. Palavra ilegível não detectada; usei exatamente os caracteres visíveis.</notas>
</pagina>