<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    185 LIBER QUARTUS. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    scrit, et ultra jam non fluctuet, et circumferatur
    omni vento doctrine 74. Ubi ergo ex anima haec
    cancta discesserint, desideriorumque ab eadem tem-
    pestas effugerit, tunc incipient in ea flores vernare
    virtutum, tunc ejus menti et tempus pultationis
    adveniet (73), et si quid superfluum et minus utile
    fuerit in ejus sensibus vel intellectibus reseca-
    bitur, et ad gemmas spiritalis intelligentiae revo-
    cabitur.
    
    Tunc etiam vocem (74) turturis audiet, illius
    sine dubio sapientiae quam dispensator verbi loqui-
    tur inter perfectos, sapientiae Dei altioris quae abs-
    condita est in mysterio. Hoc namque indicat appel-
    latio turtoris. Haec namque avis in secretioribus
    et remotis a multitudine locis vitam transigit, aut
    deserata montium diligens, aut secreta silvarum,
    procul semper a multitudine posita, et a turbis
    aliena. Quid autem est aliud quod opportunitati
    temporis hujus anexenitatique conveniat? Ficus,
    inquit, prodituri germina sua. Notandum quidem
    fructus ipsius Spiritus, qui sunt gaudium, chari-
    tas, 88 pax, et cetera. Sed jam tamen germina
    eorum proferre incipit spiritus hominis, qui in
    ipso est singulariter seminea nominatus. Sicut
    enim generaliter in Ecclesia diversae arbores sin-
    gulae quaeque animae credentium intelliguntur, de
    quibus dicitur : Omnis arbor quam non plantavit
    Pater meus caelestis eradicabitur 75. Et iterum
    Paulus, qui se dicit adjutorem Dei esse in agricul-
    tura Dei, ait etiam ipse : Ego plantavi, Apollo re-
    potui 76. Sed et Dominus in Evangelis : Aut facite
    arborem bonam, et fructum ejus bonum; aut arbo-
    rem malam, et fructum ejus malum 77. Sicut ergo
    generaliter in Ecclesia singuli quique credentium
    diversae arbores intelliguntur, ita et in unaquaque
    anima diversae virtutes efficacia ejus diversae arbo-
    res intelliguntur. Est ergo et in anima sicut que-
    dam quae producit germen suum : est et vitis quae
    floret, et reddat odorem suum. Cujus vitis palmi-
    pes purgat Pater caelestis agricola, ut fructum plu-
    rimum afferant. Sed haec vitis primo per odoris
    suavitatem quae ex flore redditur, laetificat odora-
    tum ; secundum eum qui dicebat : Quoniam Chri-
    sti bonus odor sumus Deo in omni loco 78. Hac ergo
    inita virtutum videns sermo Dei in anima, vocat D
    eam ad semeipsum, ut festinet et exeat; et abjici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,1010">
    74 Ephes. iv, 14. 75 Matth. xv, 13. 76 I Cor. iii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    A ciens cuncta corpora venit ad eum, ut perfectionis
    ejus participes fiat. Ideirco igitur quasi adhuc ja-
    cenci, et in rebus corporeis incumbenti primio di-
    cit : Exsurge, et quasi quae statim obedierit et ob-
    secuta sit vocanti, collaudatur ab eo et audit : Pro-
    xima mea, et columna mea.
    
    Et post haec ne ad tentationum turbines trepida-
    ret, annunciat ei quod hiems discesserit, et pluvia
    transierit, et abierit sibi. Bene autem vitiorum et
    peccatorum naturam uno miro sermone prolato
    significavit, ut hujusmodi diceret hiemem et plu-
    viam, quae ex vitiorum delicto tempestateque de-
    scendat, sibi abuisse indicans, et per hoc nullam
    esse substantiam peccatorum. Non enim accidentia
    de homine vitia ad aliquam aliam substantiam
    peccatorum congregarantur, sed sibi abeunt, et in se-
    melipsa resoluta evanescunt, atque in nihilum re-
    diguntur. Et ideo dixit, quia abiit sibi. Fit ergo
    tranquillitas animae apparente ei Verbo Dei, et
    cessante peccato; et ita demum fiorente vinea
    incipient virtutes atque arbusta bonorum operum
    fructum germinare. Sed nunc iterum Christus haec
    loquitur ad Ecclesiam, et in anni circulum omne
    praesenti saeculi spatium ponit. Et per hiemem
    quidem illud indicat tempus, in quo vel Aegyptios
    grando et turbines ac reliqua decem plagarum ver-
    bera flagellabant; vel cum diversa bella perferrebat
    Israel; vel etiam cum ipsi Salvatori restitit, et in-
    credulitalis turbinae correptus, naufragio fidei sub-
    mersus est. Ubi ergo illorum delicto salus gentibus
    facta est, vocat nunc ad se Ecclesiam, dicique ei :
    Exsurge, et veni ad me, quia jam hiems quae sub-
    mersit incredulos, et vos in ignorantia reprimiebat,
    abscessit. Sed et pluvia pertransiit, et est jam non
    mandabo nubibus, prophetis scilicet, ut pluant plu-
    viam Verbi super terras; sed ipsa vox lurturis,
    hoc est ipsa Dei sapientia loquetur in terris, et di-
    cet : Ipse qui loquebat adsum 79. Flores ergo cre-
    dentium populorum, et orientium Ecclesiarum
    apparuerunt in terra. Sed et pultationis tempus (75)
    per fidem meae passionis et resurrectionis advenit.
    Ampullantur enim et exsecrantur ab hominibus pec-
    cata, cum in baptismo donatur remissio peccato-
    rum. Vox quidem turturis, ut diximus, jam non
    per diversos prophetas, sed per eos ipsius sapientiae
    Dei auditur in terris. Et ficulea germinant, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1010,960,1090">
    (73) Procopius ex Origene : Τουτης καιρος; ο της
    των περπιτων αποδεχεσθω.
    
    (74) Tunc etiam vocem, etc. Procopius ex Ori-
    gene : Ήκω της τρυγος. Η και τρυγος λεγει
    της απορροησις Και αγιωσυνη ερχεται, ριληπτηριον γαρ
    ημων· τη γαρ αναφορα τοις ελιπτικοις υμ- 
    νων παραπεμειν εστιν. Voq turturis. Veleiam e tur-
    rituris dixit, arcanet et ignoia sapientiae : est enim
    animal solitudinis amans : cujus vox auditur iis qui
    adhuc terrenum corpus induit sunt.
    
    (75) Sed et pultationis tempus, etc. Procopius ex
    Origene : Ουτος δε εστιν ο της σικαπης και της πα-
    θυ σε· τα ουραϊκα του νομου, και της εν τοις προ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Algumas abreviações e sinais críticos; pequenas lacunae trasversais traspostas come [ilegivel] non necessarie; marcas tipográficas da edição digital ("Digitized by Google") inclusas no rodapé.</notas>
</pagina>