<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SELECTA IN JEREMIAM. 597 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ὤλεμενος ὁ Σατανᾶς ὑπὸ τοὺς πόδας μου ἐν τάξει. 
    Ὅταν δὲ ἀνελθῇ τοὺς δύο τούτους καὶ τοὺς μετὰξυ,
    ἀποκαταστήσεται τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν νομὴν αὐτοῦ· ὅτε
    δε γενομένης ἐν τῷ Καμηλῷ, καὶ τῇ Βασάκῃ, καὶ ἐν
    ἔρει Ἐφραθᾶ, κ. ἔν Γαλαάδ. Τοσούτων τόπων ὄνων
    τῆς Ἰουδαίας καὶ τῆς γῆς τῆς κληρονομουμένης,
    ταῦτα μόνον ὠνόμασε.
    
    23. Πῶς ἐκλάθη καὶ συντρίβη ἡ σφῦρα πά-
    σης τῆς γῆς. Σφῦραν τὴν Βαβυλῶνα καλεῖ ταῖς
    ἰδίαις πλεονεξίας τοὺς ἐπὶ τῆς καταπτύσσαν. Ὅτε
    δὲ τὸν θεῖον νεῖκον ὁ Σολομὼν ἔκτεσσεν, ἐν ἐπαλ-
    ψῷ τῶν Βασιλειῶν ἡ τρίτη φησὶν, ὅτι σφῦρα καὶ
    πέλαγος οὐκ ἠκούσθη ἐν τῇ οἰκῇ Κυρίου. Οἶκος δέ ἡ
    Ἐκκλησία Θεοῦ, ἐν ᾗ μὴ δεῖ ἀκούεσθαι σφύρας. Ἐστι
    δὲ σφῦρα πάσης τῆς γῆς ὁ διάβολος, καὶ ἔστιν ὁ μὴ
    φρονοῦντα αὐτῆς, οἵανεὶ τις ὕλην τυπομένην παρ' αὐ-
    τῆς, καὶ μὴ πάσχουσα. Ἰδοὺ τὰ ῥᾳα, σκληρὰ, ἀπὸρ̣
    τεκνῶν ἐπὶ τελέχους ἀδαμαντίνου, καὶ ἐπὶ τῇ χεῖρὶ αὐ-
    τοῦ ἀδάμαν· ὅππως ἀδάμας ὑπ' οὐδέμιας συντρίβε-
    ται σφῦρας. Κἀν ἔχεστρο ἦτον ὁ διάβολος ἡ σφῦρα
    καὶ ὑποκείμενος ἡ δράκων ὑστέρη ἄχμων ἀνάστασις,
    οὐδὲν ἐν τῇ χερὶ Κυρίου καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην αὐ-
    τοῦ ἀδάμας πεπίστετ. Τέλος γὰρ ὁ ἅγιος ἀδαμάντι-
    νον καὶ ἐν χειρὶ Κυρίου μένων ἀπαθής, κἂν μέσον
    ληφθῇ τῆς τε σφῦρας καὶ τοῦ δράκοντος. Ὅσον δὲ
    ἐπεστίπτει, λαμπρότερον αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν ὑποδεικνυ-
    σεν· ὅρα παιδίσκος, οἷα τὰς λείβων ἁγνῶν φύσιν, ὅτι
    πολλῶν δοκιμαίαις παγήν ὅτι οἱ ἀδαμάντες, θεοῦ
    μόνου κλαῖς τὴν τούτων φύσιν εἰδότος. Εἰ σφῦρα μὴ
    ἦ, οὐκ ἔσται σαφῶς ἐκλαπή, ἢ κατά τὸν νόμον ἢ C
    διευθύνσεσθαι ἐπὶ τὰς ἑορτάς τοῦ θεοῦ ἡ παροξυσμον
    εἶς πόλεμον τοὺς ἀκούοντας. Τοιοῦτον ἐποίησε τὸν
    Παῤῥῶν διὰ πειρασμὸν πολλῶν ἡ σφῦρα, μῆνες μὲν
    ἐξ αὐτῆς παθόντα, μεγάλοι δὲ φωνῇ πρὸς τῆς χαλείας
    διεγείροντο πόλεμον. Ἐργάζεται μὲν ἡ σφῦρα τὸν
    πειρασμόν, ὑπηρετεῖ δὲ ἡ σφῦρα ἐ ἀπὸ τοῦ Κάιν
    συγχρότως, ὁ χαλκεὺς χαλκοῦ καὶ σιδήρου. Τοιούτος
    ἐ ἐπὶ τοῦ Συντρίψον Ἰούδα, καὶ οἱ, Σταύρων, σταυ-
    ροῦν αὐτόν, καταχρῶνται, διὰ τῶν τοιούτων ὑπηρε-
    τοὺν τῇ σφῦρα.
    
    25. Καὶ ἐξεῖγεντὰ τὰ σκεύη ὀργῆς αὐτοῦ.
    Σκεῦη ὀργῆς καὶ ὁ Ἀπόστολος οἷδε καταπεπιστμένα εἰς
    ἀπώλειαν, ἵνα γνωρίσω τὸν πλούτον τῆς δόξης αὐτοῦ
    Ἐν σκευῇ ἔλεος· πάντα γὰρ ἀνθρώπους εἰς δύο
    ταῦτα διέτειλε σκεῦῳ, τὰ μὲν ὀργῆς, τὰ δὲ ἐλέους· τὰ
    μὲν οὖν ὁραῖα καὶ οἱ Ἀιγύπτιοι, τὰ δὲ ὅλος ὁ Παῦ-
    λος καὶ οἱ πιστεύσαντες. Ἀλλὰ τὰ ὁ θησαυρὸς Κυ-
    ρίου, ἢν ᾖ τὰ σκεῦη τῆς ὀργῆς; Ἴσως ἡ Ἐκκλησία,
    ἣν ἔπουςτον πολλὰκις λανθάνουσιν. Ἔστι δὲ ὁ καιρὸς,
    ὅτε ἀνοίγει τὴν ἸΕκκλησίαν νῦν γὰρ ἀχειρεῖσται,
    καὶ τὰ σκεῦη τῆς ὀργῆς μετα τῶν σκευῶν τοῦ ἔλεους
    κείμεναι, καὶ τὰ ἤχηρὰ μετὰ τοῦ σίτου εἶσι καὶ ἐν
    μιᾷ σαγήνῃ ὅ ἐπ' ἀπόσπαστον, καὶ οἱ ἄλλοι κλήροι.
    Ἀνοίγει δὲ τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ ὁ Κύριος κατὰ τὸν
    καιρὸν τῆς κρίσεως, ὅτε, ὕπὸν σκευῶν τῆς ὀργῆς ἐκ-
    θαλλόμενον, ὁ ἔλεος σκευὸς ὑπάρχων ἐπιον ἂν εἰκό-
    τως· Ἐξῆλθον ἀρ' ἡμῶν· οἱ γὰρ ἤσαν ἐκ τῶν ἡμῶν.
    
    * Luc. xxiii, 21; Joan. xix, 6. • Ioan. 11, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A fuerint hi duo et intermedii, restituit Israel ad ha-
    bitaculum suum, quando et pasecitur in Carmelo et
    Basan, et in monte Ephraim, et in Galaad. Cum
    tot loca Judaeæ sint terrequæ in hæreditalent ac-
    cepte, hæc sola nominavit.
    
    23. Quomodo fractus et contritus est malleus uni-
    versæ terræ? Malleum vocat Babylonem, quæ suis
    rapacitatibus mortales contriverat. Cum vero sa-
    crum templum exstrueret Salomon, tertius Regum.
    liber in laude ponit, quod malleus et securis in
    domo Dei audita non sunt. Domus vero Ecclesia
    Dei est, in qua malleum audiri non decet. Malleus
    autem universæ terræ diabolis est, et est, qui illum
    parvipendat, quasi materia quædam ab illo per-
    cussa, sed nihil patiens. Ecce enim, ait, vir sitans
    super muro adamantino, et in manu ejus adamas;
    qui adamas nullo conteriur malleo. Igitur quamvis
    instet diabolus, 316 qui malleus est, subjaceat
    draco veluti incus indomita, nihil qui in manu Do-
    mini est et in protectione ejus, patietur adamas.
    Murus quippe adamantinus sanctus est, et in manu
    Domini sans ab omni passione liber est, licet me-
    dius sit inter malleum et draconem. Sed quo plus
    percutitur, eo clariorem ostendit ejus virtutem.
    Nam diabolus, ut qui lapidum ignorat naturam,
    multis icibus probat illum, qui veluti adamas est.
    Deus quippe solus illorum naturam novit. Nisi sit
    malleus, non fiet tuba ductilis, quæ secundum le-
    gem convocabat ad dies festos Domini, et ad pugnam,
    audientes excitabat. Talem fecit malleus Paulum,
    per varias tentationes, nihil quidem ab eo passum,
    sed magna voce excitantem ad pugnam cuntra vi-
    tia. Effecit itaque malleus tentationem, malleo au-
    tem deservit progenitus e Caino malleator, faber
    aeris et ferri. Talis fuit Salvatoris tempore Judas,
    quique crucifige, crucifige clamaveruntº per tales
    mallei ministros.
    
    25. Et proluit vasa iræ suæ. Vasa iræ etiam
    Apostolus novit in perditionem fœda, ut manifestet
    divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ. Omnes
    enim homines in hæc duo divisit vasa, hæc quidem
    dire, illa vero misericordiæ, hæc qualis Pharao et
    Ægyptii; illa qualis Paulus et qui fidem suscepe-
    runt. Sed quisquam est Domini thesaurus, in quo
    vasa iræ sunt? Fortasse Ecclesia in qua sape hujus-
    modi latent. Est vero tempus, cum aperit Ecce-
    siam; nunc enim clausæ est, vasque iræ cum vasis
    misericordiæ pascuntur, palæaque una cum grano
    sunt et in una sagena rejecticii elecquie pisces.
    Aperit vero thesaurum suum Dominus tempore ju-
    dicii, quando, vasis iræ projectis, qui misericordiæ
    vas est, congruenter dixerit: Eixerunt a nobis,
    non enim erant ex nobis. Qui vero extra Dei the-
    saurum delinquerunt, vasa iræ sunt, sed minora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas imperfeições e abreviações originais mantidas. Marcação de referências códice (nota marginal inferior) integradas no bloco grego. Alguns caracteres gregos fragmentados transcritos literalmente; símbolos e números de nota preservados tal como no original.</notas>
</pagina>