<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
ἠ καὶ τους προφητας, μηποτε υποκωψωμεν τη λεγωσιν τ̓ προφητειᾳ·  Εαν δε μη ακολουθήσητε κεκρυμμένως, κλαυσεται η ψυχη υμων απο προσωπου ἱδρευς. 
Οσοι την νοησιν ταυτην ’Ιουδαικην, ως μη νοουντες [νοησαντες] την του λαουτο μ̓ ημεραν, τηρειτε μετα την ’Ιησου Χριστου επισημαν, ουκ ηκουσατε του λαουτου κεκρυμμένως, αλλα πανερως μονον· το γαρ κεκρυμμένω ακουσαι του λαουτου, εστιν ακουσαι πως προστεθη ο Θεος ιλασμον περι των αμαρτιων ημων ’Ιησου, και δια αυτον ιλασμος εστι πεῤ των αμαρτιων ημων, ου πεῤ των ημων δε μονον, αλλα και πεῤ ολου του κοσμου. Καν παραβολαι ευαγγελικαι αναγιγνωσκωνται, και ο ακροατης αυτων εξω, οι κεκρυμμμενες αυτων ακουσεται. Εαν δε ακροατης κλητουμαις των των εισερχομενων εις την οικιαν ’Ιησου, προσερχεται τω ’Ιησου· συναθεται και πεῤ της ασφαλειας της παραβολης, και ερμηνευει αυτην ’Ιησος, και γενεται ιεκεινος ο ακροατης του Ευαγγελδου, ακουων αυτου κεκρυμμένης, ινα μη κλαυση η ψυχη αυτου· τοιγαγαρ μη ακουστων κεκρυμμένος κλαυσε η ψυχη. Τι θαυμαστον ουκ ειπε· Κλαυσασθε, ινα μη ακουσητε κεκρυμμέως· αλλα· Η ψυχὴ υμων κλαυσεται· Εστι τις κλαυθμους μολης ψυχης αλλα οχης. Και ταχα ιεινων τον χλαμιδην διδασκετε ημεις Σωτηρ λεγον· Εκει εστι ο κλαυθμος. Και λεγει· Ουαι οι πλεοντες ρητ, οι ταπεινοτητες και κλαυσετε, περι ιεινων του κλαυθμου λεγει, ου απεκυε και ενταυθα ο προφητης λεγει· Εαν δε μη ακολουθητε κεκρυμμενος, κλαυσεται η ψυχη υμων απο προσώπου ἱδρευς. Οταν γαρ ὑβρισης, τοτε κλαυσθεσθε, και κατασαφων ὁσθαλμοι υμων δακρυα, οι συνειρθη ο ποιησων Κυριου. Εαν δη γυν τις τω ’Ιουδαικω, και συγχρηην αυτα παλαις αρχαιοις, εχθροι· ειναι τροπον συνειρθη το ποιημα Κυριου. Ην γαρ τουτο ποτε ποιησων Κυριου· και επει αναζψως ερχινν ευαυτος, εκραγη ο λoγος εις τα εθνη. Ει ον εκεινο το ποιημα συνετεθη του Κυριου, ημεις η αγγελιας, η παρα φυσις εαυτης εγχεντριψομενη εις την κλαυθμιαν των πατερων, ον πλεον οκλινουσιν ρθειδαι, μηποτε συνιφθι και τουτο ποιημα του Κυριου· μελλει γαρ συνιφθεισα ποτε κατα το ειρημενον υπο του Σωτηρος· Οταν δε το πληθυνθησαν την αροσματα, γινωσκεται η αγαπη των πολιων· περι τινων ταχα ο λεγος; οι περι Χριστιανων λεγομενων· ΄Υψωσεται η αγαπη των πολιων· ετηρται· Ιδε τίνων ο λογος; οτι, Πλην ελθων ο Ἱδος του φωτοωνος, αρα θρησει την ανοιξιν επι της γης· Οι περι τινων εστι; Δια τούτο προσενεχθη τον ποιητον του θεου βελτιστα, συνιχνεται, θεραπευεται, ινα εν Χριστῳ Ιησου τελειωθημεν, φασιν η δοξα και
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
IN JEREMIA HOMILIA XIII.
rantes redemptionis diem post adventum Jesu
Christi observatis, non auditis redemptionem oc-
culte, sed tantummodo palam. Absconsa quippe est
propitiationis auditio, scire quomodo posuerit
Jesum Deus propitiationem pro peccatis nostris, et
quia ipse est propitio pro peccati, non solum no-
stris, verum etiam totius mundi13. Parabolae quamque
cum leguntur in Evangelio, et est auditor extra-
neus, non potest eas occulte audire. Si vero audi-
tor fuerit apostolus, et unus eorum qui ingredien-
tur domum Jesu, accedit ad eum, interrogat de
obscuritate parabolae, et si interpretatus ei sit que
audivit, intelligens Evangelium audit ea occulte,
ut non ploret anima ejus. Eorum quippe qui oc-
culte non audiunt, plorabit anima. Quam admi-
rande non ait: Plorabitis, nisi occulte audieritis;
verum : Plorabit anima vestra: est quippe solius
animæ fletus; et forsitan iste sit de quo Salvator
ait14: Ibi erit fletus et stridor dentium. Illa quoque
comminatio, qua ridentibus luctum, lacrymasque
denuntiat; de hoc fletu est quem commemorat Pro-
pheta dicens: Nisi audieritis occulte, plorabit anima
vestra a facie contumeliæ. Cum enim fueritis passi
contumeliam, tunc plorabitis, et deducent oculi
vestri lacrymas, quia contritus est grex Domini.
Si consideremus statum quomodo sit Judæorum,
et comparemus illum antiquam felicitati, videbimus
quo pacto contritus sit grex Domini. Fuit quippe
aliquando hic grex Domini; et quia indignos se
judicarentur salute, conversus est sermo Domini ad
gentes. Si ergo grex ille contritus est, nos oleaster,
qui contra naturam inserti sumus in bonam olivam
patriarcharum15, nonne plus debemus vereri ne
iste grex Domini conteratur? Futurum quippe est
ut aliquando et isle grex conteratur, justa illud
quod a Salvatore dictum est 16: Cum multiplicatae
fuerint iniquitates, tunc refrigerescet charitas mulio-
rum. De quibus enim hoc dicitur: Refrigescet cha-
ritas multorum? Nonne de his qui nuncupantur
Christian i? de quibus hic sermo est17: Verumtamen
remensis Filius hominis, putas inveniet fidem super
terram? Nonne de nobis? Idcirco providamus
attentius, 205 ut per singulos dies iste grex Domini
meliorerut, convalescat, integer perseveret, ut omni
contritione ab animabus nostris recedente efficia-
mur grex Domini in Christo Jesu, cui est gloria
et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
]αυτοις, παντα πραττοντες ἂν δοκησειος̓ αυτο· το
και πασα συντριβη αποστατ ἀν των ψυχών ημων,
υι χαρος εις την αιωνα. Αμην.
HOMILIA XIII.
(Justa Hieronymum X.)
Quis parcel super te, Hierusalem? etc.
Eodem interprete.
1. Ea quae ad Hierusalem eum ingenti comminati-
one dicuntur, volunius intellige, et ita se haben-
t
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin texts in two-column layout. BBOX values are approximate visually. Square brackets used where original has apparent correction [νοησαντες]. Some Greek ligatures and diacritics omitted in transcription where unclear; no normalization applied. Footer "Digitized by Google" transcribed.</notas>
</pagina>