<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1601 COMMENTARIORUM SERIES. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    qua glorians dicit ¹¹ : Mea sunt flumina, et ego feci
    ea, sicut scriptum est apud Ezechielem. Sadducæi
    ergo qui dicunt resurrectionem non esse, interroga-
    verunt Salvatorem ea quæ scripta sunt, existimantes
    silentium imponere ei. Sed nec Jesus, nec dilecti
    discipuli ejus aliquando obstruuntur ab impiis.
    Proprium est enim ut Sadducæis silentium im-
    ponatur a Christo. Justus enim tacet quidem
    sciens tempus tacendi, et tempus loquendi ¹², non
    autem obmutescit. Et sicut proprium est justi
    tacere, non autem obmutescere : sic proprium est
    Sadducæorum, vel omnium qui mendacii sunt doc-
    tores, obmutescere quidem, non autem tacere. Nam
    etsi obmutescant quantum ad rem, non tamen tacent.
    Ideo et Dominus non homini dixit, sed mari : Tace,
    et obmutesce ¹³, increpans illud cum turbaretur. Ta-
    B men Pharisei qui resurrectionem consentiunt, au-
    dientes quod silentium imposuit Sadducæis, conve-
    nerunt in unum, videlicet resurrectionis dogmate
    prævalente, et congregati sunt qui non congrega-
    bantur quando Sadducæis silentium non impone-
    retur. Nihilominus tamen et si congregati fuerint,
    propterea quod tenuit resurrectionis probatio, tamen
    unus ex eis interrogavit, non quasi volens ab eo di-
    scere quæ interrogabat, sed tentans Dominum Deum.
    Omnem ergo hominem qui non discendi gratia, sed
    tentandi causa, neque ex affectu simplici interrogat
    aliquem doctorum de qualicunque capitulo, existi-
    mare debemus fratrem Pharisæi illius qui Salvato-
    rem interrogatione sua tentabat. Omnia enim quæ
    C fiant in sanctos Christi sive ab insidiatoribus, sive
    a diligentibus, in se suscipit universa : secundum ea
    enim quæ scripta sunt, tractare debemus et ea quæ
    scripta non sunt. Scriptum est enim propter er-
    rientes et silientes eum dixisse : Esurii, et siti ¹⁴ :
    et posui nudos, et peregrinos, et ægrotantes, et
    in carcere positos : Nudus fui; et : hospes fui; et :
    infirmus fui; et : in carcere fui ¹⁵. Secundum con-
    sequentiam similitudinis addamus et nos : Injurias
    passus sum, cæsus sum, et tentatus sum, et omnia.
    Et sicut in illis quæ scripta sunt, verus est sermo
    Domini dicentis : Quandiu uni ex minimis istis fe-
    cistis, mihi fecistis ¹⁶; sic cum injuriam passus fuerit
    justus, vel blasphematus, vel aliquid tale passus,
    pone Christum in eos qui fecerunt dicentem eis :
    Quando uni ex minimis istis fecistis injuriam, me
    tentastis, me blasphemastis.
    2 Videamus nunc propositionem tentantis : Ma-
    gister, inquit, quod est mandatum majus in lege ¹⁷?
    Tentans dicebat : Magister, quoniam non quasi di-
    scipulus Christi proferebat hanc vocem. Hoc autem
    manifestius erit ab exemplo quod dicemus. Puta, pa-
    ter filii sui pater est, et nemo eum proprie potest
    dicere patrem, nisi filius ejus; et mater filiæ suæ
    mater est, et nulla eam potest dicere matrem, nisi
    sola filia ejus. Sic et magister discipuli sui magister
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    A est, discipulus magistri sui discipulus est. Propter-
    ea nemo potest dicere bene, magister, nisi disci-
    pulus. Et vide nisi propter hoc quia non omnes qui
    dicunt eum magistrum, bene dicunt, sed hi soli qui
    habent discendi voluntatem ab eo, dicebat ad disci-
    pulos suos ¹⁸ : Vos vocatis me Magistrum, et Domi-
    num, et bene dicitis : sum etenim. Bene ergo disci-
    puli Christi vocant eum magistrum, et servientes
    verbo ipsius bene 231 illum Dominum vocant. Unde
    bene dicebat Apostolus ¹⁹ : Nobis autem unus Domi-
    nus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum.
    Et illud considera quod ait ²⁰ : Satis est discipulo, ut
    fiat non simpliciter sicut magister, sed sicut magister
    ejus. Si quis ergo aliquis non discit a Verbo, nec
    tradit se ex toto animo suo, ut fiat dilecta plantatio
    ejus, dicit autem ei : Magister, frater est Pharisæi
    tentantis Christum, et dicentis ei : Magister. Sic et
    omnis qui dicit : Pater noster qui es in cælis ²¹, non
    debet habere spiritum servitutis in timore, sed spiri-
    tum adoptionis filiorum ²². Qui autem non spiritum
    adoptionis filiorum habet, et dicit : Pater noster qui
    es in cælis, mentitur, cum non sit filius Dei, Deum
    Patrem suum appellans. Interrogatio autem ipsa est
    talis : Quod est magnum mandatum in lege ²³? In
    quo dignum est ut de mandatorum differentia aliquid
    exponamus. Quædam enim mandata sunt magna,
    quædam autem subsequentia; et sic per ordinem
    usque ad minima mandata est requirendum. Si enim
    tentanti Pharisæo, et dicenti : Quod est majus man-
    datum in lege, non respondisset, consequenter exi-
    stimaremus non esse mandatum majus altero man-
    dato. Nunc autem cum respondens dicat : Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
    anima tua, et ex tota mente tua, hoc est magnum
    mandatum et primum ²⁴, necessarium discimus sen-
    tentiam de mandatis, quoniam et sunt magna et sunt
    inferiora usque ad minima. Adhuc autem et illud
    attende quod Pharisæus interrogavit : Quod est ma-
    gnum mandatum in lege? Dominus autem respondens
    ei docet nos quia non solum magnum est mandatum
    diligere Dominum, sed etiam primum. Primum autem
    non ordine Scripturæ, sed dignitate virtutis. Et hoc
    quasi conveniens huic loco est attendendum, quia
    quasi multis mandatis constitutis, ita nunc magnum
    hoc et primum dixit mandatum : Diliges Dominum
    D Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
    et ex tota mente tua. Secundum et simile est priori,
    et propter similitudinem magnum : Diliges proximum
    sicut te ipsum ²⁵, ut secundum hoc intelligamus et
    aliud esse quod sit magnitudine et ordine tertium,
    aliud vero quartum; et sic per ordinem dinumerans
    legis mandata, accipiens a Deo sapientiam, ordinat
    ea quis usque ad minimum. Quod opus nullius al-
    terius est, nisi Christi solius qui est Dei virtus et Dei
    sapientia ²⁶. A temporibus igitur Moysi usque ad Sal-
    vatoris adventum cum legeretur lex, forsitan quæ-
    rebatur quod esset magnum mandatum in ea. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,940">
    ¹¹ Ezech. xxix, 9. ¹² Eccle. III, 7. ¹³ Marc. IV, 39. ¹⁴ Matth. XXV, 35. ¹⁵ ibid. 36. ¹⁶ ibid. 40.
    ¹⁷ Matth. XXII, 36. ¹⁸ Joan. XIII, 13. ¹⁹ I Cor. VIII, 6. ²⁰ Matth. X, 25 ²¹ Matth. VI, 9. ²² Rom. VIII, 15.
    ²³ Matth. XXII, 36. ²⁴ ibid. 37, 38. ²⁵ ibid. 39. ²⁶ I Cor. I, 24.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário teológico em latim (provavelmente Patrística).
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de coluna incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número 231 no meio da coluna direita refere-se à paginação da obra original citada.
    Número 2 no início do parágrafo na coluna esquerda é um marcador de seção.
    Rodapé contém referências bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>