<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN THRENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    ἑκ τῶν ἐπετειομενων ἀπαντηθῆναι. Καὶ ἐὰν μὲν,
    χρηστοῦ τινος χρησμολογουσθαι ἐπὶ τοῦ παρόντος γενέσθαι,
    προθέσθῃ τῷ ἐν τῷ μέλλοντι πειρῶ, παραμεληθεὶς
    τὰ δοκοῦν εἶναι ἡγοῦ· τὸ ἐναντίον πράττειν ὑπὲρ τοῦ μὴ
    μετὰ ταῦτα χαλεπῶν τινὰ περισσεύει· ἔαν δὲ, ἐπῄνον
    τυχάνωντος τοῦ παρόντος, ἀγαθαὶ ἐλπίδες διαδεχόων-
    ται τῷ φανερώμενῳ σκοπῷ, ἔχουσιν αὐτὴν ἐπιβλέπειν
    τῇ τραγῳδίᾳ τοῦ ὀδέσματος ἐνέκειναι δεόνῳ παρὰ τισιν,
    ἐπὶ τῷ τυγχάνειν τῶν, ὅλα τὸ ὑπομεμνημένα ταῦτα, δια-
    ξερομένων γλυκῶν ταῖς ἀκήραι.
    
    Οὐκ ἔστιν ὁ χαρακτηρῶν αὐτήν. Ταῦτα δὲ πάντὰ,
    φησὶ, παιδίσται ἠ τροπικώτερον καλουμένη Ἱεροσυ-
    λαπὴ, οὐδὲ τὰ παραυθουμένῳ εὐτρόπεσον· ἀποστρα-
    ψέσθαι γὰρ τὸν ἂν αὐτῷ λόγον, καὶ ὅλη τοῦ πάθους
    γενεμένην, τὴν βοηθὸν ἀπαλλάσσει, τὸν δὲ κατὰ
    ἦχον τόπον ἀπίθουνται καὶ τῶν ῥουλελόντων δειμάτων
    τὴν προσήκουσαν αὐτῇ διάθεσιν. Ἐπὶ τούτοις ὅ' ἐμοὶ
    τοῦ πολίτου τὴν ταπεινώσιν ἴδε· καὶ ὡσαν λέγοι συγ-
    νεύῃς ψυχῇ· Τὸ πῶς πολῖτος μὲν πάθε, ὅτ' ἡ
    διδάσκειν φιλαναθρωπίαν, ἐμὲ τὸν σπυροφά.
    Κατανόησον ὦν, Κύριε, καὶ μὴ τέλεον καταλείπης τὴν τὰ
    προσιερημένη παρηγορίαν· μὴ ὑπερβῇς τὸν ἐχθρὸν
    αὐτῆς, λέγω δὲ τῷ χαλκαζ, μεγαλυνθέντα καὶ πε-
    χυμένον κατ' αὐτής. Δύναιται ἦ τροπικώτερον λέγε-
    ται τὸ· Ἰδοὺ, Κύριε, τὴν ταπεινώσιν μου, ὑπὲ
    τοῦ ἐντυπράχοντος τῷ ψυχῇ λόγῳ, ἀπησθόνεως καὶ
    πεπεισμενον, καὶ, ἵν' οὕτως εἴπω, τὸ ἴδιον βασί-
    λειον ἀποκελευσάσο.
    
    Χείρα αὐτοῦ ἐξετάζεσθαι ὁ θλίβων ἐπὶ τὰ ἐπι-
    θυμήματα αὐτῆς. Ἐπιθυμήματα τούτων τῆς Ἰερου-
    σαλήμ νοησόν ἐπὶ τὴν νεαν, καὶ 'Αγια' τῶν ἁγίων
    ἀποκαλέσας, εἰς τὴν ἱερατικὴν λειτουργίαν εἴσελθα,
    καὶ τα ἅλλα παρὰ τὸ ἐναποκεῖσθαι τῶν ψυχ θεῖα εἶναι
    πεποτισμένα, ὅλον, τὴν λυχνίαν τὴν χρυσην καὶ τὰ
    λοιπά. Πεπισμένα γὰρ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ταῦτα εἶς ὅ-
    δεαν θεοῦ ἐναποκείμεθα τῆς ψυχῆ, πάντων προκρήσας
    αὐτά, ἐπιθυμούντες αὐτοὶ τὰ πάθη μάλλον ὑπὸ τῶν
    πολεμίων χιλεν, ἢ τούτων υπογεγραμ e τ᾿ γεγενησά-
    τοις ἀθρωσις. Τὰ δ' ἀγγίσασα ἔθος τοις ἐπ πεποιη-
    τῶν ναῶν χαλεῖ.
    
    Εἰδὲ γὰρ ὅταν εἰσβαλῶντα εἰς τὸ ἁγιασμα. Παραδείγμα τὼν ἐν τῷ πεποιηθη ὑ Ἱερουσαλὴμ παρὰ τὸν
    καιρὸν τῆς ἀκραπολιτείας· ἐδεξάτο γὰρ ἐνὸν, ὁ ἕννε-
    τευκατα θεὸς εἶτ' τὴν Ἐκκλησίαν μὴ εἰσερχομεν, πα-
    νοῦντας τυτ ὅσπερ τοῖς Ἰσραηλίταις εισβλειν θόρης·
    μὴν ἀζίζωντων τῶν ἱερέων ἐν ἐκείνῳ μετὰ τῶν ὠν
    τυχάρουσιν ἀγνώσμων γίνεσθαι τῷ φοβρῷ. Ἐφοβοῦν
    αἱ οἱ πολεμίαι καὶ ἁρπᾶν· τῶν ὀδόντων εισβαλλομενες, εἰς
    τόκιον τοῦ μηνις μὲτ' πολλῆς ἀγαλείας τὸ ἀρχηρεῦς
    ἄτις τοῖς ἔντυποις εἱση. Καὶ μετ' οἰκπα· Ἐὰν ἂν
    Ἱεροσυλαμ, χιλιάς προπαρασκευασμένων, ἡ τοιαδε
    ψυχῆ τιμᾷν, νοησον κτὶς ψυχὰ αὐτῆς ἀγαθὰ κό-
    σμον αὐτῆς, ὅντι δὴ ὥς ἴαθήσεται τὸ θεῖον, ἐναπο-
    κείμενα τὸς ἄθρατα αὐτῆς παντὶ τῷ, χάριν τοῦ ἄρ-
    χομεν λόγου, πεποιημένα ταῦτα καλεῖσθαι· Ἐπὶ
    πλεῖστα δὲ ταῦτα ὅ τας, παραπάλεικεν ἑρφθῆς, ἔγρ-
    άψας τὸν ὡς καιὸς δι' αὐτῆς στρατευσόμενον, ἄλλ'
    ἐλθὼν ὑπὲ τῆς θείας ὑποδείας ἐγκαλωμαλεμ της,
    ἔκτεινας αὐτὸν διὰ τῆς εἰς τὰς μητροὸς δραστηριορ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A quid et futuris temporibus eveniat ex his ipsa
    suunt. Et si quidem in presenti aliquid agitur quod
    speciem boni prae se ferat, pravitas autem sufli-
    ram amaritudinem, rejecto quod dulce videtur,
    agit oppositum, ne postea in malam aliquod in-
    currat. Si vero quod praesens est laboriosum sit,
    sed spes est bouma post aspera seccurum, sponte
    se ipsam tradet asperitati ejus quod insuave qui-
    busdam visum est, ut assequatur ea, quae propter
    horum tolerantiam asperis jucunda succedunt.
    
    Non est qui consuletur eam. Haec autem omnia
    passa, inquit, quae tristicie vocatur Ierusalem,
    neque consolantem invenit; avera quippe ab indili
    ratione, totaque affectibus immersa, auxiliante
    amisit, qui semper contra dolores, et ea quae mala
    habentur, congruentem illi statim arma. Propter
    haec ait: Meam ejus civis humilitatem vide: ut si
    diceret cognati anima; civis mei afflicio, ob eam
    quam edocata sum humanitatem, mea est cal-
    mitas. Vide igitur, Domine, neque penitus desertis
    passam ea quae dicta sunt; ne despicias inimicum
    illius, nequaquam scilicet magnitudinam, et diffusa
    contra illam. Potest autem insupari tropice dictum
    hoc: Vide, Domine, humilitatem meam, a parte
    animae rationis compute, inhonorata et humiliata,
    et, ut ita dicam, a suo regno dejecta.
    
    Vers. 10. Manum suam extendit tribulum ad de-
    sideria ejus. Desideria igitur Jerusalem intelligentia
    sunt ea quae in templo erant, et intra Sancta sa-
    nctorum recondita ad sacerdotale ministerium ac-
    communion, et quae omnino, quod in templo habe-
    rentur, sacra esse credebantur, veluti candelabrum
    aureum et reliqua. Persuasum enim habentes haec,
    in Dei gloriam a populo fuisse in templo dicta,
    omnibus illa praeferent, cecipientes ipsi potius
    mali aliquid ad adversarius peti, quam horum
    quidpisam praeclarum fieri hostibus. Moris vero est
    Judæis sanctuarii nomine templum appellare.
    
    Vidi enim genus ingressus sanctuariam. 330
    Inusitatissimum vero quid passa est Jerusalem
    captivitalis tempore: vidit enim gentes, quas Deus
    praeceperat in Ecclesiam non ingressi, venientes pe-
    dibus locum quo ne Israelitis quidem ipsis intrare
    fas erat, cum solis sacerdotibus liceret illuc ire
    magna purificatione sancticalais. At hostes eo pro-
    gressi sunt, ut et generalia ipsa subirent, quod vix
    princeps sacerdotum cum multa sanctimonia semel
    in anno ingrediebatur. Et paulo inferius: Si vero
    Jerusalem, sicut prenotatum est, eiusmodi anima
    est, intelligendum est, bona naturalia per qua
    Deo famulabatur, posita in generalibus ejus culti-
    bel inacceessis praeferens principi sacerdotum,
    hoc est, rationali animae parti, ornatum illius esse
    et desiderabilia ejus vocari. Ad haec omnia, qui in
    lucra vici hostis, cum tribuissent animam male
    per se ipsam militament, sed merito destituiuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e palavras truncadas no final da coluna grega devido a corte da imagem; usei [ilegivel] onde não legível? (nenhuma utilizada). Mantive ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>