<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,80">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,920">
    σὺν ἀπλούστερον μὲν νοούμενον, καὶ, ἂν ὀνομά-
    σας τίς, κατὰ σάρκα γνωσκομένων τοῖς μὴ ἀναβαί-
    νουσι διὰ τῶν ἐπαναδειχθέντων ἔργων καὶ λόγων κτʹ.
    το ὑψηλὸν τῆς σοφίας ὄρος οὐκ ἔστιν δὲ κατὰ σάρκα
    γνωσκομένον, ἀλλὰ θεολογουμένῳ ὂν ἐκλεν τῶν Εὐαγ-
    γελίων, καὶ ἐν τῇ τοῦ θεοῦ μορφῇ κατά τὴν γνώσιν
    αὐτῶν (13) θεωρουμένου· τούτων γὰρ ἐμπροσθέν
    μεταμορφοῦται ὁ Ἰησοῦς, καὶ οὐδενὶ τῶν κάτω (14).
    Ἐνδὰ δὲ μεταμορφωθῇ, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτοῦ
    λάμπει ὡς ὁ ἥλιος, ἵνα φανερωθῇ τοῖς τέκνοις· τοῦ
    φωτὸς ἐξαχθέντα· τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ἐν-
    δυσαμένα τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, καὶ μηκέτι οὗτοι
    τέκτονες σκότους ἂ ν νυκτὸς, ἀλλὰ γενομένοις τοῖς
    ἡμέραις, καὶ ὡς τῇ ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦσι,
    καὶ συναρπώθεν λαμψὲ ἁυτοῖς, οὕτι ἀπλῶς ὡς ὁ
    ἥλιος, ἀλλ᾽ ἐπιδεικνὺμενος αὐτὸς τὸ εἶναι δικαιοσύ-
    νης ἥλιος.
    
    Καὶ οὐ μόνον αὐτὸς μεταμορφοῦται ἐμπροσθεν τῶν
    τοιούτων μαθητῶν, οὐδὲ περιοτριβῶ μόνον τῇ μετα-
    μορφώσει τὸ λάμψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος·
    ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τοῖς ἀναβλεψίοις νι-
    ασμοῖς ἐκ τὸ ὑψηλὸν ὄρος καὶ ἄλλων φαίνεται λευκά
    ὡς τὸ φῶς (15)· ἱμάτια δὲ τοῦ Ἰησοῦ αἱ λέξεις καὶ
    τὰ ἐνδεικτικὰ τῶν Εὐαγγελίων γράμματα. Ὅμωs δ'
    ἔστι καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἀποστόλοις δηλοῦντα τὰ περὶ
    αὐτοῦ (16),ἱμάτια εἰσιν Ἰησοῦ, γινόμενα τοῖς ἀνα-
    βαίνοντι εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος μετὰ τοῦ Ἰησοῦ λευκά.
    Ἄλλ' ἀπεὶ καὶ λευκῶν εἶσι διὰφορα̋, τα ἱμάτια αὐ-
    τοῦ γίνονται λευκὰ ὡς τὸ πάντων λευκόν (17) λαμ-
    πρότατον καὶ καθαρώτατον τοῦτο ὃ ἔστι τὸ φῶς.
    Εἰσὰν οὖν ἴδια; τινὰς δὲ μόνον (18) τῇ περὶ Ἰησοῦ
    θεολογίαν ἀπεδούσαν, ἀλλὰ καὶ τὰ λέγειν τῶν Εὐαγ-
    γελίων πάσαν σαργινίζοντα, μὴ ἔχοντες τῷ τοιούτῳ φα-
    σχεῖν γεγονέναι· τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ κτʹ τὰ
    φῶς. Ἐπὶ δὲ ὑτῶν νοῇ, ὅτι καὶ θεωρηθῇ μεταμορ-
    φωθης ὁ Ἰησοῦς τοῦ θεοῦ, ὡς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἶναι
    λαμπρόν, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευκὰ ὡς τὸ φῶς, ἐθεάσ-
    θησαν ἂν τὸν τοιοῦτον ἁβὺν τὸν Ἰησοῦν Μωϋσῆ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A video mihi Jesum in Evangelijs simpliciter quidem
    intellectum, et, ut dixerit aliquis, secundum carnem
    iis cognitum qui per sublimia opera et sermones
    excelsum rapieturne non consequuntur; non
    amplius autem secundum carnem cognitum, sed
    theologice per omnia Evangelia praedicatum et as-
    sertum, et in Dei forma per eorum cognitionem
    conspectum : coram illis enim transformatur Jesus,
    non iis qui infra sunt. Postquam autem vultus ejus
    transformatus soli similis factus fuerit, ut illis lucis
    appareat qui exuerunt opera tenebrarium et indue-
    rant arma lucis 11, et non amplius illi sunt tene-
    brarum vel noctis, sed facti sunt illi diei 12, et
    tanquam de die honeste ambulant 13, tunc mani-
    festum se dans afulgebili eis, non solum quasi sol,
    sed ut justitiae sol 14.
    
    58. At non ille solum coram talibus discipulis
    transformatur; nec is solum transformationi suae
    addit, ut vultus ejus quasi sol 559 fulgeat; sed ve-
    stimenta etiam illius candida videntur sicut lumen, -
    iis qui seorsum in montem excelsum ab eo sub-
    delati sunt : vestimenta autem Jesu sermones sunt
    et litterae Evangeliorum quibus indutus est. Quin-
    etiam apostolorum litteras, quae res ad Jesum perti-
    nentes exponunt, vestimenta Jesu esse existimo,
    candida illis facta qui excelsum montem cum Jesu
    conscendunt. Sed quandoquidem candidorum diffe-
    rentiae sunt, vestimenta ejus haud secus candida
    fiunt ac candidorum omnium lucidiissimae et pu-
    rissimum, tamen videlicet. Cum ergo quæritur
    videris, non theologiam solam de Jesu accuratē
    explorantem, sed et Evangeliorum sermonem expla-
    nantem; huic vestimenta Jesu facta esse candida
    sicut lumen dicere ne te pigcat. Postquam autem
    transfiguratus Dei Filius ita fuerit intellectus et con-
    sideratus, ut vultus ejus solem, et vestimenta can-
    dorae lumen referant; statim is profecto qui talem
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    excelsum secrete cum eo : considera mihi in Evangelijs Jesum, quomodo simpliciter intelligitur ab es
    qui non ascendiunt per ascendentiua opera, et per exercitationem verborum spiritualium super excelsum
    sapientiae montem : eis autem qui ascenuunt, jam non secundum carnem cognoscitur, sed Deus Verbum
    intelligitur, et creditur, et colitur secundum Dei formam. Coram his ergo transfiguratur Jesus, et non
    coram illis qui sunt deorsum, in conversatione terrena viventes. Si quando autem fuerit transfiguratus, et
    faries ejus fulgebit sicut sol, ut clarus invenietur illis lucis qui spoliarunt se operibus tenebrarum, et in-
    duerunt arma lucis, et jam non sunt illi tenebraurn et noctis, sed facti sunt illi Diei, et sicut in die
    honeste ambulant : et manifestius fulget eis non simpliciter sicut sol, sed ostenditur eis sol esse justitiae.
    
    38. Et non solum transfiguratur coram talibus discipulis suis, sed etiam vestimenta ipsius sunt candida
    sicut lumen, quae sunt sermones et litterae Evangeliorum quibus Jesus est indutus. Puto autem etiam illa
    qua ab apostolis dicuntur de eo, vestimenta esse Jesu, quae sunt ascendentiibus super montem excelsum
    cum Jesu candida. Sed quoniam candidorum differentiae sunt, non sunt qualitercunque candida, sed can-
    dida sicut lumen. Siquando ergo vidieris aliquem non solum erga divinitatem Christi cantum aliquæ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    * Rom. xiii, 12. ** 1 Thess. v, 5. † ibid. iv, 12. ‡ Rom. xiii, 13.
    
    (13) Αἴτιον. Codex Vaticanus αὐτοῦ.
    (14) Item, καὶ τὴν ὀνόμασιν τῶν χῶν. Mox omnes
    mss.: Ἐπά ν ὁ μεταμορφωθῇ, καὶ τὸ πρόσωπον αὐ-
    τοῦ λάμπει. In editione auctem Hueti deest λαμπεῖ.
    (15) Ὅς τοῦ φωτός. Ita Syriaca editio, ita et Ara-
    bica, et Ethiopica, et Persica, et omnia fere Graeca
    exemplaria. Quædam autem ὡς γινει, quibus adhæ-
    sit Vulgata. Marc. ix. 5, ὡς γινει. Hec Huetius qui
    etiam serenium verborum ipse dixit de τῷ Ἰησοῦ
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: à esquerda grego, à direita latino. Pequenas manchas e abreviações preservadas. Uso de sinais numéricos e referências de nota mantidos. Algumas linhas no final da coluna grega truncadas pela margem inferior; transcrição respeita cortes como [ilegivel] não necessário por palavra intacta.</notas>
</pagina>