<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    293 IN JEREMIAH HOMILIA IV. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    τοσεί? (1) τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐξαπέστειλα αὐτήν, καὶ Ἐδωκα αὐτῇ βιβλίαν ἀποστειλαι· οὐκ ἐχθρόθην ἐκ τῶν ἑκαίνους γεγενημένων. Εἰσῆλθε τις εἰς οἰκον-σκόπου· νεόντησ ἐστι· πυνθάνεται τινα προτέρων οἰ-κετῶν, ἀν ὁ οἰκοδεσπότης τινάς ἠμίσατο τῶν οἰκε-τῶν, καὶ εἴς ἐπ; κατανοῆσα, ἐι βούλεται εἶναι ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ οἰκοδεσπότου, φυλάσσεσθαι (2) τούτοις πε-ρικεῖσθαι ἀ πεποιηκασιν οἱ πρότεροι δοῦλοι, καὶ ἡμα-ρτηκότες, καὶ ἐκδελγημένοι, καὶ χολασεῖ παραδεδο-μένοι. Ἔτι μᾶλλον τίνα πεποιηκέναι (3) οἱ πρότεροι δοῦλοι καὶ εὐδοκιμηκότες, καὶ ἐπὶ ποταποῖς ἐλευθερίας τετυγχάνοι, ζηλῶς ἐκλέχνοι. Καὶ ἡμεῖς δε οὖν ἤμεν δοῦλοι τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ εἴδωλων καὶ δαιμόνων, ἔθνι-κοι, χθὲς καὶ πρὼην προσέληλαλκεν τῷ θεῷ. Ἀνα-γινώσκομεν (4) την Γραφ῞ν. ἴδωμεν τὸ ἱεροσάμον, τῆς κατεκάθασθ' μνημονεύσα τοὺς δικαιουμέντας, φυ-λασσόμεθα περιπετεια τούτοις, οἱ περιπέτων οἱ αἰχμαλωτεθυντες, οἱ ἐκκληθέντες ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
    
    Καὶ οὐκ ἐξοβίσθη ἡ ἀνάθετος Ἰούδα, καὶ ἐπο-ρεύθη καὶ ἐξώρισευ καὶ αὐτή. Πρότερον πορ-νεύσαντος τοῦ Ἰσραὴλ, περιέρχεσκεν ὕστερον καὶ Ἰούδα. Καὶ ἐγένετο ἐκ οὐδὲν ἡ πορνεία αὐτῆς, καὶ ἐμοίλευσεν τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν, οὐδὲν ἄλλο ποιοῦμεν· καὶ λιθοβάρειον γινόμενον μοιχεύομεν τὸν λίθον. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν, καὶ πορνεύωμεν (5) ὑπονάκτω παντὸς ξύλου ἀλυσώδον, καὶ ἡμεῖς μοιχεύομεν τὸν ξύλον. Καὶ οὐκ ἐπεστρέψεν ἡ ψυχὴ μετὰ ἡ αὐτίνθετος Ἰούδα ἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτῆς, ἀλλ' ἐπὶ ψεῦδει. Εἰ ἐπεστρέψαμεν πρὸς τὸν θεὸν, ἐλλιπῶς δὲ, ἐγκαλοίμεθα ὡς οὕς ἐξ Ὅλης τῆς καρδίας ἐπιστρέψαμεν· οὕ ἱκεσεν· καὶ οὐκ ἐπεστρέψεν ἡ συνίησις Ἰούδα, καὶ ἔτι (6), ἀλλὰ, καὶ οὐκ ἐπεστρέψαν ἀπὸ μὲ τῆς αὐτήθετος Ἰούδα ἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτῆς, ἀλλ' ἐπὶ ψεῦδει ἐπέ-στρεψεν. Ὁ ὂν ἁλιος ἐπιστροφή ἐστιν ἀναγινώσκει τα παιδία, ὀιδέει τοὺς δικαιουμένους, μνημοσύνα αὐτοῖς, ἀναγινώσκει ἐκεῖνα, ἰδεῖν τοὺς μεμφθέντας, φυλάσσεσθαι περιπετειαν ταῖς μελλάμενοις ἔσελθεις, ἀνα-γινώσκει τὰ βιβλία τῆς καινῆς διαθήκης, τῶν ἀποστό-λων τοὺς λόγους, μετὰ τὸ ἀναγινώσκει γράφαι ταῦτα πάντα εἰς τ'ην καρδίαν, βιώσατ κατ' αὐτὰ, ἴνα μὴ καὶ ἡμῖν δοθῇ βιβλίαν ἀποστασία, ἀλλὰ συνθῶμεν ἡμεῖς ἐπὶ τῇ ἀναγινώσεως τὴν ἁγίαν μετὰ τοῦ πλη-ρώματος τῶν ἐθνῶν σωθέντος, συνθῆκα καὶ τότε ὁ Ἰσραὴλ εἰσελθεῖ· ἐὰν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν ᾖ ἐκεῖθεν, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, καὶ γενήσεται μιὰ ποιμήν, καὶ εἷς ποιμήν, ὁ ἀδελφὸς δοξάσειον τὸν παναορφαμον ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅ, τῷ θεῷ καὶ τὸς οἰχὸς εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    A fuerit ingressus, sciscitatur ab aliquo conserveto, si quis de prioribus servis offenderit dominum, quid promouerit : et si voluerit in domo domini perseverare, cavet ea facere, quæ eos fecisse audivit, qui verberibus et tormentis, et relegatione digni exstiterunt. Deinde diligentiissime inquirens uidet fecerunt illi qui libertatem a domino meruerunt, omni labore nititur ut ea faciat quæ eos fecisse cognouit. Et nos itaque qui non eramus servi Domini, sed idolorum, et dæmonum, et postea ex gentibus congregati credidimus in Christum, legamus Scriptu-ras; videamus quis justificatas sit, quis offenderit Deum, et cum omni observatione nitamur ea facere quæ justos legimus fecisse, et caveamus in hac incidere in quæ inciderunt hi qui traditi sunt capti-vitati et eiecti de hæreditate Dei.

    6. Et non timuit pravaricatrix Juda, sed abiit, et fornicata est et ipsa. Post fornicationem in qua pri-mus corruit Israel, fornicata est etiam Juda. Et facta est fornicatio ejus in nihilum, et mechabilisbar in ligno et lapide. Quando peccamus duro contra Deum corde, nihil aliud facimus, nisi cum lapide fornicamur. Quando in voluntate (7) peccavimus, noctulanur subtus omne 147 lignum nemorosum. Et in his omnibus non est conversa ad me pravaricatrix Juda ex toto corde suo, sed in mendacio. Et nos conversi sumus ad Dominum, sed quia non ex toto corde conversi, dicitur : Non est conversa ad me pravaricatrix Juda ex toto corde suo. Neque vero ait, non est conversa ad me pravaricatrix Juda et tacuit; sed : Non est, inquit, conversa ad me pravaricatrix Juda ex toto corde suo, verum in mendacio; ut ostenderet eos qui converterunt, si non ex toto corde convertuntur, in mendacio, non in veritate converti. Quapropter legamus Veteris Testamenti historias et prophetas, si quos justificatos invenerimus, intimetur ea per quæ illi justificati sunt; legamus Evangelia et omne Novum Testa-mentum; legamus apostoli Pauli Epistolas universo-sas, et scribamus in cordibus nostris, virentes juxta præcepta cœlestia, ut non tradatur et nobis libellus repudii; sed collareades efficacium cum Christo J Esu, et plenitudine gentium (8) Ecclesiam Dei in-trovenire, novissimus salvetur Israel, secundum illud eloquium : Cum autem plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel saluus erit, et fiet unus grex et unus pastor, docemus in commune populum' suum magnificate omnipotentem Dominum cum Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Legebat Hieronymus : πεποιηκεν ἡ κατοικια. (2) Lege : φυλάσσεσθαι. (3) Legendum : vel πεποιηκασιν, vel πεποιηκασθε. (4) Lege : ἀναγνώσκομεν. (5) Lege και τυχόμενομεν. (6) Legebat Hieronymus : ἐσλγησε. (7) Mss. Regii, voluntate ; lib. editi, voluntate. (8) Et plenitudine gentium, etc. Sic habent mss. Regii ; libri vero editi, et videbimus quod plenitudo gentium Ecclesiam Dei introeunte in novissimis salvetur, etc.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas na margem inferior sem texto relevante. Foram mantidos sinais de paginação e notas críticas no rodapé.</notas>
</pagina>