<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,520">
    παρη? ε?ργειαι σκανδαλιζειν προαιρουμενη τῷ ἀν- 
    Οφηται δὲ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται , γίγνεται τὸ οὐσι. 
    Μὴ νομίσης ὅτι φύσει τινάς, καὶ ἐκ κατασκευῆς τὰ 
    σκανδάλα εἰναι ἀνθρώποις ζηήσωντα (56) ὅ ὦ Εθή- 
    ως γὰρ ὁ θεὸς θάνατον οὐκ ἐπήνεσεν, οὕτως οὐδὲ 
    σκάνδαλα ἔκτισεν, ἀλλὰ τὰ ἀπεφευγησώτα ἐγένεσεν ἵν 
    εἰτε τὸ σκάνδαλον, μὴ βουληθεῖσιν ἀνατιλῆναι τοὺς 
    ὀκτὶ ἀρετῆς πλοῦνος·
    
    Καὶ καλὸν μὲν οὖν εἴπαινετός εἶη ὁ ὀφθαλμὸς 
    καὶ ἡ χερ, ἵνα μὴ δύνηται εὐλόγως εἰπεῖν (57) ὁ 
    ὀφθαλμὸς τῇ χειρί, ὁ Χριστόν σου οὐκ ἔχω. Ἐι δε τί, 
    ἂν τὸν σῶματι τὴν συνωργίαν (58) τῆς Ἐκκλη- 
    σιας χερ χρηματισθῇ διὰ τὸ πρακτικὸν, μεταβαλὼν 
    γένωντο σκανδαλίζουσα χειρ, λεγέτω τῇ τοιαύτῃ χειρὶ 
    ὁ ὀφθαλμός· « Χρειαν σου οὐκ ἔχω, » καὶ είπαv· 
    » Σχεδότως αὐτόν, καὶ βαλεῖτω ἀφʼ ταὐτου· οὕτως 
    δὲ καλὸν μὲν, ἢ καὶ χειραλ τῆς εἴλ μακαριὰ, καὶ 
    πλεῖες ἄξιοι τῆς μακαρίας κεφαλῆς, ἵνα μὴ δύνηται 
    τὰ πρέποντα ταντὶ πρόσωπα τῇ κεφαλῇ τοῖς ποδίν 
    λιπὮν· Χρειαν ὑμῶν οὐκ ἔχω. Ὲι μένον τις ἐν- 
    ρεθέν πονὼ σκάνδαλον τοῦ ἄλλου γιγνόμενος σώματος, 
    λεγέτω ἡ κεφαλὴ τῷ τούτῳ ποδί· « Χρειαν σου οὐκ 
    ἐχω, » και ἑκταχθας αὐτῷ βαλεῖτω ἀπʼ αὐτοῦ· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
    A quempiam: idcirco væ obtingit homini illi per quem 
    evenit scandalum, utpote qui improbae operationi 
    ad offensionem præbendam compositæ locum de- 
    derit. At noni existimare natura et ex rerum con- 
    stitutione esse scandal a, inse homines quaedam 
    perquirant, per quos oriuntur; quemadmodum 
    enim Deus mortem non fecit, ita neque scandal a 
    creavit; sed liberum arbitrium in quibusdam la- 
    bores pro virtute tolerare nolentibus scandalum 
    produxit.
    
    24. Ac opime sane se res habebit, si oculus et 
    manus laudabiles sint, ne juste manui oculus di- 
    cere possit : « Opera tua non indigeo ». Quod si 
    quis in toto coetuum Ecclesia corpore, propter si- 
    nulitatem et dexteritatem in rebus agendis pro manu 
    habitus immutatur, et manus offensionem prehens 
    efficitur, ejusmodi manui dicat oculus : 
    « Opera tua non indigeo, » et postquam il dixerit, 
    « abscindat eam, et projiciat a se ». Ita et bene 
    erit, si et beatum sit caput, et pedes beato capite 
    digni, ne quæ sibi conveniunt servans caput pedi- 
    bus dicere possit : : « Non estis mihi necessarii. » 
    Quod si pes aliquis inveniantur, qui scandalum sit 
    totius corporis, dicet caput pedit ejusmodi : « Non 
    es mihi necessarius, » et abscissum eum a se projici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,530,960,940">
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    cerum cultura minimur, nec offeruntur eis sacrificia consueta : ideo scandal a venire necesse est. Et 
    scandal a quidem ipso venire necesse est, non tamen per illum nescio quem venire necesse est : propter quod 
    ei per quem venerint, erit væ, quoniam dedit locum malignæ operationi in se volenti scandalizare. Ne 
    puces in natura aliqua vel in substantia esse scandal a, quœ homines quærunt per quos operentur. Sicut 
    enim Deus mortem non fecit, sic nec scandal a creavit, sed libertas proprii arbitrii in quibusdam genuit 
    scandalum, aolens pro virtute suscipere laborem.
    
    24. 1. Quod si manus tua, vel pes tuus scandalizat te, excide eum, et projice abs te. Bonum enim tibi 
    est introire in vitam claudum vel debilem, quam duas manus vel duos pedes habentem miti in igne 
    æternam. Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Bonum est tibi unun oculum 
    habentem in vitam intrare, quam duo oculos habentem miti in gehennam ignis. ; Docet nos per para- 
    bolam sermo, quoniam nec proximis nostris, vel adverrentibus nobis debemus parcere scandalizantibus. 
    Superius cum dixisset : « Antiquius dictum est, dona adultera-; » ego autem dico, si quis viderit mulierem 
    ad concupiscendum eam, jam concupiscit eam in corde suo ; post hæc verba statim subjungit : : Si 
    dexter oculus tuus, vel manus scandalizaraverit te, : ostendens quoniam de illis membris scandalizantibus 
    loquebatur quasi sunt intra nos. Propterea voluntates animæ exposuimus ibi esse scandalizantia membra. 
    Hic autem cum dixisset : « Væ mundo a scandalis; necesse est enim venire scandala : sed væ per quem
     
    (56) Mὴ νομίσης ὅτι φύσει τινὰς, καὶ ἐκ κα- C sitionem hanc, « Quidquid fit a nobis, sive boni 
    τασκευῆς τὰ σκανδάλα εἰναι ἀνθρώποις ὀρ- sive mali, mera necessitatis est, » approbare studet 
    ριοῦνται. Vetus interp.: « Ne putes in natura aliqua, Theodor. Beza in lib. Quaest. Christ. et in Adnot. 
    vel in substantia esse scandal a quæ homines qua- maj. in Novum Testamenlum, quam a Wickelo et 
    erunt per quos operentur. » Legebat, etsi, quod per- Luthro traditam, et a Calvino propagatam lausit. 
    usset ad σκάνδαλα, et vera lectio est. Sin legis tr- At eam damnavit concilium Tridentinum sess. v. 
    vǽs, quod animus mihi probatur, Valentinianorum can. 6: : Si quis dixerit non esse in potestate ho- 
    vuler, aliorumque ejusdem sectæ hominum hære- minis vias suas malas facere . . . . . anathema 
    sim Origenes legierit, qui νομίς? ὁμοιος, ad sit. HUEIUS. 
    exitium conditas a Deο et destinatos esse persua- 
    sun habebant. At vide quæ in hunc quem tracti- (57) Codex Regius, αἴλιξος ἐπίτιν. 
    mus Matthæi locus eleganter sane et facunde pero- 
    ravit Chrysostomus. Vide item Brevem enarration- (58) El δε τις ἐπ τῷ σῷ σώματι τῶν συνανγων- 
    em, Euthymium et Theophylactum, sed ante omnes γῶν, etc. Origenes homil. 2 in Cantic.: « Per hunc 
    Ambrosium in Luc. ix. lib. vi. : Non potes dicere ergo edocemus quoniam sponsa Christi qua est 
    quàm escam non dedit, qui dat omnibus. Non potes Ecclesia, etiam si corpus ejus est membra. Si ergo 
    dicere quia nolint te bonum facere, ante quem pa- audias sponsi membrana nominari, Ecclesiæ membra 
    suit bonum et malum, ut non ex necessitate bonum dici intellige. In quibus sicut sunt aliqui qui dicun- 
    tuum esset, sed voluntarium. Nullum enim refert tur orci, pro intelligentia sine dubio ac scientia 
    inter eorum qui ex necessitate invitus aliquid agit, et lumine; et alii aures, pro audio vero doctrinæ; 
    inter eum qui ex voluntate quod bonum est eligit. alii manus pro bonis operibus, religiisque minis- 
    Si enim invitus hoc ago, dispensatio mihi credita steriis ; ita sunt et alii qui genere ejus appellantur. » 
    est : si voles, mercedem habeo. Et tamen propo- Vide item Hieronymum, et Joannem Chrysostomum 
    C: si volus, mercedem habeo. Et tamen propo- homil. 18 in Matthæum. ib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras gregas parcialmente manchadas transcritas o mais fielmente possível; numerais de nota e referências entre parênteses incluídos. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>