<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    607                                              EX ORIGENE                                                608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ad ipso Thau, ultima He[.]rencorum littera, rursus re-
    dit ad Aleph, et iterum plorat, idque quater facit,
    numerum viginti duorum elementorum percurrens.

    Ejusdem. Ideo Judaii asserunt veteris Scripturae
    libros elementis pares esse, ut omnis institutio sit
    ad Dei cognitionem, quemadmodum addiscentibus
    ad omnem disciplinam sunt elementa. Illeo fortasse
    quater repeltuntur, quoniam et corporum elementa
    quantus sunt. Et inferius: In T[hy]renis vero Aquilae
    Theodotionisque editio nusquam apparet, sed tantum
    Symmachi et Septuaginta. Et rursus: Quare? vero
    quispiam cur in libri titulo plurali numero scriptum
    sit lamentationes, in prooemio vero lamentationem
    singuliter expresserit. Sed in partes divisae qui-
    dem sunt, elementis distincte, verum omnes ad
    unum plane referuntur, cum unum habeant argu-
    mentum Israel.

    Ejusdem secundum theoriam. Si viderimus ani-
    mam in diaboli, vel angelorum ejus potestatem re-
    dactam, et omnino factam inimicis virtutibus subdi-
    tam, eam quae natura apta ad contemplandum est,
    et ad cognoscendas res, et curiosius inquirendas ac-
    commodata, intelligemus quodammodo et captiva-
    tem, et eum qui in captivitatem duxit. Sed confu-
    gientes ad Christum, qui secundum Isaiam prophe-
    tam captivis remissionem praedicavit, a captivitate
    liberabimur, etiamsi qui captivos duxit ad vincula
    usque inferenda progressus sit. Venit quippe Jesus
    ad educendos e vinculis constrictos, e domo carceris
    se[.]lentis in ten- bris.

    Sedit Jeremias flens. Luclum qui ex charitate est,
    et beatitudine dignus. Sancti namque est flere cum
    flentibus, et gaudere cum gaudentibus"1.

    Ejusdem. Cum appropinquaret Jerusalem Dominus
    fleuit, dixitque: Si conquiseres tu qua ad pacem tibi,
    Jerusalem. Jerusalem qua occidis prophetas, et lapi-
    dus eos qui missi sunt ad te, quoties volui congregare
    filios tuos, 322 quemadmodum gallina congregat
    pullos suos sub alas, et noluilsti"2.

    Ejusdem. Si itaque beati qui lugebis, quoniam ri-
    debitii 3, utique mysticum hoc lamentum edere
    corporebat Jeremiam, et secundum illud"4: Beati D
    qui lugent, eos qui digni erant ploratu deplorare.

    Quomodo sedet sola civitas. Videtur autem, quod
    aitnect ad litteram, significare nullitudon populi in-
    habitantis Israelitas; et multitudio gentium, uti jam
    antea dicebamus, proselytos. Anagogice vero, quo-
    niam cogitatoria sunt animae, et minus circumstan-
    tis vallata speculativa, quam practica, multitudio
    populi indicare poterit beatae illius Jerusalem in
    contemplando divitias; multitudo vero gentium ma-
    gnum bonarum actionum numerum. Et post pauca:
    Quae plena populo erat, sola sedet, eo quod sponsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Α τὸν ἀπὸ τοῦ ἠ ἀρχο̣μενον, ὅπερ ἐστὶ τελευταιον τῶν
    Ἐβραίων γράμμα, ἐπανέρχεται ἐπὶ τὸ Ἀλεφ, καὶ
    πάλιν ὀρνησε, καὶ τοῦτο ποει τετραχες τὰ εἴκοσι δύο
    στοιχεῖα ἐπεξεῖν.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἀλλὰ τοῦτό φασιν Ἐβραῖοι τῆς παλαιᾶς
    Γραφῆς ἱσαριθμους τοῖς στοιχεσοις εἶναι τὰς βιβλους,
    ὡς εἶναι πρὸς θεογνωσιν πᾶσαν εἰσαγωγὴν, καθά-
    περ τὰ στοιχεῖα πρὸς ἔπασαν τοὺς μανθανόντις σο-
    φίαν. Διὰ τούτου τετραπλασιάσασθαί τάχα, ἔθηκεν καὶ
    τῶν σωμάτων τὰ στοιχεῖα καθεστὼτα τέσσαρα. Και
    μετ' ἀλλων· Ἐκδοσις δὲ Ἀκυλὰ καὶ Θεοδοτιων, ἐν
    τοῖς θρήνοις οὐ φαίνεσται, μόνον δε Συμμαχου καὶ
    τῶν Ἐβδομοχοντα. Και πάλιν· Ζητήσειας δ' ἀν τις,
    πῶς, τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βιβλίου πλυτόντικος ἐχο-
    σης, θρήνοις, ἐνικώς ἐν τῷ προοιμίῳ τω Οἰηρον
    τούτων φηνσι· ἀλλα μερικοι μεν πλεονας ὑπάρχουσιν,
    τοῖς στοιχεῖοις ὀρηρημενοι, εἰς ἑνα δε πάντως ἀνά-
    γονται, πρὸς μιᾶν ὑπόθεσιν τὸν 'Ισραήλ αναγν-
    μενοι.

    Τοῦ αὐτοῦ κατὰ θεωριαν. Εἰ ἰδωμεν ὑποχει-
    ριον γημονεν τὴν ψυχὴν τῷ διαβόλῳ, ἢ καὶ τοῖς
    ἀγγέλοις αὐτοῦ, καὶ ἀπαταληλιως ταῖς ἐχθραῖς δύνα-
    μεις τὴν τῇ φύσει θεωρητικὴν καὶ συνορὰ τὰ ὄντα
    καὶ ἐπιταπὼς δυναμένην, νοησομεν τὸς τὴν αἰχμα-
    λωσιαν καὶ τὸν αἰχμαλωτισσαντα. Ἀλλὰ κατασχυ-
    γόντες ἐπὶ τῷ Χριστῷ τὸν κηρύξαντα κατὰ τὸν
    προφήτην Ἡσαiαν ἀιχμαλωσίας ἄφεσιν, ἐλευθερω-
    θησόμαθα ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, χὰν μέχρι τοῦ ὅπου
    φθάσει ὁ αἰχμαλωτισμένος. Ἦλθε γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐξαγα-
    γεὶν ἐκ δεσμῶν δεδεμένoς, ἐκ οἴκου φυλακῆς καλο-
    μένης ἐν σκότει.

    Ἐκάθισεν Ἰερεμίας κλαίων. Τοῦ δε ἀγαπης
    κλαυθμὸν μακαριομένον. Τοῦ γὰρ ἄγιον ἐστι, κλαί-
    ειν μετὰ κλαιόντων, καὶ χαίρειν μετὰ χαίροντων.

    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰργγων τὴν Ιερουσαλὴμ ὁ κύριος
    ἐκλαυσεν καὶ εἶπεν· Εἰ ἠγνως σὺ τὰ εἰς εἰρη-
    νηρ σου. Ιεροσολυμα, Ιεροσολυμαι, ἡ αποστεί-
    λουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολουσα τοὺς
    ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσὶκὰ ἠθελησα
    ἐπισυνάχειν τα τὲκνα σου, ὃς τρόπου ὄρησ ἐκα-
    ναυτος τὰ ποθια ἐαυτησ ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
    και οὐκ ἠθελησας·

    Τοῦ αὐτοῦ. Εἱ τῶν μιχαρίοι ὁ κλαίωντες, ὅτι
    τελικός, ἐθει Ἰερειμίας τὸν μυςτικὸν τουτον κλαῖ-
    σαν κλαίοντας, καὶ χαρὰ τοῖ, Μακαρισὲ οἱ κλαῖνον-
    τες, πενθυσιν τοὺς τοῦ περιβόλιοι άξιους.

    Πῶς ἐκάθισεν μόρη ἡ πόλις. Εἶπον δὲ τα μέν
    πλήθος τοῦ λαοῦ ὅσαν ἐπὶ τῇ λέξει δηλοῦν τοὺς ἑνο-
    χους Ἰσραηλιασ, το δὲ πλῆθος τῶν ἔθνῶν, ὡς
    προσεφηνσυν, τοὺς προσήλθον. Εἴς δὲ ἀναγωστυ,
    τὰ ἐνσκενενώτα ἐστι τῇ ψυχῇ, καὶ ἀπεσταλμενα τὰ
    θεωρητικά μᾶλλον ἢ τὰ πρακτικά, τοῖ μὲν τῷλοις
    τοῦ λαοῦ σημιων διὰ τῆς μακαριοσύνης 'Ιερουσαλ-
    Ἐμη τοὺ παθουσὼν ὑπὲρ τῶν ἔργων ἁπλως τὴν
    τῶν ἔθνη τῶν πολὺν ἀριθμὸν τῶν καλίων πράξεων. Καὶ
    μετ' ἀλλων· Ἡ πεπληθυμένη ἐν ἔθνεσι μόνη καθί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    1 Rom. xii, 15. 2 Luc. xix, 41; Matth. xxiii, 37. 3 Luc. vi, 21. 4 Matth. v, 5.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e caracteres danificados transcritos o mais fielmente possível; fragmentos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum foi encontrado que exigisse marcação por palavra nesta página).</notas>
</pagina>