<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    693                                         HOMILIA III.                                         694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    isti, id est supradicti presbyteri, posuerunt cogita- 
    tiones suas in cordibus suis, et poenam iniquitatum 
    suarum posuerunt ante faciem meam. Nemo vestrum 
    existimet excruciatus nobis ab abe quam a nobis irro- 
    gari. Deus non facit poenas, sed ea quae patimur 
    ipsi nobis praeparamus. Itaque testimonio quo fre- 
    quenter usi sumus, etiam nunc opportune utamur 30: 
    Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma quam 
    accendistis. Non est ignis alterius nisi vester, qui 
    ligna, qui stipulam, qui materiam futuro incendio 
    conceruistis. 
    8. Dicet ergo de presbyteris, procul autem absit 
    a nobis : Viri isti posuerunt cogitationes suas in cor- 
    dibus suis, et poenam iniquitatum suarum posuerunt 
    ante faciem suam. Sed respondes respondebo eis. 
    Nunquidnam dignum est isius me respondere, qui 
    venerunt ad te prophetam volentes discere sermones 
    meos? Proper hoc loquere ad eas, et dic eis : Haec 
    dicit Adonai Dominus : Homo homo est domo 368 
    Israel. Omnes homines nauti sumus homines, sed non 
    omnes homines homines sumus, sicut sapissime 
    notavi : id quod in Levitico scriptum est : Homo 
    homo filiarum Israel, aut advenarum qui appositi 
    sunt in nobis. Esolte homines, homines scilicet : 
    quia non omnes homines, homines sunt. Ostendam- 
    nus de Scripturis quomodo quidam homines non 
    sint homines. Homo in honore positus non intellecti, 
    comparatus est iuuentis insipientibus, assimilatus est 
    eis 31. Iste non est homo homo, sed homo jumentum. Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere 
    ab ira ventura 32? Talis non est homo homo, sed 
    serpens homo. Equi in feminas inenanimente facti sunt, 
    ususque super natorum prozius sui inimicab 33 ; 
    et iste non est homo homo, sed homo equus. Absti- 
    igitur a nobis ut tales sumus, qui meremur audire 
    non esse nos homines homines, sed aliud quid pra- 
    ter homines ! Si enim boni et maucusti sumus, du- 
    plicamus hominis nomen, ut sit in nobis non sinu- 
    pliciter homo, sed homo homo. Considera an inve- 
    nire valeamus, quid sit illud quod nomen hominis 
    duplices. Quando iste homo qui est exterior, homo 
    fuerit, eo qui est interior homo serpente existente, 
    non est in nobis homo homo, sed tantum homo. 
    Quando vero interior homo juxta imaginem perse- 
    veraverit Conditoris, hunc nascitur homo, et fit 
    istiusmodi secundum exteriorem et interiorem ho- 
    minem, bis homo homo. Porro si quis in hoc vo- 
    catus ut fiat homo homo, posuerit cogitationes suas 
    in corde suo, et poenam suam ante faciem suam, 
    et venerit ad prophetam : Ego, inquiit Dominus, 
    respondebo ei in his, quibus detinetur mens ejus. 
    Docet nos sermo praesens quod poterant singulis 
    respondere, nec importuna almore medicamina, 
    sed pro qualitate morborum conguira quaque pro- 
    ferre. Animadverte quod dicimus. Ad medicum de- 
    quem vadunt, decem habentes species infirmitatum. 
    Non omnes eodem modo curat, sed alium isto, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    alium illò, ut puta sanat emplastro, alii aliud tri- 
    but medicamentum, nonnullis quod cauterium nun- 
    capaver imponit, alium amara, aliud dulci tempe- 
    rat potione, cujusdam vero vulnera crassiore an- 
    guine delinit. Sic et sermo Dei pro qualitatibus ho- 
    minum loquitur, nec passim sapientiae suae ingerit 
    sacramenta. Ait itaque : Ego respondebo ei in qui- 
    bus detinetur mens ejus, ut ista videlicet eurem in 
    quibus mens ejus detinetur, ut non faciat declinare 
    domum Israel. Quicunque seipsum exemplum non 
    praebet bonae vitae, sed perversus inecidit, iste per 
    suam pravitatem, dum adi haec quae non debet ineli- 
    natu, facit quodammodo etiam Dei populum decli- 
    nare secundum corda eorum quae abalienata sunt 
    a me. Et qui hoc facit secundum alienatum cor a 
    Deo, in cogitationibus suis facit. Propter quod re- 
    sponditur eis in iis in quibus detinetur cor eorum, 
    et dicitur : Dic ad domum Israel. Haec dicit Adonai 
    Dominus : Convertimini, et averite vos a studiis 
    vestris. Quia pollicitus est locuturum se eis ea in 
    quibus detinetur cor eorum, iden nunc quasi peccato- 
    ribus loquitur dicens : Convertimini et averite vos 
    a studiis vestris, et averite facies vestras. Nonne 
    tibi videtur hoc facere? Facies vestrae oblirmatae 
    sunt super ea quae non debent, converte eas et 
    oblirmate in haec quae vestro sunt emolumento. 
    Propter quod homo homo de domo Israel, et de 
    proseltytis qui advenient in Israel, quicumque ubale- 
    natus fuerit. Potest fieri, et hominem hominem, 
    sive creatum hominem hominem, seu perfectum sui 
    hominem hominem effectum abalienari contingit : 
    si quidem et justus secundum eundem Ezechielem 
    convertitur aliquando a justitiis suis, et peccat. Si 
    ergo istiusmodi homo posuerit cogitationes suas in 
    corde suo, et poenam iniquitatis suae ante faciem 
    suam, et venerit ad prophetam, ut interroget eum in 
    me : Ego, inquit Dominus, respondebo ei in ipso in 
    quo detinetur, et obfirmabo faciem meam in hominem 
    illum. Considera quomodo in principio populementi- 
    clementer se resposruerunt; ac deinde quomodo si 
    rursus venerit, necdum curatus prioribus verbis, 
    obfirmabo, dixit, faciem meam super hominem illum, 
    et ponam illum in desertum. Si enim non obedierit 
    sermonibus commontionis, sed in delicto perseve- 
    raverit, ponam eum in desertum, et in exterminium, 
    et tollam eum de medio populi mei. Ne auferas nes, 
    Deus omnipotens, de medio populi tui, verum con- 
    serva nos in populo tuo. Juste autem projicitur, 
    qui digna facit abjectione, ut auferatur a populo 
    Dei, et eradicetur ab eo et tradatur Satanae. Et in 
    presenti quidem potest quis egrediens de populo 
    Dei, rursum per poenitentiam reverti ; si vero era- 
    dicatus fuerit illo ex populo de quo in quadam pa- 
    rabola dicitur, venisse, et recepuisse, et introisse 
    quendam qui non habebat vestimentum nuptiale, 
    dicente ad eum patrésfamilias 34 : Amice, quomodo 
    huc intrasti non habens vestem nuptialem? atque ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    28 Isa. i, 11. 29 Psal. xlviii, 13. 30 Matth. iii, 7. 31 Jerem. v, 8. 32 Matth. xxii, 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de leitura resolvidas por contexto; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era reconhecível — nenhuma ocorrência necessitou nesta página. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>