<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1177 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XVII. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,840">
    Κολασσαῖς (51), ὅτι· « Ἔστιν  Σωτὴρ εἰκὼν τοῦ Θεο
    τοῦ ἀοράτου, Πρωτότοκος πάσης κτίσεως, ἐν ᾧ ἐκτί-
    σθη τὰ πάντα ἐν τοῖς ορανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,
    εἴτε ὁρατά, εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες,
    εἴτε ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι· τὰ πάντα δι' αὐτοῦ, καὶ
    εἰς αὐτὸν ἔκτισται· καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων. »
    Ἕν ζῦν εἶδος τῶν ὑπὸ τὸν Θεν, αἱ ἐν Χριστῷ κτισθεῖ-
    σαι ἐξουσίαι, ἕτεραι παρὰ τὰς ἀρχάς, καὶ τοὺς θρό-
    νους, καὶ τὰς κυριότητας· καὶ ἑκάστη ἐξουσιάζει τι-
    νῶν, τεταγμένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατά τινα ἀπόρρητον
    δέαν ἐπὶ τῶν ἀξίων ἐξουσιάζεσθαι κατὰ τὴν δια-
    φορὰν αὐτῶν πὸ ἑκάστην τῶν ἐξουσιῶν. Καὶ πολὺς
    ἂν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος εἴη περὶ τῶν κατὰ τὰς
    ἐξουσίας ταύτας, καὶ τῶν ἐξουσιαζομένων ὑπ' αὐτῶν
    πραγμάτων. Ὡς δέ εἰσί τινες ἐξουσίαι τοῦ Θεοῦ, οὕ-
    τως εἰσὶ καὶ ἐναντίαι ἀνάλογον τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἀν-
    θρώποις καὶ τοῖς ἀγγέλοις τοῦ διαβόλου· καί ἐστι γε
    τοῖς μήκετι πρὸς αἷμα καὶ σάρκα παλαίουσιν, ἀλλὰ
    διὰ τὸ ἐπαναβεβηκέναι τῇ δυνάμει πρὸς τὰ ὑπὲρ
    ταῦτα ἀγωνιζομένους, ἡ πάλη πρὸς τὰς ἀνταγωνιζο-
    μένας τοῖς ἀθληταῖς τς θεοσεβείας ἐξουσίας. Ὡς δὲ
    πλείονα τάγματα ἦν πὸ τὸν Θεὸν, οὕτως καὶ ἐν τῇ
    ἐναντίᾳ χώρᾳ οὐ μόνον ἐξουσίαι εἰσίν, ἀλλὰ καὶ
    κοσμοκράτορες τοῦ σκότους τούτου, καὶ πνευματικὰ
    τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις· τάχα δὲ καὶ ἀρχαί.
    Ἐγὼ δ' οἶμαι, ὅτι καὶ πάντα ὁμώνυμα τοῖς τοῦ Θεο
    ἐστι· καὶ κατὰ τὴν ἐναντιότητα. Διηγησάμενος οὖν οἱ τὰ
    διάφορα ὀνόματα κεκληρωμένοι ἐν τῷ σραήλ,
    τουτέστιν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ,
    περὶ ἐξουσιῶν πλείονα, καὶ εἴτε ἐκ παραδόσεων, εἴτε
    καὶ ἐπιβάλλοντες, εἴτε καὶ ἐξ ἀποκρύφων (οὐκ οἶδα
    εὐλόγως ἢ ἀναλόγως [52]) κινούμενοι, εὕρων τὸν
    Θεὸν τὰ τεράστια ἐπιτελοῦντα οὐ χωρς τινος συνοῦ-
    σης αὐτῷ ἐξουσίας· ταύτης οὖν τὸ εἶδος ἀπὸ τῆς ἐπι-
    στήμης Ἰησο μαθεῖν ἐβούλοντο, ἢ τς δικαιοσύνης
    αὐτοῖς εἶναι ἐπιστήμην ἐν αὐτῷ. Καὶ εἰ μὲν ἦσαν ἀρ-
    χιερεῖς τινες ἅγιοι καὶ μακάριοι, ὁποῖος ὁ Ἀαρών, ἢ
    ὁ Ἐλεάζαρ, ἢ ὁ Φινεές, ἢ σοι ἐπανευτς τὰ τς λει-
    τουργίας διετέλεσαν, οἱ πυθόμενοι τοῦ Σωτῆρος τότε,
    καὶ πρεσβύτεροι παραπλήσιοι οἷς κατ' ἐντολὴν Θεοῦ
    Μωϋσς ἐξελέξατο, εἰκὸς, ὅτι ὡς οὐ πειράζουσιν, ἀλλὰ
    φιλομαθοῦσι, καὶ ἀξίοις τῶν τηλικούτων μαθημάτων
    παρέστησεν ἂν ἀρξάμενος ὁ Σωτὴρ λόγον, ὃν οὐδὲ ὁ
    κόσμος ὅλος χωρεῖν ἠδύνατο· καὶ ἀρξάμενος ἂν παρε-
    δίδου τὴν ἐπιστήμην περὶ τῶν μακαρίων ἐξουσιῶν,
    καὶ τῆς διαφορᾶς αὐτῶν, καὶ τς αἰτίας τοῦ ἐληλυ-
    θέναι αὐτὰς ἐπὶ τὸ εἶναι ἐξουσίας, καὶ τῶν π' αὐ-
    ταῖς, εἴτε καὶ ψυχῶν, εἴτε καὶ ὅποιωνποτοῦν λογι-
    κῶν· διεβίβασεν δ' ἂν καὶ τὸν περὶ τῶν ἐναντίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,840">
    A phetæ Dei divino Spiritu afflati; ita quædam sunt
    Dei potestates, de quibus Christum celebrans Apo-
    stolus in Epistola ad Colossenses ait 10, quoniam
    Servator est imago Dei invisibilis, primogenitus
    omnis creaturæ : in quo condita sunt universa, in
    cœlis et in terra, sive visibilia, et invisibilia, sive
    throni, sive dominationes, sive principatus, sive
    potestates, omnia per ipsum, et in ipso creata sunt :
    et ipse est ante omnes. » Unum igitur genus est
    earum quæ sub Deo constitutæ sunt, creatæ nempe
    in Christo potestates, a principalibus, et thronis,
    et dominationibus diversæ : et unaquæque potesta-
    tem habet in aliqua, a Deo juxta arcanam quam-
    dam dignitatem constituta supra ea quæ digna sunt,
    767 ut unicuique e potestatibus pro suis differen-
    B tiis subdita sint. Ac de rebus quidem ad eas pote-
    states, et quæ his subdita sunt, pertinentibus dis-
    serere prolixa res est et difficilis. Quemadmodum
    autem sunt quædam Dei potestates, ita sunt contrariæ
    aliquæ, juxta homines peccati, et angelos dia-
    boli; et iis quidem qui adversus sanguinem et
    carnem non amplius colluctantur, sed quod virtute su-
    pergressi sint, præliantur cum superioribus, contra
    potestates adversus religionis athletas decertantes
    lucta est. Et quemadmodum plurimi erant sub Deo
    ordines, ita et in contraria parte non potestates
    sunt dumtaxat, sed et mundi rectores tenebrarum
    harum, et spiritualia nequitiæ in cœlestibus 11,
    fortasse et principatus. Ego vero quæcunque sunt
    C apud Deum, res sibi cognomines in contraria parte
    habere existimo: Qui ergo varia in Israel nomina
    sortiti erant, hoc est, principes sacerdotum, et se-
    niores populi, cum de potestatibus multum disce-
    ptassent, sive ex traditionibus, sive ex proprio stu-
    dio ac industria, sive ex arcanis libris (an cum ra-
    tione, necne, nescio) commoti, Deum potentia
    edentem, non sine conjuncta illi potestate videbant :
    hujus igitur formam a scientia Jesu, vel quæ ei
    inesse videbatur, discere volebant. Verum enim-
    vero si ex iis qui Servatorem tunc interrogaverunt
    sacerdotum principibus sancti aliqui et beati fuis-
    sent, qualis erat Aaron, vel Eleazar, aut Phinees,
    vel quicunque ministerii sui vices cum laude obie-
    rant, vel seniores iis fuissent similes quos ex Dei
    D mandato Moyses seligeret, verisimile est non tan-
    quam se tentantibus, sed quasi discendi cupid is, et
    tanto documento dignis, doctrinam tradere incre-
    piturum fuisse Servatorem, quam ne mundus qui-
    dem universus capere potuisset; et de beatis pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    VETUS INTERPRETATIO.
    testates, adversus rectores hujus mundi tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus. »
    Ego autem arbitror, quoniam et omnia eorumdem nominum sunt apud diabolum quæcunque sunt apud
    Deum : et est forte potestas ex potestatibus universis, quæ ipsi Christo ministrat, alia autem quæ
    prophetis cooperantur facientibus signa : et non omnibus una potestas, sed alia forte istis, alia autem illis,
    secundum dignitatem fidei eorum, quam solus sciebat Deus. Et nec in omnibus virtutibus faciendis una
    eademque potestas cooperabatur, sed in quibusdam quidem hæc, in quibusdam autem alia : et ad res for-
    san inferiores, inferior : ad res autem eminentiores, eminentior. Principes ergo sacerdotum, et senio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,940,480,990">
    (51) Codex Anglicanus, Κολασσαῖς.
    (52) Ἀναλόγως. Lege ἀλλήλως.
    10 Coloss. I, 15, 16, 17. 11 Ephes. VI, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,940,950,990">
    * utrum autem rationabiliter, an irrationalibiliter. Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números de página originais (1177, 1178) e número de coluna interna (767) preservados.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina indicam seções.
    Rodapé contém notas críticas e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>