<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1105 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,580">
    ψυχὴν ὑπό τινι τετάχθαι ἀγγέλῳ, ἀξιῶν ὡς περὶ Υἱο τὸν ατρὸν τῶν ψυχῶν, να αὐτὸν ῥύσηται, μὴ δυνη- θέντα ἀπὸ τοῦ ὑποδεεστέρου λόγου, τοῦ ἐν τοῖς μαθη- ταῖς, θεραπευθῆναι ἀπὸ τοῦ πάθους. Πνεῦμα δὲ ἄλα- λον καὶ κωφὸν τροπολογητέον τὰς ἀλόγους, καὶ πρὸς τὸ δοκοῦν καλὸν ὁρμάς, ὑπὸ τοῦ Λόγου ἐκβαλλόμε- νον, ἵνα ὁ τέως τις ἐποίει ἀλόγῳ φορ νομιζόμενα ὑπὸ τν βλεπόντων καλά, μηκέτι μὲν πράττῃ ἀλόγως, κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς τοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίας. Ἐκ τούτου καὶ ὁ Παλος ὡρμημένος εἶπεν· « Ἐὰν ἔχω πίστιν πᾶσαν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν· » οὐ γὰρ ἐν μόνον ὄρος, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀνάλογον αὐτῷ πλείονα μεθ- ίστησιν ὁ χων πᾶσαν τὴν πίστιν, ἥτις ἐστὶν ὡς κόκκος σινάπεως· ἐπεὶ ἐξουθενεῖται μὲν ἡ πίστις (83) ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ βραχύτατόν τε καὶ εὐτελὲς εἶναι φαίνεται· τυχοῦσα δ γῆς ἀγαθῆς, τουτέστι ψυ- χῆς, τὸ τοιοῦτον σπέρμα παραδέξασθαι καλῶς δυνα- μένης, γίνεται δένδρον μέγα, ὥστε οὐδὲν μὲν τῶν ἀπέρων, τὰ δὲ ἐπιτερωμένα πνευματικῶς πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνιοῦν δύνασθαι ἐν τοῖς κλάδοις τῆς τοιαύτης (84) πίστεως.
    B
    Ἤδη ον παραστῶμεν καὶ τ λέξει, καὶ ζητήσω- μεν πρότερον πῶς σεληνιάζεσθαι λέγεται ὁ ὑπό τι- νος πνεύματος ἀκαθάρτου, καὶ κωφοῦ, καὶ ἀλάλου σκιζομένου, καὶ καταβαλλομένου, καὶ διὰ τί παρώ- νυμόν ἐστι τὸ σεληνιάζεσθαι ἀπὸ τοῦ μεγάλου ἐν οὐ- ρανῷ κα δευτέρου μετὰ τὸν λιον φωστῆρος, ὃν τα- ξεν ὁ Θεὸς « εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός. » Ἰατροὶ μὲν οὖν φυσιολογείτωσαν (85), ἅτε μηδὲ ἀκάθαρτον πνεῦμα
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,580">
    A angelo alicui subditam esse dicendum est) animo- rum medicum tanquam pro filio deprecans, ut eum sanet, cujus morbum verbum inferius, quod in di- scipulis est, curare non potuerat. Spiritum autem mutum et surdum a Verbo depulsum, cæcos in id quod boni speciem habet impetus esse tropologice dicendum est; ut quæ quis antea bona a spectanti- bus credita cæco impetu gerebat, ea non amplius sine ratione gerat, sed juxta rationem doctrinæ Jesu. Inde Paulus ad dicendum concitatus est : « Si habuero omnem fidem, ita ut montes transfe- ram; » non unum 577 enim tantummodo mon- tem, sed illius instar plures transfert qui omnem fidem habet, quæ grano sinapis similis est ; fides quippe ab hominibus, nihili fit, et valde exiguum quidpiam ac vile videtur esse; at cum bonum nacta est solum (animam videlicet) quod tale semen recte valeat excipere, in magnam arborem evadit, ut nul- lum quidem ex iis quæ alis carent, at aliis spiritua- liter instructæ cœli volucres in hujusmodi fidei ra- mis nidulari possint.
    6. Jam vero et ad ipsa verba attendamus, ac quæ- ramus primum qua ratione lunaticus esse dicatur, cui a spiritu aliquo immundo, et surdo, et malo vertigo et tenebræ offunduntur, ab eoque affligitur, et quamobrem morbus ille a magna illa cœlesti, et a sole altera lampade nomen traxit, quam constituit Deus, « ut præesset nocti ». De rerum ergo na- tura disputent medici, quippe quibus persuasum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,590,920,800">
    VETUS INTERPRETATIO.
    mam hominis sub aliquo angelo constitutam, quasi sub aliquo patre) pater hujusmodi lunatici appellatur, deprecans quasi pro filio medicum animarum, ut liberet eum qui non potest sanari a passione per verbum humile discipulorum Christi. Si autem etiam mutum et surdum dæmonium intelligi moraliter oportet, dicimus quoniam ipse impetus irrationalis, qui boni speciem videtur habere, mutum et surdum dæmo- nium est dicendum, quod a verbo expellitur Christi solius : quoniam ille qui talis est, nec videt justum, vel injustum, quemadmodum cæcus; nec recipit admonitionem discipulorum Christi, quemadmodum sur- dus. Ideo opus est ei Christi sermone, ut qui faciebat irrationali prolatione quæ putarentur a videnti- bus bona, jam de cætero sine ratione non agat. Secundum verbum autem doctrinæ Christi, difficiles sunt ad sanandum hujusmodi passiones, propter quod fortiter dejiciuntur postquam egerint ea quæ putabantur bona, et est operatio quæ operatur in illis mala, et sic magna et fortis inter omnia mala, ut monti assi- miletur, nec expellatur a patiente, nec exeat, nisi per omnem fidem ejus qui passiones hujusmodi sanare noverit. Ex omni enim fide montes hujusmodi transferuntur. Omnis autem fides grano sinapis comparatur, sicut potest fieri manifestum ex eo quidem quod scribitur : « Si habueritis fidem sicut granum sina- pis, dicetis monti huic : Transi hinc illuc, et transibit. » Apud Apostolum autem : « Si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam. » Ideo, arbitror quoniam omnis fides grano sinapis comparatur, quo- niam contemptimur quidem fides ab hominibus, et modicum aliquid et vile apparet, cum vero consecu- tum fuerit bonam animam, id est, recti hominis terram, semen hujusmodi fit arbor magna, ita ut sine pennis quidem nemo, pennati autem qui sunt spiritualiter volucres cœli, habitent in ramis ejus.
    6. Sed quoniam oportet et ipsa verba interpretari, primum quæramus quare lunaticus appellatur qui a spiritu immundo vexatur, et quare passio ipsa nomen accepit a luna, quæ post solem magnum luminare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="80,810,480,960">
    (83) Ἐπε ἐξουθενεται μὲν  πίστις, etc. Theo- phylactus. Paulo post, βραχύτατόν τε, forie legen- dum βραχύτατόν τι.
    (84) Τῆς τοιαύτης. Sic recte habet codex Tari- nianus, alii vero τοῖς τοιαύτης.
    (85) Ἰατροὶ μὲν οὖν φυσιολογείτωσαν, etc. Eu- thymius in Matth. iv, 24 : « Lunatici vero tenentur affectione corruptorum humorum. Quia enim luna cum ad plenum lumen devenerit, naturam habet per splendorem suum attractivam humorum qui in corporibus sunt, fit ut hi tunc turbentur. Frequens etenim ac pravus vapor ab ipsis elevatus, cerebrum dilaniat, hominemque contorquet : cumque hæc a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,920,960">
    a 1 Cor. viii, 2. b Matth. xvii, 19; xiii, 31. c Gen. i, 16.
    D luna patiantur, lunatici appellantur. Morbum ad solam naturam refert Euthymius. Medicos eos qui nimium hic naturæ tribuunt, nec quidquam dæmo- nis ope, sed omnia solius naturæ viribus admini- strari contendunt, incessit Origenes; reprehenden- dus et ipse qui in alteram partem longius rece- dendo a recta via aberravit; omnia enim dæmoni, nihil naturæ permisit. Sic autem existimo lunati- cum hunc ἐπιληψί simul et δαιμονισμῷ laborasse. Id usque adeo inauditum non est, ut ἐπιληπτος ἅμα cum δαιμονιζομένοις et κατεχομένοις confun- dantur. Hesych. Ἐπιληπτῷ· ὑπαίθρῳ, δαιμονιζο- μένῳ. HESYCH.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 57, col. 1105-1106).
    Texto em duas colunas no topo (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Seção "VETUS INTERPRETATIO" ocupa largura total abaixo das colunas.
    Rodapé dividido em notas gregas (esquerda) e latinas (direita).
    Números de página originais (577) e letras marginais (A, B, C, D) preservados no fluxo ou contexto.
    Hifenizações originais mantidas.
  </notas>
</pagina>