<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    385 IN JEREMIAM HOMILIA I. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    τὸν θεὸν, ἔφη, ὅπερ οὐκ ἐπίστασται λαλεῖν. Εἰ δὲ καὶ ἁ
    ἁγγέλων γλῶσσης συγχρῆναι ἀνθρώπων γλώσσαις,
    καὶ εἶπεν, ὅτι οὕτως μείζων ἐστὶ καὶ ἀγγέλων, ὡς
    ἑπαρατήρησεν ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ὁ Ἀπόστολος
    ἐπιστολῇ, ἔφη, ὅτι καὶ πρὸς τὸν Πατέρα. Μανθάνει
    οὖν, καὶ οἱονεὶ ἀναλαμβάνει ἐπιστήμην οὐ μείων
    ἀλλ᾽ ὑποδεέστερον καὶ μικροτέρων· καὶ ὅσπερ
    μανθάνει, βλαζόμενος ἁμαρτὸν φελλίζει, ὅπερ παι-
    δίας διαλεγομένος οὑ τῷ ἐκπαιδευόμενος παιδιστὶ, ἣν
    οὕτως ἔτι, λαλεῖν, βλάπτομαι τέλειος ὧν οὕτως καὶ
    ἐν τῇ μεγαλείᾳ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ τυγχάνω, οὑ
    δελεῖ ἀναθρώπινα, οὐκ οἷόν φρεγγεσθαι τοῖς κάτω ὅπε
    εἰ ἔρχεται εἰς σῶμα ἀνθρώπων, λέγει κατὰ τὰς ἀρχάς· Ὅτι ἐκλάπηται λαλεῖν, ὅτι νεώτερος ἐγὼ ἐλμῑ-
    νεώτερος ὃ δὴ τὴν γέννησιν τὴν σωματικὴν, πρεσβύτερος δὲ κατὰ τὸ Πρωτότοκος πάσης τῆς κτίσεως·
    νεώτερος, ὅτι ἐπὶ συνελθὲν τῶν αἰώνων ἦλθε, καὶ
    ἔστερον καὶ ἠΐρ ἐπιδιδάχθη. Λέγει οὖν τὸ· Ὅτι δε- 
    Ἰσταται λαλεῖν· ὅδὲ τινα μείζονα τοῦ λαλεῖν, ὁδὲ
    τινα μεῖζονα τοῦ φθόγγου τούτου τοῦ ἀνθρώπου.
    Θλίψεις μὲ λαλεῖ ἀνθρώπου, ὅπως διαλέκτων ἀνθρω-
    πόην ἀναλήψω, ἔχω διαλέκτου σοῦ τοῦ θεοῦ, λόγος
    ἡμεῖν σου τοῦ θεοῦ, οὐ οἷδε προσδιαλέγεσθαι, ἀνηνώ-
    ποισι οὐκ ἐπίστασμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερος εἰμι,
    assumpsi humanam fragilitatem, habeo eloquium me-
    bus nescio loqui, juvenis sum.
    Και λεγει Κυριος· Μὴ λεγε, ὅτι Νεώτερος εἰμι,
    ὅτι χρὸς πατριας, οὗτ' ἔστι δεσποτικης σε, σο-
    ρειον. Οὕτως ἐκτεινει τὴν χεῖρα, ἅπτεται τοῦ σπλά-
    γχνος αὐτοῦ, δίδωσιν αὐτῷ λόγους, καὶ δίδωσιν αὐτῷ
    λόγους διὰ τὰς βασιλείας, τῆς περικυριώσης. Οὐ κεῖται δὲ
    ἐκείνη ἐμφοιοῦντων λόγων, ὅτε δή ἐν Πατρὶ, οὐ χρειαν
    εἰχει κατακαταπόντων λόγων, καὶ καταλαβοῦντων τὰ
    γείρονα· οὐδὲ γὰρ ἐν θεῷ κατακρατήσας ἐστι, οὕτως
    ἦν δέον ἐκπληρώσεως. Μίγα οὖν ἐστιν, ὡς ὅ· Οὐκ
    αὖσα ὁμιᾷς, ὅτι ἐργάζεται τροτὰ ἀνοίας· οὕτως ὑπὸ
    τοῦ Σωτήρος λεγόμενον, διὰ τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος
    τῆς δόξης αὐτοῦ· ἔστιν γονῆ δυναμένες τῷ, Οὐκ ἐ-
    ἰσταται λαλεῖν ἀνθρώπινα, τὸ· οὐκ ἐπίσταμαι λα-
    λεῖν.
    Εἴτε δὲ πρὸς τὸν Ἰερεμίαν, εἴτε πρὸς τὸν Σωτῆρα
    λέγει· Προ τοῦ με κλαίσαισε ἐν κοιλίᾳ, ἐκλαίστατε
    μοι ἐς, σκεψόμαι ἐν ἔξοχον, καὶ πεπτήσας τὰ εἰρη-
    μένα περὶ τῆς κτίσεως τοῦ κόσμου, σὺρφατος, ἔτι ὅτι
    Γραφὴν πᾶσα διαλεχτικωτέραν οὐκ εἶπαν, ἐπὶ, Πρό τοῦ
    με παῖδαι σε ἐν κοιλίᾳ, εἰσέπταινασε σε· ὅτε μὴν
    γὰρ ὁ καὶ εἴκασι τετάξεται, εἶπεν ὁ θεός· Ποιήσομεν
    Ἀνθρώπον καὶ εἶδα καὶ δηλώσωμεν ἡμεῖς· ἀρ-
    σενὶ, πλάσσοντες· δὲ οἵ Πεπὶ χὺν ἀπὸ τῆς γῆς,
    ὁι Πετοίχῃ τοὺν ἀνθρώπον, καὶ ἔπλασσεν, ὅτε
    ἀστῷ, καὶ ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον ὅν
    ἠπλασσεν, ὁργαζόμενα σὺν, καὶ φυλάσσειν. Εἰ δύνα-
    σαι, ἔρα διασχοιν ποτὲς, ὅτι ὁ λέγων Κυριος· πρὸς
    τὸν Ἰερεμίαν, εἴτε πρὸς τὸν Σωτῆρα, οὐκ εἶπεν,
    Προ τοῦ με κλαίσαι σε ἐν κοιλίᾳ, εἰσέπταινασε σε·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    bum, inspice quia nesciani loqui (cum humanum sit
    hoc quod dicitur loqui, si ideo nescial, quia sint
    majora quæ noverit). Si autem et angelorum lin-
    guas humanis comparaveris linguis, et scieris quia
    iste major sit angelis, sicut vestatus est de eo Apo-
    stolus in Epistola sua quam scribit ad Hebræos 23,
    intellige majorem eum et angelorum linguis fuisse,
    quando tantum Deus Verbum erat apud Patrem.
    Discit ergo, et quodammodo accepit disciplinam
    non magnorum, sed inferiorum ac minorum. Sic1.
    et ego balbutire disco, violentiam minimeplisi fi-
    ciens, quando cum parvulis loquor, neque enim
    scio, ut ita dicam, infantiliter loqui, et infracti
    verbis jam grandævus cum pueris sermocinari: eo-
    dem modo Salvator in magnificentia gloriæ quidem
    B Dei (et in Patre consistens), non loquitur humana,
    nesciit affari eos qui deorsum sunt. Quando autem
    venit in corpus humanum, dicit in exordio : Ne-
    scio loqui, quia juvenis ego sum ; juvenis, propter
    dispensationem, senex, juxta hoc quod primogenitus
    omnis creaturæ; juvenis, quia in consummatione
    jam seculorum, et in extremum hujus vitæ tempus
    advenit. Dicit itaque : Nescio loqui; scio enim
    quædam majora loqui, scio quædam majora isto
    sermone mortali. Vis me loqui terrestribus, necoum
    tuum, Verbum tuum sum, tibi scio loqui, homini-
    bus nescio loqui.
    
    9. 131 Noli dicere: Juvenis ego sum, quoniam ad
    omnes quoscunque (15-1) millam te, ibis. Deinde
    commovit manum ad tangendum os ejus, ut ei dicit
    verba, quibus eradicet imperia. Neque vero indi-
    gebat Salvator verbis, ut ea acciperet, quando erat
    in Patre, nullis in cælo dignis, quæ mererentur
    everti. (Sed nunc accepit parva, differentia majora
    paullisper). Atque ita ex hoc approbatur, sicuti alibi
    gloriose dixerat : Nescio vos, quia operarii estis ini-
    quitalis", et nunc verba gloriose accepisse, cum
    Deus sit, et juxta magnificentiam suæ divinse glo-
    rie : Nescio loqui, id est, humana non novi.
    
    10. Sive autem ad Jeremiam, sive ad Salvatoren
    dicitur: Priisquam le plasmarem in utero, novi te,
    legens Genesim et observans ea quæ ibi de condi-
    tione mundi scripta sunt, invenies quia Scriptura
    divina nulium in sermonibus causa, non dixerit :
    Prælinguam te facere in utero, novi te; quando
    enim juxta imaginem conditio est, dicit Deus : Fu-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram" ; et non dicit, plasmamus. Quando autem
    accepit lutum de terra, non est scriptum : Fecit ho-
    minem, sed : Plasmavit hominem". et posuit in
    paradiso hominem quem plasmavit, operari, et ser-
    vare eum. Si potes, intellige differentiam facturæ
    et plasmationis, cum dicens sive ad Jeremiam, si-
    ve ad Salvatoren, non dixerit : Præsumam te face-
    
    (15-1) Mass. quoniam ad omnes quoscunque. Libb. edit., Quæstion ad omnia ad quæcunque.
    
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com intercalados trechos latinos; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>