<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    45 HOMILIA I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    sse me. Considerandam quomodo sponsa dicat: A
    Frã madre mea pepererant adversam me; et
    quando adversas eam fatebatur pæna seruabat. Vide
    Paulus Ecclesiæ persecutorem, et indiligens quomodo fides matris ejus pugnaverit adversam eam.
    Persecutores Ecclesiæ egerrunt periantiam, et adversarii eius ruraux ad sororis signa conversi prædicaverant filias quæ ante desiderabant. Hoc prophetico spiritu sponsa suas cantans, ait: Dimicaverunt in me, persecuti me custodes inuis.
    Vincam meam non custodiri. Ego Ecclesia, ego sponsa, ego sine macula, plurimarum castos sum posita vincarum a filiis matris meæ, qui contra me aliquando pugnaverant. Quæ sollicitudine curaque discrita, dua plures custodiae visæ, vincam meam non servari. Intellexit hoc de Paulo, et alio quocunque sanctorum, qui pro eumuis sui salutis sollicitus; et videlicet quomodo vices suas non custodiens, aliorum vincta custodiri; quomodo etiam et alios sacrificati, quippe in quibusdam damna sustinenta:
    eleiam cum fuerit liber et omnibus, seipsam servurum fecit, ut omnes sanctificaret: Factus sum, inquit, in foras infirmis, Judais Judæos, his qui sub lege erant, quasi sub lege**, et cætera; diciatque:
    Vincam meam non custodiri. Deinde conspicit sponsam, qui conspicuas adessebit. Et frequentat hoc in toto carne facit, quod nisi quis ipse patiar, non potest intelligent. Sapqe, Dues testis est, sponsam mihi adversante conspici, et uocum esse quampulicium; quo subito recedente, invenire non potui quod quæribam. Rursus igitur desidero ejus salutem, et nomencquam iterum redit; et cum apparuerit, quasiue nauibus fuerit comprehensus, rursum elabatur, et eam fuerit clampos, rursum a me inquietur, et hoc cerebro facit, deince illam vere laesam, et ascendam anima (13) super fratrieulam meam.
    8. Vers. 7. Amauit mihi quem dilexit anima mea,
    rbi paucis, ubi cubas in meridie. Non querro alia tempora, quando vespere, quando diluculo, quando in solis paucis occubuit; illud tempus inquire, quando floreuit dies, quando plena luce in majestatis suae splendore versaret. Amauit mihi quem dilexit anima mea, rbi paucis, ubi cubas in meridie. Diligenter observa ubi meridiem legeris. Apud Joseph meridie fratres prædium celebrant. Angeli meridie Abrahae suscipiuntur hospitio, et cætera istiusmodi. Quare, et invenias Scripturarum diuinas non frustras seu fortuita vanaugraque tempare sermonec. Quis potas est dignus e nobilis ut ad meridiem usque perveniat, et videat ubi pascæ, ubi cubat sponsus? Amauit mihi quem dilexit anima mea quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubans in meridie. Nisi em ut mei enuntiaueris, incipio errabunda
    facere, et dimitte te quærero, in aliorum greges incurrere.
    * 1 Cor. 11. 20, 21, 22. * Eph. v, 27. * Abac. iii, 8.
    (13) Mass., iuuiac. Libb. edit., imitris.
    (14) Vel carijs. Omittitur in libb. editis, restituitur e pass
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A E[st] quia aliorum erubesco aspectus, faciem meam
    aliquæ ora mox conlegere incipio. Sum quippe
    sponsa formosa, et aliis nullam faciem meam
    non ostendo, nisi tibi soli quem jampridem desocculata sum. Amauit mihi quem dilexit anima mea,
    rbi paucis, ubi cubas in meridie, nequando fam sicut cooperta super greges sodalium suorum. Ut ista non patiatur, ut ream iam coopertâ, ut ora non conlegam, et ad alios usque pervenias, incipiam forsitan et eos amare quæs nocio; idcirco apparetia mihi ubi le queram et inveniam in meridie, ne forte sum quasi cooperta super greges sodalium suorum.
    9. Posithec verba sponsus ei communicatur a dicit: Aut cognosce lemptipsam quænam regis es sponsa, et formosa, et a me facea formosa; siquidem ego mihi exhibei gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam *. Aut scito, quis si te non cognoueris, et tuam scieris dignitatem, patieris hæc que sequuntur. Quænam ista sunt?
    (Vers. 8.) Si non cognoveris lempcipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce non greges ovium, non agnorum, sed hædos tuos. Statute quippe oves a dextris, et a sinistris hædos. Si non cognoveris lempcipsam, o pulchra in mulierribus, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce hædos tuos in tabernaculis pastorum. In vestigiis, inquit, pastorum rovisissima fies, non later oves, sed inter hædos tuos, cum quibus habitans non poteris mecum, id est cum bono pastore esse.
    10. Vers. 9. Equitati suo in curribus Pharaonis assimilari te, amice mea. Si vis intelligere, o sponsa, quomodo scire te debeas, cognoscere cui te comparaverim, et tunc videbis talem te esse que turbæros debes, cum tuam speciem cognoveris. Quid est igitur: Equitati meo in curribus Pharaonis assimilari te? Scio equitem sponsus propheta dicente: Et equitatio ejus salus *. Assimilata es ergo equitati meo in curribus Pharaonis. Quamquam differt equitates meus qui sum Dominus, et demexae in facibus Pharaonicam, et cristatos vel aurigas (14) ejus et ascensores ejus et equos et currus ejus:
    quantun, inquam, different equitates meas ac ejus Pharaonis, laeto melior es omnibus filiabus tuis,
    sponsa, tu ecclesiastica anima, omnibus animabus Dquæ non sunt ecclesiastice. Igitur si ecclesiastica anima es, omnibus animabus es melior: si non es melior, non es ecclesiastica. Equitati meo in curribus Pharaonis assimilari te, proxime mea. Deinde pulchritudinem sponsæ spiritali amore describit.
    (Vers. 10.) Gener lux et turrius. Faciem illius lauda, et generum rudoce succedantur (15). Pulchritudo quippe mulierum in genis dicitur esse quæ plurima. Ita et nos pulchritudinem animæ intelligamus in genis. Labia vero ejus, et linguam intellegentiam prædicemus. Collum suum ut monsile. Ut
    (15) Codex Beccensis, succenditur. Libb. edit. profunditiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Pequenas fugas de tinta e ligações tipográficas reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não se distinguem (nenhuma necessária). A pagina apresenta duas colunas; colagem dos números de notas e referências tal como no original; sinais * e números de nota mantidos.</notas>
</pagina>