<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1711 ORIGENIS IN MATTHÆUM 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,860">
    his quæ exteriores tenebræ appellantur : forsitam
    donec intellexerunt, ut convertantur et digni effi-
    ciantur exire ab eis : forsitam et propter aliam cau-
    sam quam nos ignoramus : quoniam legimus ali-
    quem qui fuit ante nos exponentem de tenebris
    abyssi, et dicentem quoniam abyssus est extra mun-
    dum foris et tenebræ. Consideremus ergo si potest
    vera esse expositio ejus, ut exteriores tenebras illas
    intelligamus, ut quidam quasi indigni toto mundo
    in abyssum illam quam ille exposuit foras ejician-
    tur, in qua sunt tenebræ, nemine eas illuminante,
    cum sint extra totum mundum.
    70. Cum venerit Filius hominis in gloria sua, et
    omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem glo-
    riæ suæ, et congregabuntur ante eum omnes gentes,
    et cætera 20. Indiscussus quidem sermo videtur esse
    manifestus, quasi exhortans homines ad dandum et
    largiendum, et avertens ab omni inhumanitate et
    parcitate. Videamus tamen quid quærere oportet in
    eo propter eos qui nihil arbitrantur aliud in eo nisi
    exhortationem humanitatis. Certe secundum et glo-
    riosum Christi adventum fore credit omnis Eccle-
    sia, quando et Filius Dei qui assumptus est in
    gloria, sic cum gloria huc revertetur in specie sua et
    pulchritudine sua, ut corpus ejus sit quale fuit cum
    transformatus fuisset in monte coram tribus disci-
    pulis coascendentibus ei : ut jam non tribus, nec aliis
    paucis, sed universis gentibus congregatis ante eum
    appareat, et sedeat super sedem gloriæ suæ, et
    tunc segregabit malos a bonis. Utrum autem
    omnes ab omnibus qui in omnibus generationibus
    887 fuerint, aut illæ tantum quæ in consumma-
    tione fuerint derelictæ, aut illæ tantum quæ credi-
    derunt in Deum per Christum, et ipsæ utrum omnes,
    an non omnes, non satis est manifestum. Tamen
    quibusdam videtur de differentia earum quæ credi-
    derunt, hæc esse dicta. Quæstio ergo ad simplicem
    textum, nec qui a dextris consistunt alia causa lau-
    dantur, et in præparatum regnum vocantur, nisi
    propter solam humanitatem; nec qui sunt a sini-
    stris alia causa confunduntur et deputantur in
    ignem, nisi propter inhumanitatem. Quid ergo? Si
    isti qui humani fuerunt circa virtutes cæteras ne-
    gligentes fuerunt, consequentur talia hæc promissa?
    aut illi qui non fuerunt humani, si alias impleverunt
    virtutes, maledicti erunt omnino, et in ignem sunt
    condemnandi, et hoc cum ipso diabolo? Vides ergo
    quia necessariam habet sapientiam sermo. Item
    tractandum est utrum in loco futurus est Salvatoris
    adventus in gloriam, an alteram expositionem de-
    bemus exquirere. Quis enim erit locus ille, ut ca-
    piat in uno aspectu et omnes angelos venientes cum
    Christo et omnes gentes illic congregatas? Et de
    sede gloriæ ejus quid est dicendum? Putas corporale
    aliquod subsellium erit? An etiam hoc opus habet
    interpretatione subtiliore? Propterea qui vult omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,900,860">
    A rationabiliter intelligere, multam sapientiam inve-
    nict et in istis. Et periculosum quidem est de hujus-
    modi rebus exponere, sed ne propter intellectus
    difficultatem plenius tacentes derelinquamus eos qui
    moventur in istis ad fluctuandum, pauca de multis,
    secundum quod possibile est, exponamus. Existimo
    ergo quoniam erit tempus adventus Christi, quando
    tanta manifestatio futura est Christi et divinitatis
    ejus, ut non solum nullus justorum, sed nec aliquis
    peccatorum ignoret Christum secundum quod est,
    quando et peccatores cognoscent in conspectu suo
    sua delicta, et justi manifeste videbunt semina
    justitiæ suæ, ad qualem eos perduxerint finem. Et
    hoc est quod dixit : Congregabuntur ante eum omnes
    gentes. Si enim modo quando nec omnes cognoscunt
    B Christum secundum quod est, nec ipsi qui videntur
    cognoscere, palam eum cognoscunt, sed in fide tan-
    tum intrant homines in conspectum ejus, quando
    agnitionem ejus accipiunt per fidem, sicut scriptum
    est : Intrate in conspectu ejus in exsultatione 21, quando
    magis recte dicuntur omnes gentes ante eum con-
    gregandæ et constituendæ, quando palam omnibus,
    tam bonis quam malis, tam fidelibus quam infideli-
    bus fuerit factus manifestus, ante oculos mentis
    eorum jam non fidei aut diligentiae alicujus inqui-
    sitione repertus, sed ipsius divinitatis suæ mani-
    festatione prolatus? Non in aliquo quidem loco ap-
    parebit Filius Dei cum venerit in gloria sua, in al-
    tero autem non apparebit, sed sicut ipse secundum
    C comparationem fulguris exeuntis adventum suum
    voluit demonstrare, dicens 22 : Si dixerint vobis :
    Ecce in deserto, nolite exire; ecce in domo, nolite
    credere : sicut enim fulgur egreditur ab oriente, et
    apparet usque ad occidentem, sic erit adventus Filii
    hominis. Sicut enim fulgur egrediens ab oriente, et
    propterea quod omnia implet, apparet usque ad oc-
    cidentem, sic cum venerit Christus in gloria sua,
    propteraque ubique futurus est, et ipse in con-
    spectu omnium erit ubique, et omnes ubique erunt
    in conspectu ipsius, et sic constituentur ante sedem
    gloriæ ejus, hoc est ante regnum ejus et potesta-
    tem dominationis ipsius. Sedes autem ejus aut certe
    quidam perfectiores sanctorum dicuntur, de quibus
    scriptum est 23 : Quoniam illic sederunt sedes in ju-
    D dicio; aut quædam virtutes angelicæ, de quibus di-
    citur 24 : Sive sedes, sive dominationes. Ergo rex
    sæculorum Deus Verbum, qui in forma factus est
    hominis, sedebit super hujusmodi sedem gloriæ suæ;
    et congregabuntur ad eum omnes gentes jam non
    dispersæ in dogmatibus falsis et multis de eo; et
    sic erunt ante eum, ut non localiter audiamus
    omnes gentes fieri ante eum, sicut nec localiter au-
    dimus justos et dicturos quæ sunt dicturi. Quando
    ergo confusi sunt iniqui, nec se cognoscentes, nec
    Christum, sed in erroribus intenebricali teneantur :
    et justi quando per speculum et in ænigmate vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,900,920">
    20 Matth. xxv, 31, 32. 21 Psal. xcix, 2. 22 Matth. xxiv, 26 et seqq. 23 Psal. cxxi, 5. 24 Coloss. 1, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números marginais 887 e letras A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>