<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN HIEREMIAM HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    Βασιλεὺς ἀδικεῖται ἀπὸ τῶν πατρικῶν. Ταύτης σαὶ τὰ τῶν Σοφιστῶν σκοπὸν
    ζῆσθαι· Πρὸ τοῦ με, καὶ ἔπειτα ἐν τῷ αἷ, εἰκάζεται.
    σε· καὶ ἀπὸ τοῦ τοῦ ἐξελθὼν ἐκ μητρός, ἔφισκεν
    ἐκεῖ· χωρίσθησαν εἰς ἔχων τεθεσθαι τὰ ὀνό-
    ματ'· οὓς ἐπικαταλαμβάνειν λαβεῖν, ἐν ποταμοῖς ἐπὶ
    ἐλθὼν· ἅλλ' ἔτι δὲ τῃ προφητείᾳ περιτειχίσθησαν
    ἐν τῇ προφητείᾳ αὐτοῦ, ἔθος, καὶ ἔτιν· Ὅμοια, ταῖ-
    ταν τῶν, ὃτι ἀκάθαρτα χεῖλη έγωρ. ἐν μνήμῃ λαπτῆ
    καθήμεθ' χαίεσθαι, ἐλπίζοντες ἐπὶ οἷον, καὶ τοῖς βα-
    σκέλοις καίρους· Ἐκβαλὸν ἐλθόντος τοῖς ἀπολυαίς με-
    τὰ δεσμὰν, ἀφ' ὧν μὴ τὸν τερμα· καὶ
    τἐκτῶσιν τῶν γεγραμμένων, καὶ ἄλλων· Ποῖον ἐγένε-
    ταν τὰς ἀρχάς σου καὶ ταὺς ἀρχὰς σου· οὐ μόνον
    ἡ ἡμετέρα, πρόσερχον ἔσται· ὑπάρχων οὗτος ἀπο-
    δεῖξι τὸν αὐτὸν Πνεύματι· Ποιὸς, καὶ ἐπερωτήσας.
    Ἔτι, καὶ ἐπὶ τῆς Ἐντοπίας· καὶ· Διὰ τοῦτο
    ἐκελευσάμενος, Ἐν ταῖς παραγγελίαις τῇ Βιβλίᾳ· τὸν
    ἀγραπτόν κειμένου, ἔτι πολλῶν προφητειῶν· Ἐκ δὲ τῶν
    ἐπὶ τὸ πάλαι τῷ λόγοις διατυπώσαι· Ὅμοια· ἔτι· μὴ
    ἁπ' ἐκ τῶν με ἐπεφάνησαν ἀπου· Ἐπὶ τῶν μέσων
    ἢ διαιρέσεσθαι· ὑποκριτῶν· Τινὰκ ἀπ' ἁπάντων
    ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος· Ταυτόν, καὶ πλείστας.
    Ἡμετέραις, Ἐν ταῖς παραγγελίαις τῆς Βιβλίας· τῶν
    προφητῶν προφητείαι, ἐκ πολλῶν προφητειῶν· Ἐκ τῶν
    αὐτῶν τῶν· προφητῶν διαψάξαι· Ὅμοια· τῶν, ἔτι
    ἐκ τῶν θυμῶν, ἔτι· ὥσπερ ἐν τῇ Ἰερουσαλήμ· Θει
    ῶσθαι τῷ νόμῳ· Τὰ τε ἔργα ἐπὶ ταῖς χέρσιν
    καὶ ἐν τῷ Ἐπισκόπου ἔνδικα· Καὶ ἀποστρέφειν-
    λαί, ὅτι τῆς ταπεινώσεως ἀνήρ· Ἐρεῖν ἀντί· Ὅπως ἄν,
    μὴν ἀλλ' ὅμως, ἔτι· ἐν τοῖς μέσοις, ὁ ἐν τοῖς ἀγγέλοις·
    Πλείονας· τῶν, ἄλλο ἔτι· ἔτι· ἐν ταῖς ὑπαρκτούσαις·
    ἐπιθυμίαις, Ἐκεῖ ἐν τῇ οἰκίᾳ· Ὁμοῦ· ἐν Ἰερουσαλήμ·
    τῷ χρόνῳ τοῖς· ἐν τῷ· ἐν· τῷ ἑνὶ πρόσωπον· Ὅθεν
    τὰ γεγενημένα προφητείας· Τι ἐν γενεί προφίας·
    τὰ τεμένη σου θεοί. Τέχναι· Ὅμοια ἔτι μνήσθ'·
    ἔχεις τὰς ῥάκας, ὅτι ποιεῖς· Τὰ δε ἐκείνων πραγμα-
    τεῖ εἰς τὸν Ἐπιτρόπον· ἀποσυντεταγμένα· Καὶ ἀστραπτο-
    λὰ ἐξ αὐτῶν· καὶ· Ἐπὶ τῶν ἐκείνων· ἐστίν· Ὡς ἂν·
    Πλείοσιν· τῶν ἐπὶ τῶν προφητειῶν· Ἐκεῖ, τὰ ἐν τῷ·
    ἔργῳ· ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἐπὶ τῆς· τῶν· ἐπὶ τοῖς ἔργοις·
    Ἀπερχόμενοι· Ἔτι· Ἐν τῇ· προφητείᾳ· Καὶ· Ἐκεῖναι
    αἱ προφητεῖαι· καὶ τὰ ἔνδον· τὰ ἀφανῆ· Ἐκεῖνα·
    οἱ προφήται· ὅπως ὁ Κύριος· ἔτι· ἐν ταῖς ἡμέραις·
    τῶν· ἐσχάτων··
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Sacri autem libri in Hieronimi opere sunt: sed visione sibi
    notanda ait r. Lœtitia mihi, quemdam conuersationis
    causa memini, quem inuitans habui: dixerat in matutinis po-
    saepe immensa laetitia radicalis quod habebat, et ergoam
    hominem. Satis est mihi auditis modis; si inuenire est ad
    secula in carentia, et sapien latens mens, si desideri.
    Etes discuti impingentes sensu, et peccata ita perrumpit.
    Pristinae ipsius quædam parumper sancta, et dignus et re-
    ctas Spiritus sanatione saniss perfectorie. De aliis quaer-
    que similia si quaeras, reperies. At non talis loquor
    amens, ad ipsius causam consulendus Spiritu sancto plenus
    prophetiarum orsus est: propheta quod est; secundarum
    commensura quippe sensuum primum debemus cu-
    perceri: Hæc mihi, mater, quæ ne grauitulus siruam
    qui judicet et discreverit et annit verus: (Quidam au-
    ten hanc locum interpretatus, ait prophetiam non ad
    naturam corporalem hæc locutam fuisse, sed ad eam
    quam generat prophetas: non alium esse minister
    prophetarum, nisi sapientiam Dei, ad quam ait:
    Hæc mihi, mater mea: quasi diceret: our me genu-
    si, o sapientia? Filios vero sapientiae et alibi legi-
    mus, Scriputra docere: Emissis apparuit filios
    meis. Hæc mihi, inquit, mater mea sapientia: quasi
    diceret: cur me genuisti: unus qui judicet? Quis
    ergo sane qui in hoc natus sum, ut judicer atque
    discornar propter incomplosium, propter corrigio-
    nem, propter magisterium, dum corrigere vultur ha-
    bitare super terram? S. Jeremias dicit: Et qui gesta
    generavit virum qui judicier, et disseruit omni terra?
    Non possumus expromere quid sit omni terre: neque
    enim ab omni terra diluculoas herbas, nisi forte
    violentiae Scripturam tradentis dicamus, positas
    esse, omni terre, pro omni Judæa. Necesse quippe
    prophetia opus illo comparari in universam terram
    pervexerat: nisi forte, sicut et in aliis multis locis
    ostendimus, Jeremias pro Romano nostro Iesu Chri-
    sto passus, suk ei in praesentia loco interpretamentis.
    Admonuimus in principio hujus libri dictum: "In
    Prophetarum in genuibus passi se, regni erudiceter,
    et subtrahere, et dispercare, et castigaret, et pluraler.
    Porro Jeremias iste non feci, sed Dominus noster
    Jesus, qui eradicavit regna peccati, et exaltationes
    iniquitatis subuersas, fecit in animabus nostris justi-
    tiam certaminosae recare. Quoniam igitur magis
    illa concionantium Christo quam herem, sic, arbitror,
    et alia plura, a hac quam nunc dicemus ad Dominum
    seu referenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Jer. 1, 5, 6.   r Isa. vi, 3, 6, 7.   * Jer. 1. 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em folhas digitalizadas com duas colunas: esquerda em grego com várias abreviações e lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra, mas muitos traços e pontos diacríticos foram mantidos conforme visível. Correções: cabeçalho latino detectado; rodapé contém notas abreviadas e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>