<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN ISAIAM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    compungitur; sed quasi in exteriora membra licet adhibeas stimulus , non sentit mortuum corpus, eodem modo si adhibeas peccatori verba divina mortificato per peccatum, et non agenti poenitentiam, neque maestus est, neque pœnitet, neque habet tristitiam operantem confessionem, tristitiam quæ secundum Deum est. Si quis autem vult salvati, et audieri sermones arguens se, et corripientis, statim dicit : O miser ego. Nec sufficit dicere, miser ego; apponendum est ei, quia compunctus sum. Utinamque amplius compungamur ! Quanto enim plus compungimur, tanto plus nobis peccatorum vincula laxantur. Propter hoc Achab ille non multum utilitatis est consecutus, quia non multum compunctus est; sed compunctus quidem est semel tantum. Quamobrem dictum est : Vidisti quomodo compunctus est Achab 74. Si vero quis talis fuerit ut non cesset compungi, dicit similiter ut Apostolus : Non sum dignus vocari apostolus propter hoc quod persecutus sum Ecclesiam Dei 75; et : Mihi minimo omnium sanctorum data est ista gratia 76; et : Fidelis Deus quia Jesus Christus venit in hunc mundum peccatores salvare, quorum primus ego sum 77. Videsne quia multum compunctus est, et non semel, sed semper scribens, et loquens, et agens compunctus est? Quomodo et Isaias in presenti, qui dicit (vers. 5) : O miser ego sum, compunctus sum, quia causa sum homo, et immunda labia habeam, et : en medio quoque populi immunda labia habitentis habilem. Adnotemus et aliud quidam, quia peccata Isaiæ non in factis, sed tantum in sermonibus erant. Propter quod ait : Quia cum homo sum, et immunda labia habeam. Erat autem et populus immunda labia habens. Non decuit eum accusare populum, et dicere plura peccata in eo esse quam immundorum laborum.
    
    4. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. Si quando de Deo cogitaverimus, cum adhuc sumus peccatores, et nos dicamus quæ nunc dicit propheta (vers. 6) : Et missus est ad me unus de seraphim. Quam bonus Deus! Quia, inquit, audio contulenter Isaiam; dixit enim : O miser ego; quoniam audio poenitentiam, ait quippe : Compunctus sum; quia propria delicta pronunciavit dicens : Quia cum sum homo, et immunda labia habeam, in medio quoque populi immunda labia habentis habilem, et ego adhuc loquente eo dico, ecce adsum. Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu sua habebat carbonem. Carbo defertur ad prophetam ut per ignis ustionem purgentur labia ejus, quæ aliquando peccaverant. Quis est iste unus de seraphim? Dominus meus Jesus Christus : iste juxta dispensationem carnis missus est habens in manu sua carbonem, et dicens : Ignen veni mittere super terram, et nimiam jam ardere 78!
    
    (91) Tres mss. cod. sic habent, libri vero editi primiàns ab Apostolo solum dictum esse.
    
    PATROL. GR. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,940">
    5. Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu ejus habebat carbonem, quem acceperat forcipes de altari. Non quocunque simpliciter et fortuito propheta igne purgatur, sed qui est de altari Dei. Si purgatus non fueris altaris igne, residet tibi ille de quo dictum est : Ile a me in ignem æternum qui præparatus est Zabulo et angelis ejus 79. Non est talis ignis de altari. Omnes igni tradendi sunt, sed non omnes uni igni, alios de altari ignis exspectat, alios ignis qui præparatus est Zabulo et angelis ejus. Tangat ergo labia mentis et animæ nostræ sermo corripiens, ut et nos dicamus, et letigi os meum. Si mundavero os meum, ut nihil otiosum, nihil fatuum, nihil turpe, nihil scurrile (ut omnia semel nominen), nihil eorum quæ interdicta sunt loquar, tunc possumus dicere, tetigit os meum. Porro quandiu immunda labia habeo, et immundas res gero, proprier verba peccati non tangit os meum ignis de altari, neque mittitur ad me unus de seraphim.
    
    6. Vers. 7. Et dicit : Ecce tetigi labia tua, et absolvi iniquitates tuas, et peccata tua circumpergavi. Mordeat nos sermo divinus, exurat animas nostras : dicamus audientes : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis 80 ? ut auferantur iniquitates nostræ atque peccata, et mundi effecti mundo ore mundoque corde, et munda tota conscientia gratias agamus omnipotenti Deo, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA V.
    
    De ʽeo quod scriptum est : Quis elevavit ab oriente justitiam (xli, 2), et de visione iterum aliter (cap. vi).
    
    1. Ait prophetas esse Christum viventem justitiam, et putabamus nos ab Apostolo dictum esse (94), quia Christus sit justitia, et sanctificatio, et redemptio, et sapientia 81. Forte autem et Apostolus instructus a prophetis, novit animam esse justitiam et viventem. Quæ est ista justitia? Unigenitus Dei. Qui autem non ab Apostolo (92) orum 114 est Christum esse justitiam, et viventem, et subsistentem justitiam, sed invenies et à propheticis sermonibus hoc nobis mysterium exhibitum, cernlum et a capitulo in quo nunc lectio concepivit. Quis enim, inquit, surgere fecit ab oriente justitiam, et vocavit eam ad pedes suos 82 ? Vocavit justitiam. Manifestum est animatum eam esse si ambulet vocata. Vocavit autem Christum Pater, quo ob nostram salutem ad nos iter faceret, et descendere de cælo ad nos : Nemo enim ascendit in celum nisi qui de cælo descendit Filius hominis 83. Vocavit eum de oriente : non de isto sensibili, sed de oriente lucis veræ. Propter quod scriptum est : Quis exurget de oriente fecit justitiam, et vocavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    8
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; notas de rodapé numeradas mantidas. Não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>