<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,960">
959
rum, sermones etiam Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi hortantur ad paenitentiam, provocant ad salutem. Si autem audierimus, credimus ei qui dixit : Et ego paenitentiam agam de omnibus malis, quæ locutus sum facere eis 9. Et hæc quidem in proœmium.

5. Post proœmium autem ita scriptum est. Factus est Domini sermo ad eum; certum est quia ad Jeremiam. Quid dicit sermo Domini ad eum? præcipuum ab omnibus quæ prophetis dicta sunt cæteris. Hoc enim nunquam ad ullum prophetarum dictum invenimus. Abraham propheta nuncupatus est, in eo quod dicitur : Propheta est, et orabit pro se; et tamen non dixit ad eum Deus : Priusquam te plasmarerem in utero, novi te; et priusquam exires de vulva, sanctificavi te 8. Sed postea in extremo jam tempore sanctificatus est Abraham, quando egressus est de terra sua, et de cognatione sua, et de domo patris sui 9. Ex reprobatione natus est Isaac, et tamen neque ad eum reperimus hunc dictum esse sermonem. Et quid me necesse est per singulos currere? Jeremias præcipuum inter cunctos consecutus donum, dicente Domino : Priusquam te plasmarerem in utero, novi te; et priusquam exires de vulva, sanctificavi te.

6. Neque vero ignoramus quosdam esse qui ista referant, quasi major sit Jeremia, super Salvatore nostro et Domino Jesu Christo : sciendumque plurima ex his esse quæ possunt Salvatori convenire, quæ etiam nos interponemus. Pauca autem eorum quæ ad Jeremiam dicta sunt, coarctant intellectum, quasi non possint, ut plures existimant, ad Dominum referri. Quæ sunt ergo quæ possunt convenire Domino? Ad omnes ad quoscunque mittam te, ibis, et omnia quæ mandã tibi loqueris. Ne timeas a facie eorum, quia ego tecum sum, ut eruam te, dicit Dominus 10. Necdum ista otiose (11) videntur ad Salvatorem referri : ea vero quæ sequuntur : Exaudi Domine manum suam ad me, et eligei os meum, et dixit Dominus ad me : Ecce dedii sermones meos in os tuum; ecce constitui te hodie super gentes et regna, eradicare et disperdere 11, de Jeremia difficilem faciunt interpretationem : quas enim gentes eradicavit Jeremias? quæ regna subvertit, ut merito ei dictum sit : Ecce constitui te hodie super gentes, et super regna eradicare 128 et suffodere? Quam habuit potestatem ad disperdendum, ut audierit : et disperdere? Quos vero 129 ædificavit, ut consequenter addatur, ædificare? Jeremias dixit : Non profui, neque profuit mihi aliquis, et quomodo data est ei ædificatio aliqua plantation? Hæc, ut diximus, ad Salvatorem relata non coarctant interpretamen. Jeremias enim in istis Salvatoris figura est. Sed et ea quæ sequuntur, et doctissimo homini difficultatem

(11) Otiose. Vitiosam hic sectus videtur Hieronymus textus Græci lectionem, nempe αρξας pro ἄρξας, diserte, aperte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
ORIGENIS
οι λογοι του Κυριου, και Σωτηρος ημων Ιησου Χρι-
στου, λεγοντι ημιν μετανοιας, παρακαλουσιν
ημας εις επιστροφην· ταν ακουσωμεν, πιστευομεν τω
ειρηχθε˙ Μετανοήσω χαρις περι κακων των εα-
υτων ων ελάλησεν του ποιησαι αυτοις· ταύτα μεν
εκ το προοιμιου.

Μετὰ δὲ τὸ προοίμιον γέγραπται, ὅτι, Ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς αὐτὸν· δηλὸν ἐστὶν τὸν Ἰερεμίαν.
Τὶ δὲ λέγει ὁ λόγος τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτόν; ἑξαίρετον
παρὰ τὸ εἰρημένον πρὸς τοὺς λοιποὺς προφήτας.
Τοῦτο γὰρ πρὸς οὐδὲνα εὑρώμεν τῶν προφητῶν εἰρη-
μένον. Ἀβραὰμ προφήτης ἐγενήθη ὑπὲρ τὸν, προ-
φήτην ἔσται, καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ· καὶ οὐκ
εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· Πρὸ τοῦ με κλάσαι σε ἐν
κοιλίᾳ ἐποίησα σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ
μήτρας ἡγιάκω σε. Ἀλλὰ ὕστερον τὸτε ἠγιάσθη ὁ
Ἀβραὰμ, ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ γῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῆς συγ-
γενείας αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
Ἐξ ἐπανορθώσεως γέγονεν ὁ Ἰσαὰκ, καὶ οὕτως οὐχ
οὐδὲ πρὸς αὐτὸν τοῦτον λεγόμενον τὸν λόγον. Καὶ τί
μὲν δεῖ καταλεῖν περὶ τῶν ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ ἑξαιρετῶν
εἶχε δωρεᾶς, τῆς, 1 Πρὸ τοῦ με πλασαῖ σε ἐν κοιλίᾳ
ἐπιστάμαι σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας
ἡγιασω σε.

Οὖκ ἀγνοούμεν, ὅτι ταῦτα ἀναφέρουσι τινες, ὡς
μείζονα Ἰερεμίου, ἐπὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν
καὶ Ἰησοῦν· ὅτι τὰ μὲν πολλὰ αὐτὰ συνάδει, καὶ δύνα-
ται ἀναφερθῆναι ἐπὶ τὸν Σωτῆρα, ἁ παραβ/ομο-
λία ὅ, εἶναι πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐφαρμόσαι τῷ Σω-
τῆρι. Τίνα οὖν ἔστι τὰ ἐφαρμόζοντα τῷ Σωτῆρι;
Πρὸς πάντα, ὅσα ἕαν ἐξαποστεῖλῶ σε, πορεύσον·
καὶ κατὰ πάντα ἔσται τὰ ἐν τῷ ἐντελλομ νοι σε λαλήσει.
Μὴ φοβοῦ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν· ὑπὲρ με ἐρῶ
σε ἐξαιρεῖσθαι σε, λέγει Κύριος, ὅτι σοι μετὰ σοῦ εἰμι·
τοῦ ἐξαιπρεῖσαι σε, λέγει Κύριος· Ὅτι πρὸς τὸν Σωτήρα
γρ., πρὸς τὸν Σωτῆρα ὅδε ἀναφερόντες, τὰ ἐξῆς
δὲ· Καὶ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρὸς με,
καὶ ἔπιατο τοῦ στόματος μου, καὶ εἶπε Κύριος πρός
με· Ἰδοὺ ἔδωκα τοῖς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου·
Ἰδοὺ κατέστησα σε σήμερον ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιλείας,
χαλεπῶν καὶ κατασπαταλητῶν. Ἰερειμίας ποτα ἔθνη
ἐξεβρώσκει; ποίας κατέστρεψε βασιλίας; γέγραπται
γὰρ· Ἰδοὺ κατέστηκα σε σήμερον ἐπὶ ἔθνη καὶ βα-
σιλείας, ἐκρύσσω καὶ κατασπαταλητῶν. Πῶς δὲ ἔχων
ὁ Ἰερεμίας ὑπερ β᾽ ἰερειμίας ἐς τὸ ἀπολλυῖν, ὅπερ ἐρρ͂
ως πρὸς Ἰερεμίαν ἐν τῷ, καὶ ἀπολλύειν; Πῶς δὲ
τοσούτων ὑποχθονάρων Ἰερειμίας, ἵνα λέγησι καὶ
αποκρουδεῖν; Ἰερειμίας ἐστιν· Οὐκ ὑδέλιαξον,
οὐδὲ ὑπερίβαινε με οὐδείς. Πῶς οὖν δέξεται αὐτὸν τὸ
οἰκοδομητὰν καὶ κατασπαταλητῶν; Πῶς ἐπὶ τὸν Ἰερεμίαν
ἐφαρμοσθεὶς το͂ καταστρέψασθαι; Ταῦτα ἐπὶ τὸν Σωτῆρα
ἀναφερόμενα, οὐ ὀλίγον τὸν ἐρμηνευο˙ ὅτι ὁ Ἰερε-
μίας τῷ τούτῳ σύμβολον τοῦ Σωτῆρος ἐστι. Τὰ δὲ
παρατεθῆσόμενα πάνυ ὀλίζει καὶ τὸν πά́νου συνεχείν
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin (left) and Greek (right) texts with footnote material at bottom of left column. Some abbreviations and ligatures preserved as printed; illegible small fragments none. Transcription follows printed typography; line breaks preserved approximately. BBOX coordinates are approximate on 1000-scale image.</notas>
</pagina>