<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,930">
    et suavissimum ferat. Omnes igitur homines arbo-
    res dicantur sive bonæ, sive malæ, et fructuosæ,
    sive infructuosæ, sicut et Dominus in Evangelio di-
    cit: Anu facite arborem bonam, et fructum ejus bo-
    num; aut facile arborem malam, et fructum ejus
    malum ; et : Omnia arbor quae non facit fructum
    bonum, excidetur, et in ignem mittetur 33. Tres ergo
    differentiæ in hominibus videntur esse. Quidam qui
    omnino nullum fructum afferunt, et ecce alii qui
    afferunt. Sed in his qui afferunt aut mali sunt fru-
    ctus, aut boni. Hic ergo sponsa, id est Ecclesia
    Christi, confirmari se postulant, et reclinari quidem
    super unam arborem meliam afferentem fructus bo-
    nos : et recte ac competenter. Super his enim con-
    fiormatur et stipatur Ecclesia, qui in bonis operibus
    frucificanat et crescunt. Quid autem est quod in
    myrrhis, infructuosis scilicet arboribus confirmari
    vult odore solo gaudentibus? Ego puto quod istos
    qui sole odore gaudent, et necdum fructus fidei af-
    ferunt, illos dicat quos Paulus ad Corinthios scri-
    bens, dicit : Qui invocant nomen Domini nostri Jesu
    Christi in omni loco ipsorum et nostrorum 34. Pro eo
    ergo quod invocant nomen Domini nostri Jesu
    Christi, habent in semetipsis odoris quandam ex
    ipsa invocatione nominis suavitatern. Pro 76
    eo vero quod non cum omni fiducia et libertate ac-
    cedunt ad fidem, nullos fidei afferunt fructus. In
    loco hoc possumus nos catechumenos Ecclesiæ in-
    telligere, super quos ex parte aliqua confirmantur
    Ecclesiæ. Habent enim et in ipsis non parum fidu-
    ciæ et spei plurimum, quod et ipsi fiant aliquando
    arbores fructiferæ et plantentur in paradiso Dei ab
    ipso agricola Patre. Ipse enim est qui plantat hujus-
    modi arbores in Ecclesia Christi, quæ est paradisus
    deliciarum ; sicut et Dominus dicit : Omnis plan-
    tatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradi-
    cabitur 35. Stipatur ergo Ecclesia et inter meliæs et
    super ipsas requiescit. Quæ meliæ illæ putandæ
    sunt animæ quæ quotidie innovantur ad imaginem
    ejus qui creavit eas. Quia enim per innovationem
    sui imaginem reparant filii Dei, merito et ipsæ ar-
    bores meliæ appellantur, quia et ipse sponsus ea-
    rum in superioribus dictus est, sicut arbor melia
    esse in lignis silvæ. Et ne mireris si idem ipse et
    arbor vitæ et diversa alia dicatur, cum idem et
    pars verus, et vilis vera, et agnus Dei, et multa
    alia nominetur. Omnia namque hæc verbum Dei
    unicuique efficitur, prout mensura vel desiderium
    participantis exposit : secundum quod et manna,
    qui cum esset unus cibus, unicuique tamen deside-
    rio sui reddebant saporem. Præbet ergo seipsum
    non solum esurientibus panem et sitientibus vinum,
    sed et deliciari volentibus semetipsum et fragranti-
    a exhibet poma. Propterea ergo et sponsa velut
    refecta jam et bene pasta, fulciri in meliis se
    poscit, sciens in verbo esse sibi non solum omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,960,930">
    A cibum, sed et omnes delicias : et per ea maxime
    discurrit, dum se vulneraram sentit esse jaculis
    charitatis. Si quis usquam est qui fideli hoc amore
    verbi Dei arsit aliquando, si quis est, ut propheta
    dicit 36, quĩ electi jaculi ejus dulce vulnus plagam-
    que accepit, si quis est qui scientiæ ejus amabilis
    confusus est felo, ita ut diurnis eum desideriis no-
    cturnisque suspiret, aliud quid loqui non possit, au-
    dire aliud nolit, cogitare aliud nesciat, desiderare
    præter ipsum, aut cupere aliud vel sperare non libeat:
    ista anima merito dicit : Vulnerate charitatis ego sum ;
    et ab illo vulnus accepi, de quod icti sais 37. Et posuit
    me sicut jaculum electum, et in pharetra sua abscon-
    dit me. Tali vulnere decet Deum percutere animas,
    talibus jaculis telisque configere, ac salutariibus eas
    vulneribus sauciare : ut quia Deus charitas est, di-
    cat et ipse : Quia vulnerate charitatis ego sum. Et
    quidem in hoc quasi amatorio dramatæ sponsa cha-
    ritatis se dicit vulnera suscepisse : potest autem si-
    militer fervens anima erga sapientiam Dei dicere,
    quia vulnerate sapientiæ ego sum : illa scilicet quæ
    sapientiæ ejus pulchriudinem potuit intueri. Potest
    et alia anima virtutis ejus magnificentiam contiens
    et admirata potentiam Verbi Dei dicere, quia vul-
    nerate virtutis ego sum. Talis, credo, aliqua sicut
    erat illa quæ dicebat : Dominus illuminatio mea et
    salus mea, quem timebo 38 ? Sed et alia anima erga
    amorem justitiæ ejus fervens, et dispensationum ac
    providentia ejus justitiam contuens, dicit sine du-
    bio, vulnerate justitiæ ego sum. Et alia bonitatis
    ejus ac pietatis immensitatem respiciens similia lo-
    quitir. Sed et horum omnium generale est istud
    charitatis vulnus, quo se vulneratam prædícat
    sponsa. Sciendum tamen est quod sicut sunt ista
    Dei jacula, quæ animæ habenti desiderium bonorum
    salutis vulnus infligunt : ita sunt et jacula maligni
    ignita, quibus anima quæ non est scuto fidei pro-
    tecta, vulneratur in mortem. De ipsis dicit Pro-
    pheta : Ecce peccatores intendendum arcum, parave-
    runt sagitta suas in pharetra sua, ut sagittent in
    obscuro rectos corde 39. Hic peccatores de oeculo
    sagittantes dæmones invisibiles dicit, et ipsi sunt
    habentes quedam jacula fornicationis, alia cupidi-
    tatis et avaritiæ, quibus quamplurimi vulnerantur.
    Habent etiam spicula jaculantis et vanæ gloriæ : sed
    ista valde subtilia sunt, ita ut confixam se anima ab
    eis sauciatamque vix sentiat, nisi si induta est armis
    Dei, et stat vigilans et immobilis erga astutias diaboli,
    scuto semetipsam fidei per omnia contegens, et nul-
    lam prorsus corporis partem fide nudam relinquens.
    Quantacunque autem dæmones fecerint tela, si inve-
    niant mentem hominis fide muniam, etiam siuerint
    ignita, etiamisi cupiditatum flammis et incendiis ar-
    deant vitiorum, fides plena cuncta restringuit.
    
    Vers. 6. Leva ejus sub capite meo, et dextra ejus
    amplectetur me. Descriptio est quidem amatori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    33 Matth. xi, 35. 34 Matth. iii, 10. 35 I Cor. 1, 2. 36 Matth. xv, 15. 37 Isa. xlix, 2. 38 ibid.
    39 Psal. xxvii, 1. 40 Psal. xi, 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa; pequenas lacunas preenchidas mantendo palavras inteiras. Numerais de notas de rodapé mantidos tal como na imagem.</notas>
</pagina>