<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    plen ecce es speciosus, cubile nostrum umbrosum (61). 
    Nunc primum videtur attentius inspexisse sponsi sui pulchritudinem sponsa, et considerasse illis oculis qui columbae esse dicti sunt, decus et speciem Verbi Dei. Quia revera non potest prius perspicì nec agnosci quanta sit in Verbo magnitudo, nisi prius oculos quasi columbae, id est intelligentiam spiritualem accipiat. Commune autem cubile sibi quod dicit esse cum sponso, corpus hoc mihi videtur indicari animae, in quo adhuc posita digna habita sit ascisci ad consortium Verbi Dei. Idque umbrosum, utpote non aridum, sed fructuosum memorat, et tanquam densitate boni operis nenorosum. Sed haec sponsa dicit, anima duntaxat quae columbae jam oculos habet. Hi vero qui tan- summodo credunt sponso, non tamen perspicere potuerunt in Verbo Dei quanta sit pulchritudo, dicunt : Et vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem, sed species ejus indecora et deficiens pra filiis hominum". Que autem bene profecit et supergressa est adolescentularum et octoginta concubinarum, et sexaginta reginarum ordinem, ista anima potest dicere : Ecce : es decorus fraternus meus, et quidem speciosus. Sed et si adhuc in corpore positus intelligam densitatem spiritualium sensuum et intelligentiam Scripturarum divinarum tam cerebra opacitate contextam, ut rapidior aestus, qui mulctos solet adurere et aresfacere fructus eorum, me tamen tenebrare non possit, nec ulla vis tentationum fidei in me germen aresfacere, tunc possum dicere quia cubile nostrum umbrosum. Quod autem dicit cubile nostrum, quasi communem sibi cum sponso corporis sui indicans esse locum, ad illam similitudinem dictum intellige, qua et Paulus dixit*, quia corpora nostra membra Christi sunt. Cum enim dicit corpora nostra, quasi sponsae id esse corpus ostendit. Cum vero membra Christi memorat, eadem corpora etiam sponsi esse corpus indicat. Hac ergo corpora si umbrosa sunt, ut superius diximus, bonis duntaxat operibus referta et spiritualium sensuum densitate cumulata, de his talibus dici potest : Per diem sol non uret te, neque luna per noctem *. Justum namque tentationis sol non adurit requiescentem sub umbra Verbi Dei. Iste enim sol qui adurit justum, non est damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    tus a bilis; sed ille magis qui se transfigurat in angelum lucis. Bonus ergo et decorus dicitur fraternus; et quanto magis inspici poluerit oculis spiritualibus, tanto speciosior invenitur et pulchrior; quia non solum illius species et pulchritudo mirabilis apparellit, verum et inspicienti atque intuenti eum decus ingens et species formae nova ac mirabilis orietur, secundum illud quod Apostolus Verbi Dei intuens pulchritudinem dicit: Nam etsi is qui foris est homo noslet corrumpitur, sed qui intus est renovabitur de die in diem a. Merito ergo talis haec anima commune habet cubile cum Verbo corpus suum. Pervenit enim divina virtus usque ad corporis gratiam, cum in eo vel castitatis donum, vel continentiae, aliorumque bonorum operum collocat gratiam. Considera sane, ne forte possit etiam illud corpus quod assumpsit Jesus commune ei cum sponsa cubile noninari, quoniam quidem videtur per ipsum Ecclesia Christo esse sociata, et participium Verbi Dei capere potuisse, secundum quod mediator Dei et hominum dicitur, et secundum quod Apostolus dicit : Quoniam in ipso habemus accessum per fidem in spe gloriae Dei b.
    
    Vers. 17. Tigna domorum nostrarum cedri, trabes nostræ cypressi. Videtur ab sponso responderi ad gratiam eorum quae dicta fuerunt prius ab sponsa, quibus eloccat eam cujusmodi sint lecta ista communia, et qualis in eis materia contagionis habeatur. Haec habet historica narratio. Videtur autem Ecclesia describi a Christo, quae est domus spiritalis, et domus Dei, sicut docet Paulus dicens : Si autem lardius venero, ut scias quomodo te oporteat in domo Dei conversari, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis c. Si ergo Ecclesia domus Dei est, quia omnia quae habet Pater, Filii sunt, Ecclesia domus Filii Dei est. Frequenter autem et plurali numero appellantur Ecclesiæ, ut ubi ait : Nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesiæ Dei d. Et iterum, scribit Ecclesiis Galatiæ Paulus, et Joannes septem Ecclesiis i. Sunt ergo sive Ecclesia vel Ecclesiæ, domus sponsi et sponsae, sive animae et Verbi domus, in quibus tigna sunt cedrinae. Legimus etiam quasdam cedros Dei, super quas vinça quæ translata est de Ægypto, extendisse D dicitur traduces, sive arbusta sua, sicut ait in Psal-
    
    (61) Ad hunc locum referto Græca Procopii ex Origene : Νυν λοῖον πρέσβυς ἐπεσπάρακεν τράπεζαν ρῶν τῶ ν γυμνίων κἀλαι τ ῶ ν, και δι'ἁ των πέ προυν αἷς ορθόπαιδων ἀποθέσθαι τ̣ις εγ̣ μἰκάλλων τοῦ χωροῦ υπέρχουσιν. Τύχα δε ἐ λῆνκην κοιλιν͂ς τευτῆς και τὸν νυμφιὸ το͂ σῶμα σύντέτατο, τέτ' ὑε ἐτοιμασ θῆσ θῆτο ἐπ̣ τῶ̣͂͂͂͂͂͂͂͂ ὁ̣͂͂ Ῥαβδι̣̣ας τον̀ τόν Ἰ̔11̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino; no fim da coluna direita há início de citação grega parcialmente ilegível. Algumas linhas gregas deterioradas; usei [ilegivel] por segmentos intralineares onde caracteres não eram distinguíveis.</notas>
</pagina>