<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,960">
Nemo quod sibi socium est et cognatum emittere potest, verum emititur quod aliud est ab eo qui emittit. Sic et nos peccando irritamus Deum, ut mittat iram quam ipse non habet.

3. Post hæc, id est post aversionem, dicitur: Sodoma soror tua, et filie ejus restituentur sicut erant ab initio. Venio ad imagines et figuras, et video quanto tempore excruciata Sodoma restituatur in antiquum. Si autem id quod per figuram dictum est ita se habet; quid de eo fiet qui vere Sodoma fuerit? Statim post diluvium decima generatone passa est Sodoma ea quæ in Genesi leguntur . Erat enim prius quasi paradisus Dei, et quasi terra Ægypti; verumtamen factum est Sodomæ id quod etiam nunc vestigijs regionis ejus perspicii licet. Ecce quanti jam temporum circuli transierunt: ecce tria millia annorum sunt, et Sodoma nondum est restituta; non illa Sodoma quæ in signo et in enigmatiæ ponitur, sed illa quæ in veritatis ratione perspicitur. Aiunt Hebræi Sodoman in eundem statum restituendam in quo et antea constitit, ut rursum paradisο Dei et terræ Ægypti comparetur. Si hoc se sic habet, et sive futurum est, sive non: quarentur enim istiusmodi res apud eos qui doctissimi sunt; ut autem fiat quod dicitur, complebuntur mihi annorum tria millia, et tunc restituetur excruciata tribus millibus annorum Sodoma, id est anima mea: Sodoma, meis poena peccatis. Grande intervallum temporis inter restitutionem et ruinam positum est. Etiam si restitularis ita ut antiquitūs eras, vide quanta exhaurias mala, quantis primum calamitatibus opprimaris. Hoc autem quod de Sodoma diximus, et de Samaria quoque intelligere debemus. Et ipsa quippe necdum est restituta; sed ex eo tempore quo decem tribus ejectæ sunt de Judæa et de Samaria, et captivitatem sustinuit, et nomen accepit non habens accolæs suos. Restituetur autem et illa sicut in principio fuit cum decem tribus fuerint reversæ, ut solvatur id quod scriptum est: Capiuvs ductus est populus in Assyrios usque in hodiernum diem. Si autem tanto post tempore restituetur id quod præcessit in signum, quando tu restituieris, si tamen restituieris Samaritana et hæretica anima, quæ simulacris et feriis non veris, ac pigmentis de Jeroboam corde venientibus credidisti? Quando restituieris, o anima infelix, cum post tanta sæcula restituetur exemplum tui? Si autem hoc super Sodoma et Samaria sit, quæ justificatæ sunt ab Jerusalem, qui dicendum est de ipsa Jerusalem quæ supradictarum scelera justificavit? Et restitutinem sicut ab initio fuistis. Et tu et filie tuæ restituerimini sicut fuistis in principio. Scit hoc quod dicit: Sicuti fuistis in principio; et Isaias dicens: Et consoliam judices tuos ut prius et conciliarios tuos ut in exordio.

4. Et nisi esset Sodoma soror tua in auditu, in ore tuo, in diebus superbiae tuæ, quemadmodum nunc approbrium es filiarum Syriæ, et omnibus quæ sunt in circuitu tuo, filiarum alienigenarum quæ circumdant te in gyro. Impietates tuas in porta . O clemensissimum Deum satisfaciatice de restitutione atque dicentem: Impietates tuas et iniquitates tuas porta! Non frustra dico: restitueris; sed cum impietates tuas et iniquitates tuas exhauseris, tunc in locum pristinum restituieris. Quomodo vulnera quæ in corpore sunt, sæpe parvo tempore accidunt, medelæ vero vulnerum cum tormentis adhibentur ingenibus non juxta æqualitatem temporis quo illatæ sunt, sed juxta rationem curationis; verbi gratia, in puncto horæ fractura manus et pedis contritio accidit, hoc quod in modico factum est, mensibus fere tribus, ac longo tempore viv curatur; sic et voluptas quæ nervos animæ succidit, et luxuria, et semel universa peccata, cum in parvo tempore infelicem animam illexerunt, et ad vitia traxerunt, magnum postea tempus in suppliciis et cruciatibus promenerlur. Propter quod hoc dicit Dominus: Et faciam in te sicut fecisti, sicut sprevistí hæc prævaricando testamentum meum, et memor ero. Primum, quomodo fecisti faciam tibi; deinde, memor ero testamentii mei quod feci tecum in diebus infantiae tuæ. Fecit quippe testamentum in diebus infantiae ejus. Diximus autem supra quomodo eum ea fecerit testamentum. Et suscitaibo tibi testamentum in æternum. Ego occido, et ego vivificabo, ait Dominus. Qui cum ista pronuntiat, dolores facit, et rursum restituet. Percussit, et manus ejus sanabunt. Dicitur in Michaea: Iram Domini sustinebo, quia peccavi ei, donec justificet ipse causam meam. Quomodo justificaberit causa mea? Quando iram Domini sustinero, qui divitias bonitatis ejus et patientiæ, et longanimitatis contempsi, et juxta meam duritiam et impenitens cor thesaurizavi mihi iram, in die iræ et revelationis justi judicii Dei.

3. Et dehonestaberis in eo quod suscepisti sorores tuas seniores cum adolescentulis, et dabo tibi eas in ædificationem. Supra unam dixit sororem Sodoman, et aliam Samariam, nunc repetit et dicit: Sorores tuas seniores, cum senior tantum Samaria sit, et adolescentior Sodoma; verum quia filie earum eis connumerantur, dicit omnium unam esse speciem. Quantæ autem filiæ Sodomorum sunt, tantæ et Samariæ. Et dabo tibi eas in ædificationem, et non est testamentum tuom, et suscitabo ego testamentum meum tecum. Considera finem reformationis: Et cognosces quia ego Dominus, si memineris et confundaris, si ut cum receperis peccata tua, et remota fueris, tunc confunderis. Et ultra non erit tibi ob aperturæ. Cum recepero peccata mea et restitutus fuero, facto mecum testamentom, tunc amplius intelligo mala mea, et confundor, et conscius mihi ultro memet punio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Ezech. xvi, 55. 67 Gen. xiii, 10. 69 IV Reg. xvii, 23. 70 Ezech. xvi, 56, 57, 58. 71 ibid., 59, 60. 72 Deut. xxxii, 33. 73 Mich. vii, 8. 74 ibid., 61, 62. 75 ibid. 62, 63. 76 ibid.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas originais foram transcritas como fluxo único: coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos (numeração de notas, letras capitulares) foram integrados literalmente. Onde marca-se ponto de referência de nota (nº) conservado tal como impresso. Palavras muito danificadas foram transcritas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] porque as linhas são legíveis.</notas>
</pagina>