<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHAËUM TOMUS XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ραινεται (41).  Ἐπαύ  δὲ,  ἐπιστάντες τοῦ πεινῶντος ἠμῶν τοὺς καρποὺς,  ὀρθώσωμεν οὐδὲν ἔχοντες,  εἰ μὴ τὴν ἐπαγγελίαν τῆς πιστεως μόνην, οἱ συνόντων αὐτῇ καρπῶν, παραχρήμα ἐξηναγνώσθημεθα, καὶ τὸ δό-
    ξάν ἐστι πολλοῖς ἀπολλυμένοις. Καὶ ἔστιν εὐρύατοι τούτους τὴν ἐπὶ πολλῷν φορεύσασιν χρόνον τὸ τῆς πιστεως ὄνομα, καὶ ἐμφανίζοντας, ὅτι ζῶσι, καὶ παντελῶς εἰσι ἐπαύ (42)· οὕς δὲ τὰ ἐνκαρορρυ
    ὄντων ἰδεῖν καὶ ἀφωρισμένους παντελῶς τοῦ Λόγου, καὶ ἐξραυνθέντας.  Ἐνθάδε μὲν οὖν ξηραίνεται ἡ μὴ δεδεύσια πεπνῶστ᾽ τῷ Ἰησοῦ καρπῷ· ἄλλη δὲ συχὴ ἰχθήσσεται κελευόντα, τὰ μὴ τῇ γῇ καταργῆ-
    σθῇ οἱ μαθηταὶ, ἔπληζο δὲν τίνα μετὰ ζωτικῆν ἐμφασιν ξηραθῶσι, θαυμαζοῦντες λεγοντες·  Πῶς παραχρήμα ἐξηραθῆ ἡ συχή;  Ἐπεὶ δι μάλλον νοησο-
    μες τοῖς καρπῶ; ἵνα ἐφαρμόζοντες τὰ κατὰ τὸν πόνον, ἐπιστάντες τινα τρόπον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ὁ μὲν Ἰησοῦς αἰτεῖ τοὺς καρποὺς,  ὅφε᾿ εἶπαν,  ἡ ἔσυγχώ
    ρᾳ ὁμολογίαν καὶ τὸ μαρτυρίον· καὶ ἐν τῇ γυναικὶ ἐπιμεινασθαι τινι (43), τῷ τοῦ Ἰωσὴφ ἐγκρατεῖαν καὶ συρφανὴν· καὶ οὕτως καθ᾽ ἕκαστον πειρασμὸν τὸν δικαίου αὐτῷ καρπόν.  Ὁ δὲ μὴ παραχρησασ-
    μενος διδόναι πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἐπιστραφόμενος τὴν ὁμολογίαν, ἡ τὴν ἐγκρατείαν, παραχρήμα ἐξηραί-
    νεται· ὁ γὰρ ὑπʼ οὐρανομένος ἐπαληθεύεται ὅμοιος δὲ καὶ ὁ προσηύξας, καταιρὸ παρὰ τῶν πρὸ τῶν (44) πειρα-
    σμῶν καιρὸν εὐσώστιν ἑμπαίνων δύναμιν, καὶ οἱωνεὶ τὰ φύλλα τῆς συχῆς πεπρώλαμενος. Καὶ θαυμαζοῦσιν ἐπὶ τῶν τοιούτων οἱ μαθηται, πῶς ὁ μὴ Ἰησοῦς ἔπεται πεινῶν· καὶ ζητοῦν καρπὸν, τῷ δὲ μὴ εὑρ-
    κόντα εἴπωσιν ἐπὶ, καὶ γελῶσι, καὶ παραχρήμα ὑστρα-
    βᾶν ἡ μὴ περασευσωμένη τῷ τῷ φέρειν καρπὸν συχή. Καὶ πολλαὶς τις γινόμενος συχή ἐτσιπειᾶ-
    σιν, οὑ ξηραίνεται· ἐπιστάντες δὲ Ἰησοῦ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ, καὶ απαιτούντος τοῦ καρποῦ, οὐ δεδούλευκεν αὐτῷ παραχρήμα ἐξηραθῆ, καὶ τὴν τῶν τοιούτων ἀπολλώλεκεν ἐπῶν ζωῆν· καὶ τοῦτο γίνεται ἐπίπετρ,
    κατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον, ὅ παντὶ τῷ ἔχοντι δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A dum fructum ferat sensus patienter exspectat, non
    presumes; ut cum advenerit qui fructus nostros appe-
    llit, si solam Idei pollicitationem absque fructibus
    habere inveniamur, confestim exarescemus, amissa
    etiam ea quam nobis Idei nomine repereramus
    existimatione. Ac ejusmodi homines reperire licet,
    qui fidelium nomen diu gesserunt, et vivere se
    signis comprobarerunt, at aridi nihilominus omnino
    sunt : quos a Dei Verbo penitus recessisse et exa-
    ruisse videre est, quod fructum non dederint. Hoc
    sane loco exarescit fuscus quæ exurienti Jesu fru-
    ctum non dedit; alia autem succedi jubelur, ne
    terram occupet 10. Tum vero cum arefactum alii-
    quem viderint discipuli, posquam vivere se signi-
    ficavit, mirantur licentes 11 : Quomodo continuo
    aruit ficus?  Id praeterea certius cognoscemus,
    761 si uniuicque rei, quacunque continetur hoc
    loco sigillatim aplicverimus, attendentes quo pacto
    in tentationibus fructus postulat Jesus ; in persecu-
    tione, verbi gratia, confessionem et martyrum;
    cum aliquem mulier deperit, continentiam Josephi
    et castitatem; et in singulis iidem tentationibus
    congruentem ei fructum. Qui autem ad dandam
    Jesu esurienti, et ad se adventanti confessionem
    vel continentiam se non accinxit, arescit confestim;
    nam qui iidem ejuravit, arescit, ita et qui fornica-
    tus est, etiamsi ante lentiam tempus vitae si-
    gnificationem daret, et quasi licus foliis inductus
    esset. Ejusmodi vero rebus obstupescenti discipuli,
    qui esuriens Jesus, et fructum quaerens accederit,
    eique non invento statim dixerit, et factum fuerit,
    et ad ferendum fructum neutiquam parata ficus
    continuo aruerit. Cum autem ficus saepenumero
    multis annis homo aliquis fuerit, non exarescit; at
    cum tempore tentationis Jesus accesserit, et fru-
    clum exegerit, eo ipsi non dato, is subito exaruit,
    et toll annorum vitam amisit; atque id quidem il-
    liquoniam, juxta ipsius Sospitatoris elatum " , omn
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    exsiccatum, etiam hoc ipsum quod videtur fidelis amittens. Et est multos in Ecclesia videre tales, qui
    nullo tempore portaverunt fidei nomen, ostendentes tantummodo quia vivunt, omnino autem sunt sicci.
    Quos quia non fructificabant, videmus recedentes a Verbo Dei ad plenam et siccam. Quem autem cum
    viderint discipuli siccum, mirantur dicentes : Quomodo confestim siccata est? Adhuc manifestius de
    hoc ipso dicamus, quomodo in tentationibus petit fructum Jesus a fidelibus quas plantavit, id est in per-
    secunionibus confessionem et et tentationum quaerit fidelium. Et cum mulier meretrix insanientes excitat
    fuerit super aliquem, querit in eo Christus fructum continentiæ : quem protulit et Joseph, cum fuerret
    ejus domina super eum. Et sic in singulis quibusque tentationibus intellige Christum venire ad Christianos
    in tentationibus esurientem et fructum virtutibus quaerentem. Qui autem non fuerit praeparatus ut exhibeat fructus esurienti, aut confessionis, aut castitatis, confestim siccatur. Qui enim denegat in persecu-
    tione, siccatur. Similiter et qui fornicatur, siccatur, quamvis ostensione fidei quam antea bajulabat,
    quasi foliis cooperiens. Et super tales mirantur discipuli quomodo non siccatur. Et frequenter per multos
    annos quis constitit hicus, et non est siccatus, veniente autem in ultimo vltæ ejus ad eum Christo, viol-
    licet in tentationibus, et quærente fructum in eo, et non inveniente, siccatur; et tantorum annorum per-
    didit subito vitam. Et hoc fit, ut impleatur sermo Dominicis dicens : Qui habet dabitur ei, et abundabit;
    qui autem non habet, et ipsum quod habet auferetur ab eo, ut non sit otiosum quod habet. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1560">
    (41)  Ἐπαίνεισθαι. Codex Regius, ἐπαινήσεσθαι.              figura 70 P. Huetius.
    (42)  Σηροι. Forti legendum σπέρμ.                       (44)  Παρα τί χρό ζω;, etc. Sic recte habet
    (43)  Ἐν τῷ προσηνιῷ ἐπιμενεῖν τιν.  11a C.          codex Regius; nec aliiver Anglicarus, nisi quod loco
         R.;  11b.  ἐκρατεῖσθαι;  8 et p. in mss. cod. scrip. com-  τῶν ἑαυτῶν,  iunctim Huctius in textu habet παρα τῶν
         fundamentur, propter similitudinem τρυ μ cum priscα   πρωτων, male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com grego na coluna esquerda e latim na direita. Pequenas notas de rodapé mistas em grego e latino; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras gregas fragmentadas por quebra de linha mantidas tal qual; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>