<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1237 ORIGENIS 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    post messis opera recte peracta, in vitam ingre-
    dientur, a mortuis quidem operibus purgati, viva
    autem opera his contraria agentes; nec mortua
    amplius loquentes, et juxta vivum sermonem Dei
    et efficacem dicentes 39. Ita etiam instar verborum
    æternæ vitæ, quædam sunt cogitationibus accusan-
    tibus contraria, quando scilicet « cogitationibus
    accusantibus vel defendentibus 40 in die judicii , is
    salvus erit cujus cogitationes defendunt; peribit
    autem cujus cogitationes accusant. Quod si nos
    igitur in vitam quoque volumus ingredi, audiamus
    Jesum dicentem 41 : « Si vis ad vitam ingredi, serva
    mandata, » et pro servatorum a nobis mandatorum
    ratione ad vitam ingrediemur, vel interioris ipsius
    ac beatissimæ partis compotes effecti, vel cujus-
    cunque tandem minorum leviorumque mandatorum
    observatio nos faciet participes.
    13. At ille postquam audivit 38 : « Serva man-
    data, » ait : « Quæ? » ut quenam potissimum man-
    data a nobis Jesus servari velit, ediscamus : ad id
    enim : « Quæ? » id dixit : « Non adulterabis : Non
    homicidium facies : Non facies furtum : Non falsum
    testimonium dices : Honora patrem et matrem; »
    et : « Diliges proximum tuum sicut teipsum. » Ac
    illa fortasse iisque consimilia, ad ingrediendum in
    vita, ut ita dicam, principia sufficiunt, quæ ad in-
    tegritatem adipiscendam mini.ne sufficerent; aleo
    ut qui in unum pariter ex his mandatis peccaverit,
    no in principium quidem vitæ intrare 669 queat.
    Adulterii itaque, et homicidii, et cujuslibet furti
    insons esse debet, qui in vitam ingredi cogitat.
    Quemadmodum enim neque adulter, neque homi-
    cida in vitam intrabunt, ita neque qui furti se alli-
    gat. Cujus quidem criminis rei sunt eorum quam-
    plurimi, qui Christi fidem dicuntur amplecti, cum
    in vitæ negotiis, in fidei suæ commissis pecuniis,
    in mediis quas exercent artibus, furti minime in-
    son tes esse deprehendantur. Nec fur tantummodo,
    verum et ipsius in furto particeps ac socius in vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,600">
    A σαντες ἔργα εἰσελεύσονται εἰς τὴν ζωήν, καθαρισθέν-
    τες μὲν ἀπὸ νεκρῶν ργων, τὰ δὲ ἐναντία ἐκείνοις
    πράττοντες· ἔργα ζῶντα· καὶ μηκέτι μὲν νεκρὰ λα-
    λοῦντες, λέγοντες δὲ κατὰ τὸν ζῶντα λόγον τοῦ Θεοῦ
    καὶ ἐνεργῆ. Οὕτω δέ ἐστιν ἀνάλογον ῥήμασι ζωῆς
    αἰωνίου ἐναντία λογισμοῖς τοῖς κατηγοροῦσιν, ὅτε ,
    « τῶν λογισμῶν κατηγορούντων, ἢ καὶ ἀπολογουμέ-
    νων » ἐν ἡμέρ κρίσεως , σωθήσεται μὲν ἐκεῖνος οὗ
    οἱ λογισμοὶ ἀπολογοῦνται· ἀπολεῖται δὲ οὗ οἱ λογισμοὶ
    γίνονται κατήγοροι. Εἰ τοίνυν καὶ ἡμες θέλομεν εἰς
    τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἀκούσωμεν τοῦ λέγοντος Ἰησο·
    B « Εἰ θέλεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰς ἐν-
    τολάς, » καὶ κατὰ τὴν ἀναλογίαν γε τῆς τῶν ἐντολῶν
    τηρήσεως εἰς τὴν ζωὴν εἰσελευσόμεθα (40), γινόμε-
    νοι αὐτῆς τοι εἰς τὰ ἐνδότατα καὶ μακαριώτατα, ἢ
    C ὅπου ποῦ ἡμᾶς φέρει τῆς ζωῆς, ἢ ἐλαττόνων καὶ
    ἀμυδροτέρων τῶν ἐντολῶν τήρησις.
    Ὁ δὲ ἀκούσας· « Τήρησον τὰς ἐντολάς, » λέγει·
    « Ποίας; » ἵνα μάθωμεν ποίας μάλιστα τηρεῖν μᾶς
    ἐντολὰς ὁ ησοῦς βούλεται· εἶπε γὰρ πρὸς τό·
    « Ποίας; » τό· « Οὐ μοιχεύσεις· Οὐ φονεύσεις· Οὐ
    κλέψεις· Οὐ ψευδομαρτυρήσεις· Τίμα τὸν πατέρα
    καὶ τὴν μητέρα· » καί· « Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον
    σου ὡς σεαυτόν. » Καὶ τάχα ἀρκεῖ πρὸς τὸ, ἵν' οὕ-
    πως ὀνομάσω, εἰσελθεῖν, οὐκ ἀρκοῦντα πρὸς τελειό-
    τητα, ταῦτα καὶ τὰ τούτοις εἰς τὴν ἀρχὴν ζωῆς παρα-
    πλήσια, ὡς τὸν ἔνοχον παραπλήσια (41) μιᾷ τούτων
    τῶν ἐντολῶν μηδὲ εἰς τὴν ἀρχὴν τς ζωῆς εἰσελθεῖν
    δύνασθαι. Καθαρεύτεον οὖν τῷ κἂν ἐλθεῖν βουλομένῳ
    εἰς τὴν ζωὴν ἀπὸ μοιχείας, καὶ φόνου, καὶ πάσης
    κλοπῆς· ὡς γὰρ μοιχὸς κα φονεύς, οκ εἰσελεύσεται
    εἰς τν ζωήν, οὕτως οὐδὲ ὁ κλέπτων. Τῇ τοιαύτῃ δὲ
    ἁμαρτίᾳ πολλοὶ τῶν λεγομένων πιστεύειν τῷ Χριστῷ
    ἔνοχοί εἰσιν ἐλεγχόμενοι ἐν ταῖς πραγματικαῖς τοῦ
    βίου, καὶ ος πιστεύονται χρηματικοῖς, καὶ ταῖς μέ-
   σαις τέχναις (42) ἃς ἐργάζονται, ὡς οὐ καθαροὶ κλο-
    πῆς. Οὐ μόνος δὲ ὁ κλέπτης οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὴν
    ζωήν, ἀλλὰ καὶ ὁ κοινωνὸς αὐτοῦ, καὶ ὁ συντρέχων
    αὐτῷ· ἐν μὲν γὰρ τῷ Ἠσαΐα γέγραπται· « Κοινωνοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,610,920,850">
    VETUS INTERPRETATIO.
    tuas in corde, sed vivas. Sicut enim sunt opera mortua, et opera viva, et verba mortua, et verba viva, ita
    sunt et cogitationes mortuæ, et cogitationes vivæ. De quibus ait Apostolus : « Cogitationibus invicem ac-
    cusantibus, aut etiam defendentibus in die cum judicaverit Dominus occulta hominum. » Et salvabitur
    quidem ille cujus cogitationes fuerint defendentes : peribit autem, cujus fuerint accusantes. Si ergo et nos
    volumus introire in vitam, audiamus dicente Jesu : « Si vis introire in vitam, serva mandata; » et se-
    cundum mensuram observationis mandatorum ingrediemur in vitam, aut in interiora ejus et beatiora,
    aut in mediocria, aut ad quamcunque partem vitæ illius ad quam induxerit nos observantia mandatorum.
    43. Ille audiens : « Serva mandata, » respondit : « Quæ? » ut discamus qualia maxime mandata vult nos
    Jesus observare. Ad quam interrogationem dixit : « Non occides : Non adulterabis : Non furtum facies :
    Non falsum testimonium dices : Honora patrem tuum et matrem ; » et : « Diliges proximum tuum sicut
    teipsum. » Et forsitan ista sufficiunt ut in principium, ut ita dicam, vitæ ingrediatur quis, non autem suf-
    ficiunt hæc, vel alia similia istis, ad interiora vitæ introducere quemquam. Qui autem præterierit unum
    mandatorum istorum, nec in principium vitæ intrabit. Abstinendum est ergo omni volenti vel in princi-
    pium vitæ adtrare, ab adulterio, ab homicidio, a furto. Sicut enim adulter et homicida non intrant in vi-
    tam, sic nec fur. In hoc enim peccato multi etiam eorum qui videntur credidisse Christo, incurrunt, ne-
    gotia hujus mundi agentes, et pecuniarios actus qui creduntur eis, et qui operantur artes istas mediocres,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    39 Hebr. IV, 12. 40 Rom. II, 15. 41 Matth. XIX, 17. 42 ibid., 18 et 19.
    (40) Εἰσελευσόμεθα. Forte scribendum, εἰ-
    σελευσόμεθα.
    (41) Παραπλήσια. Forte redundat, nec male
    deleveris.
    (42) Καὶ ταῖς μέσαις τέχναις. Μέσας τέχνας
    dici existimo quæ ἀγοραῖοι, βάναυσοι, et vulgares
    appellantur, quæque in quæstu faciendo, et compa-
    rando victu occupantur. HRETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas (Latim e Grego) no topo, seguido de uma seção "VETUS INTERPRETATIO" e aparato crítico.
    Números de seção visíveis: 13, 43.
    Números de nota de rodapé no texto: 38, 39, 40, 41, 42.
    Marcas de coluna/seção A, B, C, D nas margens.
    Número "669" inserido no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>