<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    819                                                                 EX ORIGENE                                                               820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    quin et illis crudelitate et saevitia deteriiores sunt; A quismodi erat et iste qui dicitur princeps Israel.
    
    Et vastavit terram et plenitudinem ejus a voce ru-
    gitus sui 91. Alter hic leo non solum impiis artibus
    leo erat vastator hominum, verum etiam eorum
    symbolum qui impissimis suis doctrinis terram de-
    solant, et qui eam inhabitant. Ad literam igitur hi
    leones sigura sunt regum Jerusalem, quorum prior
    in Aegyptum traditus est; alter vero, quod superio-
    rem implacte vinceret, in Babylonem. Nec caret
    sensu spiritali his qui possunt intelligere. Eveniunt
    autem talia etiam impiis haereticis, qui doctrinam
    non servant, sed eam conculcant; quorum alii in
    hoc saeculo spiritualibus traduntur Aegyptiis, alii vel
    in hoc saeculo vel post mortem spiritali Nabuchodo-
    nosori.
    
    CAP. XX.
    
    Et dedi eis praecepta non bona 92. Quaenam haec
    sunt, nisi occidens litera legis, et testamentum
    mortis literis deformatum in lapidibus, atque mi-
    nistratio damnationis? Utrumque igitur eadem voce
    praeicipitur, litera et spiritus. Sed quae secundum
    literam sunt praecepta, non sunt facienda; quae au-
    tem secundum spiritum sunt, haec sunt adimplenda.
    Praeterea id quod ejusmodi est reprehensioni non esse
    obnoxium, et praecepta 435 quedam polluere, di-
    scimus non solum ab Apostolo Novi Testamenti,
    sed et ex illis manifestum est qui ante Salvatoris
    adventum exstiterunt: inde minimurn quod sacerdo-
    tes in templo Sabbatum violantes, sine crimine es-
    sent 93, et in Sabbato circumcideretur homo, ita ut
    lex una solveretur, et alia servaretur; inde etiam
    quod David ex panibus propositionis comederit,
    quos non licebat ei edere neque illis qui cum ipso
    erant, nisi solis sacerdotibus 94; item inde quod si-
    mulacra cherubim tum in tabernaculo testimoni,
    tum in templo facta sint 95, et Moyses serpentis
    simeli simulacrum conlaverit 96.
    
    CAP. XXI.
    
    Ecce facti sunt mihi domus Israel admisi om-
    nes 97. Sedet Dominus in medio Jerusalem conflans
    omnes admistos argento et stanno, et aere et plum-
    bo 98, reprehendihque eos qui materiam vilem cir-
    cum se habent, et ait 99: Argentum admistum facti
    sunt. Cum enim creaturae Dei quae bona est, ex no-
    stra pravitate superinducimus mala, plumbum, aes,
    stannum superinducimus, malam videlicet actionem,
    impiaque dogmata ac turpem libidinem. Propterea
    enim igne opus est.
    
    CAP. XXVIII.
    
    Omni bono lapide circumdatus es 1. Habebat in
    humeris pontifex duodecim lapides quibus ornabatur,
    cum rei sacrae dabat operam. Illos lapides superedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,860">
    μᾶλλον οἱ καὶ χεῖρος εἰσι θηρῶν τῇ ψυχῇμὲν
    καὶ τῇ ἀπαθρωπία· οἷος ἦν καὶ οὗτος ὁ λεγόμενος
    ἄρχων τοῦ Ἰσραὴλ.
    
    Καὶ ἠχαίρασε γάρ καὶ τὸ ἄλγος αὐτῆς ἀπὸ
    σωρῆς ὁρώματος αὐτοῦ. Ὅπως ὁ διήπερ λεὼν
    οὐ μόνον πράξει ἀσεβείας ἦν λίων λυσίων τῶν ἀν-
    θρώπων, ἀλλὰ καὶ σύμβολον ἐστὶ τῶν ἐν τοῖς ἀσε-
    βεστάτοις αὐτοῖς δόγμασιν ἐπρώχθησαν τὦ μὲν καὶ
    τοὺς οἰκούντας αὐτήν. Σύμβολον οὖν εἰσιν οἳ
    λέοντες τῶν τῆς Ἱερουσαλήμ βασιλῶν κατὰ τὸ αἰ-
    σθητον· τοὺς μὲν πρώτους παραδεδόχθεως τὸ Αἴγυπτον·
    τοὺς δὲ δευτέρους, ὡς ἀσεβεστέρους, εἰς Βαβυλῶνα. Ἔχε-
    δέ καὶ τὴν ἀναγωγὴν τοῖς δυναμένος θεωρῆσαι.
    Τοιαῦτα δὲ πάσχουσι καὶ οἱ ἀσεβεῖς αἱρετικοὶ, οἳ μὴ
    φυλάσσουσι τὸν λόγον, ἀλλὰ καταπατοῦντες· οἱ μὲν
    παραδιδόντες ἐνταῦθα τοῖς νοητοῖς· Αἰγύπτιοι, οἱ
    δὲ ἡ ἐνταῦθα ἡ μετὰ τὴν ἔξοδον τῷ νοητῷ Ναβουχο-
    δονοσορ.
    
    ΚΕΦ. Κ'.
    
    Καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλὰ. Τίνα
    δέ τὰ ταῦτα ἢ τὸ ἀποκεῖντρον γράμμα τοῦ νόμου, καὶ
    ἡ διαθήκη τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐνετυπωμένη
    λιθίνοις, καὶ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως; Αἱρέ-
    τερα οὖν διὰ τῆς αὐτῆς προσταγμάτων φωνῆς, τὸ κε-
    γράμμα καὶ τὸ πνεῦμα· ἀλλὰ τὰ μετὰ τὸ γράμμα
    προστάγματα οὐ δέ1 ποιεῖν· τὰ δὲ κατὰ τὸ πνεῦμα,
    ποιητεον. Ὅτι δὲ τὰ τοιαῦτα ἀνεχήκελόν δεῖ, καὶ
    βεβήλοι τινα τῶν προσταγμάτων, μανθάνουσιν οὖ
    μόνον ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου τῆς καινῆς Διαθήκης,
    ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν προ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος
    ὄντων, ἐκ τοῦ τοὺς μὲν ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸν Σάββα-
    τον βεβηλοῦντας ἀνατιοῦν εἶναι, καὶ ἐν Σαββάτῳ πε-
    ριπεσόντας ἀνθρώπων· ἓνός μὲν λυομένου νόμου,
    ἕνός δε̑ ἠπορμεύου· καὶ ἐκ τοῦ τοῦ Δαυίδ καὶ τοὺς
    σὺν αὐτῷ βεβρωκότας ἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς προσθέσεως,
    οὔς οὐκ ἔξεῖν αὐτῷ φαγεῖν, οὔτε τοῖς μετ’ αὐτοῦ, εἰ
    μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις· καὶ ἐκ τοῦ ὁμοίως γεγυ-
    ναι ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου καὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν
    χερουβίμ· καὶ ὑπὸ Μωϋσέως ὁμοιωμα κατασκευα-
    σθαι ὄφεως χαλκοῦ.
    
    ΚΕΦ. ΚΒ'.
    
    Ἰδοὺ πεδόσαν μοι οἶκος Ἰσραὴλ ἀπαγγε-
    λυμενοὶ πατέρες. Κάθηται Κύριος ἐν μέσῳ τῆς Ἱεροu-
    σαλημ γνωρίζων τοὺς ἀνγγελλομένους ἀργύριον καὶ
    χασίτερον, καὶ χαλκῷ καὶ μολίβδῳ, καὶ αἰτᾶται τοὺς
    ἔχοντας ὕλην εὐτελῆ περὶ ἑαυτούς, καὶ λέγει· Ἀργύ-
    ριον ἀπαγγελέμενον Ἐγέγώγαν. Οὐαν γὰρ τὰ
    χάκτε τόυ θεοῦ τῆ χλά πεπιστήγαγεν ἐκ τῆς κα-
    χίας ἡμῶν τὰ φαῦλα, μολίβδον ἐπεσπάγαμεν καὶ
    χαλκὸν, καὶ χασιτερὸν τὴν κακὴν πράξιν καὶ ὀδ-
    γματα ἁλείας, καὶ τὴν πρὸς τὸ σῶμα συμπάθειαν.
    Διὰ ταύτα γὰρ χρεία τοῦ πυρός.
    
    ΚΕΦ. ΚΗ'.
    
    Πάντα λιθὸν χρηστὸν ἐνδεδεδεσται. Διώκεα λιθους
    ἔχεν ἐπὶ τῶν ὦμων ὁ ἀρχιερεὺς κοσμήµατα αὐτὸν τοῦ
    ἀρχιερεύσθαι τῷ θεῷ. Τούτους τοὺς λιθους ἐπισκοπο- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
    
    91 Ezech. xiv, 7. 92 Ezech. xx, 25. 93 Matth. xii, 5. 94 Exod. xxv, 18. 95 III Reg. vi, 19. 96 Num.
    xxi, 8. 97 Ezech. xxii, 18. 98 Malach. iii, 3. 99 Ezech. xxii, 18. 1 Ezech. xxviii, 13.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas lacunas e palavras cortadas no fim de linhas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>