<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    nis ager, de quo Paulus ait : Dei agricultura estis ". A
    Quem agrum commune exercitium ecclesiasticae
    fidei et conversationis accipiamus, in quo certum
    est virtutes inesse coelestes, et vires spiritualium
    gratiarum. Una enim quaeque anima que nunc filia
    Hierusalem hic appellatur, sciens quod matrem
    habeat Hierusalem coelestem, conserat aliquid con
    cesse est ad agrum hunc excolendum, et coelesti
    eam possessione dignum cupiat efficì. In istius
    ergo agri virtutibus elevati charitatem Christi, et
    excitari ab adolescentulis et initia fidei habitentibus
    protestatur Ecclesia, et dicit ad eas : Si levareritis
    et excitareritis charitatem quoadusque velit; hoc
    est, si jam ad hoc veneritis, ut incipiantis agi non
    spirito timoris, sed adoptionis, et in hoc profecteri
    tis ita ut perfecta in vobis dilectio foras mittat
    ignorant, et ut elevetis atque exalteis in vobis cha
    ritatem et excitatis eam, tandem 78 elevate eam,
    et tandem extollite, quandiu ipse velit filius charita
    tis, imo ipse qui ex Deo est charitas; ne forte pu
    tantes sufficere humanae charitatis mensuras, in
    charitate Dei minus aliquid quam Deo dignum est,
    egatis. Mensura enim charitatis haec sola est, ut
    tantum quantum ipse vult diligatur ; voluntas au
    tem Dei semper eadem est, nec unquam mutatur.
    Nunquam ergo immutatio aliqua, aut finis ullus in
    Dei charitate recipitur. Nonandum sane est quod
    non dixit, si acceperitis charitatem, sed si levave
    ritis; quasi quae est quidem in vobis, sed jacet et
    nondum erecta est. Et rursum non dixit, si invenie
    ritis, sed si excitareritis charitatem; quasi quae sit
    intrinsecns quidem, sed jaceat et dormiat in eis,
    donec inveniat suscitantem. Ipsam credo et Paulus
    suscitabat tunc adhuc in discipulis dormientem,
    cum dicebat : Exsurge, qui dormis, et contingenes
    Christus "".
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A Vers. 8. Vox fraterni mei. Frequenter nos admo
    nere convenit quod libellus hic in modum dramatis
    texitur. Praesens enim (68) versiculus quem propo
    suimus, tale aliquid indicat; quod cum sponsae
    sermo esset ad adolescentulas filias Hierusalem,
    subito quasi eminus vocem sponsi senserit, quasi
    cum aliquibus loquentis ; interruptorque sermone ,
    quem faciebat ad adolescentulas, sponsa aurem
    converterit ad auditum qui ad eum pervenerat, et
    dixerit : Vos fraterni mei. Sponsum vero intellige
    primo quidem antequam appareret oculis sponsae,
    voce ei sola agnitum ; post haec vero etiam conspe
    ctibus ejus apparuisse super montes quosdam vi
    cinos illi loco in quo sponsa morabatur salientem,
    et magnis quibusdam non tam passibus quam sal
    tibus colles montesque in modum cervi vel caprei
    transcendentem, et ita ad sponsam suam omni cum
    properatione venientem. Ubi vero ad domum intra
    quam sponsa commorabatur advenit, statimse eum
    paululum intellige post domum, ita ut sentiretur
    quidem adesse, nondum tamen domum palam vel
    let et evidenter intrare, se prius quasi sub amatur
    ris specie per fenestras aspicere velle sponsam.
    Intellige autem retia quedam prope domum sponsae,
    aut laqueos esse positos, ut si forte ipsa, vel ali
    qua sodalium ejus ex filabus Hierusalem aliquando
    exisset, caperetur. Ad isla vero retia venisse spon
    sum certum est : qui cum capi ab eis non posset,
    sed fortior eorum effectus, diruperit ipsa relia, di-
    rupisse eis super ipsa incedens etiam per ipsa
    prospererit; et postquam hoc opus fecerit, dicat
    ad sponsam : Exsurge, veni, proxima mea, sponsa
    mea, columba mea " ; hoc autem dicat ut ipso
    opere ostendat ei quomodo cum fiducia debeat con
    temnere jam retia quae ei telenderat inimicus, nec
    timeat lanagous quos ab se jam viderat esse diru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,920,490,990">
    (68) Praesens enim, etc. Procopius ex Origene :
    παρήκειν ἀκούσαι φωνῆς. " Vox fraterni mei. "
    Ἑως τοῦ δεδελφοῦ μου. Τοῦτο τινὲς τοῖς προλα
    βόσιν ἀντίδοραν ἐκ τὸ Ἐσφαλὶν τὰ ἑξῆς λαθεῖν
    παρασχόταν. Καὶ σὲλθον ἤτοι, ὡς ἡ γνώμη διαλαγ
    μένη ταῖς θηρᾶσιν Ἱεροσολμῆ, ἀφιστᾶσ' αὐτοὺς
    ἐκ τῆς τῶν νυμφῶν φωνῆς ὀπταλλωμένου τινος,
    κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,990">
    παρήκειν ἀκούσαι φωνής. " Hoc quidam superioribus addiderunt, scilicet aliquem
    Hebraicum novam hinc ordinari sectionem Ac liquet
    sponsam cum filiabus Jerusalem colloquarienm, repente
    sponsi quibusdam, ut reversimine est, aliquid preci
    pieninis vocem audire : qua audita, in montibus et
    collibus sponsae loco adjacentibus loquitur, ita ut ni
    li ab himiculo differe videatur. Tum suo ergo spon
    sam affectu prope domum accessit ac retro eam sileit :
    idem saliens ad domus usque fenestras pervenit ama
    tore, quasi volens inclinato capite illam in obliquam
    aspicere. Prope autem domum sponsae ac sociarium,
    veli ad ausumandum, nulla reliqua expensa erant
    queasponsu, uti fortior, perrumpens, per ea promus
    inexpert, ac sponsam inutile ad se accideret, facio,
    ipse sua animans, ut retia, que jam scissa sunt, et
    ipsa consentiant, necnon praeteritaquam illa pece
    truent, temporis molestiam : quam uhienem vocat
    utilium ac rehentium inimicum parentein. Horla
    tum eten per praesentis temporis bona, flores vocans
    laniquam si ver essent ac dulcia velium : tumultuque
    vocem et plicis grossos, atque utrae forentes dedribi,
    locum item communis quietis, ac thalamum, in qua
    sponsam sponsam toto rulu sui copiam sponsa in
    dulger volabat, et si illi dulcem ejus vocem audire
    liceret.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas com rodapé em grego e latinizado. Algumas linhas fragmentadas e hifenizações mantidas conforme imagem; uso de caracteres especiais (aspas, numerais) reproduzido tal qual. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>