<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
915

ire in ulteriorern ripam, quod turbæ essent, a Jesu
dimitti ; qua dimissio nullus habet dimiuedni po-
lestatem præter unum Christum ; nec possibile est
dimitti quemquam, qui non prius panes comede-
rit, quîhus Jesus benedicit ; nec vero possibile quem-
quam paues benedictionis Jesu comedere, qui non
ita fecerit sicut jussit Jesus, et non supra fenum
discubuerit, ut tradidimus. Sed neque hoc possible
est facere turbas, quæ non e suis vrbibus secutae
fuerint Jesum secedentem in desertum locum seor-
sum. Et primum quidem rogatus a discipulis ut di-
mitteret turbas, non dimisit, donec eas aluerit
panibus benedictionis ; nunc autem dimisit, post-
quam coegit discipulos navim conscendere, et di-
miliit eas alicubi in infimo loco versantes ; infra
quippe erat desertum ; ipse autem « ascendit in
monte orare ». Id vero observandum est, statim
compulisse Jesum discipulos « ascendere in navim,
et præcelere eum trans fretum », postquam quin-
que hominum millia aluit. Verum non potuerunt
discipuli præcedere Jesum in ulteriorern ripam, sed
nisi ad usque medium maris pervenissent, jacla re-
turque navis, quod contrarius ipsis esset ventus,
timore perculsi sunt, cum circa quartam noctis vi-
giliam venisset ad illos Jesus. Et nisi Jesus navem
conscendisset, neque navigantibus discipulis adver-
sus ventus remisisset, neque in ulteriorern
ripam, post trajectum mare, navigantes venissent.
Et volens fortasse experimento docere illos, non
posse absque se trans lacum ire, « compulit qui»
dem ascendere in naviculam, et se trans fretum
 præcedere ; cum non possent autem illi ultra me-
dium maris progredi, apparens, et ea quæ scripta
sunt faciens, ostendit eum qui trans mare pervene-
rit, Jesu simul cum illo navigante illuc pervenisse.
Quoniam est autem navigium, quod discipulos Je-
sus compulit conscendere? an fortasse tentalionum
et afflictionum certamen, in quod a Verbo quis com-
pulsus, et quasi invitns venit, volente Servatore in
jactatio illo navigio a fluctibus, et vento adverso do
scipulos exercere ? Quoniam autem « statim com-
pulit discipulos ascendere in naviculam et præcedere
cum trans fretum », immutato paulisper sermone
scripsit Marcus » : Et statim coegit discipulos suos
ascendere navim, ut præcederent eum trans fretum
ad Bethsadaim ; » necesse est explicare illud, « coe-
git, » quando prius viderimus ea quæ 483 ad
exiguam Marci discrepantiam pertinenti, qui ali-

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,6,490,28">
1 Math. xiv, 23. 2 ibid. 22. 3 Marc. vi, 45.

(77) ¬ Τοὺς ὑπαντών. Scribendum καὶ τοῦ ἐναντίου.
(78) Καὶ εὐθὺς ἐνήχθησαν τοῖς μαθήταις αὐ-
τοῦ, etc., usque ad τάχα οὐκ. Inde liquet legendum,
Matth. xiv, 22: Καὶ εὐθὺς ὑπήχθησαν ὑπὸ Ἰησοῦς
τοὺς μαθητάς ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον. Non ut omnes
editiones Graecæ, τοὺς μαθητάς αὐτοῦ, et omnes,
præter Vulgatam et Persicam, interpretationes.
Huetius.

(79) Ὑφέμισις πλήσῃ τῆς ἐμφανοῦσης, etc.
Erasmus: Certam navim significantis per additionem

*Voculam :i, quam in notis exhibet Ruacns Huetiiusque, in textu restituiuus. Epist. PatroL

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,990,960">
916

ΟΡΙCENIS

Ἰησοῦ· ἔγεννα ἀπόλυσιν ὀδέλε ἔχει ἐξουσιαν ἀπωλένειν.
ἢ ὁ Χριστὸς μόνος· καὶ οὐχ οἷον τέ ἐστιν ἀπολυθῆναι
πᾶντα, μὴ πρότερον φαγόντα ἄρτων, ὡς ὁ Ἰησοῦς
εὐλόγει· οὐχ οἷόν δέ φαγεῖν τῶν ἄρτων τῆς εὐλογίας
Ἰησοῦ, εἰ μὴ ὡς ἐκλελεύσειν ὁ Ἰησοῦς ποσάσας, καὶ
ἀναθλήβεντα ἐπὶ τοὺ χόρτον, ὡς ἀποδειχθῆμεν.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο οἷόν τε ποιῆσαι τους ὄχλους μὴ ἀκο-
λυθήσαντας τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν ἰδίων πόλεων, ἀνα-
χωρῆσαι εἰς Ἐρημον τόπον καὶ ἰδίαν. Καὶ προτε-
ρον μὲν αξιόμθους ὑπὸ τόν μαθητῶν ἀπολύσαι τοὺς
ὄχλους, οὐχ ἀπλύσειν, ἑως ἐβράγη τοῖς ἄρτοις τῆς
εὐλογίας· νῦν δὲ ἀπλύει, τῶν μαθητῶν πρότερον
ἀναγκασθέντων ἑμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἀπολύει
αὐτους κάτω που τυχγάνοντας· κάτω γὰρ ἡ ἔρημος
αὐτος δὲ ἄνεθη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. » Καὶ
τοῦτο δε παρατηρηθέν, ἐπὶ εὐθὲς μετὰ τὸ τραψῆ-
ναι τοὺς πεντακισχιλίους ἠνάγκασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς
μαθητὰς ἑμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐ-
τοὺς εἰς τὸ πέραν. » Πλὴν ὅν δεδείνυται οἱ μαθηταὶ
προσείεν τὴν Ἰησοῦν εἰς τὸ πέραν, ἀλλ᾽ μέχρι τοῦ
μέσου τῆς θαλάσσης ἐβόησαν, βασανιζομένου τοῦ
πλοίου τῷ ἄνεμῳ αὐτοῖς εἶναι ἐναντιον, ἐφοβι-
θήσαν, περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἐλθόντος
πρὸς αὐτους τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ εἰ μὴ ἀναδείχθη εἰς
τὸ πλοῖον ὁ Ἰησοῦς, οὔτ᾽ ἀν ὁ ὄχλ· πλεύσοι μαθηταὶ
ἐναντιούμενος ἐπαύσατο ἄνεμος, οὔτ᾽ ἂν διαπερά-
σαντες ἦλθον εἰς τὸ πέραν οἱ πλέονες· καὶ τάχα
βουλόμενος τῆ πεῖρα αὐτοὺς διδάξαι, ὅτι οὐκ ὅλων τε
ἐστι χωρὶς αὐτοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν, ἡγάσσας
μὲν ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ πρόαγεν αὐτοὺς εἰς
τὸ πέραν· μὴ δυνήθειεν δ' αὐτοῖς πλέον τοῦ μέσου
τῆς θαλασσης διελθεῖν, ἐπισκέψας· καὶ ποτήσας τὰ
γεγραμμένα, εἶδεξεν ὅτι ὃ εἰς τὸ πέραν γιγνόμενος
Ἰησοῦ αὐτῷ συμπλέοντος φαίνει ἐκεῖ. Τί δὲ τὸ
πλοῖον εἰς ὃ ἠνάγκασεν ἑμβῆναι τοὺς μαθητὰς ὁ Ἰη-
σοῦς ; ᾿η τάχα ὁ τῶν πειρασμῶν καὶ περιστασέων
ἄγων, εἰς ὃν ἀναχαιζόμενος τις ὑπὸ τοῦ λόγου, καὶ
οἴομε  οὐκ ἔχων ἔρχεται, βουλομένοι τοῦ Σωτῆρος
γυμνάσασθαι τοὺς μαθητὰς ἐν τῷ βασανιζομένῳ
τούτῳ πλόιῳ ὑπὸ τῶν κυμάτων τοῦ ἐναντίου (77)
ἀνέμου. Ἐπειδὴ δὲ εἰθέος ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς
ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγει αὐτὸν εἰς τὸ
πέραν, ὁ λόγος ἐναλλάξας τὴν λέξιν ἀνέγραψεν καὶ ὁ
Μάρκος, ποιήσας· « Καὶ εὐθὺς ἠνάγκασεν τοὺς μα-
θητὰς αὐτοῦ (78) ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προ-
άγει αὐτὸν εἰς τὸ πέραν εἰς Βηθσαίδαν· » ἀναχαισων
ἐπιστρέψας τῷ ἐνήχθησαν, ἠταν προστερέον Τῶν
τὰ τῆς ὀλήγης παραλλαγῆς τοῦ Μάρκου, ὑπέρστῳ-
πλέον τι ἐφημίνοντος (79) διὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προ-

  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Pequenas notas e referências em rodapé presentes em latim. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; não foi necessário.</notas>
</pagina>