<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    249 IN ISAIAH HOMILIA VII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    discipulos, et credimus in eo inconcusse et firme A mäe. Sed et si dicitur in repromissionem : Pes tuæ
    virentes juxta quod docti sumus.
    3. Et si dixerint ad vos : Quaerite ventriloquos,
    et eos qui de terra clamant. Quia inania loquuntur,
    vaniloquos nominavit. Omnis sermo qui dicitur aut
    vacuus est, aut plenus veritate. Vacuus est sermo
    omnis qui mendax est. Plenus est autem veritate
    qui habet scientiam Dei universorum, et docet ut
    credamus Deo pollicenti regna cœlorum sanctis
    suis. Vide ergo quid dicant qui non fuerunt vanilo-
    qui, neque vacui unquam apparuerunt in conspectu
    Domini. Nos omnes ex plenitudine ejus accepimus **.
    Qui vaniloqui sunt, non habent hoc ex plenitudine,
    sed omnes vacui sunt veritate, vacui sunt virtute,
    vacui sunt Christo. Si dixerint vobis : Quaerite eos
    qui de terra clamant, qui inania loquantur, qui de
    ventre clamant. Volo dicere et causam quare hoc
    potissimum dæmonium ventriloquorum nunc as-
    sumpserit sermo, ut dicat : Si dixerint ad vos,
    quaerite ventriloquos. Invenies omnes qui repromit-
    runt, nec habent veritatem, ventri suo servientes,
    et quodammodo propter voluptatem ejus et abun-
    dantium cuncta facere. Non solum autem gentiles,
    sed et eos, qui cum repromittant in Christo religio-
    nem, hæretici sunt; et non tantum illos, sed etiam
    in nobis qui ecclesiastici sumus, invenies aliquem
    pro saturitate ventris cuncta gerere, ut honoretur,
    et accipiat munera quæ in Ecclesia deseruntur. Iste
    lalis de ventre loquitur et fons sermonum ejus in
    ventre consistit. Non enim fons sermonum ejus
    de corde bono fuit, non de bonis cogitationibus,
    non de sancto Spiritu. Si quis ergo aliquando se
    docere promit, observate utrum sermones ejus de
    ventre habeant principium, annon. Propositionem
    autem quæ mihi dici potest, ipse interponam, ne
    forte quis ex vobis a quoquam eam audiens existi-
    met aut Scripturam sibi esse contrariam, aut nos
    inspexisse quomodo oporteat approbare sermonem
    in eos accusatorium qui de ventre clamant. Quæ
    est ergo propositio ? Si quis, ait, credit in me, fla-
    mina de ventre ejus fluent, fons aquæ salientis in
    vitam æternam **. Dicat itaque aliquis de his qui
    proponunt. Si Salvator repromittit hunc esse de
    ventre fontem aquæ salientis in vitam æternam, de
    justo egreditur, et justus de ventre clamat. Si
    quidem fons aquæ quem Deus repromisit, in ven-
    tre ejus est. Sed dicendum est ne forte duos ha-
    beamus ventres, et alius sit corporalis, alius spiri-
    tualis, quomodo reliquæ partes quæ videntur in
    corpore nominari, veluti sunt oculi, verum alii
    corporis, alii animæ. Si enim dicitur de oculis :
    Mandatum Domini lucidum, illuminans oculos **,
    non puto hoc referendum ad oculos corporales. Et
    si dicitur : Qui habet aures audiendi, audiat **, non
    est putandum hoc dici de corporis auribus, sed de
    animæ, quæ habent qui mundi sunt in auditu ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    mam non offendët 48, non est 122 arbitrandum de cor-
    poris pede. Est enim quidam pes cordis ingrediens
    ad eum qui dixit : Ego sum via 49. Sic igitur similis
    ventri corporali venter est animæ, de quo loquitur
    justus : A limore suo, Domine, in ventre concepimus,
    et parturivimus, et peperimus spiritum salutis tuæ,
    quam fecisti super terram 50. Quicunque autem ple-
    num habent ventrem vanis sermonibus, qui de terra
    sunt, habent ventrem de terra subsistentem, de quo
    scriptum est : Deus autem et istam et hæc deseruit 51.
    Sancti ergo ventrem habent, in quo a timore
    Domini et conceperunt, et plenus est venier eorum
    fontibus aquæ salientis in vitam æternam. De isto
    ventre ait ille : Aurea et venier meus quasi uter ple-
    nus multas ac liquata 52. Hæc enim dixit non de
    corporali ventre : nec enim venter ejus corporalis
    plenus erat divinorum et his proximorum vino alli-
    gato in utern. Iså in solutionem propositionis.
    4. Nunc ad hoc quod cœpimus revertamur. Si
    ergo dixerint ad vos : Quaerite ventriloquos, et eos
    qui de terra clamant, non gens ad Deum suum 53,
    hæc eis respondele. Deficienter autem dicitur : Hæc
    eis respondele, non gens ad Deum suum exquiratur.
    Unaqueque gens, si quaerit Jovem, ad proprium
    Deum refert quod quaesivit. Hæc eis respondele.
    Vos autem Israelitæ habentes Deum verum qui est
    super omnia, cum quaeritis, nolite ventriloquos
    quaerere, neque de terra clamantes, neque vanilo-
    quos, sed proprium Deum. Qui quaerunt de viven-
    tibus mortuos. Mortui enim sunt dæmones privati
    vera vita, quæ dicit : Ego sum vita 54. Nolite ergo
    mortuos sciscitari de vivis negotiis. Legem enim
    suscepistis. O vos quibus persuaderi non potuit, ut
    quaereretis ista de ventriloquis, et de terra clamanti-
    bus vanis sermonibus sermonem veritatis et le-
    gem, suscipientes eam in adjutorium legis vestræ,
    attendite. In lege vestra scribitur : Non sequaris
    idola ; juxta legem facientes non attendatis ventri-
    loquis, neque his qui de terra clamant. Legem
    enim in adjutorium dedit, ut dicant, non est sicut
    verbum istud, pro quo non est munera dare 55. Qui
    enim assumpsit legem, et novit quia lex in adjuto-
    rium est, et præcipue spiritualis, quæ interdicti a
    ventriloquis et auguris quærere ; hic cum intelle-
    rit legem, debet admirans eam dicere, nullum
    verbum ita mundum apud Græcos et barbaros,
    quale est verbum legis. Ab omni enim verbo, ab
    universa doctrina veritatem pollicenti differet lex,
    quæ a Deo nobis data est. Legem enim in adju-
    torium dedit, ut dicant, non sicut verbum istud. Quid
    est quod non est sicut verbum istud? Multa sunt
    verba, sed non sicut verbum istud. Nullum enim
    verbum post verbum Meysi, post verba prophæ-
    tarum, multo autem amplius post verbum Jesu
    Christi et apostolorum ejus. Vide si non clamant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    48 Joan. i, 16. 49 Joan. vii, 38; iv, 14. 50 Psal. xviii, 9. 51 Math. xiii, 9. 52 Prov. iii, 23. 53 Joan.
    xiv, 6. 54 Isa. xxvi, 18. 55 1 Cor. vi, 13. 56 Job xxxii, 19. 57 Isa. vi, 19. 58 Joan. xiv, 6. 59 Isa.
    vi, 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas manchas e sinais de digitalização considerados; lacunas de palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorridas (nenhuma aplicada). Mantida a ortografia original, inclusive signos tipográficos e abreviações.</notas>
</pagina>