<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    467 ORIGENS IN CANTICUM CANTIC. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,880">
    pios; et adhuc ut amplius ad se sponsam provocet festinare, dicat ei : Quia omne tempus quod jam grave videbatur, transivit, et hiems quæ ei causa exorta videbatur, abscessit, pluviaque inutiles abiérunt, et tempus jam floridum venit, nihil moreris iter aggredi venienti ad me. Ecce enim et agrícolae, quia veris jam tempus arrisit, vincas colunt; vox enim tum et aliarum avium, tum etiam sonora et grata turturis vernantis auditur. Sed et ficus de veris certa temperie germen suum produxit; vites vero in tantum de temporis tranquillitate non dubitant, ut flores suos jam audeant odoresque proferre. Hæc quidem de tranquillitate temporis indicat sponsæ ut majore cum fiducia arripere iter audiat pergendi ad sponsum. Sed et locum describit ei, in quo vult eam secum requiescere; et dicit velamento cujusdam saxi quod muro ipsi, vel loco pro murali contingun sit, opacissimum quemdam effici locum; ad quem venire eam vult, et ablato velamine ibi ejus revelatam faciem contueri, ut facie ad faciem innollescat sponsa suo, et non solum faciem ejus revelatam videat sponsus et liberam, sed et vocem ejus ibi audiat, certus jam quod et facies ejus pulchra sit, et vox ejus suavis ac delectabilis.
    
    Hæc autem prævenientes conjunximus, ne ordinem dramatis et historiæ textum videremur interrumpere. Sed prævenientes paululum usque ad illum locum fabulæ ordinem prosecuti sumus ubi ait : Quoniam vox tua suavis, facies tua speciosa 67. Nunc ergo repetentes videamus primo 79 quid est quod ait : Vox fraterni mei. Ex voce sola ab Ecclesia sua primo Christus agnoscitur. Primo enim vocem suam præmisit per prophetas, et cum non videretur audiebatur tamen. Audiebatur autem per ea quæ annuntiabantur de eo : et tandiu sponsa, id est Ecclesia quæ ab initio sæculi congregabatur, solam vocem ejus audivit, usquequo oculis suis eum videret, et diceret :
    
    Vers. 8. Ecce hic venit saliens super montes, transiliens super colles. Saliebat enim super propheticos montes (69), et sanctos colles, illos scilicet qui in hoc mundo imaginem ejus formamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,880">
    agesserunt. Sed etsi in apostolis eum ponas quasi in montibus salientem et eminentem cunctis et in collibus, nihilominus his duntaxat qui secundo loco electi ab eo et missi sunt, non erit inconveniens. In his enim similis efficitur capreae, et hinnulo cervorum; caprae, quod omnem visum visus ejus præcellit; et cervo quod ad interitum serpentis advenit. Sed unaquæque anima (si qua tamen est quæ Verbi Dei amore constringitur), si quando in disputatione sermonis est posita, ut novit omnis qui expertus est, quomodo cum in arctum venit, et angustis propositionum quæstionumque concluditur. Si quando eam legis ac prophetarum vel ænigmata vel obscura quæque dicta concludunt, si forte adesse eum sential animæ, et eminis sonitum vocis ejus accipiat, sublevatur statim; et ubi magis ac magis propinquare sensibus ejus ceperit, et illuminare quæ obscura sunt, tunc eum videt salientem supra montes et colles, alte scilicet et excelsæ sensus sibi intelligentiae suggerentem: illa ut merito dicat hæc anima : Ecce hic venit saliens in montibus, transiliens super colles. Hæc autem dicimus non immemores quod jam et in superioribus coram positus præsentii collocutus sit sponsæ: sed quoniam, ut sæpe diximus, dramatis speciem libellus hic continet, nunc in presenti dicuntur aliqua, nunc etiam in absenti; et sic agitur immutatio personarum, ut uterque ordo complecter dirigii videatur. Quamvis enim promitit sponsus, et dicat ad sponsam suam, qui sunt electi discipuli ejus, quia ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi 68; tamen iterum per parabolas dicit, quia paterfamilias vocavit servos suos, et unicuique distribuit pecuniam negotiandi gratia, et profectus est 69. Et iterum dicit : Quae abiit petere sibi regnum 70. Et iterum quasi de absente sponso dicitur, quia media nocte clamor factus est dicentium, quia venit sponsus 71. Sic ergo nunc præseus est sponsus, et docet, nunc absens dicitur, et desideratur; et utrumque vel Ecclesiæ, vel animæ studiosæ conveniet. Cum enim pati persecutiones et tribulationes permittitur Ecclesia, absens ei videtur. Et rursum cum in pace
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    67 Cant. ii, 14. 68 Matth. xxviii, 20. 69 Matth. xxv, 14, 15. 70 Luc. xix, 12. 71 Matth. xxv, 6.
    
    (69) Saliebat enim super propheticos, etc. Procopius ex Origene : "Η και ον τους προφητας φησιν αρτιους τω φρονιμω, των αληθεφων θεωρητας· Οψαι δε και τους αποστολους· επει καιται ανεχ'η τους σοφια εις ψυχας μεταβαλειν. 'Ορη δε, επει ανα κλειδων τινων τειχη καταλαμψο—· Βουνος δε τους πρωτον νουςγραφοντας την του̑ πνευματος επιφασειαν. Λοιπον δε αχ και δη τι εν ιψιον φωνατα· τους ακ και των λοιπων προφητων. Η και ο θεσμοφορος την εν καινη Διαθηκη λογον, βαπτι τω εν ταις ημ ειπαισι, επει δε τους ιουνους διαλαμβανει, των εν τω καιακοι γραμματων. Νεωρων δε τε σλαφων νμφος?απεικασιαν ο' μονου ως αναλαμψις τους φως, αλλ' και των και παλαιων γεγονθων ημιν, και και εσθ? ων ην και της? των κειμενων εχων. Η αρ αν ειακος? υπηρχε τελεια. Vel etiam montes prophetes vocat sensu perfectos, verorum contemplatores, opinor autem etiam apostolos, si quædem per generationes sapientia se in animas transferit. Montes autem appellantur, quoad, sole oriente, lucis fulgore primi recipient; colles vero, eos qui spiritus illustrationem minus capiant. Possis etiam montes appellare legis ipsos sensus; colles vero, quæ reliquorum sunt prophçorum. Vel qui contemplantis est quod in Novo Testamento est Verbum, videt scilicet in montibus, super colles vero in versiculis, quod in veteri Scriptura. Hinnulo autem cervorum assimilatas est sponsus non lanium propriee, quod serpentes absumti, sed quod etiam a parvulis nasci est nobis, et filius domus est nobis; quod item e se ipsium humilliat; a quoque cervus esset perfectle.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Noções de abreviações e pontos ilegíveis foram mantidas literais; partes gregas no rodapé transcritas conforme original grego transliterado misto ao latino sem normalização.</notas>
</pagina>