<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1215 ORIGENIS 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    scripta sunt. At que a Luca tradita est 20, docet aperitus o hominem nobilem abisse in regionem longinquum accipere sibi regnum, et reverti; abeuntem vocasse decem servos, et delisse eis decem minas, et dixisse : Negotialmini dum venio, nobilem autem virum hunc civibus suis exposum qui miserunt legationem post illum, cum nollent eum super se regnare, reversum esse accepto regno; cumque jussisset accersi ad se servos quibus pecuniam tradiderat, ut sciret quantum quisque negociatus esset; cumque quid egissent intellexisset, eo quidem qui mina una decem minas acquisiverat, his verbis collaludato : Euge, serve bone, quia in modico fuisti fidelis, poteslatem illi super decem civitates, quae regno suo sublitae erant, concessisse; alteri vero qui minam quincuplicaverat, eamdem laudem, quam priori 632 dederat, non tribuisse, nec potestatis vocabulum, quemadmodum alterius causa, deflniisse, sed huic dixisse : Et tu esto super quinque ciuilates; al ei qui minam in sudario colligaverat, dixisse : De ore tuo le judico, serve nequam, et stantibus dixisse : Auferte ab illo minam, et date illi qui decem minas habet. Quis ergo super hac parabola non dixerit nobilem illum hominem in regionem longinquum profectum, ut acciperet sibi regnum, et reverteretur, eum esse Christum qui ad mundi, eorumque qui in mundo sunt, capessendum regnum, quasi peregrse proficiscertur? qui vero minas illas decem receperunt, eus esse quibus verbi dispensatio credita est? al qui regnare eum noluerunt cives ipsius, qui civem egit in mundo naturam humanam assumpsens, habitia non est; forstian et gentes quae ei minime crederunt?
    13. Verum haec a nobis dicta sunt, ut reditus illius cum regno redeuntis, ad consummationem referratur, quando nempe jussit vocari servos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset, et quod ex eo, necnon ex talentorum parabola demonstrare vellemus locum hunc: Qui voluit rationem ponere cum servis suis, al consummationem referri, cum jam regnum reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,900">
    ἔστιν βασιλείαν, καὶ ὑποστρέψας τὸν ἄνθρωπον εὐκομ ἔδωκεν δέκα δούλους, καὶ ἐκοινόν
    χεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Πραγματευσάσθω ἐν τῷ ἔργῳ. Ὅτιος δὲ ὁ εὐγενὴς ἀν-
    θρῶπος, πωρήσαμενος ὑπὸ τῶν ἰδίων πολιτῶν ἀπέστειλεν πρέσβεσιν ὀπίσω αὐτοῦ, ὅτι θελόντων αὐτῶν
    βασιλεύσαι ἑπʼ αὐτοῖς, ἐπανῆλθε λαβεῖν τὴν βασι-
    λείαν, καὶ ἐλθὼν ἐφωνήθη αὐτῷ δούλους, ὅς ἔδωκεν
    τοῖς ἀργύριον, ἑνὰ γὰρ ἐπετραπέτοῦτο. Ὅτινὼ δὲ τῷ πεποιτηκώ, τῷ μὲν τῷ μνᾷ δέκα μνᾶς
    παρέθηκεν ἐπαινῶν αὐτοῦ διὰ τοῦ· Εὺγε, ἀγαθὲ
    δοῦλε, ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἤμεν, ὅτι ἐδόθη σοι ἐξουσίαν δέκα πόλεων, τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ·
    καὶ ἄλλῳ τῷ μνᾷ πενταπλασίαν, τῷ μὲν ἐπαι-
    νον ὁ ἔτι τοῦ πρώτου ἔλεγχος οὐκ ἀποθήκευεν, ἀλλὰ
    τὸ ὄνομα τῆς ἐξουσίας, ὡς ἐπὶ τοῦ προτέρου ὑψίσαν,
    εἶπε δὲ αὐτῷ· Καὶ σὺ γίνω ἑπᾶν πέντε πόλεων·
    τῷ δὲ τῷ μνᾷ ἀποσχίοσιν ἡ συνομιλία εἰπετ· Ἐκ
    τοῦ σάββασ σου χρὴσε σε, τούτη δεῖ, καὶ τοίς
    παρεστῶσιν εἶπε· Ἀράτε ἀπʼ αὐτοῦ τὴν μνᾶν, καὶ
    δώτε τῷ τὰς δεκὰ μνᾶς ἔχοντι. Τῆς οὐκ ἔστι καὶ τινά
    της παραβολῆς οὐ φησί, ὅτι ὁ μὲν εὐγενὴς ἀνθρώ-
    πος, προῆλθεν εἰς χώραν μακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν, καὶ ὑποστρέψας, ὁ Χριστὸς ἐστὶν ἀπο-
    δημῶν ἐπὶ τὴν λαβεῖν τὴν βασιλείαν καὶ τοῦ κόσμου,
    καὶ τῶν ἐν αὐτῇ· οἱ δὲ τὰς δέκα λαβόντες μνᾶς οἱ
    ἐγχειρισμένοι εἶσι διοχεῖν λόγον ὧν ἐπιστήσθησαν·
    Οἱ δὲ κατειλόν αὐτοῦ ἐμφολοχέσαντο τῷ κόσμῳ
    κατὰ τὸ ἐννυχροπηχένα, οἱ μὲν οὐ ἐθαλασσάγησαν αὐτοῦ βαλ-
    σίλευσαν, τάχα μὲν ὁ ἀπιστήσας αὐτῷ Ἰσραὴλ ἑστι·
    τάχα δὲ καὶ τα ἀπιστήσαντα αὐτὸν ἔθνη·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    sciscens autem uocavit decem servos suos, et rediit illis decem mnas, et dixit eis: Negotialmini dum venio. Iste autem nobilis vir, qui obidelatur a civibus suis, qui inserant l?gationem post eum, nolentes eum regnare super se, reversus est regno accepto, et vocauit servos suius dederat pecuniam, ut videtis quæ cisset negotiatio eorum. Quis ergo non dicat quoniam nobilis ille homo qui abierat in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti, Christus est, qui ab ill acceptare regnum, et mundi, et omnium quæ in eis sunt? qui autem decem acceperunt mnas, sunt quibus dispensatio verbi credita est? cives autem ejus secundum quod natus fuerat in hoc mundo, ei susceperat humanam naturam, qui noluerunt cum regnare, Judai sunt qui ei credere noluerunt, et ceteri inlucteles?
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principal em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas linhas e abreviações tipográficas foram mantidas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>