<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,50">
    650 ORIGENES 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    minus, et Christus. Hunc conceperunt qui primum A
    in ipsis pietatis semina corruperant. Sed nos
    prophetæ non alium esse existimantes nostri oris
    spiritum, post nostram conceptionem nullum inter
    ipsos amplius locum habentes, sub gratia Christi
    tegimur, non jam apud Judæos, sed in omnibus
    gentibus, quando ablatum regnum Dei ab illis ob
    patratum facinus in Christum datum est gentibus.
    Ecce enim vivunt inter nos prophetæ loquentes et
    prædicantes de illo, sed non amplius apud illos,
    qui ad hæc usque tempora suis eum corruptionibus
    circumdant, et quotidie blasphemant. Aquila vero
    reddidit, spiritus narium nostrarum; Symmachus,
    flatus narium nostrarum. Nam qui Deum amant,
    semper Christum spirant, præ oculis illum haben-
    tes. Illud porro sciendum est, quod sicut Christus,
    spiritus cum sit, locutus est in prophetis, ita et
    Pater. Ait enim Paulus in Epistola ad Hebræos ¹⁹ :
    Multifarie multisque modis olim Deus locutus in pro-
    phetis, in ultimis diebus locutus est nobis in Filio;
    similiter et Spiritus sanctus; ait quippe Salvator ²⁰ :
    Recte dixit in Isaia Spiritus sanctus : Auditu audie-
    tis, et non intelligetis. Et in Epistola ad Corinthios
    Paulus enumeratis donis, in quibus est prophetia,
    subdit ²¹ : Hæc vero omnia operatur unus et idem
    spiritus, præstans unicuique sicut vult, hoc est,
    propria potestate, non serviliter. Poteris quoque
    dicere spiritum oris Christum, qui nobis spiritum,
    id est gratiam prophetiæ largitus est. Hæc enim C
    prophetarum facies est; spiritus vero donum, um-
    bra lex : Umbram quippe futurorum bonorum lex
    continet ²². Vixerunt itaque in nobis prophetæ, et in
    legis umbra. Donum ergo propheticum ad quod uni-
    versæ tendit exitus prophetiæ, Christus est, hoc
    est, a Christo. Finis enim legis et prophetarum
    Christus ²³. Dici etiam potest ex persona apostolo-
    rum fideliumque ²⁴ : In ipso enim vivimus et move-
    mur et sumus; cui dicimus, in umbra illius vivemus,
    hoc est, ad imitationem ejus. Divinus enim Apo-
    stolus ait ²⁵ : Imitatores mei estote, sicut et ego
    Christi.

    Vers. 21. Gaude et lætare, filia Idumææ. Sermo
    hic ad eos est qui ex genere sunt Edom sive Esau
    fratris Jacob, malorumque illis copiam prædicit.
    Hoc quippe est, inebriaberis et effundes; de quibus
    et David inquit ²⁶ : Recordare, Domine, filiorum
    Edom, in die Jerusalem, qui dicunt : Exinanite, exi-
    nanite usque ad fundamentum in ea. Nam cum fra-
    tres 351 essent atque vicini, avitum odium ser-
    varunt. Postquam autem de Christo locutus est, hu-
    jus quoque opportunam mentionem fecit; illam
    quippe quæ appellatur terrena, eversurus erat Chri-
    stus cælestem facturus. Virtus namque et cognitio
    vim minarum obtinent in eos qui voluptatis amore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,700">
    ριος, καὶ Χριστός. Τοῦτον συνέλαβον οἱ διαφθείραν-
    τες πρῶτον ἐν ἑαυτοῖς τῆς θεοσεβείας σπέρματα.
    Ἀλλ' ἡμεῖς οἱ προφῆται οὐχ ἄλλον ἡγούμενοι τὸ
    πνεῦμα τοῦ προσώπου ἡμῶν, μετὰ τὴν ἡμῶν σύλλη-
    ψιν μηκέτι τόπον ἔχοντες ἐν αὐτοῖς, ὑπὸ τῇ τοῦ Χρι-
    στοῦ χάριτι σκιαζόμεθα, οὐκέτι παρὰ Ἰουδαίοις, ἀλλ'
    ἐν ὅλοις τοῖς θνεσιν, τε ἀρθεσα ἡ βασιλεία τοῦ
    Θεοῦ ἀπ' αὐτῶν διὰ τὸ κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμημα
    ἐδόθη τοῖς θνεσιν. δοὺ γὰρ ζῶσιν ἐν ἡμῖν οἱ προ-
    φῆται, λαλοῦντες περὶ αὐτοῦ καὶ κηρύσσοντες,
    ἀλλ' οὐκέτι παρ' ἐκείνοις, τοῖς τι καὶ νν αὐτν ταῖς
    ἑαυτῶν διαφθοραῖς περιβάλλουσιν, ὁσημέραι βλασφη-
    μοῦντες αὐτόν. Ὁ δὲ Ἀκύλας ἔφη, πνεῦμα μυκτή-
    ρων ἡμν· Σύμμαχος δὲ, πνοὴ μυκτήρων ἡμν.
    Ο γὰρ θεοφιλεῖς διὰ παντὸς Χριστὸν ἀναπνέουσιν,
    Β πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτὸν χοντες. Ἰστέον δὲ, ὅτι, ὥσπερ
    ὁ Χριστὸς πνεῦμα ὢν ἐν τοῖς προφήταις ἐλάλησεν,
    οὕτω καὶ ὁ Πατήρ. Λέγει γὰρ ἐν τῇ πρς Ἑβραίους
    ὁ Παλος· Πολυμερς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ
    Θεὸς λαλήσας ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ' ἐσχάτων
    τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμν ἐν Υῷ· οτως δὲ καὶ
    τὸ Πνεμα τὸ γιον· φησ γὰρ ὁ Σωτήρ· Καλῶς
    εἶπεν ἐν Ἡσαΐᾳ τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἀκοῇ ἀκού-
    σετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Κορινθίους
    ὁ Παῦλος εἰπὼν τὰ χαρίσματα, ἐν οἷς ἐστιν ἡ προ-
    φητεία, φησί· « Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ ν καὶ
    τὸ αὐτὸ πνεῦμα, χορηγοῦν ἑκάστῳ καθὼς βού-
    λεται· τουτέστιν αὐθεντικῶς, οὐ δουλικῶς. Λέγοις δ'
    ἂν πνεῦμα προσώπου Χριστόν, τὸν δωρησάμενον ἡμῖν
    τὸ πνεμα τῆς προφητείας. Αὕτη γὰρ προφητῶν πρό-
    σωπον, πνεῦμα δὲ χάρισμα, σκιὰ δὲ ὁ νόμος· Σκιὰν γὰρ
    ἔχει ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Ἔζησαν οὖν
    ἐν ἡμν ο προφῆται καὶ ἐν τῇ τοῦ νόμου σκιᾷ. Τὸ
    οὖν χάρισμα τὸ προφητικόν, πρὸς ὃ βλέπει πάσης
    τῆς προφητείας ἡ ἔκβασις, Χριστός ἐστι, τουτέστιν
    ἀπὸ Χριστοῦ. Τέλος γὰρ νόμου καὶ προφητῶν 
    Χριστός. ηθείη δ καὶ ἐκ προσώπου τῶν ἀποστό-
    λων καὶ τῶν πιστῶν· Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κι-
    νούμεθα καὶ ἐσμέν· ᾧ εἴπομεν, ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ
    ζησόμεθα, τουτέστι κατὰ μίμησιν αὐτο· λέγει γὰρ
    ὁ θεῖος Ἀπόστολος· Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς
    κἀγὼ Χριστοῦ.

    D Χαῖρε καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Ἰδουμαίας. Ὁ
    λόγος πρὸς τος ἐξ Ἐδὼμ καὶ Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ
    Ἰακώβ, ὑπερβολὴν ατοῖς προσαγορεύων κακῶν·
    τοῦτο γὰρ τὸ, μεθυσθήσῃ καὶ ἀποχεῖς· περὶ ὧν
    φησι καὶ Δαυΐδ· Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υῶν δώμ,
    τὴν ἡμέραν Ἱερουσαλήμ, τῶν λεγόντων· Ἐκκε-
    νοῦτε, ἐκκενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς. Ἀδελ-
    φοὶ γὰρ ὄντες καὶ γείτονες τὸ προγονικὸν διεφύλαξαν
    μῖσος. Περὶ δὲ Χριστοῦ φήσας, εἰς καιρὸν καὶ ταύ-
    της ἐμνήσθη. Τὴν γὰρ γήϊνον προσαγορευομένην
    πορθεῖν μελλεν ὁ Χριστός, οὐράνιον ἐργαζόμενος.
    Ἀπειλητικὸν γὰρ ἡ ἀρετή τε καὶ γνσις πρὸς τοὺς
    φιληδονοῦντας πλάναις καὶ μέθαις· ὧν μέθη μὲν ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹⁹ Hebr. I, 1. ²⁰ Matth. XIII, 14; Isai. VI, 9. ²¹ I Cor. XII, 11. ²² Hebr. X, 1. ²³ Rom. X, 4. ²⁴ Act.
    XVII, 28. ²⁵ I Cor. XI, 1. ²⁶ Psal. CXXXVI, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O cabeçalho indica "ORIGENES" e número de página "650". O OCR rascunho apresentava erros significativos de reconhecimento de caracteres (ex: "Vune" por "Hunc", "prophet:" por "prophetæ", "ΟΙΜΟΕΝΕΣ" por "ORIGENES"). Foram corrigidas as abreviações latinas (æ, œ) e os caracteres gregos politônicos. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O número "351" em negrito no texto latino foi preservado. As notas de rodapé foram transcritas conforme visível na imagem, corrigindo referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>