<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    501 IN JEREMIAH HOMILIA XIX. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    στὸν τοῦ λόγου ἔλεγχον μὴ ὠφεληθέντες δεδέσθαι α
    ἐλέγχου τοῦ ἀνθ̣ρ̣ώπου. - Ἔλεγχον (1) μὲν ἦν εἰ-
    ναι καὶ μεταμέλειαν θεοῦ αὐτόθεν ἀπεμφανίσουσαν,
    ἐπεὶ ὑγράπτω· Μεταμελησθῆναι, ὅτι ἐχρεισα τὸν
    Σαοὺλ εἰς βασιλέα. Ἄξιος δὲ ζητήσεως καὶ τὴν με-
    ταμέλειαν. Καὶ μὴ νόμιζες συγγένειαν τινα εἶχεν τὴν
    μεταμέλειαν· αὐτῷ τῇ μεταμελείᾳ τῶν μεταμελουμένων. Ὅ γὰρ ἐξαιρέσθη τι εἶπεν ὁ λόγος αὐτοῦ, ἐξαλ-
    λερὸν τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὑπερέχον τῷ ὀργῷ αὐτοῦ,
    καὶ οὐδὲν τούτοις συγγενὴς τῇ ὀμωμόσις· τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ ἡ μεταμέλεια αὐτοῦ ὀμωμονιάς ἔστι τῇ
    ἠμερτῃ μεταμελεῖξ· ὀμωμονὰ γὰρ ἔστιν ἂν ὄνομα
    μόνον κοινων. Ὁ δὲ κατὰ τοὺς τῆς οὐσίας λόγος
    ἔτερος. Μόνον οὖν ὄνομα κοινὸν θυμοῦ θεοῦ καὶ θυ-
    μοῦ οὐκισου, καὶ μόνον ὄνομα κοινὸν ὀργῆς οὐτι-
    νόσου καὶ ὀργῆς θεοῦ. Οὐτω καὶ ἐπὶ μεταμελεῖξ
    νοήσεών. Καὶ ζητήσει ὁ δυναμένος, ἴτι μεταμέλεια
    ἐργάζεται θεοῦ, εἰ εἰργάσατο. Τὸν Σαοὺλ καθελὲ βα-
    σιλεύοντα παρανήμῳ, ἠντεῖλε βασιλὲ ἐπὶ λαὸν τὸν
    κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ θεοῦ. Εἶπε γὰρ διὰ τὴν ἀγα-
    θὴν ἔννοιν μεταμέλαιεν· Εὖρον ἄρα παρὰ τὰν τὴν
    πασιὸν μου Δαυὶδ υἱὸν 'Ιεσσαί. Ἀλλὰ ταῦτα μοι
    πρόσωπα πάντα ἐστὶ διὰ τὸν ἄρχην τῆς ἀπὸ τοῦ
    Περεσίου ἀναγνώσεως οὕτως ἔχειν· Ἡσαΐατε ὡς,
    Κύριε, καὶ ἠκατεψήθη.
    
    Ζητήσομεν γὰρ μήποτε, ὡς ὁ πάντων θυμὸς κακῶν,
    ὅς τοῦ θεοῦ ἐλέγχτικος· καὶ πάντων μὲν ὀργῆ γε-
    λειᾷ, ἢ δὲ καλουμένην τοῦ θεοῦ καλεῖσθαι· καὶ πάν-
    των μὲν ἡμῶν μεταμέλεια κατηγορεῖ ἀσθενείας τοῦ
    τρόπῳ τῆς μεταμέλειας· ἔστι δὲ τοῦ θεοῦ οὐ τοῦ θεοῦ
    καταργεῖ τὴ μεταμέλειαν αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν ἔξω τρα-
    γελλῶν, ἐφ' οἷς ἡ μεταμέλεια λαμβάνεται· οὕτω δὲ
    νόησις καὶ τὴν ἀποσχην τοῦ θεοῦ, ἐτεροντιν τυγχᾷ-
    νουσιν κατὰ τὴν ἡμερῶν ἀπάτην, ἢ ἀπαιτῷμεν.
    Τῆς οὖν ἡ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀπάτης (2), ἔγινεν νόησις ὅ
    κρυφία, διὰ ἐκάστοτε καταπλήσσεως, φαίν., γνωὺς
    τὴν ὑπόθεσιν ἀπὸ τοῦ τοῦ πραγμάτοι, τὸ· Ἡσαΐα-
    δας με, Κύριε, καὶ ἠκατεψήθη. Καὶ πρώτον χεῖρ-
    ματ παραδίδωσι Ἑβραϊτᾷ ἐληλυθὸς εἷς ἡμῖν διὰ τι-
    νος συνθέσεως διὰ τὸν Χορστὸν ἔπειτα, καὶ διὰ τὸ
    ἐπανεθεωρήσεν ἀπὸ τοῦ λόγου (3), καὶ ἐλθὲς ἔπαθε
    ἔνθα διαπρέψομεν· Ἔλεγε δὴ τινα, εἴτε μύθου φανώ-
    μενον, εἴτε λόγον ἀνθρώπων προσέξων τοὺς ἀκούον-
    τας τῷ· Ἡσαΐας με, Κύριε, καὶ ἠκατεψήθη·
    
    Ἔλεγε δὴ τινα ποιῶν· 'Ὁ θεὸς οὐ τυχάνει, ἀλλὰ
    βασιλεύει, και βασιλεύων ὁ βάζων, αλλὰς πλεθέι,
    καὶ βουλὴται ἐπιοἰκός κατὰν τὰντες τοὺς ἐν'
    αἰσχύμη τῷ οἰκονόμῳ αὐτοῦ, τα μὴ κατὰ ἀνάγκην ὁ
    ἀρβών τῶν ἄ, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἰκόνα αὐτοῦ· ἔπερ
    καὶ ὁ Παῦλος ἐπαπέμψεν, ἔλεγεν ἐν τῇ ἐρὴ τῇ
    μῶν παυται τῷ φιλμῶσι περὶ του 'υμνίων· 'Τρα
    μῆ καὶ ἤτο ἀπήρχεν τὸν ἀγαθὸν Ἰη, ἀλλὰ κατὰ
    εἰκονα. Ἤκαστοί γε ἦν ἅπαντες ἐνταῦθα, τῇ προ
    γραμμήν ἐστὶν ἐν ἡμῖν, ἔις ἔξ ἀνάγκης· ἐγέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A ui in furore arguantur. Dixi etiam quandam eusi
    Dei paenitentiam quae per se absonna videatur; scri-
    ptum est enim (4): Paenitet me quod unxerim Saul
    in regem. Tu vero digne quoque interpretaberis
    ejusmodi paenitentiam. Cave putas eam quidpiam
    affinitatis habere cum paenitentia eorum quos po-
    nitiet. Sicut enim eximium quid habit verbum
    ejus, eximium quid ira ejus, excellens quid favor
    ejus, et nihil illis cum aliis ejusdem nominis com-
    mune erat; eadem ratione et paenitentia ejus cum ,
    nostra paenitentia aequívoca est, siquidem aequivoca
    sunt, quorum nomen solum commune, sed secun-
    dum nomen substantiae ratio est 263 diversa. So-
    lum igitur nomen commune est furori Dei et furo-
    ri cujuslibet, ac solum nomen commune irae Dei, et
    ira ejuscuuscunque. Sic et de paenitentia sentiendum,
    et quaerret qui poterit, quid paenitentia Dei operetur,
    quid operata sit. Saulem sustulit inique regnantem,
    et in ejus locum substituit populo regem secundum
    cor Dei. Dixi enim propter bonam illam paeniten-
    tiam (5): Inveni virum secundum cor meum David fi-
    lium Jesse. Caeterum haec omnia procerini loco mihi
    sunt, quia propositas ex Jeremia lectionis initium
    sic habet (6): Decepisti me, Domine, et decepus sum.
    
    2. Quaerimus enim, num sicut caeterorum furor
    malum quid est, ita divinus redearguat. Omninim
    quidem nostrum ira molestia, illa autem quae Dei
    vocatur, erudit. In omnibus nobis paenitentia indi-
    cat imbecillitatem mentis ante paenitentiam; at in
    Deo, imperfectum non arguit Deum paenitentia, sed
    res quae extra illum sunt quarum causa paenitentia
    assumitur. Sic et Deus alio plane modo censemus
    est decipere quam nos decipimus. Quam enim igitur
    est illa a Deo fraus, qua cognita, propheta, ubi de-
    cipi desit, agnoscens perceptam ex hac fraude uti-
    liatem, ait: Decepisti me, Domine, et decepus sum.
    Primum quidem traditione utar Hebraica qua ad
    nos pervenit per quendam qui suo ob idem Christi
    et agnitionem verbi reliquit, venisque ubi commo-
    ratur. Id sane dicebat quod vel pro fabula haberì
    possit, vel pro sermone quo auditores adduxit quem
    ad intelligendum iusit. Decepisti me, Domine, et
    deceptus sum. Que dicebat, erant hujusmodi: Deus
    non tyrannus est, sed rex, regnansque nulli viam
    illert, sed suadet, vulque subditos sponte suae co-
    per providentrie ejus, ne cujusquam bonum sit ex
    necessitate, sed ex libera fiat voluntate. Quod scies
    et Paulus in Epistolā ad Philemonem ait: Phil-
    moni de Onesimo (7): Ut ne ex necessitate bonum,
    unus esset, sed voluntarium. Potuerat ergo universu-
    rum Deus facere id quod in nobis videtur bonum;
    ut necessario elementorum damna, ae necessa-
    ri temperantes essemus, sed noluit; ideo non es tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    * 1 Reg. xv, 11.   * Act. xiii, 22.   * Jerem. xx, 7.   * Philem. 14.
    (1) Τηλεγκ. Lege cum Ghisliero 'Ελεγχοι.
    (2) Codex Vaticanus, ταὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἀπο
    τ.' , male.
    (3) 'Επαναθεωρήσας' ἐν τῷ κειμ. Lgo, cum
    Ghisliero, 'επανεθεωρήσας' ἐν τῷ κειμ.
    (5) 'Συνεπεπίσθησαν' διὰ τῆς ἄλγης. Lgo, cum
    Ghisliero, 'συνεπεπίσθησαν' ἐν τῷ κειμ.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém referências e notas críticas em latim e grego. Algumas abreviações e caracteres diacríticos preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como mostradas ou marcadas [ilegivel] se necessário (nenhuma usada além do aqui transcrito).</notas>
</pagina>