<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    379 ORIGENIS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,505,960">
    imponere, quam capaces vini, quam ultren, et di-
    cere quia nequeam homo plenus sit vino de vinea
    Sodomorum et Ægyptiorum, plenus vino inimico-
    rum Israel; sanctus vero et is qui in virtutibus pro-
    fitcit, plenus sit de vinea Sorec, vino de quo scri-
    plum est 78: Calix tuus inebrians quam præclarus
    est, vino quod miscuit Sapientia. Et hæc quidem
    intellecta ibi sint secundum nequitium atque virtu-
    tem. Agnoscamus quomodo omnis uter implebitur
    vino. Si autem nequitia, seu virtutibus impleantur
    utres, consequens est ut suppliciis impleantur ob ne-
    quitiam, benedictionibus ob virtutem. Exhibeant
    sacræ litteræ testimonium quo pacto tormenta, seu
    reprobissiones vinum nuncupantur. Accipe calicem
    vini meri istius, et potabis omnes gentes ad quas le
    millo 79. Jeremias autem hæc loquitur : super quod
    inserit 80 : Et bibent, et venient, et insaniient, et cadent.
    Igitur supplicia in presenti loco vinum meracum
    nuncupavit. Quidam bibunt meraca vina, id est,
    meracis cruciatibus digni sunt; alii autem bibunt
    supplicia; vina quidem non penituis meraca, sed ex
    parte aliqua temperata : Calix enim in manu Domi-
    ni vini meri plenus misto, et inclinavit ex hoc in
    illud, verumtamen en fac ejus non est excinanita; bi-
    bent ex eo omnes peccatores terræ 81. Si vis ad be-
    nedictionis calicem respicere quem bibunt justi, li-
    cet sufficiat sapientiæ testimonium, in quo ait 82 :
    Bibite vinum quod miscui vobis; tamen vide Salva-
    torem 83 ascendendum die Paschæ grande cenacu-
    lum stratum atque mundatum, et agentem illem fe-
    stum cum discipulis suis, illumque eis calicem pro-
    pinantem, de quo in Evangelio quod miscuerit eum,
    et ita tradiderit; Jesus enim lætificans discipulos
    meracum eis poculum propinat, et dicit 84 : Accipi-
    te et bibite : Hic est sanguis meus qui pro vobis ef-
    fundetur in remissionem peccatorum. Hoc facite,
    quotienscunque bibetis, in meam commemorationem.
    Et 85 : Amen dico vobis, non bibam illud amodo, do-
    nec bibam illud vobiscum novum in regno Dei. Vi-
    des calicem novi testamenti? Vides calicem sup-
    pliciorum quem supra exposuimus, vini meri ple-
    num esse? Est et alius calix, qui pro compensa-
    tione bonorum actuim, seu malorum ibi miscerit
    195 et traditur. Intellige enim mihi eos qui penitus
    a pietate discedunt, et ex omni parte religion ad-
    versantur, in tantum ut fortuitu, et peccdum more
    vivant, bibentes calicem vini meri, quem de Jere-
    mie libro protulimus : eos vero qui non penitus
    recesserunt, sed cum sint peccatores, et indigni ju-
    dicentur calice novi Testamenti, et faciant sæpe
    bona opera, sæpe contraria, bibentes calicem nero
    mistum. Inclinavi enin Deus ex hoc in illud. Quid
    est quod ait : ex hoc in illud? Duo pocula video.
    (1) Oloriel, lege οἶνος.
    (2) Οὐγ δὲ ἐἰχρη; Lege in versione Hierony-
    mia : Non quod miscerit.
    (3) Ἀλλ' ἔλεγον. Omnio legendum ἀνέλεγες, ut
    similat Hieronymus, et sensus postulat; tres enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,960">
    A κατα τοῦτο ἄσχοις, [και] ἔγω, ὅτι ὁ μὲν φαῦλος πλη-
    ρῶται οἴνου ἀμπέλων Σοδόμων, πεπλήρωται οἴνου
    Αἰγυπτίων, καὶ οἴνου τῶν ἑβραίων τοῦ Ἰσραήλ: ὁ δὲ
    ἅγιος καὶ ὠφελημένος πεπλήρωται οἴνου ἀπὸ ἀμπέ-
    λου Σορεθ, καὶ οἴνου περὶ ὅ τι γέγραπται· Τὸ ποτή-
    ριον σου μεθύσκων ὡς κρατίστον. Καὶ πάλιν πι-
    λήρουται οἴνου ὁ ἅγιος, ἀφ' οὗ ἐκράσαε ἡ σοφία.
    Ταῦτα μὲν οὖν νοεῖσθω κατὰ τὴν χαλκὰν καὶ τὴν
    ἀρετὴν, ἵνα θεωρηθῇ τὸ· Πᾶς ἄσκοος οἴνου πληροῦται·
    εἰ δὲ δεῖ ἰδεῖν καὶ· τὰ δὲ τὴν χαλκὰν καὶ δὲ τὴν
    κολάσεις μὲν τὰς διὰ τῆς χαλκίας, εὐλογίας δὲ καὶ
    ἐπαγγελίας τὰς διὰ τῆς ἀρετῆς· παραστήσομεν ἀπὸ
    τῶν ἱερῶν γραμμάτων, τίνα τρόπον καὶ κολασαι, καὶ
    αἱ ἐπαγγελίαι οἵοιεῖ (1) λέγεται· Ἀδὲ τὸ ποτήριον
    τοῦ οἴνου τοῦ ἀκρατοῦ τοῦτον, καὶ ποτισῖς πάντα
    τὰ ἔθνη, πρὸς ἀ ἐγὼ ἐξαποστελλῶ σε πρὸς αὐ-
    τοὺς. Ἱερεμίας ταῦτα λέγει, ὁ περιεβέβη· Καὶ ἄνω-
    ταὶ καὶ ἐξεμεῖσθαι, καὶ ἐκμήγεσθαι, καὶ πε-
    σοῦνται. Οὐκοῦν τὰς κολάσεις ὠνόμασεν ἐνταῦθα
    ἄλλον ἄκρατον, ὃν πληροῦσιν οἱ ἀκρατοὶ οἶνοι, τοιοῦ-
    στεν ἀκρατον κολάσεως· ἄξιοι οἱ δὲ καὶ ἄλλοι ἐπὶ
    πίνοντες κολάσιν οὖν ἀκρατον, ἀλλὰ κεχειραγμένῳ·
    Ποτήριον γὰρ ἐν χερὶ Κυρίου ἀκρατον λελιμέ-
    χειρασματος· ἐκλείψεν ἐκ τούτου ὅς τοῦτο· λέγει
    ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεχυσθή· αἴρουσαι πάντες
    οἱ ἀμαρτωλοὶ τῆς γῆς. Εἰ θέλεις καὶ ποτήριον ευ-
    λογίας ἰδεῖν ὃ πίνουσιν οἱ δίκαιοι, ἤρκε ἡν οὐκ καὶ
    τῆς σοφίας, ὅτ' ἐλέγε· Πιέτε οἴνον ὃν ἐκράσα ἡμῖν·
    ἤτοι· ὅτε δὲ μοι καὶ τὸν Σωτῆρα πρὸς τὴν Πάσχαν
    ἀναβαίνοντας εἰς ἀνώγειαν μέγα ἐστρωμνένον καὶ
    κεκοιμημένον, καὶ ἑορτάζοντας μετὰ τῶν μαθητῶν,
    καὶ διοῦστας αὐτοῖς τὸ ποτήριον, πρὶν ὁ γέγραπται,
    οὐκ ὅτι ἐκράσαεν (2): ὁ Ἰησοῦς γὰρ εὐφραίνων τοὺς
    μαθητὰς ἔκρατύε εὐφραίνει, καὶ λέγει αὐτοῖς· Λά-
    βετε, πιέτε. Τοῦτο μου ἔστι τὸ αἷμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
    ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε,
    ᾧταν ἐνὶν πίνετε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀναμνησιν· καὶ·
    Ἀμὴν λέγω ὑμῖν· οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ νῦν,
    ἕως αἰτοῦ λίω μεσᾶ ζυγον καὶρ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
    θεοῦ. Ὅραξ τὴν ἐπαγγελίαν, τὸ ποτήριον τῆς κολα-
    στικῆς οὖσαν; Ὅραξ τὰς κολάσεις ποτήριον οἴνου
    ἀκρατου; καὶ ἄλλο εἶδος κολάσεως ποτηριον κεχρασαμέ-
    νο, ὥστε ἐκάστου κηρυχθέντα κατὰ τὴν ἁγίαν τῆς χηρ-
    της πράξεως ἀναμεμιγμένης μοχθηρᾶς πράξαι τὰ πῖ-
    τα. Νέες δ' μοι τοὺς μὲν πάντα ἀλοκόσιοις τῆς θεοσε-
    βείας, καὶ μηδὲν προσέχοντας αὐτοῖς, ἀλλ' ὡς ζῆν
    ἔξωθεν, πίνοντες τὸν ἄκρατον οἶνον, περὶ οὗ παρ-
    ἐθεμεθα ἐν τῷ ἀπὸ τῶν Ἰερεμίων· τοὺς δὲ μὴ πάντα,
    ἀποστάντας καὶ ἀμαρτωλοὺς, ἀλλ' ἄξιοι (3) τοῦ πο-
    τηρίου τῆς καινῆς διαθήκης, ποιήσαντας ὅτε μὲν
    χρηστοπέρας, διὸ δὲ ἐναγκαὶς πραξέων, οἷον πινοντας
    ἀκρατου καθάρματος. Ἔσται γὰρ ὁ θεὸς ἐπὶ τεῖς-
    του εἰς τοῦτο. Πλῆν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεχε-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras fragmentadas na quebra de linha respeitadas. Notas de rodapé e referências numeradas preservadas inline. Scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>