<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    287 ORIGENIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,850">
    scendit, ut ea quæ Pharisæorum et Sadducæorum sunt non quis admittat, sed comedendo vivum et verum panem animo confirmetur. Id vero quod dictum est, opportune iis applicemus, qui Christianorum more viventes, corporaliter præterea Judæorum more vivere volunt : hi enim non intuentur neque cavent a fermento Pharisæorum et Sadducæorum; sed præter voluntatem Jesu qui illud prohibuit, Pharisæorum panem comedunt. Et quicunque, opinor, animum inducere nolunt legem esse spiritualem, et futurorum bonorum umbram continere, et umbram esse futurorum, nec quærunt cujusnam futuri boni umbra sit unaquæque lex, non intuentur, neque cavent a fermento Pharisæorum; qui autem et mortuorum resurrectionem improbant, non cavent a fermento Sadducæorum; et multi quidem inter eos qui diversis ab Ecclesia opinionibus adhærent, propter suam circa mortuorum resurrectionem incredulitatem, ii sunt qui fermento Sadducæorum sunt imbuti. Dum hæc diceret Jesus, cogitabant discipuli, non clara quidem voce, sed in corde suo dicentes : « Quia panes non accepimus. » Ac talia ferme erant quæ dicebant; si quidem haberemus panes, de fermento Pharisæorum et Sadducæorum non caperemus; sed quoniam præ panum inopia periculum est ne de fermento illorum capiamus, non vult autem Servator nos ad illorum doctrinam iterum recurrere, propterea illud nobis dixit : « Intuemini, et cavete a fermento Pharisæorum et Sadducæorum. »
    C Et hæc quidem illi cogitabant : Jesus autem ea quæ in illorum erant cordibus respiciens, et sermones qui in illis habebantur audiens, utpote cordium verus inspector, insimulat illos, tanquam non advertentes, neque memores panum quos ab ipso acceperant; propter quos, etiamsi panibus indigere viderentur, fermento tamen Pharisæorum et Sadducæorum non egebant.
    6. Deinde exponens et apertius significans iis quos varia panis et fermenti significatio incertos faciebat, non de sensili pane se illis locutum, sed de fermento in doctrina contento, subnectit : « Quare non intelligitis quia non de pane dixi vobis, sed cavete a fermento Pharisæorum et Sadducæorum ? » Etiamsi interpretationem dilucide non declarasset, sed etiamnum in tropologico sermone persisteret, intellexerunt discipuli sermonem
    519 habere Servatorem de doctrina, tropice, fermentum, dicta, quæ a Pharisæis et Sadducæis tradebatur. Quandiu igitur nobiscum habemus Jesum promissum facientem quod tale est : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi, » jejunare non possumus, nec alimentis indigere, ita ut propter illorum inopiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,850">
    τὴν ψυχήν. Καὶ τὸ ζητὸν δὲ εὐκαίρως ἂν προσφέροιμεν τοῖς μετὰ τοῦ Χριστιανίζειν αἱρουμένοις τὸ σωματικῶς ουδαίζειν· οτοι γὰρ οὐχ ὁρῶσιν, οὐδὲ προσέχουσιν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων, ἀλλὰ παρὰ τὸ βούλημα τοῦ ἀπαγορεύσαντος αὐτὴν ησοῦ τν Φαρισαίων ρτον ἐσθίουσι. Καὶ πάντες δ', οἶμαι, ὅσοι οὐ βούλονται φρονεῖν, τι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν, καὶ σκιὰν ἔχει· τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ σκιὰ ἐστι τῶν μελλόντων, οὐδὲ ζητοῦσι τίνος μέλλοντος ἀγαθοῦ ἐστι σκιὰ ἕκαστος τῶν νόμων, οὐχ ρῶσιν, οὐδὲ προσέχουσιν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων· οἱ δ καὶ τὴν τῶν νεκρῶν ἀθετοῦντες ἀνάστασιν οὐ φυλάττονται ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Σαδδουκαίων· καὶ πολλοὶ γε ἐν τοῖς τεροδόξοις διὰ τὴν περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἀπιστίαν εἰσὶν οἱ ἐμφυρόμενοι τῇ
    B Σαδδουκαίων ζύμῃ. Ταῦτα δὴ λέγοντες τοῦ ησοῦ διελογίζοντο οὐ γεγὼνς λέγοντες (5) οἱ μαθηταί, ἀλλ' ἐν ταῖς καρδίαις ἑαυτῶν· « Ὅτι ρτους οὐκ ἐλάβομεν. » Καὶ οἷονεὶ τοιαῦτα ἦν ἃ ἔλεγον· Εἰ μὲν εἴχομεν ἄρτους, οὐκ ἂν ἀπὸ τς ζύμης τν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων εἰλήφαμεν· ἐπεὶ δὲ ἀπορίᾳ ἄρτων κινδυνεύομεν ἀπὸ τῆς ἐκείνων ζύμης λαβεῖν, οὐ βούλεται δ' ἡμᾶς  Σωτὴρ παλινδρομεῖν ἐπὶ τῇ ἐκείνων διδασκαλίᾳ, διὰ τοῦτο ἡμν εἶπε τό· « Ὁρᾶτε, καὶ προσέχετε ἀπὸ τς ζύμης τν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐκεῖνοι διελογίζοντο· ὁ δὲ βλέπων Ἰησοῦς τὰ ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, καὶ ἀκούων τῶν ἐν αὐταῖς λόγων, ὡς τῶν καρδιῶν ἐπίσκοπος ἀληθής, ἐπιπλήσσει αὐτος, ὡς οὐ νοοῦσιν, οὐδὲ μεμνημένοις ἄρτων, ὧν παρ' αὐτο εἰλήφασι, δι' οὓς καὶ ἐν ἀπορίᾳ δοκοῦντες εἶναι ἄρτων, οὐκ χρηζον τς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ζύμης.
    D Εἶτα, σαφηνίζων, καὶ γυμνότερον παριστὰς τοῖς περιεχομένοις διὰ τὴν μωνυμίαν ἄρτου καὶ ζύμης, ὅτι μ περὶ ασθητοῦ λεγεν αὐτοῖς ρτου, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ζύμης, ἐπιφέρει τό· « Πῶς ο νοεῖτε, ὅτι οὐ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, προσέχετε δὲ ἀπ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων; » Καίτοι μηδὲ γυμνώσαντος αὐτοῦ (6) τὴν ρμηνείαν, ἀλλ' ἔτι ἐπιμένοντος τῇ τροπολογίᾳ, συνῆκαν οἱ μαθηταί, ὅτι  λόγος τῷ Σωτῆρι ν περὶ διδασκαλίας, τροπικῶς ζύμης εἰρημένης, ἣν ἐδίδασκον Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι. Ὅσον μὲν οὖν ἔχομεν (7) σὺν ἡμῖν τὸν Ἰησοῦν ποιοῦντα τὴν φάσκουσαν ἐπαγγελίαν· « Ἰδο ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αῶνος, » οὐ δυνάμεθα νηστεύειν, οὐδὲ ἀπορεῖν τροφῆς, ὡς διὰ τὴν ἀπορίαν αὐτς ζητεῖν κἂν παρὰ Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων τῆς ἀπη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,860,480,940">
    50 Hebr. x, 1; Colos. II, 17. 51 Matth. XVI, 7. 52 ibid., 6. 53 ibid., 11. 54 Matth. XXVIII, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,940,940">
    (5) Οὐ γεγὼνς λέγοντες. Erasmus : « Non quidem fatentes quod acciderat, » legerat : οὐ γεγὼνς λέγοντες. Sed veteres libri reclaminant, atque adeo ipse sensus : τὸ γεγὼνς, vel quod idem est, γεγωνόν, apud Hesychium, est ἐξάκουστον. Opponit itaque, γεγὼνς λέγειν, τῷ ἐν τῇ καρδίᾳ λέγειν : hoc est προφορικὸν λόγον, λόγῳ ἐνδιαθέτῳ. Huetius.
    (6) Καίτοι μηδὲ γυμνώσαντος αὐτοῦ, etc. Chrysostomus : Καίτοι αὐτο τοῦτο μὴ ἑρμηνεύσαντος. Ita et Brev. Enarrat. Id.
    (7) Ὅσον μὲν οὖν ἔχομεν, etc. Alludit ad Matth. IX, 15; Marc. II, 19, 20; Luc. V, 34, 35. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página 287 e 288 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
    Número 519 é uma marca de coluna interna no manuscrito original, inserida no fluxo do texto latino.
    Aparato crítico dividido em duas colunas no rodapé.
  </notas>
</pagina>