eni S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. e52
Temporibusque annos Dominus; sic ipse"! diebus A 455 Suscipiens humili metantem * in pectore Chri-

Tempora distinxit festis, ut pigra diurnis

110 ingenia obsequiis, saltem ** discrimine facto,
Post intervallum reduci sóllennia voto
Saneta libenter agant, residesque per annua

[mentes
Festa parent Domino, quia jugiter intemeratos
Justitiz servire piget. Delinquere suetis,

115 Parcere peccato, labor est. Decurritur omni
Valle, per ascensum non est evadere cursu.
llinc via labendi proclivior, et via vitze
Durior; illa capax multis, hzec ardua paucis.

Inde bonus Dominus cunctos pietatis ut alis

120 Contegat, invalidis niti virtutis ad arcem ,
Congrua sanctorum dedit intervalla dierum :

Ut saltem officiis mediocribus ultima Christi
Vestimenta legant, et eos sacra fimbria sanet ,
Qui non extorres penitus regione salulis,
125 Intra perpetu:e stabulant prosepia vitz,
Longinqui primis non longo fine secundis.
Primus enim (a) gradus est ccelo, pertexere
[cunctos
Continua bonitate dies, et tempore toto
Pascha sacrum Christi culiu celebrare pudico.
150 — Quod si inixta seges tribulis mihi germinat, et
[cor
Incultum stimulat terreni spina laboris ;
Vel festis Domino studeam me offerre diebus,
Ut vel parte mei tangam confinia vite,
Corpore nec ** toto trahar in consortia mortis.

155 — Quamquam igitur jugi nos qui statione pro- C

[pinqua
Accolimus, sancli potiamur honore patroni ,
Quem et sine natali devota frequentia semper
Concelebrat; tamen ut proprii per herilia verme
Festa relaxemur curis, et vota canamus,
440 Ilujus lztitixe princeps psallentibus ibo
Fratribus, et socium ducam quasi signifer agmen.
Nam licet e varia populi regione frequentes
Comparibus votis hodie pia gaudia fundant ;
Me tamen uberius decet atque insignius isto
145 Exsultare die : quia nemo obstrictior est me
Debitor huic , cui privato specialius astro
lsta dies tantum peperit sine fine patronum.
Salve, cara dies, salve, mihi lux mea, salve,

Semper festa mihi : sed in hoc mihi clarius anno D

450 Orta refulsisti, quia cum Felicis honore
Nicetam ** revehis, sanctorum ut amore duorum
Binum habeam natalem hodie, quo corpore

[sumti
Martyris excessum celebrans, et corpore promti
Ecce sacerdotis reditum satiatus adoro ^,

* |d est honoro. Vide not. 299.

b [d est divertentem.

* Licentia poetica. Cantic. u, v. 14 et 12, Virgil.
eclog. 4. Vid. not. 300.

4-« Cant, n, 11,12. Virgil. Ecloga 4.

1 Prov. xxm, 4. .

(a) Manuscriptus Germanensis codex , Primus enim
vite gradus est.

[stum.
Exsultet mea nunc anima, dicatque quod oliin
Sponsa canebat amans Domino vocalis amanti :
Imber abit , discessit hiems, vox turturis altze
In nostra tellure * sonat , dat vitis odorem ,
160 Florida et in terris miramur lilia cceli.
Unde repente, precor, versa vice temporis
' [zether
Ver | agit, et gelidis flores visuntur in agris?
(b) Unctus adest Domini Christi comitatus amicis
Nicetes, hinc vernat biems, hinc undique nobis
103 899-630 Spirat odoratos vegetabilis aura va-
mE [pores :
Moc de corde venit benedicti spiritus agri.
Vita pudicitiz , et liquido mens candida vero,
Nicetam faciunt flores, et aromata (c) verna 4-*.
' Munere quid tanto dignum, vel corde, vel ore
170 Pauper, et insipiens, et parvulus edere possim?
' Ipso nunc Felice opus est, et in hoc mihi munus,
^. Sumat ut a Christo, mihi quas impertiat ipse,
Ut digne sibi grater opes. Et nunc mihi vellem
Viva perennis aqux manarent flumina ventre,
115 Ut non ore meo, sed Christi munere possem **
Lxetitiatn enarrare '* meam, qux» munere Christ
Uberius solito placidum mihi pectus inundat ,
Natalemque mihi duplicat Felicis amore
Multiplici. Video pr:esenti lumine coram

180 Nicetem (d) rediisse mihi, visoque parente ,

Cujus pre cunctis amor in me regnat, et ipse
Nicetes fio, benedicti nominis instar .
Mente gerens, qui nunc voto victore triumphat.
(e) Hunc ego conspiciens longo post tempore
' [longe
185 Natali venisse tuo, clarissime Felix,
Nonne tua ducente manu adventasse fatebor ?
Nam quis tam claro poterit non cernere signo,
Hoc prece provenisse tua, ut, quod sumere votis
Vix poteram, aut ipso saltem mihi figere somno,
190 Nicetam '' rursus !* coram, Felicis in ipso
Natali, visu simul amplexuque tenerem,
Atque iterum sub eo canerem mea debita, Felix,
Auditore tibi. Sed quid faciam? rogo. Pauper
Divitis assideo !* mensx, et miser audeo magnis
195 Insertaremanum dapibus f ; nequecogito quod me
Talia consimili vice, qualia sumo, parare
Conveniat, dignumque isto dare judice verbum.
Quare inopi da, sancte, tuo, ut te digna patrono,
Et pariter condigna tuo loquar (f) ausus amico.
200 — Posco tuos, Felix, tecum ad tua vota parentes.
Qus tua vota loquor, mea sunt, et verius baec
[sunt
(b) Sic reposuimus refragantibus codicibus; quid
enim sibi vult, Junctus Domini comitatus ? Vide not. 300.
(c) Ms. codex Germ. Christi.
d) ldem codex ms. cum editis quinque, Niceten.
€) Sic restitulum ex ms. codice Germ. et editis
Grav. et Schot. in margg. Ceteri:
Ergo conspiciens hunc longo tempore longe

(f) lta reposuimus ex ms. codice Germanensi. Ante
eral usus.

Digitized by Google

