e01, S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. 668
Quod nova in antiquis tectis, antiqua novis lex A Reddidit, infuso variorum flore colorum.

Pingitur : est etenim pariter decus utile nobis Hinc operum tempus confunditur, et nitet extra
175 In veteri novitas, atque in novitate vetustas. 215 Parjetibus novitas, latet intus operta vetustas :
Ut '5 simul et nova vita sit, et prudentia cana. Fronte juventutis tegitur fucata senectus :
Ut gravitate senes, et simplicitate pusilli, Ín pueram faciem (d) veterana refloruit zetas.
Temperiem mentis gemina ex :etate trabamus, Suntque simul vetera et nova; nec nova, nec
Jungentes nostris diversum moribus xvum. [vetera :que :
180 Est etiam interiore sinu majoris in aulze Non eademsimul, atque eadem, qux forma futuri
lnsita cella * procul, quasi filia culminis ejus, — 220 Prxsentisque boni est; namque et nunc utile
Stellato (a) speciosa tholo*, trinoque recessu : . . [nobis,
Dispositis sinuata locis ; medio pietatis Deterso veteris vitz» squalore, novari :
Fonte nitet, mireque simul novat atque novatur. Mente pia, Christumque Sequi, regnisque parari.
489 Namque hodie bis eam geminata novatio comit, Tunc quoque cum dabitur 4 redeunte resur-
Dum gemina antistes gerit illic munera Christi ; [gere vita,

Ille resurgentum potior numerabitur ordo,
B 9235 Qui super illustri carnem perfusus amictu,
Servilem Domini (e) mutabit imagine formam :

la geminos adytum venerabile dedicat usus,
Castilico socians pia sacramenta lavacro :
Sic pariter templum novat hostia, gratia fontem.

190 Fonsque novus renovans hominem, quod susci- Conformemque Deo conregnaturus honorem
[pit, et dat Accipiet, Christo similis, sed munere Christi.
Munus ; sive magis, quod desinit esse per usum, Hxc eademspecies veterem deponere formam,
Tradere divine mortalibus incipit usu. 950 Et gestare novam monet, et retro acta abolere :
Nau fons ipse semel (b) renovandi missus in Inque futura Dei conversam intendere mentem,
(usum, Congrua preteritis oblivia ducere curis,
Desinit esse novus : sed tali munere semper Colestumque animo regnorum inducere curam ;
195 Utendus , numquam veteres renovare facesset. Rebus et humanis, ct amoribus istius tevi,

Iloc Domini donum, hanc speciem , qua mu- — 255 Mente prius quam morte mori; neque corporis

[nere Christi lante
Idem homo fit novus, et vetus interit , ecce re- Nexibus absolvi, quam criminis. Érgo novemue
[fectis . . Sensibus, et luteos terrestris imagihis actus
Cernite culminibus gemina Felicis in aula Discutere a nostro properemus corpore longe

653-654 Qus fuerant vetera, et nova nunc C Vestibus excussis : puros , ut (f) sorde recussa:
[exstare videntur. 240 Corporis atque anim:e, nitidi reddamus amictus.

900 Nam steterant vasto deformibus agmine pilis : Nec modo commissum peccati, sed medita-
| Nunc meliore datis eadem vice fulta columnis, [|uim,
Et spatii cepere, et luminis incrementa : ] Sicut morbiferam de labe cadaveris auram,
Depositoque situ reducem sumsere juventam. Naribus obstructis tristem fugiamus odorem.
Namque et in his duplex spectandi gratia Ut faciem colubri, Salomon peccata timeri ,
' [fulget — 245 Horrerique monet *, dicens '* armata leonis
905 Qua renovata novis «quali lamine certant Dentibus : et vere, quoniam velut ore ferino
Culmina culminibus, tectorum dissidet zetas, Sava vorant animam, quam vicerit gra (g) vo-
Concordat species; veterum manus atque re- [luptas
[centum Corporis, (^) enectamque su: draco duxerit
Convenit ; in facie simili decor unus utrumque ) [escze,
Ornat opus; coeunt olim fundata novellis. Qui vorat f /Ethiopum populos, non sole per-
'410 — Nec discrimen adest oculis, nitet una (c) [ustos,
07 | [venustas p 250 655-6856 Sed vitiis nigros, et crimine nocti-
Annosis * rudibusque locis; niger abditur hor- [colores.
[ror ; Tales JEthiopas ** serpens edit, in quibus
Et senibus tectis juvenem pictura nitorem [escam,
* Vide not. 520, (c) Sicemendavimus ex ma. cod. Germanensi ; id egt
b Vide not. 527. vetus zediflcium quod picturis ornaverat eadem nite-
* ld est novis. Vide op. 25, n. 6, v. 25. bat venustate qua. nova. Quid enim significat, nitet
3 Vide not. 522, . Soc una vetustas? quod priferebart editi codices.
* Eccli. xxi, 2. d) lta m5. Germ. Edd., veterata.
t Vide not. 325. I», Sic emendatum ex ms. codice Germ. Vide prx-

(4) Sic emendatum ex ms. codice Germanensi; non — cedentia et subsequentia. Ante erat mutavit.
enim insita cella in. sinu. majoris aule spatiosa. esse (f) lta correximus ex ms. codice Germ. Ante erat
poterat, ut preferunt editi codices ; sed quasi filia — in ed. Rosv. corde recusso ; in edd, 2, recuso ; in uibus,
culminis ejus , speciosa stellate tholo. Quid autem sit — recussi. .
tholus vide not. 321. . ? Ms. Germ., voluntas.

(b) Ita. correximus ex eodem ms. codice Germ. ) Ms. codex Germ. eum cditis tribus, evictam-
Aute erat renovandum. missus in unum, nullo sensu. que. ;

Digitized by Google
