649 -

50 Cassa dies oritur, vel magnis rara catervis?
Sedtamen hanc speciale decus retinere fatebor
Jure diem, expleto quondam qua contigit evo
Ponere * terrenos habitus, et in alta * vocari
Sidera Felicem retinendum sede beata.
55  Firmat enim ratio ista fidem, quz tempora
. [certis
Distinguit titulis, sacrosque * per annua signat
Festa dies, quibus (a) ad Domini miracula quon-
[dam
Antiqui tremuere patres 5, horrenda sinistris,
Et semper celebranda piis; quia commoda san-
[ctis,

40 Dura fuere malis. Testis Memphitica tellus,

Et mare tunc factum sanctis humus , quor ini-

[quis ;

Ceteraque his paria /Egypto multasque per oras
Gesta Deo memori nobis recoluntur amore.

Sic :que divina * feruntur (5) munere Christi.

45 Ut veneranda dies cunctis, qua Virgine natus,
Pro cunctis hominem sumsit Deus? ; utque deinde
Qua puerum stella duce mystica dona ferentes
Suppliciter videre magi * : seu qua magis illum
Jordanis trepidans * lavit tinguente Johanne,

$0 Sacrantem cunctas recreandis gentibus undas f :
Sive dies eadem magis illo sit sacra signo,

Quo primum Deus egit opus, cum flumine verso

625-6268 Permutavit aquas (c) predulcis

[ nectare vini s.

Quid paschale epulum? Nam certe jugiter omni
Pascha die cunctis Ecclesia prxedicat oris,

55 Contestans Domini mortem cruce, de cruce vitam
Cunctorum : tamen hoc magn: pietatis in omnes
Grande sacramentum 5, prescripto mense quo-

[tannis
Totus ubique pari famulatu mundus adorat,
ZEternum celebrans redivivo corpore regem !.

€0 Hoc sollemne dies sequitur : septem nume-

[ramus
Hebdomadas, et lux populis festiva recurrit,
Qua sanctus quondam colo demissus ab alto
Spiritus ignito divisit (d) lumine linguas,
Unus et ipse Deus (e) diversa per ora cucurrit,

65 Omnigenasque uno sonuit tunc ore loquelas,
Omnibus ignotas tribuens expromere voces,
Quisque suam ut gentem peregrino agnosceret

[ore,
Externamque suo (f) sentiret in ore loquelam.

* ]d est deponere. Vide carm. 14, v. 81.
b Exod. xiv, 22 et 27.

* Vide not. 295. .

4 Matth. 1, .6.

* Matth. fi, 11.

f Matth. ii, 16.

5 Johan. r1, 9, 11.

b Vide not. 296.

i Matth. xxvii, 6.

j Act. n, 2, 5, 4, 6, 8, 11.

k Vide not. 297.

1 Vide n«. 298.

9 Marc. xvi, 19.

? Movoytvüc. Vide carin. 5, v. 47.
* Act. n, 2, 4, 6.

ParRor. LXI

POEMA XXVII.

050
Barbarus ipse sibi non notis nota canebat,

70 Verba suis aliena loquens i : sed in omnibus
(unum
Voce Deum varia laudabat spiritus unus.

Ut citharis modulans unius verbere plectri
Dissona fila movet : vel qui perflantia textis
Labra terit calamis, licet unum carmen ab uno

7b. Ore ferat, non una sonat, variosque magistra
Temperat arte sonos; arguta foramina flatu,
Mobilibusque regit digitis, clauditque, aperitque,
Ut rapida vice dulcis eat redeatque cavernis,
Currens JEolio * modulabilis aura meatu,
80 Explicet irruptos animata ut tibia cantus:
Sie Deus omnisonz ! modulator et arbiter unus
Harmonie, per cuncta movet quam corpora re-
[rum,
Et nature opifex Deus omnis, et artis; in omni
Fons opere, et finis, faciens* bona, factaque sete
[vàns,
85 Ipse manens in se media pietate vicissim,
Qua Pater in Verbo, qua Filius in Patre regnat,
Quo sine nil factum, per quem sata cuncta in
[eodem
Consistunt, idem novat omnia principe Verbo.
Qui cruce purpurea pretiosi aanguinis ostro
90 Arduus ascensu volucri penetravit in alta
Nube super Cherubim volitans, seditque * Pa-
: [renti
Dexter", et (g) inde suis coelestia dona profudit ^,
Spiritum ab Ünigena " sanctum et Patre proce-
. [dentem.
Qui Deus ipse Deo veniens licet adsit ubique,
95 Conspicuo tamen allapsu ruit igneus illic,
Pubis apostolicie concors * nbi ccetus agebat,
Moxque novo sonitt, multis ex urbe coactis
Omni ex gente viris, sedit quasi flamma per om-

. [nes
Et simul in cunctis spiramine dissonus uno,

100 Ut lyricas facili modulatus pectine '* chordas,
Dividuis eadem cecinit pracconia linguis,
Incutiens varias humana per organa voces ^.

Talis ubi lectas implevit crapula mentes,
Ructavere sacras jejuno gutture laudes

105 Ebria corda Deo; quis me miseratus, ab isto
Flumine potabit, quod sobriat ebrietate ?
627-628 Ergo velut ccelum stellis, ut floribus

(arva,

(a) Correximus ad ex ros, codice Germ. Ante erat
ur Ms. Germ., munera, minus bene.

M Manuscriptus Germanensis codex cum ed. Grin.,

perdulcis. AL vox pre dulcis Paulino familiaris. Vide

carm. 91, v. 792, et carm. 32, v. 990.

(d) lta emendatum ex ms. codice Germ. Editi, ffu-
n Sic emendavimus ex eodem codice ms. Editi ,
a ita ms. Germ. Editi, nesciret. Bic. : forte re-
"aD Sie ms. codex Germ., et editi Grav. Poelm. et
cepta. Alij duo, et in servos. Utraque lectio ré-

Digitized by Google!
