15 Miscuit, et nigro subduxit sidera fumo.

Ipsaque terribilem dabat insuper ira fragorem,
Materie fragilis («) crepitu graviore resultans.
649-650 Cunctaque vicanis circum metata

[colonis ;
Atque etíam vico !* submotos longius agros,
90 Sic vapor aíflabat, sic horrida lux feriebat ;
Sic prope, sic longe sita culmina respergebat ,
Scintillis late volitantibus igneus imber ;

Ut subito exciti nos planctibus undique meestis,

Et circumfusis immani lumine tectis,

95 Omnia circa nos lucere ut aperta videntes,
Cuncta putaremus flammis correpta cremari,
Ipsaque sanctorum simul igne palatia tanto
Fervere : et a tectis simul omnibus illa referri

Fulgura, quz sparsis etiam longinqua replebant B

100 Ignibus, et multo terrebant (b) igne vapores.
Ut quasi vicinas omnes sibi quisque timerent
Ad sua tecta faces ardentem comminus xstum,
infectasque (c) trahens diris nidoribus auras.
Nos trepidi, ut nostris domibus propiore pe-
[riclo,
105 Nil ope de nostra presumimus, unde etenim
[vis,
Et manus infürmis foret, illam exstinguere
fmolem
Suffciens ? cum (d) flamma suis ingentior iret
Fomitibus, parvoque exorta repente tigille,
Culmina cuncta simul perfunderet igne minaci ?
41410 — Currimus ergo, fide tantam et prece supplice
[nixi,
Ad vicina mei Felicis limina : et inde
Contiguam paribus votis adcurrimus aulam,
Atque ab apostolici cineris virtute medelam
Poscimus , impositis subjecti altaribus ora.
Ipse domum remeans, modicum , sed grande
[saluti '*,
De crucis zternx sumtum mihi fragmine lignum
Promo, tenensque manu adversis procul ingero
[flammis,
Ut clypeum retinens pro pectore, quo tegerem
[me ,
Arceremque hostem collato umbone relisum.
Credite, nec donate mihi, sed reddite Christo
Grates, et justas date laudes Omnipotenti :

115

120

Nostra salus etenim cruce Christi et nomine D)

[constat,
Inde fides nobis, et in hoc cruce nixa periclo
Profuit, et nostram coguovit flamma salutem *.
195 — Nec mea vox, aut dextra illum, sed vis crucis
[ignem
TTerruit, inque loco de quo surrexerat ipso,
Ut circumseptam praescripto limite flammam

* ld est crucem. qua. est nostra salus.
b ld est sisti.
* Vide not. 519.
ip Manuseriptus idem codex Germ., atrepitu.
b) Ms. codex Germ., rura pavore.
(c) lta ms. Germ. cuin edd. Dad. et Schot. in marg.
Ceteri codices, infestas.

POEMA XXVIII.

666
Sidere b, et exstingui fremitu moriente coegit :
Et cinere exortam cineri remeare procellam.

190 — Quanta crucis virtus! ut se natura relinquat,
Omnia ligna vorans ligno crucis uritur ignis.

Multa manus, crebris tunc illa incendia vasis

Aspergens, largis cupiebat vincere lymphis :
Sed licet exhaustis pensarent fontibus imbres,

155 Vi majore tamen, lassis spargentibus, omnem
Vicerat ignis aquam : nos ligno exstinximus

[ignem,
Quamque aqua non poterat, vicit brevis astula *
. [flammam.

Post ubi discessit metus, optatumque reduxit
Lux operosa diem, processimus acta videre
149 Noctis, et cxstinctze quamvis, fumantia late
Securis spectare oculis vestigia flamme.
Et credebamus nos plurima damna domorum
Visuros, magni memores terroris et ignis :
Sed cito conspectis decrevit opinio rebus :
145 Et nihil exustum , nisi quod debebat aduri,
651-6592 Cernimus, ex illisque unum flagras-
[se ** duobus
llospitiis , qux nostra manus , nisi flamma tu-
[lisset,
Abstulerat : sed et hoc Felicis gratia nobis
Munere consuluit, quod preveniendo laborem
150 Utilibus !* flammis, operum compendia nobis
Prestitit; inde parem incense , quam vicera(
[illic
Flamma domum , non ut pateretur stare, vel
[ipsam
Obstantem simili bipatentibus objice valvis :
Verum ut et hzc illum puniret flamma colonum,
155 Conservans illi, quod mox everteret ipse.
Nam sua qui sanctis nuper gurgustia (e) te-
[ctis
Pretulerat, primum flamma mulctatus !* in uno,
Mox aliud propria ipse manu vastare tigillut
Incipit, et celeri peragit sua dámna furore,
160 Dilectasque (f) domos, et inanes plangit amores.
Qui simul aspiciens incensa, et diruta tecta,
' Dissimiles simili miratur in aggere labes,
Ruderis et cineris (g) juncti hicolore ruina.
Hunc nobis sine lite videns cessisse triumphum,
165 Se tantum miser accusat, quem gratia nulla
Manserit obsequii, et maneat confusio peenz.
Nunc quia dimoto !" patuerunt objice frontes,
Eloquio simul atque animo spatiemur in ipsis
Gaudentes spatiis, sanclasque feramur in aulas :
170 Miremurque sacras veterum monumenta figuras :
Et tribus in spatiis duo Testamenta legamus ;
Hanc quoque (^A) cernentes rationem lumine
[recto

d) Manuscriptus codex Germ., flammam.

e) Sic emendavimus ex ms. codice Germanensi.,
Edd. , dictis.

f) Ms. Germ., domus.

(n ldem ms. codex Germ., juncta et bicolore
ruina.

(A) Ms. Germ., credentes |. . . ccrto.

Digitized by Google
