zl

Ediderint documenta Dei, sine corpore vivum
In Christo Felicem agere, insignique potentem
960 Mente animam, positi dum corporis ossa quie-
[scunt,
Ante diem reditus claris pr:etendere signis,
Qualem pro meritis sit gestatura coronam,
- Cumsteterit totus redivivo corpore Felix.
Omnes, quisque suo, radiabunt lumine san-
[ct
$85 Dissimili fulgore pares, nec judice Christo
Alter in alterius meriti dispendia crescent :
Christus erit cunctis regnum, lux, vita, corona.
Cernite distinetos actus,sed honore jugatos
Testamentorum Veterisque Novique magistros,
$70 in quibus una dedit geminas Sapientia leges.
Atque ita virtutes varias par gloria pensat.
Non Petrus irrupit virga mare; sed neque Moses
JEquoris incessit liquido : tamen unus utrisque
Fulget honos, unus quoniam fuit autor utrique
$76 Scindere aquas virga, pedibus calcare fluenta,
691-629 Qui Deus est veterum in sanctis,
[Deus ipse novorum ;
Quo data lex Domino est, ex ipso gratia venit:
Jile Deus Dauielis, et ille trium puerorum,
Felicis Deus ipsc Deus, nec se minor ipse est
580 In sancto Felice Deus : per quem bona dona
E4 medicas exercet opes terraque marique.
Omni namque die testes sumus, undique cré-
[bris
Cetibus aut sanos gratantia reddere vota ,
^ Aut:egros varias petere ac (a) ambire medelas.
$85 Cernimus et multos peregrino a littore vectos,
Ante sacram sancti prostratos martyris aram ',
Dum referunt grates, tolerata referre pericla,
Testantes, validis collisa nave procellis,
Se raptos miserante Deo, Felicis ut ipsa
$00 Educente manu, maris emersisse profundo,
Et desperatam placidos cepisse salutem ,
Felicis meritis et aquas et cedere flammas.
Preterita ut taceam meriti documenta po-
[ventis,
Novimus experti : pavor e terrore recenti
$95 Vibrat adhuc memores animos, recolentibus illa
Qus tulimus pene absumtis incendia tectis :
Quamlibet exstincte recalent vestigia lamma
Mentibus et magni cumulant Felicis amoreim ;
Quem prope corporeo presentem vidimus actu
490 Objectare manus flammis, et nostra tueri
Limina juncta suis, qui? tamquam territa sancti
Obstantis facie prope tangens flamma pavebat,
Pulsaque de nostri rapiendo culmine tecti ,
Comminus in tuguri vicina strage perarsit.
A5 Mira loquar, stetit immotus sine flatibus zther,
Nec nemorum foliis ullum dedit aura tremorem,
Ne posset rapidus procedere longius ignis,
Per contextá volans sociarumn tigna domorum :
Sed ventis deserta cadentibus ire negaret

* Id est obnitens.
* Scriptum anno 409, die 14 Januar.

S. PAULIM NOLANI EPISCOPI. POEMATA.

Ll
Flamma, et consumto moreretur languida pastu,
Consimili modo nos Felix ope solve periclis ;
Nec domibus nostris propient mala; pulsaque

[per te

410 Horrida sanguineo longe sonet ira flagello.

Illam etiam virtutem arcendis indue bellis,
Qua male labentem vicinis montibus amnem,
Qui subitis aucto pluviis torrente redundans,
Sic tua przecipitans in limina sxpe ruebat,

418 Ut tectis conjuncta tuis habitacula vastis
Quassaret violentus aquis, ita flumine verso
Fecisti mutare vias, ut nunc novus illum
Alveus insolita ducat regione furentem,
Nostraque longinquo vitantem tecta meatu;

430 Sic modo bellisono venientes flumine pugnas,
De nostris averte locis. Manus impia sacris
Finibus absistat, quibus est tua gratia vallum.
Atque tuam timeanthostes quasi dzemones aulam,
Nec cruor hzc violet, qux flamma vel unda re-

|fugit-
POEMA XXVII *.
DE 8. FELICE NATAL. CARMEN IX.

De solennibus Christianorum. féstis agit. S. Nicetam
Dacorum episcopum ad festum S. Felicis diem No-
lam secundo venientem miris laudibus excipit.

683-6244 Nascere que tardo semper mihi
[redderis ortu,
Mox et in occasum properans fugis; cgra te-
[dire,
Ales abire dies. Nam te per longa morantem
$ Tempora, dum tardi nitens ^ rot vertitur anni,
Sustineo intentis affecto pectore votis :
Quam cuperem totis 1hihi proelucefe diebus,
Vel si quando venis, ita compénsare moras, ut
JEstivis posses * spatiis producefe lucem,

10 Aut illum pensare diem , qui sistere jussis
Sideribus longo lassavit lumine mundum,
Humanos duplicans dilatà nécte lalfores.

Nunc te cara dies 'apido nimis aere nobis
Temporis hiberni lex subtrahit, et breviatas

15 Cogit hiems horas cita lumine, pigra tenebris.
Sed bene quod tibi $ol, Felix, cui gratia perpes
Illustrante micat Christo, propriumque coruscat
Natali jubar ipse suo, neque conditur umquam
Casibus occiduis, zeterni splendor lionoris.

90 1 fugitiva dies, elabere, non revocabo :

Nec te jam querar esse brevem; quia te sine
[Felix
Semper inexstincto presens mihi lumine fulget.
Si natalis abest , plus est quod jugiter ipse
Lux hujus natalis adest. Nec enim ille die fit
95 Sanctus, cujus honor celebrandi causa diei est.
Quod si natalem reliquis prestare diebus
Turba facit , solito qux» densius ad sacra currit
Limina ; conferta prope semper plebe videmus
Natalem Felicis agi. Nam qux, rogo, votis

(a) Edd. Grav. et Schot. in marg., senüre.

Digitized by Google
