655

[pus in ignes,
995 Vilescamque mihi, nec ** sanguine debita fuso
usta tibi solvam, quia me reddam tibi pro me,
Et quidquid simili vice fecero, semper ero impar,
Christe tibi : quia tapro me mea,hon tua, Christe,
Debita solvisti , pro servis passus iniquis.
$00 Quis tibi penset amor? Dominus mea forma
[fuisti,
Ut servus tua forma forem : et res magna pu-
[tatur,
Mercari propriam de re pereunte salutem ?
Perpetuis mutare caduca , et vendere terram ,
Colum emere? Ecce Deus quanto me carius emit
505 Morte crucis ? passus, dejectus imagine servi,
Ut viles emeret pretioso sanguine servos.
Sed quid agam? (a) intuto temerarius evehor
'[alto,
Ausus in excelsum fragili me credere penna?
Martyris egregii natalem (qui meus est mos)
$10 Materia leviore canens, in summa repente
Ewicui, super astra volans, mentemque proe
[cacem
Ad rerum fontem misso sermone tetendi.
Unde mibi hos animos? quze me levat aura su-
[perbum?
Non agnosco tumens mea pectora; major agit
[mens,
: $15 Sentio Nicetam, qui proximus assidet, et me
Tangit,, et adjuncto lateri vicinus anhelat.
Acer anhelantis juxta me spiritus intrat,
Insolitumque potens meditantis suscitat ignem,
Frigentes animans admoto fomite fibras.
590 Sed reprimam tumidos flatus, nec magna su-
[per me
Exiguus (5) sperabo loqui, referarque relicta
Parvus humo, et plano modici pede carminis ibo.
Quamvis Felicis meritum sublime profari
Non possim sine laude Dei, tu sancte paterno
$35 Suscipe me Niceta sinu: et dum pectore docto
. Sustineor, caput in blando mihi corde reclinans,
Sal tuus insulsum me condiat , et sitientes
Dives vena riget rivo mihi perpete sensus.
Dicam iterum gaudens, et adhuc vix muneris
[hujus

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Sed quid agam? neque si proprium dem cor- A

656
035-636 Sed desideriis superantibus, obvia
[nobis
Vincula rupisti : nec te mare, nec labor ullus,
Nec Gothici tenuere metus, nec frigora longis
540 Dura viis : vere in tantis, Niceta, fuisti
Casibus affectu victus victorque benigno,
Fortis et infirmus pariter, sed utrumque po-
. [tenter.
Victus amicitia, victus Felicis arpore,
Vicisti duros tenera pietate labores.
$45 Nunc age, sancte parens, aurem mihi dede
(manumque ;
Nodemus ** socias in vincula mutua palmas,
Inque vicem nexis alterno fcedere dextris,
Sermones varios gressu spatiante seramus..
Enarrare libet simul, et monstrare parenti
$50 Sollicito nostros toto quo defuit actus
Tempore. Nam cui jure magis mea gesta re-
[texam,
Felicisque manu nobis operata revolvam,
Quam cui cura sumus? gemino (c) qui jure ma-
[gistri
Et patris ut. bene gesta probet, sic improba
[damnet :
$05 Corrigat errata, et placidus disponat agenda :
Imperfecta juvet precibus, perfecta sacerdos
Dedicet ; atque ita se Felicis in dibus ultro
Atque citro referat, tamquam ipsum pectore toto
Felicem gerat, et patría se jactet in aula.
$60 Ergo veni, pater, et socio mihi jungere (4)
(passo
Dum te circum agens operum per singula duco.
Ecce vides istam, qua janua prima receptat,
Porticus obscuro faerat prius obruta tecto ;
Nunc eadem nova pigmentis et culmine crevit.
$65 Ast ubi conseptum quadrato tegmine, circa
Vestibulum medio reseratur in zethera campo,
Hortulus ante fuit male (e) culto cespite, rarum
Area vilis olus nullos praebebat ad usus.
Interea nobis amor incidit, hoc opus (f) isto
$70 JEdificare loco : namque hune deposcere cultum
Ipsa videbatur ; venerandam ut martyris aulam
Eminus adversa foribus de fronte reclusis,
Lzetior illustraret honos; et aperta per arcus
Lucida frons bifores perfunderet intima largo

$50 Credulus, ingeminabo rogans: Dic, quzso, re- D 575 Lumine, conspicui ad faciem conversa sepulcri,

[disti *
Teque ipsum teneo, Niceta? in quo hactenus
[eger
Noctes atque dies animo tabente pependi?
Venisti tandem quarto mihi redditus anno.
Sed grates Christo, quia te vel sero revexit.
$95 Quam metui ne te mediis regionibus hostis
Disclusum opposita bellorum nube teneret?

* Vide not. 504 et 39.
(a) Sic emendaviinus ex. ms. Germanensi codice.
Alias, toto.
b) lta ms. codex Germ. cum.ed. Schot. Ceteri, spi-

vaopo.
(c) Sic ms. Germ. cum editls codd. Grin., Poelm. et

Quo tegitur posito sopitus corpore martyr,
Qui sua fulgentis solii ^ pro limine Felix,
Atria bis gemino patefactis lumine valvis
Spectat ovans, gaudetque piis sua moenia vinci
$80 Cotibus, atque amplas populis rumpentibus aulas
Laxari densas numerosa per ostia turbas.
Ipsaque, qua tumulus sacrati martyris exstat,
Aula novos habitus senio purgata resumsit.
Sacchino. Alii, quoque.
I» Ms. Germ, greses.
e) Ita emendavimus ex ms. codice Germ. et ed.
Schot. in marg. Ante erat casto.
(f) Sie ms. Germ. Edit. codices quinque, ipso. Ed.
Rosr., isti, mendose.

Digitized by Google
