655

5 Qus tunicas ostro rutilas, auroque crepantes
Fluxis talari fine trabunt sinibus :
Funibus accinctz saccos sine fine gerentes
Grandia pisirini carcere saxa molent.
Quaque caput (a) pastis * cumulatum crinibus
: [augent :
80 Turpe gerent nudo vertice calvitium.
Talibus ornari fuge dotibus, o nova sancti
Nupta viri : vacuis sensibus ista placent.
Tunc (b) neque odoratis vaga vestibus atque
[capillis,
Naribus agnosci, qua gradiare, velis.
85 Aut implexarum strue, tormentoque comarum
Turritum sedeas xdiflcata caput.
Ne multis splendore tuo male sollicitatis
Pestiferz nequam sis caput illecebrz.
Sed neque vel proprio per corporis incremen-
[uum
90 Tu cupias mentem feda placere viro.
Tu quoque, sancte puer, libris devote sacratis
Corporei curam sperne decoris amans.
Compensavit enim Christus tibi largiter, ornang
Perpetuis pulcram divitiis animam,
95 Vosque simul castis ornavit dotibus ambos
Spe, pietate, fide, pace, pudicitia.
Sermo Dei argentum est, et sanctus Spiritus
[aurum,
Mentibus et gemmz clara bonorum ope-
[rum.
Si tenuis cultus mentes offendit honestas,
Et pretio ambiri corda superba juvat :
Submoveant istum sanctorum exempla pudorem,
Castaque primorum simplicitas hominum.
Aspicite antiquos paradisi in sede parentes,
. Quorum totus erat mundus, et unus ager.
4105 Attamen his ovium pelles tegumenta fuerunt :
Nunc uti neto vellere texta pudet?
Pulcra Rebecca sacrum cum sponsa veniret ad
[Isac 5,
Simpliciter velo tecta pudoris * erat.
Non leyitur variis venisse ornata lapillis,
Sed super obducto przedita palliolo,
Quo pudibunda suum texit velamine vultum,
Oblatam sponsi virgo pavens faciem.
An magis Herodias saltatrix virgo placebit,
Baptist: mortem nancta pedum pretio?
115 Impia maternz2 sic ulta libidinis iram,
Ut caput acciperet luxuri: pretium,
lllud nempe caput, de quo clamaverat index
Vox populis Agnum propter 4 adesse Dei,
Unde nefas tantum meruit, nisi ab illice cultu,
Impie saltatrix, ilia digna patre?
Quem tainen hoc vicit scelere, invitamque coegit

100

110

120

eontra Symmachum, v. 611, et lib. m, v. 48 et 79.
* Vide not. 290 et 277.
b Genes. xxiv, 65.
* Vide vers. 96 et ep. 95, n. 94 et 25.
* Id est prope. Vide carm. 16, v. 158.
* Mors, Herodis.
X Id est vana.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Que modo purpureis serica mixta gerunt. A

636
In facinus placiti corporis illecebris.
Convivas etenim dignos dape regis iniqui
Duxit in assensum mobilis arte pedum.
125 Nam sibi fulva leves texisset bractea plantas,
Calcibus ut pictis luderet improbius,
Et fluidam crispo duxisset syrmate vestem,
Fronte micsns gemmis, pone refusa co-
[mam :
Non ita corrupüs spectantum mentibus intrans
Callida ad infandum prevaluisset opus.
Ipse quoque Herodes regali veste superbus
Sacrilegis demens flatibus inturuit,
Elatusque babitu divinum oblitus honorem
Vulnere vermifluo fetidus interüt * :
135 Digna luens meritis, ut sordidus ulcere obiret,
Qui se crediderat vestis honore Deum.
Sed, cedo ut insani deceant regalia flatus
Pectora, qux nobis cum Pharaone manus?
Dissidet a nostris cava ! mundi gloria regnis,
Nec coit adversis luz pia cum tenebris.
Clericus uxorem Christo comente decoram
Diligat et pulcram lumine cordis amet,
Auxilioque viri divino munere factam,
Lector coslesti discat ab historia ;
145 Inque vicem mulier, sancto sit ut xequa marito,
Mente humili Christum in conjuge susci-
[piat,
Crescat ut* in sanctum texta compagine corpus,
605-609 Ut sit ei vertex vir, cui Chri-
[stus apex.
Tali conjugio cessavit servitus Eve,
JEquavitque pium libera Sara virum.
Tali lege suis nubentibus adstat lesus
Pronubus, et vini nectare mutat aquam.
His Mariam & sponsis Domini decet adfore ma-
[trem,
Quz genuit salva virginitate Deum.
155 Namque Deus placitum sacrata in tirgine tem.
[plum

450

110

150

Ipse sibi areano condidit impluvio,
Descendit * tacito allapsu, velut imber ab alta
Nube super vellus rore silente cadit.
Nam nemo arcani fuit bujus conscius umquam ,
Quo Deus assumsit virgine matre hominem.
O nova ad humanam Domini commenta salu.
[tem !
Fit sine concubitu femina feta uterum.
Sponsa viro tantum, non est subjecta marito,
Et genitrix partu, nec mulier coitu.
165 Fodere erat conjux, aed corpore non erat uxor :
Intemerata viro, mater erat puero.
Grande sacramentum, quo nobit Ecclesia ! Cbri-
[sto,

160

* Vide carm. 6, v. 110.

h Vide ep. 19, n. 5$.

i Vide not. 239.

(a) Ed. Rosv., passis. Utraque lectio bona. Vide.
not. 990.

(5) Sic emendavimus monente J. F. Gronovio in
Observat. Ecclesiast., c. 10, idque mens Paulini e&

Digitized by Google
