eu POEMA XXIV, 618

Molitus est expellere, A Cum pranotatos ora vexillo crucis
Ut füne rupto quo cohzrebat rati, Transibit ultor angelus 4.
Dimitteretur zequori. Sic nave in illa nemo morti traditus,
90 Sed plurimorum voce victus obvia, Qui veritate przditus.

Àb utroque mansit irritus,
Quia prevalebat omnium sententia
Autore Christo fortior,
Ut mor salubri barca * perfugio foret
95 Puppi superstes obrutz.
Inusitata naufragii facies erat, 150
Mors navis, et pax szquoris.
573-578 Foris sedebat in freto tranquillitas,
100 In nave tempestas erat.
Non saxa classem, non procella fregerat :
Sed his vetustas fortior
Clavante ferro firma ligni ^ robora * B 155
Avo terente solverat.

145 Vixero juncti Christianis impii,
Vincente noctem lumine.
Nam Christianos aggregare mortuis,
Virtute (b) * cassa mors fuit.
Quia fronte signum Christianis emicat
Quo mors subacta corruit.

Navarchus ipse perdite princeps ratis
Pereuntibus primus fuit.

Namque ante pelago quam periret nauiragus,
Jam mente naufragaverat.

Bis mersus ille, quem carina fluctibus
Demersit , error inferis, .

Potuisset ille se periclo abrumpere,

$05 Colum serenis enitebat (a) vultibus, 575-576 Sed debitum morti caput
Astris renidebat mare. Captiva dignis mens avari vinculis
Verum quid illis leta ventorum simul 100 Adstrinxit ip finem ligans.
Pelagique praestabat quies, Nam ne superstes navis et mercis foret,
Quos deserebat in profundo marmoris Necem saluti phetulit.

110 Vectura dilapsee ratis?
Bibit unda navem, navis undam combibit, '
Sorbentur, et sorbent aqua.
Inebriati navit: potu salis,
Tristi necantur crapula.
115 Ridebat aliis mitis unda navibus,
Unique szvibat rati.
Sed in periclo plurimorum cernere ést 470
Colestis actam examinis.
Commune cunctos una quos navis vehit
120 Periculum mortis manet ;
Et ecce variis dividuntur casibus,
Ad mortem et ad vitam dati.
Quod ne putetur forte permixtim ' bonis
Simul tributum vel malis,
125 Constat perisse Christianum neminem ,

Martinianum jam supremo stamine
Mergentibus mixtum viris -
465 Tumuoltuantis excitat * turbo sonus,
Somnoque mortis excitat.
Qui tunc remoto fessus in prore sinu, €&
Securus innocentia,
Jonas ut olim ventre navis abditus
Somnos anhelabat graves f.
Sed excitatus (c) Juctuosis undique
Pereuntium clamoribus,
Pedibusque turb:e membra quassus omnia,
Duro cubili prosilit.
4175 Plerisque mersis intus in navis utero,
Laterum per oras, qua solent,
Ut vela tollant, sive contis subrigant,
Naute expediti currere,

Et interisse perfidos. Tabulis adhuc supernatabat extimis
Namque aut maligno corde Judus perit, 180 — Operta navis gurgite;

Reus aut superbi schismatis. Viam salutis hac via rimantibus
Quemcumque Christi recta signavit fides, Martinianus jungitur,

130 Hunc vita cognovit suum. Et agente Christo de globo mortis fugax

Tamen fuere Christianis additi,
Necdum hoc sacrati nomine,

Quos de profundo juncta servavit fuga,
Quia Christianis hxeserant.

Comes fit evadentibus,

D 185 Seseque saltu mittit in cymbam procul,

Qu: plurimis portus fuit.
Et pene rhorti derelictus hzeserat, -

Cum classe mergendus mari,
Nisi Christus illum ceu manu prensum sua
Rapuisset e mortis lacu. '
Sicut recussis fugit olini vestibus
Joseph furentem feminam,
Sic hic, relictis omoibus, nudus, fuga

135 Nam cum ip(deli plebe * navigantium
Nullus fidelis mersus est.
Ut clara magni veritas mysterii 190
Ostendit in paucis Deus, .
Quod fine mundi dividendis gentibus
140 . Discrimen ia cunctos erit,

* Vide not. 268. (b) Ms. codex Regius et ed. Schot. in marg., Mors
* dd est quercus. cassa virtutis fuit. Vide not. 269.

* ld est numero. Vide v. 74, et carm. 10, v. 71. (c) Ma emendavimus ex. editione Schot. in. marg.
4 Apoc. vi, 2 et, 5. monente Heinsio in notis ad Prudentium, ubi eodem
. Vlde not 269 sensu ejulatus flebiles. Sic et. Paulinus noster carm.
f Vide not. 270. A4, v. 26, tristi clamore

(a) Ms. Regius codex cum editis quinque, uubibus.

PATROL. LXI. "

Digitized » Google E
