59

Respondebo , nihil propria nos fidere dextra,
Nil ope terrena confidere ; cuncta potenti
Deposuisse Deo , et fontes praesumere carlo.

410 Denique cisternas adstruximus undique tectis,

Capturi fundente Deo de nubibus amnes :
Unde fluant pariter * plenis cava marmora la-
——— [bris.
Quod si etiam interdum eveuiat defectus
(aquarum,
Ordine disposito varias distincta figuras,

&15 Concharumque modis, et pictis florida metis,
F'orte erit et siccis spectabilis area vasis.
Namque tenes etiam magna Salomouis in :ede,
Quam fuerit decori siccum mare ^: quod sa-

[piens rex
4Ere dedit solido, et tauris suspendit ahenis.

480 — Aspice nunc aliud latus : ut sit porticus una,
Et paries mediis spatio bipatente columnis,
Culmine discretas aditu sibi copulat aulas.
Tempus in hanc transire oculis peragrantibus

[edem,
Que longum reserata latus, cum lumine cali

495 Acquirit spatium tecti, quod in atria juncta
Panditur, insertos socians disjuneta per arcus,
Et populis rigui przebet spectacula campi
(Quem tamen includunt structo circumdata

[septo
Moenia, ne pateant oculis sacra tecta *! profanis),

490 Vestibulumque patens aura defendit operta.

. Nec mirere sacras spatiis accrescere caulas,
"Crescit ubique potens zterni gloria Christi :
Sanctorum cumulatur honor, Deus omnibus

[unus,
Noscitur : illusurat quia sanctus Spiritus orbem,

495 Cumque coxterno regnat Patre Filius heres,

Inde propagato pia gratia lumine veri

Muitiplicat populis :etern:ze semina vitz.

Et quia pdstor oves auget bonus, ampla redemlis

Crescere cum gregibus (a) favet altus ovilia

[Christus.
ingredere hec psalmis recinens, antistes, et
[hymnis,

Et mea vota refer Domino, et tua gaudia votis

Junge meis, celebrans communis festa patroni.

Tempore oportuno pro peccatore rogabis

Gaudentem Dominum de confessoris honore.

BU5 Hoc duce, proclivi tua tramite vota ferentur,
Felix divinas tibi przevius ibit ad aures ;

Teque (b) sacris psalmis simul et devota li-
[tante

641-642 Obsequia, * placido descendet nu-
"[mine Christus,
Ut populum templumque aacra caligine velet,

500

* ld est simul. Vide carm. 44, v. 109.

b Vide not. 311.

€ Vide eamdem licentiam carm. 15, v. 81.

4 Josue, in, 15.

* Ruth, 1, 14 ; ui, 11.

1 Vide carm. 10, v. 192.

(o) Edd. tres, fovet. Sacchinus legendum putat

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

660

À 510 Infundens niveam per operta sacraria nubem.
Nunc volo picturas fucatis agmine longo

Porticibus videas, paulumque supina fatigos

Colla, reclinato dum perlegis omnia vultw.

Qui videt hzc vacuis agnoscens vera figuris,
515 Nen vacua fidam sibi (c) pascet imagine mentem.

Omnia namque tenet serie pictura fideli,

Quae senior scripsit per quinque volumina Moses,

Qua gessit Domini signatus nomine Jesus,

Quo duce Jordanis, suspenso gurgite,fixis

520 Fluctibus, a facie divinz restitit arc.

Vis nova divisit flumen : pars amne (d) recluso

Constitit, et fluvii pars in uare lapsa cucurrit,

Destituitque vadum ; et validus qua forte ruebat

Impetus, adstrictas alte cumulaverat undas,

B 525 Et tremula compage minax pendebat aquae mons,
Despectans transire pedes arente profundo,
Et medio pedibus siccis in Qumine ferri
Pulverulenta hominum duro vestigia lino 4.
Jam disütguentem modico Ruth tempora libro,.
5350 Tempora Judicibus finita, et Regibus orta,
Intentis transcurre oculis : brevis ista videtur
Historia, at magni signat mysteria belli,
Quam geminze scindupt sese in diversa sorores !
Ruth sequitur sanctam , quam deserit Orpha,
. [parentem ;
535 Perfidiam nurus una , fidem nurus altera mon-
. [strat :
Prefert una Deum patrie, patriam àltera vitze*.

Nonne, precor, toto manet hzc discordia
[mundo ?
Parte sequente Deum, vel parte ruente pet

[orbem *
Atque utinam pars :qua foret necis atque sa-
[lutis !
540 Sed multos via lata capit, facilique ruina
Labentes prono rapit irrevocabilis error.

Forte requiratur quanam ratione gerendi
Sederit € hec nobis sententia, pingere sanctas
Raro more domos. animantibus adsimulatis.

$45 Accipite, et paucis tentabo exponere causas.

Quos agat ** huc sancti Felicis gloria cetus,
Obscurum nulli : sed turba frequentior his est
Rusticitas non cassa fide, neque docta legendi.
Hsec adsueta diu sacris servire profanis,

D 550 Ventre Deo, tandem convertitur advena Christo

Dum sanctorum opera in Christo miratur aperta.

Cernite quam multi coeant ex omnibus agris,
Quamoue pie rudibus decepti *? mentibus errent.
Loanginquas liquere domus, sprevere pruinas

555 Non gelidi fervente fide ; et nunc ecce frequentes
Per totam et vigiles extendunt gaudia noctem :
Lxtitia somnos, tenebras funalibus arcent.

C

acit.

(b) Ita restituimus ex ms. codice Germ. et editis
quatuor. Ed. Rosv., sacra psalmisque.

c) Ms. Germ., pascit.

d) Sic reposuinus ex ms. Germaneosi codice.
Anie erat recurso. Vide caput i7 Josue, et Augusti-
num in psal. cxui, 15.

Digitized by Google
