e1$
180 Assyrios, pugnante Deo; compendia tanta
Promeritus, ne nosset eum, quem vinceret , ho-
[stem.
Nam post Ezechie querulos trans sidera
|fletus,
Et de corde humili missas super astra querelas
Voce pia impulsis summi Patris auribus, alise
1485 Ut patuere fores cceli, delabitur ales
Angelus, halantem (qua labitur) aera ducens,
Armatus verbi gladio, ferit impia castra,
Et sopitorum taciturna strage triumphans,
Centum octoginta dedit uni millia leto,
190 Et nox una fuit tam magni conscia belli.
Mane minax rex surgit adhuc ; et mox miser,
[armis

615-816 Milite deleto vacuis, fugit agmine B

[raro,
Ezechiam fugiens alio proeul orbe diremtum,
Cui modo przsenti fuerat sua vincla minatus.
£95
Ad Dominum nobis isto sit tempore Felix,
Jactemus nostras et transfundamus in ipsum *
Curas atque metus. Levis illi earcina nostrum
Pondus erit, quia quod parvis onus, hoc leve
[magnis.
900 Sic Deus ipse hominum gessit peccata, nec bau-
[sit.
Et mortem passus, non pertulit in cruce cul-
[pam :
Perdidit ille, meam repararet at in crwce, vi-

[tàm; C

Jile reus factus, ne sim reus; inter iniquos
Condemnatus obit, nos ut discernat iniquis.
905 Morte pia Dominus mibi mortuus, ut sibi vi-
[vam,
Et merear semper viventis vivere vitam.
Sic potiora ejus venerando in corpore membra,
Martyres (in quibus est insigni robore Felix,
Inter divini capitis sacra lumina fulgens)
210 Jure Deo validi, quia Christo proxima passi.
Concurramus ad hunc spe conspirante pa-
[tronum;
Suscipiet nostras placida pietate querelas,
Ex dum natalem ipsius celebramus ovantes,
Tile preces nostras meritis pius adseret altis,
215 Inque vicem flebit nobis, quia mente dicata
Nos letamur ei. Non est cura hzc nova san-
[ctis
Exorare Deum pro peccatoribus xegris,
Vique boni meriti meritum superare sinistrum.
Sic legimus Moysen populo peccante pre-
* [catum
930 Exstinxisse graves seterni Vindicis iras *. .
Et cum Pentapolim 5 perfunderet igneus
[imber,
Exigaam Segor Sodomis secernit iniquis

* Exod. xxxn.
v Id est urbes 5. Vid. ep. 15, n. 21; Gen. xix.
. * Sic anud Prudentium Apotheos. v. 1006 : Sancti-

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

Tune velut Ezechiz fuit interventor lsaias *, —

I
Lot fugiens, castsque potens prece liberat ur-
[bem,

Electamque domo suniit; quia sede pudica

925 Integer incestse permanserat incola terre

Permixtus Sodom: tectis, sed moribus exter.
Quid loquar Eli» precibus clausum atque

[reciusum

Colum, et sanctiloquo * sublimis in ore pro-

[phete

Terrarum mansisse famem, rediisse salutem?

Ut quondam hos habuit vetus etas, sic mo-
[do nostra,

Felicem sortita salus, petat omne quod audet,

Quodque cupit, tali speret confisa patrono.
Sancte Deo dilecte, Dei tu dextera, Felix,

Esto, precor, nobis tu munitissima turris.

955 Nam Deus Abraham, Deus est tuus, et Deus

[Isac,
Et Deus lsrael, Deus est tuus; ille Rubentis
Divisor pelagi, et dulcator fontis amari ;
lile dator mannz coelo, datorortygis Austro,
Et sitientis humi percussa rupe rigator :

940 Ipse tuus Deus est, qui per deserta sequentem
Pracessit populum, et przttentam nocte dieque
Temporis alierna mutavit lege columnam,
Quique quater denos inter deserta per annos,

. Angelico plebem de coelis pane cibavit,
245 Et rupta in fluvios sitientem cote refecit.
Posce, precor, placidum nostris accedere
[Christum
Partibus; ipse tuus Deus est, quo fortis lesus
Stare suis jussit solem lunatmque triumphis 4,
Et tibi, cum Dominus Romani prospera regni

950 Annuerit, famulis elementis przcipe, Felix,

Ad nostrum servire bonum: procedat et astris
Stantibus aucta dies ; sol stet tibi, lunaque cone
[cors

250

Haxreat obfixo suspendens sidera cursu,
6417-618 Dum Romaha suum capiat. victoria
[ünem.

Sicul in Assyria Daniel Babylone leones

Effusa domuit victor prece *; sic tibi, Felix,

Effera barbaries Christo frangente dometur,

Et tua captivi jaceant vestigia circum,

Ceu quandoque ferz circum jacuere prophetam,

255

D 260 Orantisque pedes linguis mulsere beniguis,

Naturam mutante Deo, utdamnaret acerba
Mente feros bomines humana pace ferarum.
Sic et crudelem confudit flamma tyraa-
[num,
Sanctis spectantem pueris servire caminos;
265 Innocuos cantare reos, ardere ministros.
Quonam se miseri poterunt defendere re-
[ges
Qui, tam degeneres humans mentis, in illos
Sevierint quibus et feritas et flamma pepercit?

loquus Lucas.
di Jos- x, 18.
* Daniel, xiv.

Digitized by Google
