POEMA XXYB.

654

Vota Taea : at tibi celsus honor terrena requsat- A 250 Ante lacum viventis aqu: ; sed et hic etiam tres

Gaudia. Sed quia nostra tux sunt gaudia palme,
Ut tua digneris ** tibi ducere-vota tuorum,
905 Ergo tuos etiam, Felix, imploro parentes ;
Hic quoque ades, mihi nunc poscas ut adesse vo-
4catos.
. Qui colitis l:e406 paradisi (a) coelitis hortos,
Quique sub excelsa Domini requiescitis ara,
Pulcher apostolici chorus agminis, et patriar-
(chum
^40 Gens prior, auibo Chori procerum , Quos agmine
. [bino
. Per duodena Deus signavit nomina patres,
Gentibus et populis reguum ad cceleste.vocandis:
Vos etiam, sancti, supplex deposco, prophete,
In nostra qui carne Deum fore preecinuistis :
?15 Vos quoque corperibus casis *', et sanguine fuso
- . Occisum et yivum. testati martyres Agnum,
Omnes divinis a fontibus una propago,
Quos pius Abraham, sacer Ise, lenis ** facob,
Progenuere Deo per nou numerabile semen,
830 Et bifidum, meritis celestibus, atque caducis ;
, — Zquantes his astra poli, his. telluris arenam ;
Credo equidem vos officio pietatis ad istum
631 6323 Undique convenisse : diem Felicia
famore,
Ut confessoris socii .celebretis honorem,

V5 Non autem tanti mihi sum przsumtor honoris,
Ut sanctos idcirco meis modo protinus omnes
Sensibus adspirare precer, quasi munere tanto,
Dignus, ut illa meo resonet vox turturis ore,
Quam totum tellus agdivit leta per. orbem :

230 Sed quia vox divina decet Felicis honorem,

^. Et quia Nicetes, Dorüini puer atque sacerdos,
Longinqua tellure mihi modo missus, ad istum
Ecce diem veuit, vir tam bonus ore magistro,
Quam sacer est victore animo, vel corpore victo.

$55  O mihi fulininea cherubim * si forcipe sumtum

' — Carbonem ex ipsa Domini procul (^) efferat ara,
Et peccatoris male pinguia labra perurat,
Ut defecato concretis sordibus ore,
Non ut ab ore meo, sed ut auditoris ab ore
$40 Ipsius hausta , meo depromam dignius ore ;
Nec peccatoris stolidi sermo asper et zger,
Et violet castas, et doctas (c) vulneret aures !

Sedquoniam lateri meus assidet ipse magister, p

Comminus e regione situm venerante frequenter
245 Lumine conspiciam ; forsan sapientis ab ore,
Ut quondam effet:e pecudes pastoris lacob,
Concipiam sterili fecuudos pectore sensus.
Namque et Nicetes Doinino benedictus, ut ille,
Mitis; ut lsrael ovibus quoque pastor et hzedis

* [sai vi, 6. Vide not. 904.

* [d est incisa.

* Vide not. 302.

3 Vide not. 239.

* Psal. iv, 7.

f Vide not. 303.

t I Reg. ui, 5.

fa) Ms. Germ., celitus. Vide carm. 21, v. 775 et

Corde pari trina sibi legit ab arbore virgas,
Queis in aqua positis pecus advocat, et coeuntes
Ingravidat, virgisque tribus concepta colorat ;
Ut de interrasa ^ variatis cortice virgis,
255 Insignita gregis (d) sancti fetura probetur,
At pecori Laban non est nota, sed nota vitz;
Nam nota moris erit, Christo non esse (e) ao-
[tatos.
Sie apimas steriles in nomine gratia trino
Innovat , et verbi coitu vir Spiritus implet,
960 Conceptosque Deo notat intus * Eclesia 4 fetus
Virgineo fecunda utero, materque salutis,
Dum virgis intenta tribus bibit uvida Verbi
, Semina, et zterni signatur lumine vultus e.

B Hine sterilis peperit &eptem f, et defecit abun-

. [dans
905 Dilatante Deo tenues t, tennante superbos.
Sic ego Niceta viso, quasi fonte reperte,
Sicut ovis sitiens ad viva fluenta cucurri
Aridus, et sensi mea protinus ubera tendi ,
. Attentusque diu pascentis in ora magistri,
, 970 inspexi docto varias in pectore virgas,
Conspectumque bibi per lumina fixa colorem ,
Et me divinis sparsit mens roscida guttis.
Sed tamen in tribus his ( quia venit mentio )
[virgis,
' Si placet, inspiciamus adhuc mysteria regni,
'215 Tres patriarcha sibi trina legit arbore virgas,
Spirantem (f) storacis, levem platano, nuce fir-

G [marmn.

Spiritus in platano est, Virgo in storace, in nuce
[Christus.
633-634 Nam patulos platanus ramos ezpan-
[dit in umbras :

Sanctus inumbrata formavit Virgine Christum

280 Spiritus. Et storacis puto virga sit, arbore David,
Promsit odoratum qu:xe Virgo puerpera florem.
Virga nucis Christus, quoniam in nucibus cibus

[intes,
Testa foris, et amara super viridi cute cortex **.
Cerne Deum nostro velatum corpore Christum,

285 Qui fragilis carneest,verbo cibus, et cruce amarus.

Dura superficies, verbum crucis; et crucis esca
est,

Colestem Christi elaudens i in carne medulllm

- Sed cruce dulcis item, quia protulit arbore vitam

Vita Deus noster : ligno mea Vita pependit,

990 Ut staret mea vita Deo. Quid, vita rependam,
Pro vita tibi, Christe, mea? nisi forte salutis
Accipiam calicem, quo te mea** dextra propinet,
Ut sacro mortis preliosx proluar haustu,

(b) Sie ms. Germ. Ed. Rosv., adferat. Ceteri men-
dose, lac ferat.

(c) Ms. Gerin. codex, verberet, minus bene post
violet.

(d) Ms. Germ., Christi.

(e) lta emendatum ex ms. Germ. et edit Schot.
Alii , novatos.

D lta emendatum ex ms. codice Germ, et editis
quinque. Ed. Rosv., sterace.

Digitized by Google
