[AE

POEMA XXVI.

Et senis impensa Moysi prece victus Amalec*, A 135 Qua famulis Domini tuto fuit hospita tecto,

95 Et maledictus Aman sanct prece perditus Es-
[ther ^,
Qui bene poenarum versa vice, que male san-
! [ctis
Miscuerat, solus bibit impius, et cruce justa ,
Quam (a) famulo Domini preüixerat, ipse pe-
[pendit.
Krgo fides innixa Deo trepidantia firmet
400 Pectora, et in maesto securum) tempore tempus
Prxsumat.confisa Deo, quia non metuendi
Causa, timere Deum, quem quisquis non timet
[unum,
Omnia jure timet. Fidant legionibus illi,
Perfugioque parent reparatis mcenia muris,
105 Nulla salutiferi quibus est fiducia Christi :
Nos crucis invict:e signum, et confessio muuit,
Armatique Deo mentem, non quxrimus arma
Corporis ; et quamquam membris videamur in-
[ermes,
Arma tamen gerimus, quibus et sub pace se-
[reua
M0 Contra incorporeos animis decernimus hostes.
Nunc opus adjutore Deo, solusque timendus,
Quo sine et arma cadunt, per quem firmanturet
[arma ;
Ipse intra muros turris tibi, qui sine muris
Murus crit. Recolamus abhinc signata sacratis
115 Gesta patrum libris, et perspice qui potiore
Presidio fuerint, quos urbs circumdata magnis

Celatisque pie cives illusit iniquos,
Fraude bona fallax, animo mentita fideli.
Hospitibus quia fida piis, infida profanis
Civibus exstiterat, vitam, patriamque , donium-
[que
140 Pralato contempta Deo mox cuncta benigno
Repperit in Domino ; quz, si posuisset in urbe
Prasidium, patriis cecidisset mixta ruinis,
Indefensa Deo : meretrix sed mystica Christum
Provida pollutas emturum sanguine gentes
145 Puniceo proprium signavit vellere tectum ,
Excepitque suam patria pereunte salutem ;
Significans illos mundo labente tegendos,
Quos crucis invictze signat cruor. Hine cape
[quantum
"Ipse cruor valeat, cujus salvabat imago.
Semper in omne bonam valuit confidere
[Christo :
Credere cuncta Deo virtutum ; ponere solum
Omnia summa Deum ; talis super omnia $emper
Arma fides valuit; tali puer ille pusillus
Robore grandis erat, qui spretis fortior armis
155 Perculit armatum silicis virtute gigantem *.
Arma fide semper, numquam cognovimus
[armis
Indiguisse (idem. Rupit mare virga fidelis ,
Quod vacua arma fide cum principe mersit ini-
[quo f.
Femineas quoque personas virtute virili

150

Absque Deo muris, an quos sine moenibus urbis. (? 460 Induit alma (des : mulier qua sancta peremit

Vallabat socio virtus divina favore.
Jliam dico urbem quam perdidit acer le-
[sus *,
130 Mutatus proprium virtutis nomine nomen,
Quam non militiz solito de more subegit,
Ut solitum est, longa dux obsidione laborans;
Verum ope divina, sacra per mysteria vibraus
Tela, nec exercens, tacitis exercitus armis
i25 Lustravit cessante manu, septemque diebus
Septenos iterans sibi circum moenia gyros.
Obtinuit captos numeri 4 virtute potentis ,
Atque sacerdotum lituis clangore tremendo,
Fulmineos supere tonitrus imitantibus irz.
I20 Tunc qui divitiis populus fldebat, et urbe,
Interüt mixtis inter sua tecta sepulcris.
Sola Rahab meretrix castam qu: gessit ini-
[qua
Gente fidem, non freta suis evadere muris,
613-814 Sed pietate Dei, meritum pietatis
[adepta est :

* Exod. xvn, 14.

* Esther vit.

* Josue vi.

* ld est populi. Vide carm. 16, v. 250.

«I Ref- xvn, 49.

t Exod. xiv.

$ Judith xm.

* Vide not. 524.

i IV Reg. xix.

(a) Editi codices, popule. At ex ms. codice Ger-

' plicet intelligi

Terribilem Sisaram trausfixum tempora palo,
Terrentemque manu late populos Holofernem $
Arte pudicitiz deceptum callida Judith
Risit, in impuro qux non polluta cubilí,

165 Barbara, truncato victrix duce, castra fugavit.

Nuda fides armata Deo est; virtute fidej ^

Fortior Ezechias paucis, quam millibus ille
Sennacherib, cujus Babylon et opima Ninive
Regnum erat !. Assyrias vires et Medica regna

170 Moverat, et magnis legionibus omnia circum *
Regna terens, sacram Domini tendebat ad urbem,
Atque unam tota bellorum mole petebat.
Dum parat hoc bellis retinentibus impia vota
lipediente Deo, promisit scripta superbis

D 175 Dura minis, qu:e sumta dolens altaria circa *

Intulit Ezechias Domino, lacrymisque profusis
Dum recitat fera verba (b) lavans, prostratus, et

[orans
Atrata cum plebe, Deum permovit; et una
Tam gravis exitiis victor prece perculit absens

manensi emendavimus famulo, scilicet Mardocheo,
cui Aman paraverat patibulum, vide cap. vu Esther,
v. 10; non autem populo Judzorum, quos die statuto
interfici et gladio perire edixerat. Vide cap. m Es-
ther.

(P) Forte legendum , levans. Sacchinus : Non dis-
isse lacrymis scripta. Sed et liben-
ter legerim, levans, prostratus, ut intelligatur levasse
dum (ut Isaias ail) expanderet coram Domino, et pro-
siratus ipse oraret.

Digitized by Google
