645

POEMA XXVI.

i)

Sed velut :eternos pueris recinentibus hym- A 515 Quin et faneream saniem * sitiebat, et osga

|nos,
€10 Roscidus accensos discussit spiritus ignes *;
Sic nobis placido Felicis gratia flatu,
Adspirante Deo, bellorum temperet ignes,
Ortaque Romuleis reprimens incendia terris,
Sollicitos placida jam pace refrigeret :stus,
215 Fessaque restinctis absolvat pectora curis.
Sed cur insipiens, tamquam tibi sim rudis
[hospes,
Oblitusque tui, veterum te posco parentum
Exemplis, ut opem tribuas in rebus egenis,
Quam tibi dante Deo facies tu cedere nobis ?
280 Sat mibi sunt, Felix, virtutum exempla tuarum,
Nec tibi pauperior Christus ccelestia fundit

Munera quam patribus, quorum generosa pro- B

[pago es.
Nam patriarcharum Felix et filius eque
Stirpis apostolic:e es, tanti non degener heres
985 Seminis, ut sancte legis simul atque fidei ^
Confessor, patriis virtutibus :smula sanctus
Signa geris : nec, si species operum tibi dispar,
Non similis virtus ; diversa est gratia vobis,
Gloria par, quoniam sa7ctis fons omnibus unus,
290 Martyribusque sacris; opera ut diversa fuerunt
Tempora, nec coeunt siguis distantia causis
Gesta : Dei per dona sibi celestia distant
ZEquales meritis. Si non eadem omnia Felix
Quz Daniel gessit, vel pertulit, et lacus istum
235 Non habuit, nec terribiles cinxere leones ei

Nec Daniel eadem pro nomine passus herili est, C

Verbera, vincla, metus, et noctem carceris atri,
Que Felix horrenda tulit. Qui rostra ferarum
Clausit, adoranti faciens mansueta prophete ;
500 Qui fecit tepidos pueris orantibus ignes
Humidaque in mediis dedit indumenta caminis :
Ipse dedit celso Felicem jure potentem
Pestiferis Satanze legionibus imperitare,
In quibus iste feras 4 omnes compescit et ignes,
505 Nam que non serpens, quz npn hzc bellua tur-
[ba est ?
Denique de multis unum loquar, ut sit ab
[uno
Discere, d:emoniis sensus constare ferinos.
Quidam homo, non longum tempus, tam

[prodigia D

Damone distentus. fuit, ut jam non modo no-
[tos
510 Ille cibos hominum, vel si congesta daretur
Multa mensa dape, in facili consumeret hau-
i [stu,
Verum et gallinas babitantum limine raptas,
Mox ut sustulerat rapido discerperet ore,
Et pluma incoctas non suffocante voraret.

* Daniel. m, 50. Videcarm. 17, v. 515, et not. 295.
» Vide not. 554. , ' ?

* Daniel. vr, 92.

4 Vide not. 294.

* id est cadaveris mortui,

619-620 Lanbebat, pecudum projecta cada-
. [vera mandeus,
Obscenus conviva canum. Hic modo d:xmone
[tanto,
Sobrius, ecce procul conductum exercet agel-
[Ium.
Et curante Deo sancta Felicis in aula
$20 Redditus ipse sibi, claro satis indice monstrat,
Felicem meritis et Christi nomine fortem ,
Immites domitare feras, et vincere flammas.
Dicite qui testes operum Felicis adestis
Nonne feras ignesque domat, cum dxmonas ur-
[get,
325 Qui vitiis animas, et reorbis corpora frangmnt,
Peccatisque vorant : istos eruciansque fugans-
[que,
Nenne feras ignesque domat ? fremit igneusultor
Agminis igniferi Felix, flammamque nocentem
Opprimit igne Dei : tenebrarum vincitur ignis
$30 Luminis igne pio : d:emon fugit, et Deus intrat ;
Et lit homo bene versa demus, felicior aula,
Possessore Deo tetrum inficiata colonum.
Candidus et medieans ignis Deus : hocmeus
(igne
Fervet, ut incensum restinguat dz»rnona , Felix ,
$35 Laxatumque * hominem flagrante refrigeret ho-
[ste.
Mira manus ! Sic virga potens et celsa potestas
intra unum mixtis inimico federe corpus
Spiritibus, Felix intervenit inter operta
Pectoris, et tenues dirimit subtilior auras,
$40 Ixemone discernens animam, quo libera pulso
Mens hominem; recipit. Par hoc operi est opus
(ili,
Quo (s) merram tristem sacri dulcedine ligni
ln populi pot.s crucis immutavit imago.
Sic Felix pietate potens, quia nobilis altze
$45 Confessor crucis est, ipsum, quasi tristia merrm
Pocla, hominem mutat. Qui nunc inflatus acerbo
Dxwemone, vipereum per spumea labra saporem
Concussu laterum et singultu gutturis ampli
Scepius adsiliens flatus ructabat amaros :
$50 Jam totus, vel solus homo in sua jura reversus
Du:ce sapit, sanum spirat, placidumque profa-
[tur.
Ergo et Felicem virtutis dextera cingit.
Inde potens varias tenebrosi principis artes
Devorat, ut magícos Moseia virga dracones f.
Cernimus ecce pares Domini ccelestis ad-
[esse
Ad meritum Felicis opes, operum quoque for-
[mas
Congruere, et quzcumque patres in corpore
[sancti

935

f Exod. vn, 12.
(a) Hanc vocem, ut et in versu 245, emendavimus

ex carm. 17, v. 52, juxta ms. codicem Germ. Vide
ibidem, et prxterea not. 214. .

Digitized by Google
