665

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

Sed sanctis sine fine tuis devota ferentes
Obsequia , exiguo magnos veneramur honore :

. 045 Sperantes illis exoratoribus, ut tu

In nobis operum ponas perfecta tuorum
Culmina : et exstructis habitator mentibus adsis.

POEMA XXVIII *.
DE $. FELICE NATAL. CARMEN X.

Veteres S. Felicis basilicas novis edificiis auget , no-
vam eamque magnificam cum baptisterio construit ;
easque picturis eL epigrammatibus ornat. Nova a No-
lano episcopo Paulo consecratur, et in illu eodem die
baptisinatis et eucharistie sacramenta conferuntur.

10

15

[n veteri nobis nova res adnascitur actu,

Et solita insolito crescunt solemnia ritu ! :

Materiamque simul mihi carminis, et simul almi

Natalem gemipant Felicis: in :edibus ejus

Nata recens opera h»c, qui molibus undique
[celsis

Cernitis emicuisse pari splendentia cultu.

Istic porticibus * late circumdata longis
Vestibula (a) impluvio * tectis reserantur aperto,
Et simul astra oculis, ingressibus atria pandunt.

llic adjunctze * sociantur moenibus aulz,
Diffusoque sinu * simul et coeunte patentes
Aanula consertis jungunt fastigia tignis,

Et paribus varie et speciose cultibus exstant
Marmore, pictura, laquearibus, atque columnis.
Inter quz et modicis variatur gratia cellis :
Quas in porticibus (qua * longius una coactum

Porticus in spatium tractu protenditur ^ uuo)
Appositas lateri tria comminus ora recludunt,
Trinaque cancellis currentibus ostia * pandunt :
Martyribus mediam pictis pia nomina signant,
Quos par in vario redimivit gloria sexu.

At geminas qui sunt dextra lx»vaque patentes,
Binis historiis ornat pictura fidelis.

Unam sanctorum complent sacra gesta virorum,
Jobus vulneribus tentatus, lumine Tobit *.

Ast aliam sexus minor obtinet, inclita Judith,
Qua simul et regina potens depingitur Esther.

Interior variis ornatibus area ridet,

647-658 L:»ta super ' tectis et aperta luce
[serenis

Frontibus, atque infra niveis ^ redimita co-
[lumnis.

Cujus in exposito przlucens cantharus exstat,
Quem cancellato tegit rea culmine turris.

Cetera dispositis stant vasa sub aere nudo
Fonticulis, grato varie quibus ordine fixis
Dissidet artis opus,concordat vena metalli,
Unaque diverso fluit ore capacius unda.

Basilicis hzec juncta tribus, patet area cunctis,
Diversosque aditus ex uno pandit ad omnes,

* Vide not. 315.

b d est, atrio. Vide not. 167 et 516.
* Vide not. 517.

4 ]d est ez marmore.

* Vide not. 318.

t ]d est prope.

t Gall., qui empéchaient la vue.

40

45

50

55

60

Ces

70

15

e6t
Atque itidem gremio diversos excipit uno

A tribus egressos, medio spatiosa pavito :
Quod tamen ordinibus structis per quinque ni-
. [tentum
Agmina concharum *, series densata coacto
Marmore, mira oculis aperit spatiantibus arte *.

Sed circumjectis in portícibus spatiari
Copia larga subest, interpositisque columnas
Cancellis fessos incumbere ; et inde fluentes
Aspectare jocos *, pedibusque madentia siccis
Cernere, nec calcare s0la ; et certamine blando
Mirari placido salientes murmure fontes.

Non solum hiberno placitura in tempore pra-
[sto est

Commoditas, quia sic tecti juvat umbra per
[:estum,

( [^] Sicut aprica placent in frigore, siccaque ia
[imbre.)

Parte alia patet exterior, quz cingitur xque
Area porticibus, cultu minor, zquore major.
Ante sacras zedes longe spectabile pandit
Vestibulum, duplici quz exstructis tegmine cellis,
Per contextarum coeuntia tigna domorum,
Castelli speciem meditatur imagine muri,
Conciliisque forum late spectabile pandit.

Quale loco signum Felix venerandus in isto
Ediderit nuper, celeri narrabo relatu.

In medio campi, contra ! venerabilis aulz
Limina de ligno duo texta tigilla manebant ,
Importuna situ, simul et deformia visu ;

Qus decus omne operum perimebant, improba,
[fedo **
Objice prospectum cacantia 5$: namque pa-
[tentis
Janua basilicze, tuguri brevis interjectu **
Obscurata, fores incassum clausa patebat.

Hzc amoliri cupientibus obvia nobis,

Verba dabant tectis qui metabantur in illis,
Jurabantque prius vitam se posse pacisci,

Quam cogi migrare locis. Temnenda quidem vox
Ista videbatur : sed erat, fateor, mihi idipsum
Invidiz : tedebat eaim vel vincere rixa.

Interea quadam (c) priinam jam nocte quietem
Carpere sopitis coeptantibus : ecce relictis
Prosiliens scintilla focis, conflavit in una
Cellarum ipsarum latebra , de stramine feni,
Quo forte inciderat, subitum ignem : moxque

[per ipsam
Fusa easam, ut vires alimenta per arida cepit,
Ingentem fragili rapuit de fomite flammam ;
Et facili lapsu per putria ligna vetusti
Culminis erumpens ; magnis incendia torsit
Turbida verticibus ; calidamque per aera nubem

» 3 ME Ge anno A, die 14 pra

à) Ms. Germ. codex, incloso tecti. Editi quinque,
in Clooc Vide not. 167 et 316. TM

(^) Hic versus additus ex ms. codice Germanensi,

(c) lta correximus ex ms. Germ. Ante erat prima,
mendose,

Digitized by Google
