«95

Prssidet ipse suis sacer ossibus ;' ossaque sancti A
Corporis in tumulo non obsita pulvere mortis,
Arcano zternz sed prdita semine vitz,
Vivificum spirant anim: victricis odorem ;
190. Quo medicina potens datur exorantibus zgris.
Quanta resurgentes virtus et gloria cinget,
Conjectare licet, cum gratia tanta sepultos
Ambiat ; et quanto rediviva decore micabunt
"Corpora , in obscuris cum sit lux tanta favillist
495 Quid nobis minimis horum przstare coronz
Sufficient *^, quorum, et cineres dant commoda
[vivis ?
Cernere spe juvat variis spectacula formis
Mira salutantum , et sibi quxeque accommoda *'
[votis
: 833—539 Poscentum ; videas etiam de rure p
[colonos
990 Non solum gremio &ua pignora * ferre paterno,
Sed pecora zgra manu s:epe introducere secum,
Et Saneto quasi conspicuo niandare licenter.
Moxque datam sua confisos ad vota medelam
Experto gaudere Deo, et jam credere sana,
905 Et vere plerumque brevi sanata sub ipso
Limine keta suis jumenta reducere tectis.
Sed quia prolixum et vacuum percurrere
[cuncta,
Quanta gerit Felix miracula nomine ** Christi,
Unum de multis opus admirabile promam
910 [nnumeris paribus, sed ab uno pende relicta,
Quz virtus eadem gessit, distantia causis.
Pandite corda, precor, brevis est injuria (C.
[vobis,
Dum paucis magnum exiguisque opus eloquor
lorsis.
Et memores vidus primo sermone relatz,
915 Quam Deus e pretio mentis, non munere cer-
[nens,
Antetulit multum mittentibus, omnia dantem :
Me quoque ferte levi dicentem magna relatu.
Et mea namque illis sunt zemula verba minutis,
Queis pretium pietas pervilibus b aurea fecit.
930 Quidam homo re * tenuis , plebeius origine,
[cultu
Rusticus, e geminis angustam bubus alebat
: PPauperiem meroede jugi ; nunc subdere plau-
[stris D
- Suetus eos, oneri pacta regione vehendo,
Nunc opere pretium sub aratra aliena locatis
295 Paupertatis habens reditum ; spes anxia resque
Tota inopi par illud erat. Non carior illi
Progenies, aut ipse sibi : sed pignora 4 et ipsos
Ducebat ; neque cura minor saturare juvencos,
Quam dulces natos educere ; parcior immo
: 450. Natis, quam pecori caro ; non gramine vili
lllos, aut sterili palea, sed tegmine aprico
. Algidus , et de farre sibi natisque negato
^ jd est liberos. Vide v. 926 eX 998.
b Vide not.

* ld est opibus.
4 jd est liberos. Vide v. 200.

S. PAULINI NOLAN! EPISCOPI POEMATA.

Ls

Esuriens pascebat, egens sibi, dives in illis,
Quorum fecundus labor exsaturabat * egentem.
$:5 Hos igitur tam cara (a) sux solamina vitz,
Nocte miser quadam somno graviore sepultus,
Amisit taciti furto pradonis abactos ;
Exsurgensque die reduci, de more jugandos
Infelix primo in vacuis presepibus intus ,
940 Moxque foris frustra notis quzsivil in agris :
Illico sed fessus cassis erroribus ultro
Atque citro, postquam nullis vestigia signis
Certa videt, spebus frustrata indage peremtis,
. Humanam desperat opem, et pietate repletus,
915 Adspirante Deo depressam in pectore fracto
Erigit in celum mentem ; et mox corde refecto,
Prasumente fide spem voti compotis haurit,
Sanctaque Felicis rapido petit atria cursu,
Ingressusque sacram magnis cum fletibus aulam,
950 Sternitur ante fores, et postibus * oscula figit,
Et lacrymis rigat omne solum, pro limine
[sancto
Fusus humi, et raptos nocturna fraude juvencos
A Felice pio, velut a custode reposcit,
Increpitans, miscetque precantia verba querelis :
955  SancteDeo Felix, inopum substantia, semper
Pro miseris felix, et semper dives egenis,
Te requiem fessis Deus , afilictisque leramen,
Te posuit moestis ad saucia corda medelam **,
&35—536 Propterea tamquam gremio con-
[fisa paterno,
960 In te pauperies € caput inclinata ** recumbit.
Felix sancte meos semper miserate labores, .
Nunc oblite mei, cur me rogo, vel cui nudum
Deseris ? amisi caros tua dona juvencos,
Sepe tibi supplex quos commendare solebam ;

965 Quos tua perpetuo servabat cura favore,

Pascebatque mihi. Tua nam custodia salvos,
Dextraque sufficiens illos praestabat opimos,
Quos misero mihi nox hzc abstulit. Heu quid
[agam nunc ?*
. Quo deceptus eam? quem crüniner? An übi
[de te
910 Conquerar ? immemoremque inel accusabo pa-
[tronum?
Qvi mihi sopito tam densum irrepere somnum,
Ne mea sentirem perfringere claustra ** la-
[trenes,
Passus es ? et nullo fregisti dura pavore
Pectora ? nec lucem tenebris furtoque dedisti ?
975 Aut ullis profugos curasti prodere signis ?
Quo gíodo discurram ? quo deferar? Omnia
[czecis
Structa mihi latebris; nunc et mea tecta vi-
[deutur
Clausa mibi , abductis ubi desolatus alumnis
Nil habeo , quod habere velim; quod dulce
[videnti,
* Vide not. 257.

t Virgil. xu /Eneid.
(a) Ms. unus Geri., sibi.

Digitized by Google
