go$

POEMA XIX.

510

Sed nostris ante libellis
Preterita, in presens semper servata canetur.

Et carm. 15, vers. 92:

Et quia prreteritis magis illa libellis

Dicta mihi.
Et vers. 55:

Hanc animo texam gratante libellum.

Et vers. 104 :

Sit caput herous, fundamentomque libello.
Quin imo in epistola 28 ad Severum scripta eodem modo locutus est : « Habes ergo, inquit, libellos a me
daoc, unum versibus Natalitium de mea solemni ad Dominzdium meum (ita vocat Paulinus S. Felicem, quasi
Dominwm zdis) cantilena, cui corpore ac spiritu quotidie, lingua autem quotannis pensito dulcissimum
voluntaris servitutis tributum in die consecrationis ejus, ete. » Pauca hiec te monendum censui, humanissime
lector, antequam ad ipsa Paulini carmina vénias : quid enim necesse erat me plura dicere, cum tam multa

de iis doctissime scripserit Muratorius? Vale.

POEMA XIX. A

CARMEN XI (d) 1 8. FELICEM.

A7 -& S Sidera (P) si celo, si possunt (c)
[gramina terris

Defore, mella favis, aqua fontibus, uberibus lac :

Sic poterunt linguis laudes cessare piorum,

In quibus et vite virtus (d), et gloria mortis

. $ ipse Deus pro quo vitam voluere pacisci,

Et moriendo piam sancire fidem populorum,

Mercarique sacrum pretioso sanguine regnum,

Sanguine, quo totum spargentes martyres orbem

Gentibus innumeris semen cxleste fuerunt (e).

Horum (f) de (g) numero procerum confessor

[in ista
Urbe datus Felix longe lateque per orbem (A)

10

Nominis emicuit titulo. Sed Nola sepulti B

Facta domus tamquam proprio sibi sidere plaudit.
Omnis enim, quacumque manet (i) mandatus
in ora

1$ Martyr, stella loci (j) simul, et medicina colen-
tum est.

(4) In. codice bibliothece S. Salvatoris Bononiz,
quem nostrum codicem vocabo, primum Paulini car-
men in S. Felicem sic inscribitur : Beati. Meropii
Paulini episcopi Nolani de Vita S. Felicis carmen
anni primi. Liber primus. Undecimum vero istud car-
men sic inscribitur : Incipit Liber XI.

(b) Sex primos hujus carminis versus citat Dunga-
]ns in Responsis adv. Claudii Taurinensis sentettias.—
Priora hxec carmina retulit etiam Dungalus diaconus,
qui seculo Christi nono librum de Cuitu tmaginum
adversus Claudium Taurinensem scripsit, eumque
Lodovico et Lothario Augustis nuncupavit, Hxc ejus-

$0

Namque tenebrosum veteri caligine mundum,
Languentesque animas míseratus in orbe creator
Sic sacra (k) disposuit terris monumenta pio-
[ rum,
Sparsit ut astrorum nocturno lumina cxlo.
Et licet una fides, par gratia, et :emula virtus
Martyribus cunctis maneat, tamen omnibus iis-
[dem
Dissimiles operum formas exstare videmus.
Atque alibi tacitis () meritum sublime sepulcris
Excolimus memores, alibi elamantia signa
Conspicuas miramur opes. Ubi credo moli plus
Durior impietas retinet, majorem ibi morbus
Poscit opem gravior, vel adhuc ubi czecior altam
Perfidiz: noctem trahit error, et vgra laborat
In populo titubante fides, ibi lumina prorsus
Accendi majora decet, mundique tenebras
Illustrante Deo perimi, mentesque retusis
Attonitas oculis, trepidasque intendere ad ipsos
Divini veri radios, caligine tetra
Solvere, collyrioque medentis(m) inungere Christi.
(d) In Muratorii codice scriptum est : In quibus et
vita, et virtus. At vero Dungalus legit ut est in no-
stro codice, cujus lectionem secutus sum.
£) In cod. Mur. legitur fuere : quod parum refert.
f) Dungalus citat hunc versum, et alios, qui se-
quuntur usque ad versum 49.

(g) Emendavi ex nostro codice. In Mur. cod. scri-
pum est Horum pro numero. At Dungalus quoque

egit Horum de numero.
(^) Tanta. fuit per orbem S. Felicis fama, ut ex
quavis terrarum parte Nolam populi venerabundi

confluerent. Miracula crebra sanctum quotidie coni-

dem pr:eclarissiima verba omnino sunt oculis omnium C mendabant ; ipsaque Roma, tot licet sanctorum ccetu.

subjicienda : Paulinus, ait, episcopus vir eruditissimus
et sanctissimus , sicut el multi de eo testati sunt , nobi-
lem librum xv. carminibus distinctum in honore , et
laxde S. Felicis martyris edidit, in quo quanta mira-
enla, et virtates per ipsius merita, et fnlercessiones di-
sina largiente clementia ad suum fieri cotidie tumu-
lum, e£ maxime die natali ejus. anniversario disseruit,
non (acile a quoquam excerpi, aut deflorari potest,
quia cuncta flores, aromata, rose, lilia suaveolentia,
ac melliflua sunt. Animadverti tamen supra in pro-
legom. deceptum Dungalum , qui 15 a Paulino elu-
eubratos Natales asseruit , quum revers 14 tantum
cecinerit ; ipse enim Dungalus unum exeis induosin-
considerate divisit. MURATORIUS.

(c) In. codice bibliothece Ambrosianz, quo usus
est Muratorius, quemque Muratorii codicem posthac
vocabo, scriptum est : Sidera si celo possunt, si gra-
mina ferris , ed. Utraque lectio probabilis videtur.
Dungalus tamen legit. ut est in nostro codice.

sublimis, tota pene suis e sedibus solvebatur, ut

gloriosi confessoris sepulcrum inviseret. Hoc sepe

repetit Paulinus, ac potissimum Natali i.S. Da-

masus papa sancto hu c se quondam voto obstrinxe-

Tat, cujus rei testem epigramma reliquit nostra quo-

qs ad tempora transmissum. Videuda supet his
ta SS. tom. I die 14 Januar. MunATORIUS.

(i) ln. cod. Mur. legitur jacet: in nostro manet :
quo modo legit etiam Dungalus.

(j) Nostri codicis lectionem amplexus sum. In cod.
Mur. legitur (ocis. Dungalus legit uti est in nostre
codice.

(&) Hune versum mendose sic legit Dungalus : Sie
sua disposuit terris munimenta piorum.

(I) Noster codex habet tacism. At codicis Mur.
lectio mihi magis placet.

(m) Mur. cod. habet medentes. At legendum ess
medentis , ut est in nostro codicc. Id enim exposcit
ipsa quoque uietri ratip.

Digitized by Google
