499

S. PAULINI NOLAN! EPISCOP] POEMATA.

Inserit, exploratque diu ; nec adhuc sibi credit, A 445 Et reserantis adhuc molimina prevenereht.

Quíd videat : nec enim sublustri lumine noctis
Pura fides oculis, dubio tamen ipsa per umbras
stt 489-59 Corpora pulsantum trepidos au-
[ferre pavores,
Spemque (a) boni coepere novis promittere
[formis.
Non homines pulsare videt; sed quod videt
[esse
Verum, non audet sibi credete. Magna profabor,
Quamquam parva Deo miracula, cui sapit omne
580 Rerum animal sensu, quo jusserit ipse Creator
Omnigenum pecus. Écce gerens duce Numine
[mentem
Par insigne boum, non nota per avia nocte
Venerat ad notas nullis rectoribus sedes,
Sponte quasi, non sponte tamen , quia Numinis
[actu
$85 Ereptos potiore manu prtedonibus illos
Egerat occultis Felix moderatus habenis.
Et postquam attigerant aseüeti culmea tecti
Culmina ** ; gaudentes reditu , expertasque ti-
[mentes
Sat (b) memori terrore manus, quasi sponte ti-
(merent
590 instantem sibi raptorem, quatere ostia junctis
Frontibus, et tamquam manibus sic cornibus
(uti,
Ut dominum excirént sonitu. Sed territus ille,
Rursus ut hostili circum sua elaustra tumultu,
"Tuta etiam timuit ; rursus sapientia bruto
595 Adspirat pecori causam sentire morantis,
Atque intellectum domini reserare timentis.
Edere mugitum, de quo formidine pulsa
Panderet exclusis aditum securus alumnis.
Ille inopina videns divini insignia doni,
400 Haeret adhuc, trepidumque etiam sua gaudia
[turbant,
Credere non audet ; metuit non credere ; cernit
Coram, (c) et caligare putat ; dum respicit
[ad se,
Diffidit tantum sese potuisse mereri :
Sed contra reputans, a quo speraverit **, audet
405 Credere, cognoscens Felicis gesta patroni.
Jamque rubescebant rumpente ^ crepuscula
[mane,
Noetis et extrem» faga rarescentibus astris,
Luce subobscura vel sublucentibus umbris,
Ceperat ambiguos rerum reserare *' colores.
410 Tunc demum nota specie sibi bubus apertis,
Ut primum cepere oculis elarescere setze,
Certior exsultat, removens et pessula claustris,
Ostia laxato stridentia cardine solvit.
Dom facit hoc, juncti simul irrupere juvenci,
* [d est erumpente.
(a) Híc versus desideratur in duobus mss. codicibus
ry Sic emendatum ex tribus mss. codicibus, 2
Germ. et 4 Barth. Ante erat Stant.

(c) Mss. tres codd. et ed. Schot., Comminus, et ca-
ligare putat, male. Vide carm. 32, v. 205.

D

. Dimoto faciles cesserunt obice postes,
Obiatumque sibi mox ipso in limine regem
Cognoscunt hilares letum, lambuntque vicissim

*  Mulcentem, labrisque manus palpantis (d) in-
[updant,
420 Atque habitum totum epumosa per oscula fe-
(dant,
Dum (e) complectentis domini juga cara be-
[nignum
Molliter obnizi blanda vice pectus (f) adulant.
Illum dilecti pecoris nec cornua lxdunt,
Et collata quasi molles ad pectora frontes
495 Admovet, et manibus non aspera lingua videtur,
Que lambens etiam silvestria pabula radit.
Sed tamen lic inter, noy vano corde, fidelis
Rusticus officii meminit, neque curat anhelos
A^ 1 —4 59 Ante bovesstabulis inducere, post
[que laborém.
450 Atque famem, recreare cibo, quam ducere áecum
Illuc, unde suos meruit, Venit ergo redudtos
Ducens, nec tacitis celat sua gaudia votis :
Et referens densas trahit ad sua verba catervas;
Ingrediturque sacras cunctis mirantibus sedes.
4355 Quos miser hesterno amissos deflerat, eosdem
Presentes hodie ducit; sanclique triumphum
Martyris ostentat ** populis ; ducuntur et ipsi
Per medios coetus, modo furum przda, juvenci,
Et modo Felicis spolium ; dát euntibus ingens
449 Turba locum, et muto celebratur gloria Christi

C In pecore. Ille autem, qui tanti muneris alto

Causa foit Domino, mediis in liminibus stans
Flensque iterum, sed Ixtitia, modo debitaSancte
Vota refert, non zre gravi, nec munere surdo,
445 Munere sed vivo lingus mentisque profusus,
Voce pia largum testatur pauper honorem :
Debitor et Christo satis isto pignore solvit,
Immaculata su? cui sufficit hostia laudis.
Captivos en, Sancte, tuos tibi plebe sub omni
450 Victor ago, et supplex iterum tibi rr
. (des:
Conserva reduces, dignatus reddere raptos.
Sed tamen in me nunc ipsum, bone respice
[Martyr :
Namque vides quod agas tibi adhuc superesse,
[sed in me,
Qui prope ** ezecatis oculis tua comminus adsto
465 Limina ; nam mnlto mersi mea lumina fletu ;
Non solum damno, sed et inter gaudia plorans.
Demsisti causam lacrymarum, tolle modo orta
Vulnera de lacrymis ; miseratus, Sancte , meo-
[rum
Damna boum, miserare itklem ** modo danina
[oculorum.
(d) lta correximus ex ms. Germ. uno codice. Alter,

inhumant, forte id est, tumidas reddunt, Ante. erat
inudant.

(e) Sic mss. duo Germ. Edd., complectentes.

(f) Ita emendavimus ex duobus mss. eodic. Germ.
Ediu, adorant. .

Digitized by Google
