LIE

Omnia prztereunt, sanctorum gloria durat
In Christo, qui cuncta novat , dum permanet (a)
[ in se.
Tandem igitur revoluta dies mihi nascere, toto
Exoptata dies anno, quze dulcia festa,
Et mea vota novas; qux» me sollemnia poscis
Munera, natalem referens, quo millia gaudent
Innumeri populi ; quo me specialia tangunt
Gaudia, quo famuke rata debeo ! munera lingu:e
Felici () libare meo, cui mente dicata
In Domino Christo sum deditus : hunc et amoris
Obsequio celebrare per annua carmina sanctum
Fas mibi. Dicam igitur inerita, et causas meri-
: [torum ,
E quibus obtinuit coelestum premia laudum, .
AEternosque dies, et magni nomen honoris.
Jam * prior hoc (c) primos vobis liber edidit
[actus

ex

10

1$

POEMA XVI.
A

B

Martyris, unde domo, vel qui genus, et quibus "

[ altus
In studiis, quo deinde gradu per sancta vocatus
Munia maluerit Cfiristo servire perenni,
Quam patrias errare vias * per devia mundi :
Nam pater emeritis sub C:esare vixerat armis,
Diximus et tetro toleratas carcere penas,
Quas confessor obit, mortem quoque ferre pa-
[ratus,
Ni Deus anticipans gladios, solvisset iniquis
Emissun vinclis, aliosque vocasset ad actus;
Ut (d) prius ad sacram remearet episcopus aulam
Maaimus, in 5 solis qui saltibus ultima vitze
Ager anhelabat, grassante fugatus ab hoste :
Quem jussus proprio subvexit corpore Felix,
Pauperis et tecti delatum in sede locavit ;
Pensatisque sibi, sancto senis ore beati,
Officiis benedictus abit; paucisque diebus
Delituit proprii tacitas sub culmine tecti,
Non tacita Dominum celestem mente fatigans,
Quem prece directa, penetrans super astra, pro-
[ pinquo
Pulsabat merito, pacem procedere poscens.

Interea fluxere dies, pax visa reverti.
Deseruit latebram Felix, tandemque sereno
Confisus ccelo, etis se reddere ketum
Fratribus, et placike committere coeperat urbi.
Gratabantur oves Christi, pastore recepto.
l/le gregem pavidum de tempestate recenti
Mulcebat monitis celestibus, et duce verbo
Anxia corda regens, firmabat amore * fidei ;
Contemnenda docens et amara et dulcia mundi ;
Nec concedendnm terroribus ; obviaque ipsis

» Jd est Nat. 4.

* Vide carm. 15, v. 98.

* Vide not. 554.

(a) Ms. codex unus Germanensis, ipse. Utraque lec-
tio bona.

(5) Sic repositum ex duobus mss. codicibus Germ.
Editi, libata, minus bene.

(c) lidem codices mss. Germanenses duo, primus ;
et recte quidem hoc sensu : primus liber prior hoc,
id est, liber proxime hunc procedens jum vobis. edidit
actus Martyris.

A5

478

Ignibus aut gladiis * promptos inferre monebat
&03-A 06 Pectora; et ipse suis addebat pon-
[dera verbis *,
50 Confessor passus , que perpetienda docebat ;
Omnibus eloquio simul exemploque magister.
Non tulit hzc Malus ille diu : sed. inhorruit
[atris
Crinibus, et (e) rabidis inflavit colla venenis ;
Immisitque suum scelerata in pectora virus ,
55 Ureret ut nigras Felicis gratia mentes.
Inseruit stimulos , et mentibus arsit iniquis
Vipere:e (f) furor iuvidiz ; petit improba (g) pri-
[mam
Ira domum ; cunctis amor impius in scelus ar-
[ det.
Felicem sitit impietas : sed 3b zedibus absens
60 Forte suis media steterat securus in urbe ,
Frateriis de more suo vallatus amicis,
Et pia verba serens populi credentis in aures.
Ecce ad eum, strictis quxrentes ensibus, adsunt.
Cum subito , aut illis corda hostibus, aut huic
H [ora

65 Vertuntur, notum non agnovere furentes,
Felicemque rogant, Felix ubi cernitur, et non
Cernitur ; ipse, nec ipse vir est; eum sit prope,

[longe est.
Ignotus notusque suis fit civibus idem,
Discernente fiie vultum credentibus, ipae

10 Hostibus alter erat : persensit * et ipse faventis
Consilium Christi ; ridensque rogantibus infit :
Nescio Felicem quem quzritis. Illicet illi
Prztereunt ipsum ; discedit at ille platea ,
llludente * canes Domino frustratus hiantes.

75 Nec longum emensis spatium, et scitantibus illis,
Qua Felix regione foret, quidam increpat, et dat
Iudicium, ignarus cause, credensque furore
Dementes, qui non vidissent comminus ipsum,
Ad quem contiguis fecissent verba loquelis ".

80 Percubi novitate doli, graviusque furentes
Mox redeunt , perque ipsa viri vestigia currunt.
Jamque propinquabant, sed przcurrente tumultu
Vrbis , et attoniti clamoribus undique vulgi
Admonitus Felix , instantia vulnera flexu

85 Declinat, medioque proculse devius aufert.
Namque (^) locum nanctus, spatio qui forte pa-

[tenti
Panditur effugium, celebri seductus ab urbe,
Sic quoque non longinquus erat. sectoribus atris,
Qui prope conspicuo subductus ab ore sequen-
[ tum,
90 Infestos utcumque timens vitaverat enses ;
d) Ms. 1 Germ., pius.
€) Sic emendavinus ex duobus mss. codicibus
Germ., refragantibus editis, in quibus mendose om-
nino legitur rapidis. Vide v. 199, rabida monstra,
et alibi, rabidis lictoribus.
( Ms. unus codex Germ., Vipereus.
g) lta edd. sex. Tres in margg. cum mss. 2
Germ., primum. Sed poetica magis vulgata lectio
quam retinemus.

(A) Mss. duo codices Germ,, E spatio , nanctusque.
locum qui forte pavcnti. Tres edd. in margg., paventi.

Digitized by Google
