465

[norem.

5 Nam Confessor obit, poenas non sponte lucratus,
Acceptante Deo fidam pro sanguine mentem ;
Qui cordis taciti scrutator, ferre paratos
JEquiparat * passis, sat habens interna probasse,
Supplicium carnis justa pietate remittit ?,

10 Martyrium sine cxde placet, ((a) si promta fe-
l (rendi
Mensque fidesque Deo caleat], passura voluntas
Sufficit, et summa est meriti, testatio voti.
Ergo dies, tanto qux& munere (5) rettulit alto
Felicem coelo, sacris sollemnibus ista est :
15 Nam post * solstitium, quo Christus corpore
[natus
Sole novo gelid:e mutavit tempora brumz,
Atque salutiferum przstaus mortalibus ortum.
Procedente die secum decrescere noctes
Jussit, ab hoc qux lux oritur vicesima * nobis
30 Sidereum meriti signat Felicis honorem.
Denique nil impar his, qui fudere cruorem,
Testibus, et titulo simul et virtute (c) recepta,
Martyris ostendit meritum, cum jure potenti
Deemonas exercet, devinctaque corpora solvit.
25 Nam sibi Felicem cxcis incumbere poenis,
Pestiferi proceres tristi clamore fatentur,
383-385 Occultasque cruces gemitu testantur
[aperto,
Velatumque oculis mortalibus, at manifestum
Auribus et multo przsentem numine produnt,
$0 Cum captiva intra deprensi corpora, Christum
In sancto fulgere suo clamantque probantque,
Membrorum incussu tremuli, capitumque rotatu,
Tormentisque suis, sed non sua corpora tor-
[queut,
Clarnantes proprios aliena per ora dolores
$5 Orantum veniam : latet ultor, poeua videtur.
Tum si quos graviore malo violentior hostis
Vinxerit, ista dies divino munere * solvit.
Cernere tunc passim est sacra purgata medela
Pectora ^ liminibus sterni, jam mente refectos,
40 Gratantes jam voce sua : concurrit hiantnum
Turba tremens hominum; mixte inter gaudia
[cunctis
presens Deus omnibus
[illie
Creditur : immensi Felix est gloria Christi.
Alna dies magnis celebratur coetibus,
[ (d) omnes
45 Volta dicant sacris * rata postibus; omuia gau-
[dent

Prosiliunt lacrym: :

* Sic mss.
5 Vide not. 255.
* Vide carm. 5, v. 58, et carm. 16, v. 10.
4 |d est mare.
* [d est deponere. Vide carm. 17, v. 248.
(a) Hunc. versum addidimus ex ms. codice Ger-
manensi. .
(P) Idem codex ms., condidit. .
(€) Manuscriplas Geri. codex, recepti , non
male.

POEMA XIV.
Celestem ^ nanctus ' sine sanguine martyr ho- A

466

Terrarum et coeli,] ridere videtur apertis
ZEthra polis : vernum spirare silentibus aur
Flatibus, et letum plaga cingere lactea ccelum.
Nec modus est populis coeuntibus agmine denso,
50 Nec requies, properant in lucem a nocte, diem-
[que
Exspectare piget, votis avidis mora noctis
Rumpitur, et noctem flammis funalia vincunt,
Stipatam multis unam juvat urbibus urbem
Cernere, totque uno compulsa examina voto.
$9 Lucani coeunt populi, coit Appula pubes,
Et Calabri, et cuncti quos adluit 4 xstus uter-
. [que,
Qui Ixva et dextra Latium circumsonat unda :
Et qua bis ternas * Campania leta per urbes
Ceu propriis gaudet festis, quos menibus amplis
60 Dives babet Capua, et quos pulcra Neapolis, aut
[quos
Gaurus alit, leta exercent qui Massica, quique
Ufentem Sarnumque bibunt, qui sicca Tanagri,
Quique colunt rigui felicia culta Galesi,
Quos Alina potens, quos mater Aricia mittit.
65 Ipsaque colestum sacris procerum (e) moni-
[mentis
Roma Petro Pauloque potens, rarescere gaudet
Hujus honore (f) diei, porteque ex ore Capenz
Millia profundens ad amicr menia Nol,
Dimittit duodena decem per millia denso
10 Agmine : confertis longe latet Appia turbis.
Nec minus, ex alia populis regione profectis,
Aspera montos:xe carpuntur strata Latinze,
Quos Przneste altum, quos ferlile pascit Aqui-
(num :
Quosque suburbanis vetus Ardea mittit ab oris,
15 Quique urbem liquere Cales, geminumque Tea-
[o um,
Quam gravis Auruncus, vel quam colit Appulus
. [asper :
Iluc et olivifero concurrit turba Venafro,
Oppida Samnites duri montana relinquunt.
Vicit iter durum pietas, amor omnia Christi
80 Vincit, et alma fides : animisque locisque rigen-
[tes
Suadet acerba pati, simul aspera * ponere
[corda.
Una dies cunctos vocat, una et Nola receptat,
Totaque plena suis, spatiosaque limina cunctis ;
385-386 Credas innumeris ut menia dilatari,
85 Hospitibus, sic Nola (g) assurgit ni^ Ro-
ma.

(d) Hic versus additus est ex ms. codice Germ.
Ante erat catibus, ore Gaudent. terrarum, | et ridere,

ur! Ita ms. Germ. cum editis Grin. et Poelm. Alii,

tis.
D "Sic ms. Germ. codex cum ed. Schot. in marg.

»r synalepham ; et hxc non est usitata. Ánte erat

"Dei in editis quinque, quod favet nostre lectioni ; in

ed. Rosv., die, nullo sensu.
(g) Ms. Germ., adsurgis.

Digitized by Google
