IT] POEMA XV.

Arceat ut somnum penalis acumine lectus.
Nec requie tamen est vacuus, nec luminis expers
Confessor, cui jam sociatus in omnia Christus
Compatitur, virides gravior cui poena coronas
190 Multiplicat ; spatiante !* polum qui mente pera-
- [grat.
Seque ipsum, vincto quamvis in corpore, liber
Spiritus antevolat summi in penetralia.Christi,
Prxmeditante anima certis sua przmia volis.
Ergo beata sacris Felicem passio poenis
195 Urgebat gravibus vinclis et carcere c:eco :
Quantasque ex homine induerat caro subdita
[penas,
Tantas a Christo recipit patientia palmas.
Maximus interea ^ solis in montibus zger,
Contentus fugisse manus feraliaque ora
200 Carnificum, diversa, at non leviore, ferebat
Martyrium cruce, quam si ferro colla dedisset,
395—398 Membraque tormentis, autignibus :
. [acrior illum
Cura sui gregis urit et afficit; uritur igne
Frigoris, et gelido coeli de rore rigescit,
$05 Panis inops tectique simul, noctemque diemque
Pervigil intenta jungit prece tempus utrumque.
Dumosa dum stratus ** humo compungitur artus
Sentibus, et mentem curis, intusque forisque
Dimicat, et ruris spinas in corpore perfert,
210 Tristitie patitur spinas in pectore mzsto.
Duris dura tegens, cruciatu mentis acerbo
Membrorum tormenta levat, sensumque doloris

Corporei (a) excludit cordis '" dolor. Attamen (;

[gra
Materies terrz (licet inconcussa maneret
215 Vis animz, (5) spernente flde labentia carnis),
Victa hieme atque fame, duroque attrita cubili,
Deficiente suam linquebat corpore mentem,
Altius e vacuis fessi senis hausta medullis
Frigora pellebant glaciato sanguine vitam.
Mota Patris summi pietas antistite tanto,
Non tulit obscuro consuini funece corpus.
Quanquam et ut Eliam, (c) sic istum pascere
posset,
Esciferas volucres jejuna per avia mittens;
Posset et ut Mosen !* secreto operire sepulcro.
935 Sed soli hoc dederat Deus uni munus amico,
Arcana tellure tegit, quia jure decebat.
Tantus bonos illud corpus, quod comminus ore
Fulserat, et sermone Dei ^. ut mortalia functus
Jura, Deo (d) tantum frueretur teste sepulcri.
350 Ergo sacerdotem confessoremque sereno
].umine respiciens, tacitis tabescere silvis
Non tulit ulterius mitis Pater; et quia digno
Condignum comitem meritis sociare parabat,

220

^ Vide carm. 16, v. 8.

* Vid. carm. 32, v. 15,

(a j Ms. codex unus Germ., Corporis.

( 6 ) Ms. 1 Germ., superante: utraque lectio bona.

(c | Manuscriptus codex 1 Germ., sanctum quoque.
, (d) Sic emendatum ex miss. codicibus duobus
Germ. Ante erat tanti, nullo sensu.

44

Felicem numero de carceris eligit omni,

955 Cujus id apponat ** meritis opus, ut senis almi
Membra levet, revocetque animam, revehatque

. | refotum,
Attonitisque ovibus cari solatia reddat
Pastoris. Venit ergo micans jam nocte silenti
Avgelus, et tota vinctorum in plebe reorum

940 Felicem solum, pietas cui sancta reatum
Fecerat, alloquitur *? : fugit atri carceris horror.
Voce simul sacri Felix et luce ministri
Excussus tremit, et verbum trahit aure fideli,

Àc primum, velut eludentis *! imagine somni

215 Accipiat mandata Dei, stupet anxius : et se
Causatur non posse sequi prohibente eatena,
Insuper et claustro simul et custode teneri
Carceris obsessi. Sed vox divina morantem
Increpitans, jubet excussis assurgere ** vinclis.

950 Et subito, ut molles manibus fluxere catenz,
Sponte jugo cervix ferrato exuta ** levatur,
Prosiliuntque pedes laxato caudice nervi.

Mira fides! salvis reserato carcere claustris,
Sopito custode, fores interritus exit,

955 Perque ipsos via fit, per quos via clauditur; ibat
Angelus, et tacit» per amica silentia noctis
Lux et iter Felicis erat. Nonne unus in omni
Christus adest sancto? sicut viget omnibus idem
997-398 Spiritus in Christo genitis, sic ipsa

[piorum

960 Gratia concordat. Veterem remeare recenti

Historia ( e ) video speciem, qua jussus abire **
* Risseno (f) sublimis in agmine discipulorum

Petrus, sponte sua vinclis labentibus, eque

Carcere processit clauso, qua przvius illum

2605 Angelus, Herodi predam furatus, azebat.

Sic meus, educente Deo, geminata per atra
Carceris et noctis, reliquis obscura, sed uni
lllustrata ** sibi, Felix impune per ipsos
Custodes, constante premens vestigia passu,

270 Callibus ignotis directus, jussa petebat.

Et postquam emensus secretos avia saltus
Rura (9g), locum fessi senis invenit; wgra tra-
[ hentem
Jam tenui cernit mxstus suspiria flatu.
Et primo ut cari cognovit membra parentis,

975 Fususin amplexum, dat vultibus oscula notis,

'  Ettentat '* gelidis revocare fovendo calorem
Artubus, et crebris adflatibus oris anheli
Reddere viventes tepefacto corpore sensus.

Sed neque clamatu est neque pulsu mobile cor-
[ pus,
980 Jam simile exanimo : modicus tamen ultima vitz
Flatus, et intern:e prodit trepidatio fibra.
Anxius intuitu tali pia pectora Felix,

( ;]) Ita emendavimus ex mss. duobus Germ.
f )Sic reposuimus ex duobus mss. codicibus
erm. pervetustis. In edilis, princeps super.
(9) Ma emendatum. ex nis. codice Germanensi,
Alter, Jura. Editi Pura. Correctio nostra confirmatur
ex carm. 20, v. 29, aria rura.

Digitized by Google
