4n
310 Adjurare malos, et sacris pellere * verbis.
Quod quia perspicua meriti virtute (a) gerebat,
Jure sacerdotis veneranda insignia nanctus * ;
Mente loco digna meritum decoravit honorem.
Sed ne sola (b) sacrum caput infula comeret
(illi,
415 Exstitit et potior geminand:ze causa corona.
Dira profanorum rabies exorta furorum ;
Cum pia sacrilego quateretur * Eclesia bello,
Procipueque illos populo deposceret omni *
Impietas, quorum pietas insignior esset :

490 Tunc senior sanctis (c) Nolanam legibus urbem.

Maximus (d) e placido (e) formabat episcopus ore,
Presbytero Felice potens; quem mente paterna
Complexus veluti natum, sedisque (f ) fovebat
Heredem ; subita (g) sed tempestate fugatus,
495 Non cedente fide, petiit deserta locorum.
Tunc magis atque magis, quzsito antistite !*,
[felix
Claruit oppositus gladiis, solusque * fidei
Invidia affectus : nec spectabatur honore;
Major honore fides tantum quia ** causa ^ fidei.
450 Tunc petitur, sua cum draco lividus excitat
[arma,
Proruere id cupiens, quo surgimus, et cadit
(ipse.
Ergo truces poenas, fugiente antistite, solus,
Vel primus de plebe, quasi de corpore vertex,
Competitur Felix. Hunc omnes vincere certant;
155 Et quasi precelsam obsessis in munibus arcem
Facta mole petunt ; cujus munimine victo
Cetera jam facili cadat urbs (A) prostrata ruina.
O digna intidis dementia ! creditur uuo
Esstinguenda fides, totus quam credidit orbis.
140 lleu misera impietas! infernis ** czeca tenebris,
Quo ruis? in quem tela moves? an credis in uno
Mortali constare Deum? et, si corpora solvas,
Vim simul et mentem divinam posse aboleri ?
Qus» mundi per membra meat, qua nasceris ipse,
445 Indignusque aleris, cujus de numine pendet
Vincere vel vinci; cujus virtute vel unus
393-394 Fortior innumeris : pietate arma-
[tus inermi,
Armatos ferro, sed inermes pectora Christo,

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI! l'OEMATA.
A 150 Colestis, vitam pr:senti morte faturam

in

Comparat, et victo victricem corpore mentem
L:eta Deo referens gaudentibus invehit astris.
Quid juvat ergo pium tanta quod mole furoris
Felicem vesane petis? manet intus operto
455 Mens invicta Deo ; nec jam tibi sola resistit
Terreni natura hominis; Deus ipse repugnat
Quem petis, atque tuis 4 serpens antique venenis
Ipse offert se per famulorum corpora Christus,
Teque tuis nectens laqueis, in czede snorum
460 Sternit, per mortis speciem de morte trium-
[phans.
Sed fera corda (j) suus stimulis furialibus
[error
Sanguinea flagrare '* siti, sanctumque cruorem

B Urgebat, veluti sceleris deposcere palmam.

Ergo ubi sacrilegos excepit Nola furores,
465 Intentosque (k) piis expavit civibus enses,
Quazritur excussa Felix venerandus in urbe.
Nec refogit, celso jam spirans sidera flatu,
Et tacitis acuens stimulis in prelia mentem,
Impavidus trepidum servabat pastor ovile,
170 Exemplo Domini, promptus dare pro grege vi-
[tam *.
Ergo alacer szvos perstat quasi murus in ho-
[stes ;
Et canis, florente fide, revirescit in annis,
Totus in astra animo, Christi memor, immemor
[evi,
Corde Deum gestans, et plenus pectora Christo.

C 415 Nec jam se capit ipse; sacer majorque videri,

Sidereumque f oculis et honorem fulgere vultu.
Illicet arripitur gaudens ; sevisque furentum
Protrahitur (f) manibus, sed (qui mos hostis
[iniqui ,

Cui potior labor est (m) animas quam corpora
[nostra

180 Perdere), dilatum gladio terroribus ante
Tentat, et in mortem surgit gradibus pona-
[rum ^^.
Primus supplicii de carcere texitur ordo.

Ferrea junguntur tenebrosis vincula claustris ;
Stat manibus colloque chalybs, nervoque * ri-
[gescunt

Prosternit (i) superante fide, qux» conscia veri D 485 Diducente pedes : sternuntur fragmina testz,

^ Vide not. 259.

V Vide not. 554.

* Videjbid.

4* Vide not. 59.

* Johan. x, 15.

f Licentia poetica. Vide carm. 25, v. 98.

€ Vide not. 241.

(a) Ita emendavimus ex duobus mss. Germ. et sic
Saechinus legendum censebat. Ante erat regebat,
wale; non enim dicitur exorcista: minus regere.

(b) Sic restituimus ex mss. codicibus 2 Germ. Ante

b:

Sed ne sola viro sacrum caput infula velet.
Aldhelmus carm. de Paulo apostolo :

T»fula virgineo quem comit sa-ra pudore.
lta enim scribendum e membranis admonet V. C. J.
F. Gronovius in Ecclesiast. Observat, c. 15. Aldbel-
mus do Eustochio :

Infula quam nitid:je comebat casta juventze.
4 Ms. 1 Germ., Nolam qui.
d) lta mss. codices duo Germ. et edd. Grav. et
Schot. in margg. Alii, et placido.
(e) Sic ms. codex unus Germ. cum edd. Grin.
et Poelm. Ms. alter Germ., firmabat. Alii, formavit.
(f) Alias, vovebat. Vide not. 240.
1 Ms. codex unus Germ., sub tempestate.
1) Ita mss. duo codices Germ. Editi, constrata.
i) Sic ms. unus Germanensis. Alii codd., Proster-
net. Vide seqq.
l Mss. duo et editi quinque, suis. Alii, suus,
k) Sic emendavimus ex duobus mss. codicibus
Germ. Ante erat Intentusque.... ensis.
sd! Ita emendatum ex mss. duobus Germ. et ed.
ot. AL alii, Pertrahitur. Correctio nostra conür-
matur ex epist. 29 ad Severum, num. 11.
(m) Sic 1nss. duo Germ. Alias, animos.

Digitized by Google
