481

Servieris, gaudens illo sub tempore nosces,
Cum Deus ipse suo pro confessore coronam
Justitie Christus reddet tibi, tunc tua Felix

185 Ipse tibi referet sub judice prandia Christo,
Quz Deus ad dulces sacrati snartyris usus
Transtulit, ut quondam coctas messoribus escas,
Angelica per inane manu pendente propheta
Misit jejuno rabida inter monstra prophetz ;

190 Non fera monstra, fides quia vicerat alma leones,
Sanctaque frenabant avidos jejunia rictus.

Sex illum totos perhibent '* ex ordine menses
Expertem cetus hominum vixisse sub illa
Culminis obscuri simul angustique latebra,

195 Nil opis human: indiguum, solamine Christi
Semper abundantem : qui tempore fertur in illo
Sepe illum sermone suo dignatus adisse :

Swpe sua pavisse manu, coeloque dedisse
Pocula, non pluvialis aqux; quain nubila passim

200 Omnibus effundunt ; sed (a) quem specialiter uni
Gratia Felici (5) mittebat ab :ethere rorem,
Nam nimiis, ut fit, tunc torrida solibus xstas,
Et puteum quoque siccarat, qui parta latenti
Pocula przbuerat. Sed ne sitis ureret illum

205 Carnea, qui Christum sitiendo, ferebat et istam
Corporis afflicti '* pcenam, delata sereno
Inque globum (c) tenuis nubes collecta, per ar-

[ctum
Impluvii *, dulcem sitientis in ora liquorem
Infudit, quasi pressa manu ; coloque vocandum,

210 Velleris :etherei succo lactante refecit.

Quid mirum, si nunc terrena (d) labe solutum

Christus alat, positum quem in corpore sanetus

[alebat

A09 - 10 Spiritus; et cui panis erat, Ver-

[bum Deus ipse
Colestum panis, quo vescitur angelus omnis ?
Tempus ut hoc abiit, pax reddita condidit
[enses,
Welicemque Deus monuit prodire latebra,

?15

Qui (e) dudum placidas mundi clamoribus aures.

Struxerat, humanis ducens oblivia rebüs.
Ut novus in lucem jam desperartibus exit,

220 Et patria tamquam redivivus in urbe videtur.
Et multi dubitant agnoscere, et ante rogantes,
Verane te facies? (aiunt) tunc ille beatus
Redderis heu tanto nobis post tempore Felix ?
Qua regione venis? ccelo datus, an paradiso?

925 Redditus in terras habitacula nostra revisis?

Ille fidem firmat, coram se corpore adesse,
Servatum vixisse Deo; dat gaudia cunctis;
Laudibus et. meritis populo celebratur ab omni.

* Vide not. 167.

b Id est populus. Vide carm. 25, v. 97.

* ld est apostoli Pauli. Vid. ep. 30, n. 5.

4 1 Cor. vi, 12 .

(a) Sic emendavimus ex mss. duobus codicihus
Germ. et editis quatuor. Edit. Rosv., quam, male.

M Ms. unus Germ. codex, defudit.

€) lta ms. unus Germ. codex, melids quam editi,
tenuem. Hic versus desideratur in alio ms, Germ.
codice.

(d) Sic repositum ex mss. duobus Germ, Vera

POEMA XVI.

4S3

Functus erat, (f) lengum perfunctus episcopus
[28 vum

250 Maximus, et numerus ^ ductu pastoris egebat.

Felicis nomen totum balabat ovile,
Quem coufessoris redimibat aorea Christo ;
Quemque salutiferum spondebat lingua magi-
[strum,
Vitaque doctri; concors; sed ut hoc quoque
[palmam

955 Justitize ferret, meritum sublime quieto
Corde premens, velut indignus, non audet honore
Crescere, testaturque seni mage debita Quinto;
Quod prior *^ ille gradum socii meruisset ho-

[noris
Presbyter : hxec septem distabat summa diebus.

B 240 Ergo sub hoc etiam Felix antistite vixit
Presbyter, et crevit meritis, qui ** crescere sede
Noluit : ipse illum tamquam minor omnia Quintus
Observabat, et os linguam Felicis habebat.
lle gregem officio, Felix sermone regebat,

245 Multa aliis sanctum Christi virtutibus auxit
Gratia Felicem, nec pace minora subegit
Prxlia, quam validis confessor gesserat armis.
Corpoream tristi sub tempestate salutem
Spreverat, idem et opum simul et cortemtor

[bonorum

950 Secura sub pace fuit. Non ille tenendi
Securus meriti, sed cautior ut bona vite
Parta tueretur, postquam discrimina mortis
Vicerat, et scopulos inter tranquilla timebat.

Diximus ut mortem calcarit, et ambitionem ;

955 Nunc aliam confessoris cognoscite palmam.
Vicit avaritiam : nam prxdia multa (g) domosquo
Divitiis locuples patriis ** possederat heres;
Confessor proscriptus erat, sed pace reducta,
Et sua, si vellet, deposcere jura licebat :

960 Maluit ille tamen verbum curare Magistri ^,
Cuncta licent, non cuneta juvant 4 : licito utile

[prefert ;
Et quasi terrene contagia ducere labis,
Horruit amissos in jura reposcere fundos.
Multi (^) obtundebant, prx cuuctis nomine
[prisco **
265 Archelais (i), tam sancta fide, quam stemmate **
[elara,
Dives opum vidua, et sanctum pietate fideli
Felicem venerans, atque illi cara vicissim.
A11- 419 Hzcilum juxta meritum vens-
. [ rata colebat,
Utque ferunt, junctum sibimet pro jure sodali
210 Usurpans animum , crebris pia corda querelis

A

lectio, qu:e infra confirmatur ex versu 272, terrene
contagia ducere labis. Anle erat mole.

(e) lta mss. duo codices Germ. et ed. Schot. Alii,
Qua. Et mox iidem duo mss., Et patria. Alias, Ut.

(f) Sic mss. duo Germ. Editi, largum.

9) Mss. duo Germ., domusque; sic ubique iidein

ices, domus pro domos.

(h) Ms. 1 Germ., obtendebant. .

(i) Mss. duo Germ. , Archelaus ; sic forte Paulinus
dixerit, ut Melanits pro Melania.

Digitized by Google
