461

Prasstrictus radiis, (a) obscura et tristia noctis — A
Subfugia illato ** confusus lumine qu:xram ?
Quod mibi ne pareret vel difüdentia veri,

935 Vel presentis amor vitz», rerumque voluptas,
Curarumve *? labor, placuit preevertere casus
Proposito, et curas finire superstite vita ;
Commissisque ** Deo ventura in secula rebus,
Exspeectare trucem securo pectore mortem.

530 Si placet hoc, gratare tui spe divite amici :
Si contra est, Christo tantum me linque probari.

POEMA XI *.
Secunda Ausonii epistole respondet carmine sequenti.
AUSONIO PAULINUS.
Continuata mex durare silentia lingux,
Te numquam tacito memoras; placitamque la-
[rebris B

Desidiam exprobras ; neglect:eque insuper addis
Crimen amicitie ; formidatamque jugalerm

f$ Objicis, et durum jacis in mea viscera versum.

Parce, precor, lacerare tuum, nec amara pater-
[nis
Admiscere velis, ceu melli absinthia, verbis.
Cura mihi semper fuit, et manet, officiis te
Omnibus excolere , affectu observare lideli.

10 Non umquam tenui saltem tua gratia nzvo
Commaculata mihi est ; ipso te ledere vultu,
Semper et incauta timui violare figura.

Cumque tua accessi venerans, mea caulius ora
Composui, et keto formavi lumine frontem;
45 Ne qua vel a tacito contractam pectore nubem
Duceret in sanctum suspicio ' falsa parentem. C
Hoc mea te domus exemplo coluitque * colitque,
Inque tuo tantus nobis consensus amore est,
Quantus et (5) in Christo connexa mente colendo.
$4) Quis tma, quiso, tuis obduxit pectora livor?
Quo rumore (c) pias facilis tibi fama per aures
Irrupit * pepulitque animum contraque vetustam
Experta pietate dem nova valnera mov.t,
L:ederet ut natis placidum malesuada parentem?
95  Sedmibinon ficte mens conscia simplicitatis,
Nec patris inculti. pietas rea, respuit omne
Immeritum, et falso perstringi crimine non fert;
Immunis (d) vero *, gravius violatur iniquo
Vulnere, tam tenera*offensz, quam libera eulpz.
50  Discussisse jugum quereris me, quo tibi doc-
[tis

Junctus eram studiis. Hoc nec * gestasse quidem
[me

Assero : namque pares subeunt juga : nemo va-
[lentes

D

* Scriptum sub finem anni 593.

** Alias 14 : quod autem 12 erat, nunc 10. Seriptum
anno 396, die 14 Januar.

* Vide not. 252.

b Licentia poetica. :

* ld est uon potest. Vide carm. 9, v. 235.

(a) Non. displiceret obscure... noctis, ut zarm. 5,
v. A5.

(b) Edit. quinque cum ms. codice Lügd., in Chri-
stum connexa mente colendum. .

(c) Manuscriptus codex Regius, pim.

POEMA XII.

402

Copulat infirmis; neque sunt concordía frena,
Si sit compulsis mensura jugalibus impar.
$5 Si vitulum tauro, vel equum eommittis onagro ,
377-378 Si confers fuhcas eygnis, et (o)
[2dona * parre ;
Castaneis corylos, :xequas viburna cupressis,
Me compone tibi : vix Tullius et Maro tecum,
Sustineant * :equale jugum ; si jungar amore,
40 Hoc tantum tibi me jactare audebo jugalem ;
Quo modicum sociis magno contendit habenis
Dulcis amicitia z:eterno mibi foedere tecum,
Et paribus semper redamaudi legibus :qua.
Hoc nostra cervice jugum non sczva resolvit
45 Fabula, non terris absentia longa diremit.
Nec perimet, toto licet abetrabar orbe, vel evo.
Numquam animo divisus agam; prius ipsa re-
[cedet
Corpore vita meo, quam vester pectore vultus,
Ego te per omne, quod datum mortalibus
Et destinatum seculum est,
Claudente donec continebor corpore,
Discernar orbe quolibet, .
Nec orbe (f) longe, nec remotum lumine,
Tenebo fibris insitum,
Videbo corde, mente complectar pia
Ubique prxsentem mihi.
Et cum solutus corporali carcere,
Terraque provolavero,
Quo me locarit axe communis Pater,
lilic quoque te animo geram.
Neque finis idem qui meo me corpore,
Et amore laxabit tui.
Mens quippe, lapsis qux superstes artubus
De stirpe durat cceliti,
Sensus necesse est simul et affectus suos
Teneat * seque ut vitam suam ;
Et ut mori, sic oblivisci * non capit ,
Perenne viva et memor.
POEMA XII "*.

DE $. FELICE NATALITIUM CARMEN |J.

50

60

65

In eo carmine, quod scripsit in Hispania 14 Januarii

die anno 594, paulo antequam Nolam peteret, auzi-

lium S. Felicis implorat, ut ad ejus tumulum incolu-

mis pervenire possit.
Inclite (g) Confessor, meritis et nomine Felix,
Mens pietate potens, summi mens accola coeli,
Nec minus in totis experta potentia terris,
Qui Dominum (/) Christum constanti voce pro-
' [fessus,
5 Coutemnendo truces meruisti evadere poeuas,

d) Edd. 5, merito. M

e) Ms. codex Regius ef tres editi in margg., pica.
Vide not. 232. .

(f) Edd. Lugd., Schot. et Vinet., longum. Poelm.,
longo. Sacchinus : forte, Nec ore longe, nam orbe
precessit ; vel Nec orbe longe, nec remotum limine.

(9) Hi tres primi versus, quos exhibet editio Rosv.,
desiderantur in ms. codice Germanensi notato num.
540. Secundus et tertius desuot in editis quinque.

e Manuscriptus Germauensis codex notatus num.
540, Jesum noa. vincla voce.

Digitized by Google

*
