<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
504
POEMA XIX.
505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,860">
463 Donasti reduces pecudes " mihi, rursus et illis A
Redde meos oculos. Nam quid juvat esse re-
[ductos].
Si languente acie præsens præsennibus absim?
Talia præsentes populi risere querentem.
Sed produl adnotæ secreti Martyris aures
465 Suscepere pias ab inepto supplice voces,
Mosque refecta sacram senserunt lumina dex-
tram.
Inde " domum gaudens oculis bubusque re-
[ceptis],
Collaudante " Deum populo, remeabat, et illum
Læta sequebatur gemini victoria voci.
MURATORII
IN S. PAULINI TRES NATALES SEQUENTES
PROLEGOMENA.
443-444 Tandem apertum in diem quatuor * Paulini episcopi Nolani poemata perduxi, diu ab omnibus
literarum cultoribus desiderata, diu etiam deplorata. Hæc tanti viri monumenta hucusque nobis invidit sæva
temporum edacitas, quæ inter illustres rapinas hoc quoque magnum involerat eloquentiæ pignus. Maxime
dolendum profecto est tot veterum Patrum divitias excidisse, quibus et ecclesiastica historia, et fidei catholi-
cæ dogmata promoveri feliciter possent; sed in earum potissimum jactura dolorem nostrum exercere juvat,
quæ ab eloquentissimis, sanctissimisque Patribus elaborata fuere, quorum ope ævi nostri heterodoxos ever-
tere, et meliorem ad frugem revocare fas esset. Quantus autem fuerit Paulinus noster et orator, et poeta, et
sanctus, tum ejus scripta, tum omnium illustrium scriptorum documenta testantur. Eximiam illius sanctita-
tem non attingam, utpote quæ satis apertos laudatores invenerit S. Ambrosium ep. 30 ad Sabin., Sulpic. Severum
in fine Dialog., Greg. Turon. lib. de Glor. confess., cap. 107, Greg. Magnum lib. in Dialog. aliosque ejus res gestas
prosecutos, ac etiamnum in Fastis ecclesiasticis commendetur. Mirum sane videri debet, virum senatorio
dignitate, ac ipso consualtu olim auctum, innumeris præstantem opibus seculo ita renuntiasse, ut universæ
Christianorum reipublicæ sanctitatis exemplum exstiterit, quod inquit ad eum scribens Augustinus ep. 34, et
ep. 59 ad Licentium. Ejus in oratoria arte excellentiam commendavit Hieronymus in ep. 13 his verbis: Si
quasi extrema manus operi tuo induceretur, nihil pulchrius, nihil doctius: nihil dulcius, nihiloque Latinius tuis
haberemus volumniibus. Tum addit: Magnum habes ingenium, et infinitam sermonis supellectilem, et facile lo-
quaris et pure, etc. Reliqua mitto, ut ejusdem in poesi præstantiam magno viri magni testimonio ostendam.
Ausonius Paulinum inter paucos carum habuit, totusque in eo semper fuit, ut illi dignitates comparentur,
ejusque nomen famæ commendarentur. Itaque ad eum scribens ep. 20 hæc habet:
Et, quæ jamdudum tibi palma poetica pollet,
Lemannico ornata est, quo mea palma caret.
Cedimus ingenio, quorum præcedimus avo,
Assurgit Musa nostra Cameua tuae.
Hinc disce, quantum in poesi nominis Paulino foret, cui Ausonius præclarissimus aliquoi vates assurgeret.
Idem Ausonius ad Paulinum ep. 1: Jam quid, ait, de eloquentia dicam? Liquido adjurare possum nullum tibi
ad poeticam facundiam Romanæ juventutis æquari. Sed viri tanti nunquam satis laudandi panegyrim texere
non lubet. Ad ejus igitur librorum seriem explicandam me confero. Ejusdem quinquaginta ad plures epistolæ
exstant, tum poemata varia, ac præcipue 10 Natales in honorem S. Felicis condidit. Hæc et alia S. episcopi
opuscila typis sæpe commissa fuere, ita tamen ut omnium venustissima habetur Antuerpiensis editio anni
1622, quippe quæce notis Frontonis Dacæi, et Heriberti Rosveidi, ac Paulini vita per P. Sacchinum elaborata
abundet. Parisiis demum anno 1685 in duos tomos digesta prodieret Paulini opera ad mss. codices recognita, notis-
que variorum illustrata studio Johannis Baptistæ Le Brun, quæ ad manus meas, quod valde dolol, deferri nondum
potuerunt. Emiserat etiam Petrus Franc. Chiltestius V. C. e soc. Jesu anno 1662 librum, cui titulum scrip-
rat Paulinus illustratus, eruditeque admodum res gestas, librosque sancti hujus exornarat. Nemini tamen
hucusque ea poemata intueri contigit, quæ ex Ambrosianæ bibliothecæ lateribus omnium primus in lucem pro-
duco. Testatur Paulinus in ep. ad Severum nonna, se quotannis Natalitium carmen S. Felici pungere consue-
visse. Decem vero ex his Natalibus tantum exstare opinio erat, quum in publicum prolatus est Dungalj, qui
anno Christi circiter 821 florebat, liber adversus Claudium 445-446 Taurinensem de Cultu sacrarum ima-
ginum, quem Ludovico Pio imperatori, ejusque filio Lothario inscripsit. Plurima ibi memorat vir disertus
ac pius S. Paulini carmina, inter quæ nonnulla ex Natalibus xl, xii, xiv et xv libata, quibus sacrarum ima-
ginium, reliquiarumque cultus mirabiliter comprobatur. Vetustissimum hujus scriptoris exemplar et nostra
bibliotheca servat. Istius igitur monitu alios quoque Natales Paulinum producisse innotuit. Sitim auxil frag-
mentorum pretium visisque aliquot unac guttis continuo totus in votis fons fuit. Itaque dum uberrimam
manuscriptorum codicum seriem lustro, quæ in Ambrosiana asservatur, incidit in manus meas antiquiissi-
mum volumen, in quo Venantius Fortunati, Prosperi, Juvenci, Aratoris, aliorumque veterum Christianorum
*Intelligunt Natales xl, xi et xiii, necnon poema prolegomena præfixa leguntur tomo I Anecdotorum
Paulini ultimum: illis enim quatuor opusculis hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; quebras de linha mantidas conforme ótima visualização da página. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>