49 $. PAULINI NOLANI EPISCOPI] POEMATA. A50

Et capiendus erat, quia nullius obice claustri, A Vana salus hominum, virtus mea nom mihi
lile repellendis locus obsistebat. iniquis. [virtus,
Nam * foribus nullis, in publica rostra * patebat Si caream virtute Dei. Quo vasta gigantum
Semiruti paries malefidus fragmine muri. Robora? quo Pharii reges? ubi magna (d) Hie-
95 Sed divina manus sese sanctum inter et hostes [ricus?
Opposuit, miroque locum munimine sepsit. 140 Omnibus exitio sua gloria, qua tumuerunt ,
Non strue saxorum, neque ferratis data valvis Cassa fuit. Neque vero suis virtutibus ista,
Claustra , per bumanas quibus atria claudimus Sed magis iufirmis divina potentia fregit.
[artes : lile gigas !! pueri funda pastoris obivit,
Rudere sed subito concrevit sordidus '* agger, Ut canis ; illam urbew sonitus solvere tubartn;
100 Jussaque nutantes intendit aranea telas, 145 Littorea jacuit rex ille superbus arema ,
Et sinibus tremulis (a) in totum struxit apertum, Divitias regni pendeus in funere nudo.
Desertzque dedit faciem sordere ruinz. Sic ubi Christus adest nobis, et aranea (e) mu-
A05—4A08 Quz simul occurrit minitanti- [ro est :
(bus, obstupuerunt '*, At cui Christus abest, et murus aranea fiet.
Defixoque gradu, (5) sibimet dixere vicissim: p Digressis igitur cum facta silentia turbis,
105 Nonne furor tentare aditus , aut credere quem- — 150 Secretoque fugie fidas nox alta tenebras
[quam Probuit, egreditur Felix, mutatque latebram :
Mac intrasse hominem, minimi qua signa dedis- ]lla ** canens Domino : Media si mortis in umbra
[ sent Ligrediar, mala non metuam , quoniam tua me-
Vermiculi ? molicce rumpunt hzc retia muscz, [cum
Nos penetrasse virum (c) per clausa putamus Dextra, per infernum noh expers luminis iho *.
[ inepti, 155 — Ergo (f) Dei ductu capit in regione remota
*Et tenerum tanto non ruptum corpore textum? Compluvium, angusto brevia inter tecta 4 cubili,
410 Ille magis nostris manibus modo debitus iudex , Qo vetus arebat tecto cisterna profundo.
Qui nos in deserta doloso callidus astu Propter * in attiguis habitabat femina tignis
. laduxit, versumque alio, mentitus in isto 407 — 408 Sancta Deo mulier, qux confes-
Felicem latitare situ, quo nostra maligno [soris operti
Verteret arma dolo , capiti fugientis amicus. 460 Nescia, Felicem Christo quasi conscia pavit.
115 Ergo recedamus : nam stare diutius istic , Mira canam, ingenium Domini pascenüs alum-
Risus erit vulgi, demensque notabitur error, (C [num,
Scrutatum !* hac hominis latebras contendere Ignara pascente suum. Nunc sedula panes,
[ gressum, Nunc alias de more, sibi quas coxerat escas,
Qua vel mole putri , vel araneolis obductis, Mentis in excessu divino facta paratu
Monslrat inaccessos humus incalcata recessus. — 465 Importabat eo, Felix ubi teste latebat
12) Nec mora, discedunt propere in diversa fre- Velatus Domino ; sed nec cum tenderet illo '*
[ mentes : Noverat ingressum ; nec cum (g) discederet inde,
Sed Deus, ut Scriptura canit *, vesana minantes Introitus erat illa sui memor : utque paratos
lrridebat eos coelesti Christus ab arce ; Iptulerat victus, propriis licet illa cibando
Felicemque suum sacris velaverat alis. 170 Serviret manibus sancto, tamen iuscia tanti
Qui Domini tutus gremio candentia tela Muneris, loc !* de corde suo novisse nequibat,
125 Discutiebat ovans galea, scutoque 5 fidei, Quod non mente sua, sed Christi numine agebat,
Et gladium verbi confessor in ore gerebat. Proque loco latebrz, et strictze !! super ora la-
Armatus pietate iuanus, et pectora plenus [cun:z,
Casta Deo , insignis meriti thorace tegebat. Appositos ingressa cibos liuquebat, eosque
O multis divina inodis Sapientia dives, D 175 Se posuisse domi credens, ita semper abibat,
150 Semper ab infirmis confundens fortia mundi! Ponendz memor, et posite mox immemor escz.
Vix populos altis defeudunt monia muris, O inulier benedicta Deo, velul una volucrum,
Et fretos valido munimine &epius hostis Qux quondam mundo abductum pavere prophe-
Opprimit, adversisque expugnat montibus urbes. [ tain.
Nunc et ab armatis protexit aranea sanctum Tu quoque secreto pavisti martyra tecto,
435 Defensante Deo ; teneris stelit hostis abactus 180 Sicut avis Domino parens, et nescia sancli,
Cassibus ; aerio cessit vis ferrea filo. Conscia servitii : (A) quid gesseris, et cui tandem
* Psal, ài, 1 et 4. c) Ita mss. duo Germ. Ed. Schot. proxime accedit,
V Vide not. 234. per clusa. Alii, preclusa.——
* Psal. xxii, 4. d) Mss. duo Germ., Hierico
* Vid. not. 242. e) Ms. 1 Germ., murus.
* ld est prope. Videcarm. 21, v. 505; e192, v. 148. (f) Ms. codex 1 Germ. dieducto. —
4) Mss. duo Germ., intutum. Bona utraque lectio. (g) Manuscripti duo codices Germ., discesserat,
n Edd , simu et. Ex duobus mss. codicibus repo. (h) Ita mss. duo Germ. Edd., quod.

suimus sibimet, id. est, sibi invicem dixere.

Digitized by Google
