45

Martyris, et sancto quasi () fixos limine sistit ?
Respicio hanc aliquando diem, quam mossta
' [relicto
Orbe fuit, quam keta polo, cum Christus amicam
105 Assumens animam casto Deus hausig ab ore !
Addidit ornatum ccelis, nec pignore terras
Orbavit : superi Felicis mente fruuntur,
Corpore nos ; anim:eque potentis spiritus illic
Vivit, et hic meritum ; sed totum funeris almi
40 Praesentare juvat, quem Nola impendit, ho-
[norem.
Namque sacerdotem sacris, annisque paren-
[tem
Perdiderat, sed eum celis habitura patronum

Urbs devota pium : spe (5) solabatur amorem. B

Totis ergo quibus stipatur conflua turbis,
115 Currit in obsequium, populos eífasa fideles.
Tunc dolor et pietas coeunt (c) in pectora
. [cunctis ;
Admixta pietate fides gaudetque doletque.
Et licet (d) accitum Christo super zethera tolli
Felicem credat, tanto tamen ipsa relinqui
120 Preceptore dolet; quodque unum in funere
[sancto
Ínter et exsequias restat solamen amoris,
Postquam depositum tumulandi in sede fere-

Certatim populus pietatis circumfusus
Undique densato ccetu sita membre coronat,
195 Relligiosa pie pugna exercetur amantum :
Quisque alium premere, et propior consistere
[certat
Relliquiis, corpusque manu contingere gaudet.
Nec satis est vidisse semel, juvat usque morari,
Luminaque expositis, et qua datur, oscula
[membris
130 Figere; dat meritam Christo plebs consona
(laudem,
Moliturque sacrum solii Felieis honorem.
Qua muris regio et tectis longinqua vacabat,
Fusus ibi keto ridebat cespite campus,
Uberius (e) florente loco, quasi prescia jam
[tunc
155 Semper honorandi mundo (f) venerante sepulcri
Gaudebat sacro benedici corpore , seque
Veris (g) amena habitu, quo dignior esset (4)
[humando
Martyre, graminibus tellus sternebat odoris...
431—439 Ast illum placido scandentem celsa
, [volatu,
140 Et casto assumtum de corpore , keta piorum

-4 Id est candida. .
b jd est cadaver, seu corpus exanime. Vide carm,

323, v. M.

a) Ms. 1 Germ., fixus limite.

(6) l|ta mss. duo Germ. Alii, sed spe solatur a-
tiorem.

(c) Sic mss. duo Germ. et edd. Grin. et Poelm.
Alii, in pectore.

(d) Ms. unus Germ., acceptum.

POEMA XVIII.
Voce reclamantes compellit adusque sepulcrum A -

49$

Turba per :ethereas !* susceperat obvia nubes;
Angelicique ehori septemplicis agmina eceli,
Totis, qua cadum patet, occurrentia portis ,
Regis in adspectum, summique parentis ad ora,
* 445 Sidereo volucrem l:eti vexere triumpho.
Tumniveasacrumcaput ornavere corona :
Sed tamen et roseam Pater addidit indice
[Christo,
Purpureoque habitu niveos duplicavit amictus ;
Quod (i) meritis utrumque decus. Nam '* lucida
[* sumsit
450 Serta, quasi placido translatus in xethera leto",
Sed meruit pariter quasi c:esi martyris ostrum
Qui confessor obit, Tenet ergo et premia passi,
Quod promta virtute fuit ; nec pacis honore
Ornatuque caret, quia non congressus obivit.
155 Facta igitur rata justa !* pium texere st-
[pulcro
Funus ».; at in sanctis divinitus insita membris

Gratia non potuit cum carne morique tegique :

Illico sed positis ex ossibus (j) ecce micat lux,
Qus medicis opibus meriti dare signa potentis
460 Hactenus ex illo non umquam tempore parcit.
Et toto, quo mundus erit, fulgebit in vo
Lax eadem, sancti cineris per secula custos.
Martyris hec functi vitam probat; et bona
[Christi
Ad tumulum Felicis agens , diffupdit in omnes
165 Felicis late terra$ mirabile nomen.
Dignatam tanto pra cunctis urbibus unam

C  Hospite nobilitat Nolam ; quam gratia Christi

Felicis meritis ita dilatávit, ut aucta
Civibus eece novis; et maenibus hic eliam '*
[urbs sit
170 Pauper ubi primum tumulus, quem tempore
. [sevo,
Relligio quo crimen erat, minitante profano
Struxerat anguete, gladios trepida inter et ignes
Plebs Domini, ut seris antiqua minoribus ztas
Tradidit, ingentem parvo sub culmine lucem
475. Clauserat ; et tanti tantum sacer angulus olim
Depositi possessor erat, qui lucis operte
Conscius, ut quidam fons xdibus exstitit amplis,
Et manet in mediis quam gemma intersita tectis,
Basilicas per quinque sacri spatiosa sepulcri

p 180 Atria diffundens, quarum fastigia longe

Adgpectata instar magnae dant visibus urbis.
Quo tamen, ampla lice, vincuntur culmina
: [turbis ;
Quod crescente fide, superundat gratia Christi,
Qu: populis medico Felicem munere prestat
A85 Vivere. Qui perstans etiam post corporis aevum
e) Ita mss. duo Germ. Edd. Liberius.
f) Sic edd. Grin. et Poelm. faventibus mss. 2Germ.
Alias, veneranda.
9) Ms. 1 Germ., ameno.

() lta mss. duo codices Germ. Editi, humato.
. lo Sacchinus eum ed. Schot. in marg., Pro me-
ri

tis.
() Mss. duo Germ., emicuit lu.

Digitized by Google

.
