$11

$5 Quod per apostolicas curandis sensibus artes — A
Cote pia teritur, quia lene jugum, et leve Chri-
sti
Est onus ad Christum puro jam lumine rss
Atque evangelico suffusis pectora succo.
Quo bene purgantur nebulze , quibus interiorem
Obducunt aciem mundi fallentis amores ,
Qui maguum per inane vagos sine remige sensus
Circumagunt, hebetantque gravi caligine captos '
Mollibus illecebris , ut frangant robora vit:e,
Sectenturque vagas (a) per gaudia lubrica pom-
pas.
&^49-^50 Hos (5) igitur nobis cupiens Arie
[ morbos
Omnimedens Dominus, sanctos mortalibus zgris
Per varias gentes medicos pietate salubri
Edidit ; utque suam divina potentia curam
Clarius exereret, potioribus intulit illos
Urbibus, et quosdam licet oppida parva reten-
[ tent
Martyras (c) : at (d) proceres Deus ipsos meni-
[bus amplis
lotulit, et paucas functos divisit in oras,

(a) lta scriptum est in nostro codice. At in codice
Mur. legitur cavas , id est inanes , ut recte explicat
Muratorius qui notam subjungit sequentem. — Ca-
vas, id est inanes. Virgil. v1 /Eneid, :

Et ni docta comes tenues sine corpore vitas

Admoneat volitare cava sub imagiue (orma,

Irruat, et frusvra ferro diverberet umbras.
Et alibi :

Nox atra cava circumvolat umbra.

(6) Hunc versum et alios qui sequuntur usque ad
55 citat Dungalus. — Theophridus abbas in serm. 4
de SS. Reliqq. Has, ait, singulis provinciarum, et ci-
vitatum populis dedit in solatium , ut dum importunis
urgentur incursibus hostium visibilium, et invisibilium,
per harum defensentur meritum. Infra : Sic et Deus.
noster videns hostium multitudinem per totum volitare
aerem, et pugnam adversus adoptionis suc filios struere
multiplicem, humane miserie misericorditer consulit,
et multiplicatis super arenam patrociniis civitatem
suam, id est Ecclesiam custodit, et protegit. MüRA TORIUS.

(c) Mur. codex et Dungalus babent martyres : no-
$ler vero cod. martyras.

(d) In Mur. codice scriptum erat ad proceres. Re-
cte autem Muratorius suspicatus fuerat legendum
esse at proceres : ita. enim legitur in nostro cod., et
apud Dungaluim. 7

(e) S. Leo in serm. de Nat. apost. Petri et Pauli
apposite ad hanc rem : Bealissimus Petrus princeps
apostolorum ad arcem. Romani destinatur imperii , ut
luz veritatis, qu& in omnium gentium revelabatur sa-
lutem , demie se ab ipso capite per totum mundi

C

corpus effunderet, Vide reliqua. MunATORIUS.

(f) In Mur. codice legitur quam Satana captos, etc.

(g) Lectionem codicis Mur. secutus sum. Noster
habet teneri.

h) Mur. codex habet dilabitur; noster delabitur.

i) Haud ita stricte sumenda Paulini verba , ut
Rome tum nullos superfuisse paganos credamus ;
siquidem non uno cecidit ictu superstitionis impe-
rium, sed temporis beneficio id obtentum, quod sta-
tim a Corstantino sacra fidei documenta, principum-
que exempla, evincere haudquaquam potuerant.

rie ex paganorum grege consules, senatores,
aliique magistratus fuere assumti pene ad h:ec usque
tenipora, hoc cst ad annum.Chr. 404. Quin et ipse

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

Quos tamen ante obitum toto dedit orbe magi- ..

[stros.
Inde Petrum, et Paulum (e) Romana tixit in
[urbe,
Principibus quoniam medicis caput orbis egebat
Multis insanum vitiis, czecumque tenebris.
Sed potiore Deo nostram reparare salutem,
Quam Satanz (f) captos etiam nunc fraude te-

[nere (9) :

Rarescunt tenebre mundi, et jam pene per
[omnes

Przvaluit pietas, et mortem vita subegit.
Crebrescente fide victus delabitur (4) error,
Et prope jam nullis sceleri, mortique relictis
Tota pio Christi censetur nomine Roma (i),
Irridens figmenta Numz, vel fata Sibylle.

65 Cumque sacris pia turba refert (j) pastoribus
[Amen

Per numerosa Dei regnantis ovilia letum.
Laudibus zterni Domini ferit zcthera clamor
Sanctus, et incusso Capitolia culmine nutant (k).
In vacuis simulacra (/) tremunt squalentia tem- .
[plis
70 Vocibus icta piis, impulsaque nomine Christi.

Paulinus nondum profana religione expeditus consul
processerat. Emisswm vero per hzc eadem tempora
plures a piissimis imperatoribus leges , is ethni-
cismus confodiebatur, satis innuunt, nondum illi, ut
Taciti verbis utar, magnum diem impositum fuisse.
Videndus hac de re codex Theod. tit. de Pagaxis,
etc. Quin immo et anno 440, sex videlicet abhinc
annis, Roma barbarorum irruptione sub Alarico
eversa S. Augustino scribendi przeclarissimos de Civ.
Dei libros causam prxebuit, ut a paganorum contu-
meliis Christi dem tueretur. Inquit autem nus
doctor lib. 1, cap. 4 :: Annon etiam illi Romani Chri-
sti nomini infensi sunt, quibus propter Christum bar-
buri pepercerunt? Testantur hoc martyrum loca, el
basilice Apostolorum, qua in ipsa vastatione Urbis ad
se confugientes suos , alieno (videlicet paganos
Rom:e degentes) receperunt. MukATORIUS. .
(j) Emendavi ex nostro codice. Nam Mur. pro re-
fert legit ferat, — Id moris in Ecclesia primitiva in-
valuit, ut post sacras antistitis preces populus con-
cordi voce responderet Amen. Egrefius in hanc rem
est S. Justini martyris locus in po . pro Christianis
, qu» revera prior dicenda est : 09 cvveeX-
c«vroc, inquit js, c&c eüyc c6, xal cuv tüx apurtüxv,
mc Ó mapdv laóg émrugupai Abyov "Apdv: Ubi ille,
(id est episeopus) preces, et eucharistiam absolvit, to-
fus qui adest populus fausta approbatione acclamat di-
cens, Amen. Ouod eliam antiquissimus doctor infra
repetit. Tertullianus lib. de Spectac. cap. 25 ad
Christianum ait : Eo ore, quo Amen in Sanctum
tuleris, gladiatori testimonium vis reddere? Ipse Pau-
linus in precatione Matut. de Deo loquens :
Quem celebrant modulato carmine plebes,
Et respousvris ferit aera vocibus Amen,
Consule preter hzc Bonam, Rer. Liturg. lib. it, cap.
$. Mura TORIUS.
(&) Num fulmine, hoc est piarum vocum fragore?
MunaTORIUS.
(f) Eadem ferme verba exhibet 8. Hier. in pref.
ad i lib. Comment. in Ep. ad Galat. : Romance, in-
uit, plebis laudatur fides. Ubi alibi tanto studio, et
frequóntia ad ecclesias et ad martyrum sepulcra con-
curritur? Ubi sic ad. similitudinem celestis. tonitrus
Amen reboat, et vacua. idolorum templa quatiuutur ?
Muta TORIUS. ' :

Digitized by Google

o- -
