(Christo,
Sponte tua jussus laxatis reddere membris,
Liquisti vacuos rabidis lictoribus artus,
Vectus in :ethereum sine sanguine martyr hono-
rem,
10 O pater, o domine, indignis licet, annue * ser-
[vis,

Ut tandem, hanc fragili trahimus dum corpore
[vitam,

379-380 Sedibus optatis, et qua requiescis in *
[aula,

Hunc liceat celebrare diem, pia reddere " co-
[ram*

Vota, et gaudentes inter gaudere tumultus,
15 Sit jam, quxso, satis merita impietate tulisse
Hanc penam tot jam quot te sine viximus,
. [annis,
Sede tua procul, heu! quamvis non mente re-
(moti.
Jam desideriis immenso tempore fessis
Consule : jam vel sero * memor miserere tuo-
! [rum :
90 Perque orbem, magni qui nos (5) procul :xquore
[ponti
Disparat, obtritis qu:e nos inimica retardant,
Pande vias faciles : et, si properantibus ad te
Invidus hostis obest, objecta repagula pelle
Fortior adversis, et amicos provehe cursus.

$5 Seu placeat telluris iter, comes aggere tuto
Esto tuis ; seu magna tui fiducia longo
Suadeat ire mari, da currere mollibus undis,

Et famulis famulos (c) a puppi suggere ventos,
Ut Campana simul Christo duce littora vecti,
Ad tua moz alacri rapiamur culmina cursu,
$0 Inque tuo placidus nobis sit limine portus.
Illic dulce jugum, leve onus, blandumque fe-
[remus
Servitium sub te' (4) domino ; etsi justus iniquis
Non egeas servis , tamen et patiere, et'amabis
Qualescumque tibi Christo donante dicatos,

S5 Et foribus servire tuis, tua limina mane
Muwditie (e) curare sines; et nocte vicissim
Excubiis servare piis; et munere in isto
Claudere promeritam defesso corpore vitam.

POEMA XIII *.
DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN II,

$ Felici gratias agit quod ejus auzilio salvus Nolam
pervenerit ; et describit populi concursum ad S. Fe-
licis tumulum in. [esto illius die.

Alias 17: quod autem 15 erat, nunc 21. Scri
anno Fes sie Januar. Scriptom
** Alias 18: quod autem 44 erat, nunc 22. Ser;
anno 996, die 44 Januar. ' Seripium
* Vide carm. 32, v. 544.
b Yide carm. 15, v. 9.
* Vide carm. 22, v. 544,
3 Vide carm. 12, v. 15,
* Vide Beleth. div. Offic. cap. 4.
s; 4 y E ore em 15, 16, 17,19, 20,92,
; 4 £0, 20, ZI, ZJet sunt ab editis qui »
(b) Ms. Germ., tanto. quique

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. . 464
Devotamque (a) animam tormenta per omnia A

Felix, hoc merito, quod nomine; nomine el
[idem,
Qui * merito; redit alma dies qua te sibi sum-
[mus
Adscivit patriam confessum Christus in * aulam,
Tempus adest plenis grates tibi fundere votis.
5 0 pater, o domine, indignis licet optime servis,
Tandem exoratum est, (f) inter tua limina nobis
Natalem celebrare tnum. Tria tempore longo
Lustra cucurrerunt ex quo sollemnibus istis
Coram vota tibi 4 coram mea corda dieavi,

10 Ex illo qui me * terraque marique labores
Distulerint a sede tua procul orbe remoto,
Novisti; nam te mihi semper ubique propinquum,
Inter cura vie, vit:que incerta, vocavi *.

Et maria intravi duce te, quia cura pericli

15 Cessit amore tui, nec te sine : nam tia sensi
Presidia, in Domino superaus maris aspera

[Christo :
381-382 Semper (g) eo et terris te propter .
[tutus et undis.
(Hunc, precor, aterna pietate et pace seren an
Posce tuis, cujus magno stas nomine Felix.
20 Nunc juvat effusas in gaudia solvere mentes :
Cara dies tandem quoniam hic presentibus ori
[est
Semper et :eternum nobis celebrata per orbem,
Que te sacravit terris et contulit astris.)
Ecce vias vario plebs discolor agmine pingit :

95 Urbes innumeras una miramur in urbe.

O felix Felice tuo tibi presule Nola,

Inclila cive sacro, celesti firma patrono,

Postque ipsam titulos Romam sortita secundos,

Qux prius imperio tantum, et victrici*:us armis,
$0 Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris.

Sis bonus o felixque tuis, Dominumque po-
[tentem

Exores, liceat placati munere Christi,

Post pelagi fluctus, mundi quoque fluctibus actis,

In statione tua placido consistere portu.

$5 Hoc bene subductam religavi littere classem ;
In te composite mihi fixa sit anchora vitze.

POEMA XIV **.
DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN IJ.

D s. Felicis potentiam adversus demones ostendit, ejus-

que apud Deum intercessionem implorat.
Venit festa dies colo, celeberrima terris,
Natalem * Felicis agens, qua corpore terris
Occidit, et Christo superis est natus in astris,

y Edi codd. quinque, a puppibus aggere.
Manuscriptus codex Germanensis , domine,
€) Ms. Germ., Munditiis.

Reposuimus inter ex ms. codice Germanensi
et editis quinque. Rosveydus correxerat intra. Sed et
inter viscera ex vetustioribus mss. ad Prudent, Cathe-
mer. hymn. 4, v. 20, legi asserit Heinsius in notis
non intra.

) Editi quidam, Semper ego. Post hunc versum
addidimus sex sequentes ex ms. Germanensi codice
pervetusto. Septem alii subsequentes, qui desunt
in editis quinque, exstant in eodem ms. codice.

Digitized by Google
