469 POEMA

Excita vis anim» tacito mea viscera cantu,
Non tacita cordis testudine, dentibus ictis, ]
Pulset. amor lingusz , plectro (a) lyra personet
: [oris.
t0 Non ego Castalidas vatum phantasmata Mu-
[sas,
Nec surdum Aonia Phobum de rupe ciebu,
Carminis incentor Christus mihi : munere
[Christi
Audeo peccator (5) sanctum et celestia fari.
Nec tibi diflicile, Omnipotens, mea solvere doctis
$5 Ora modis, qui muta loqui, fluere arida, solvi
Dura jubes. Tu namque asinam reboare loqueu-
. [do *,
Perfectamque tibi lactentes b * condere laudem
Fecisti, et solidam * solvisti in flumi»a rupem, B
F4 terram sine aqua subitis manere fluentis
40 Jussisti, deserta rigans in spem populorum,
In quorum arentes animas pia gratia fluxit,
Quos Christus vivo manans petra fonte refecit.
Unde ego pars hominum minima, isto munere
Hretus ,
Roris, Christe, tui vivos precor aridus haustus.
45 Da verbum de fonte tuo; tua non queo fari
Te sine; namque tui laus martyris, et tua laus
[est,
Qui facis Omnipotens homines divina Yalere,
Fortiaque infirmis superans, de carne trium-
[phas,
389-390 Aerios (c) proceres vincens in cor-
[pore nostro.
$0 Quare ades, ut duco te repetens ab origine
[pergam
Felicem narrare tüum, eui nobile ductum
Ex Oriente geuus : nec enim magis altera tellus
Felicis patriam decuit, quam quie patriarchas,
Quxeque pios tulerat, Christi sacra vasa, pro-
[phetas.
55 Unde et apostolicis fundens sua (4) flumina lin-
[guis,
Totum Evangelii sonus emanavit in orbem.
Debitus inde Deo Felix, genitore profecto
Italiam necdum genitus, tamen in patre venit :
Civis ut affectu nostris oriretur in oris;

09 Nec cuiquam natum nisi nobis se meminisset.
Sic pater Abraham Domini przcepta secutus,
Mutavit patrias externo cespite terras,

f (e) Deposuitque sacrum Chananzis semen in
[arvis ;

C

D

* Num. xxn, 28.

* Psalm. vur, 3.

* Vide not. 334,

* ld est rapuit.

*Yide not. 258.

(«) Ed. Rosv., cor.

(b) Ms. 4 Germ., sancta.

. (c) Hic versus desideratur in uno Germanensi co-
dice ms. Alter, Aerios proceres, recte, id est daemones.
Sic amat loqui Paulinus; in epistola enim 24 ad Se-
verum, inm. 14, hostis aerii ; et in epist. 23 ad eum-
dem, n. 20, principum aeris hujus. Alias, Assyrios pro-
ceres.

(d) Edit. Mosv., fulmina, refragantibus aliis iss.

A

Xv. un
Unde peregrinas subeunte * propagine terras, |
05 Mystica Felicem nobis transmisit origo,
Quem perfecta fides illa radice profectum
Prodidit, ut nobis esset pia vena * fldei.
Felix nunc etiam posita eum earne quieseit,
Spiritus in Christo vivens, operantibus alte

70 Virtutis meritis Abrah:e semine mutat

Duritiam lapidum, quos suscitat in boma vitz.
Hac igitur genitore Syro generatus im urbe,

Dilectam coluit patrix sub imagine Nolam,

Sede beans placita : multoque relictus in auro,

75 Dives opum viguit, quamvis * non unicus heres.
Hermia cum fratre sui cognomine patris
Terrenas divisit opes ; ecelestia solus

Obtinuit Felix ; geminos sententia discors
Divisit fratres : Hermiam mundus ? abegit,

80 Felicem Christus sibi sustulit : ille caduca
Maluit, hic (f) solida : presentibus ille cohzsit,
Iste solum coelo vertit, patrimonia regnis :

Ille heres tantum proprii patris, iste coheres
Christi. Sed quis tam variam miretur ab uno

85 Sanguine progeniem , veterum inter sancta pa-

. [rentum
Pignóra qui relegat populorum stirpe duorum
Fecundam pugnas uteri doluisse Rebeccam ?
Conquestamque Deo gravidi luctamina ventris?

. Cum jam tunc fremeret sancte intra viscera ma-

[tris,

90 Qus nunc intra uterum mundi discordia sxvit.
Hispida Judzis (g) hirti sectantibus Esau
Perfidia, addictis populo servite minori.

At nobis levem per (A) lenia pacis Iacob,
Qua vià lucis agit, meliore sequentibus ortu.

95 Ergo pari dispar fratrum de sanguine sanguis :
Hermias, velut asper Edom terrena secutus,
Squaluit in vacua captivus imagine mundi,
Duraque Idum:i prelegit (i) rura parentis,
391-399 1n gladio vivens proprio, vanzque

(laborem

100 Militize sterilem tolerans, qui * Caesaris armis
Succubuit, privatus agens ad munia Christi.

At meus :eterni satus. arma capessere Regis,
In patris Jsrael migravit nomina Felix :
Seseque a puero pia mens coelestibus edens,

105 instituit servire Deo; nec gratia pauper
Adfuit, ei quantum sitiebat corde capaci
Lucis hians animus, tam largiter influa traxit
Dona Dei. Primis * lector servivit in annis.
Inde gradum cepit, cui munus voce fideli

et editis codicibus, Utraque lectio bona.

(e) Mi duo versus adduntur ex mss. codicibus 2
Germ:

(d ) Hie Paulinus syllabam natura brevem, positio-
ne longam fecit ob duas subsequentes consonantes.
Vide eamdein licentiam carm. 24, v. 508

(g) Sic mss. codices. At editi , hirtis sectantibus ,
Esau, mala interpunctione. Sed quid sibi vult. Hispi -
da Perfidia? Num forte legendum perfidie?

, (A) Mta mss. codices Cerm. cum ed. Schot. Alli, (a-

a. H
i (i) Sic restituimus ex veteri Badiaua editione. Alias
Jura.

Digitized by Google
