467

[cundos ?

Nam prius imperio tantum et victricibus armis,

Nunc et apostolicis terrarum est prima * sepul-

[cris.

Tu quoque perpetuas duplici sub honore coro-

. : [nas,
90 Ante sacerdotis, post martyris, omne per vum
Felicis complexa tui, gemino bene coelum
Contingis merito. divini mater amici.
Te prius alma pio celebrans altaria cultu
Presbyter instituit, placido et moderamine rexit.
95 (b) Hinc quoque perpetuo decorat te nomine
[Felix.
Namque tuo meritum in gremio sacratus hono-
[rem,
Ducit odorifero pia conditus ossa sepulcro.
Aurea nunc niveis ornantur limina * velis,
Clara coronantur densis altaria lychnis.

: 400 Lumina ceratis adolentur odora 5 papyris,
Nocte dieque micant, sic nox splendore diei
Fulget : et ipsa dies ccelesti illustris honore,
Plus (c) micat innumeris lucem geminata lucer-

[nis.
Nos quoque felices, quibus istum cernere coram
105 Et celebrare diem datur , et spectare patroni
Przxmía, przstantique suis tam grandia Christo
Gratari, et ketos inter gaudere tumultus.
Ferte Deo, pueri, laudem, pia solvite vota,
Et * pariter castis date carmina festa choreis,
110 Spargite 4 flore solam, pretexite limina sertis :
Purpureum ver spiret hiems, sit floreus annus
Ante diem, sancto cedat natura diei.
Martyris ad tumulum dehes et terra coronas.
Ast illum superi sacra gloria luminis ambit,
115 Florentem gemina belli pacisque corona.
Hunc, precor, :terna nobiscum pace serenum
Posce diem, hoc iterum liceat gaudere reverso,
Annuaque hic et vota tuis et carmina festis
Reddere placati tranquillo numine Christi.
490 Hic amor, hic labor est nobis; hxc vota tuorum
Suscipe, commendaque Deo , ut cum sedula
[cnra
Servitium nostrum longo tibi penderit :xvo,
Tunc demum (d) placidos pietate laboris alum-
[nos
Absolvas (e) mittente manu ; positasque tuorum
195 Ante tuos vultus animas vectare paterno

* Alias 19 : quod autem 18 erat, nune 22, Scriptum
anno $97, die 14 Januar.

^ Vid. not. 254.

b Vid. not. 255 et 256.

* ld est simul. Vid. carm. 15, v. 534.

4 Vide not. 257.

* ]d est justitia.

(a) Hi tres versus desiderantur in ms, eodice Ger-
ianensi, li, paucis quibusdam vocibus immutatis, jam
reperiuntur in Natalitio carmine 2S. Felicis, v. 28,
99 et 30.

(b) Manuscriptus Germ. codex cum editis Grav. et
Schot., Nunc.

(c) Ms. Germ., nitet.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
(a) Tu quoque post Ürbem titulos sortita se- A

M.
Ne renuas gremio Domini fulgemtis ad ora :
Quem bonitate pium, sed majestate tremendum,
Exora, ut precibus (f) plenis meritisque redonet
Debita nostra tuis, cum tu quoque magna pio-

[rum
190 Portio, regnantem Felix comitaberis Agnum :
Posce ovium grege nos statui, ut sententia
[summi
Judicis hoc quoque nos iterum tibi munere do-
[net,
Ne male gratatis lavos adjudicet hodis,
Sed potius (g) dextra positos in parte, (A) salutis
155 Muuifico pecori, laudatisque * adgreget agnis.
POEMA XV *.
DE $. FELICE NATALITIUM CARMEN IV.

p S. Felicis genus eL originem. describit, et. sancta. eju

munia in Ecclesia.
387-388 Annua vota mihi remeant, simul
[annua lingux
Debita, natalis tuus, o clarissime Christo
Felix, natali proprio mihi carior ; in quo
Quamlibet innumeris sint gaudia publica turbis.
B Est aliquid speciale tuis, quod nos tibi Christus
Esse dedit, viles caro largitus amico.
Non quia tu dignus famulis tam vilibus esses,
AEternis dignate Deo * comes ire triumphis ;
Sed quia nos inopes (i) justi * indignosque sa-
. [lutis
. 10 Sic voluit ditare Pater bonus, ut male dites
Criminibus versa in melius vice divitiarum,
Pro cunctis opibus cunctisque affectibus, et pro
Nobilibus titulis et honoribus omuia vanis,
Felicem caperemus (j) opes, patriamque, do-
[mumque.
45. Tu pater, et. patria, et domus, et substantia
[nobis,
In gremium translata tuum cunabula nostra,
Et tuus est nobis nido sinus, hoc bene foti
Crescimus, inque aliam mutantes corpora for-
[mam,
Terrena exuimur stirpe , et subeuntibus alis
20 Venimur in volucres divini semine terbi.
Te relevante jugum Christi leve noscimus, in te
Blandus et indignis, et dulcis Christus amaris.
Ista dies ergo ct nobis sollemnis habenda,
Quie tibi natalis: quia te mala nostra abolente
95 Occidimus mundo, nascamur ut in bona Christo.
Surge igitur cithara, et totis intendere fibris,

d) Manuscriptus codex Germ., placitos.

e) Sic emendavimus ex ms. Germanensi codice et
editis quinque. Edit. Rosv., Absolvat.

(f) Ms, Germ., lenis.

(g) Ms. Germ. cum editis quinque, dextre. Vitiata
Tosv. editionis interpunctio, in parte salutis, Muni-
fico pecori.

(A) Ms. codex Germanensis, piorum.

i) Ms. codex Germ. , equi.
j) Opes. Sic mss. duo Germ. et Schot. in marg. et
recte, pro. substantia, ut in sequenti versu, et. jam
rzecessit opibus. Legitur quoque natal. 8 S. Fel, v.
990, Felicis opes.

Digitized by Google
