Li

505 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. "t

carmina continebantur. Tres et decem S. Paulini Natales ibi exaratos inveni, quos cum Dungali fragmentis
eollatos germanum protinus tanti scriptoris foetum mihi, et orbi literario sum gratulatus. Codex venerandam
sapit vetustatem: Characteres quadrati, ac minutissimi miraque venustate rectis lineis inter se distincli,
seculo, ut arbitror, nono elaborati fuere. Quindecim porro Natales Paulinum cecinisse hucusque creditum,
quum expresse carmina Dungalus tum ex xiv tum ex xv citarit. Verum auctor iste, aut librarii in illo exscri-
bendo decepti fuere; qux enim carmina ex Natali xiv hausta referuntur, omnino rejicienda jn xnz, codex
noster et rerum ordo evincunt. Itaque Natalis apud Dungalum xv hinc inscribendus erit decimus quartus,
quem in membranis nostris descriptum non fuisse vehementer dolemus. Nostro preterea in codice simul
conlimnduntur primus, et alter Natales, ac idcirco reliqui numero uno ab editis discrepant, ita ut hic septimus
dicatur, qui apud alios octavus numeratur, quo ordine reliqui procedunt; sed amanuensium incuria id
factum; quum penitus inter se distinguendi eint primus, et secundus. Subsequitur in laudato codice aliud
Paulini Poema absque titulo, quod uti summa refertum eruditione et ego produxi, Post hzc S. Martini vita
cum hujusmodi inscriptione exhibetur : Incipit opus Paulini Petrecordii, de Vita S. Martini episcopi versibus.
Unde Bellarzini de Script. eccl., Sirmondi ad Sidon. Apoll., Labbei de Script. ecel., aliorumque sententia
confirmatur, qui horum carminum auctorem faciunt Paulinum Petricorium, seu Petricordium, qui 50 aut 40
annis ab obitu Paulini nostri florebat. Parum accurate scripsit Ughellus tom. VI Ital. sacr. illorum scripto-
rem poematum fuisse S. Paulinum juniorem, Nolanum itidem episcopum; hic enim circa an. Ch. saltem 520
episcopatu illo est auctus, Petricordium vero, ut dixi, circa an. 460 scripsisse certissimum est. Ceterum satis
mirari nequeo cur hosce Natales partim neglexerint, partim summo studio veteres protexerint. Beda, Not-
kerus, Ado, Marcellus presbyter antiquissimus, atque ipse Gregorius Turon., aliique in Actis SS. die 44
Januar. relati, S. Felicis vitam ac miracula illustrarunt; neminem tamen ex iis plures quam decem hucusque
editos Natales vidisse apparet, quum ea tantum miracula exhibeant, quz in eis laudantur, alia etiam rela-
turi, si in promptu reliquos tres habuissent, aut quatuor. Vix unus Dungalus inventus, qui horum aliquant
mentionem injecerit. Lubentius igitur ab eruditis laborem nostrum exceptum iri speramus, quum thesaurum
tam diu nobis ereptum, ac pene desperatum tandem subduxerimus voracitati temporum. Hsc autem omnia
notis ac disceptationibus pro viribus enucleanda censui, tum ne reliquis Paulini operibus, quse erudito-
rum studio hucusque ornata visuntur, in aliquo cederent, tum ut poeseos merito aliqua per me
ratione satisfleret. Ut enim ea omittam, qux hinc adversus novatores, reliquiarum sanctorumque cultum
improbantes adferri possunt, certe nusquam majorem quam in hisce tribus saltem poematis, invenias erudi-
tionem. Hic ethnicorum superstitio, hic sanctorum monumenta explicantur, resque gestz» Paulini veut in
unum compendium coacte illustrem scriptoribus seriem eruditionis prebebunt. Quod ad annos, spectat,
quibus recitati fuerint hujusmodi Natales, sententi» Chiffletii part. 2, cap. 9, Paulini ill. propositze ac-
quiescendum puto, primum nempe ad an. Ch. 294 pertinere, quum nondum Nolam se contulisset Paulinus,
alterum deinde in an. 595 cadere, quo sanctus jam Nobe redditus erat, tertium in an. 396, et sic de reliquis;
etenim quotannis Natalem cecinit Paulinus. Id autem ex Natali xi potissimum probatur. Ibi preclariseima
de Gothis relata victoria, czsusque Rbadagaisus memoratur, que an. 405 Stilicone 11 et Anthemio coss.
contigere, uti Prosper in Chronico testatur; ac propterea aequentem annum 406 respicit Natalis xu. Si ergo
reliquis elapsis annis Natalem suum affigas, primum comperies in annum 2394 incidere; similiter undecimum
anno 404, duodecimum anno 405 esse tribuendos. Unum tantummodo lectores monitos velim, nimirum
consulto hosce versus una cum amanuensium erroribus a me fuisse descriptos; conqueri enim ssepe solent
doctissimi viri fldem manuscriptis non servatam, germanasque lectiones emendantium opinione, aut audacia
plerumque vitiari. Idcirco omnium ingenio quxdam castiganda reliqui, nonnullis etiam inter notas manum
apposui.

(Hactenus Muratorius. Audiatur nunc Joannes Aloysius Mingarellius ex cujus editione tres Natales de quibus
agitur exscribere maluimus. EpiT.)

IN NATALITIA PAULINI CARMINA
PRUEFATIO. :

1. Edidit jamdudum ex Ambrosian:e bibliothec:e codice Lud. Ant. Muratorius vir et ingenio, et eruditione
clarissimus tria S. Paulini Nolanorum episcopi carmina in S. Felicem (a), quorum antea quxdam duntaxat
fragmenta exstabant apud Dungalum in libro quem is adversus Claudium Taurinensem de cultu sacrarum
imaginum scripsit (b) : qua de re summam apud litteratos homines gratiam iniit Muratorius, ac magnis lau«
dibus a Casimiro Oudino, aliisque exornatus est. At cum in apographum et mendis ubique plenum, et muti-
lum alicubi atque imperfectum incidisset, fleri omnino non potuit, ut ea in lucem emitteret plane emendata.
Quocirca eum codicem ipse pre manibus habuerim, cujus ope quamplurima menda expungere liceret, ac
plures nondum editos versus adjungere, statui ea carmina rursus in isto nostrorum Anecdotorum tomo
evulgare.

(a) Tom. 1 Anecdotorum, qui editus est Mediolani (b) Exstat hic liber in Bibliotheca Patrum, et in.
anno 1697. scribitur Responsa adversus Claudii sententias,

Digitized by Google
