<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    249 EPISTOLA XXI. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    adiﬁcetur domus a Christo et in Christo : quia nisi A mino. Sed si piscis tuus sum, debeo ore (e) pretiosum
    Dominus edificaverit domum, in vanum laboraverunt praeferre denarium 7, in quo non Cæsaris ﬁgura et
    qui ediﬁcant eam : et nisi supra petram, qui est inscriptio 8, sed Regis æterni viva et vivificans imago
    Christus b, fundetur hæc domus c, non poterit ventis præfulgeat, ﬁdem 8 scilicet veritatis ; quæ doctrinæ
    spiritalium nequitiarum et torrentibus secularium tuæ (f) monetam et annulli· tui symbolum nummo
    tentationum resistere.
    5. Ora veniat Dominus Jesus in cor nostrum sicut cordis mei et cere mentis impresserit. Doctrina enim
    in templum suum d, excutiat ﬂagellum pietatis suœ, tua argentum igne examinatum, probatum terræ, pur-
    quo reberat omnem ﬁlium quem recipit; et expellat a gatum (g) septuplo 1.
    sensibus mentis nostræ, quasi a negotiatoribus templi, . . .
    Expellat a nobis boves, et venditores 110 colum-
    barum, et mensas nummulariorum, ut ab omni im-
    munditia et cupiditate purgati, castam simplicitatem
    ﬁdei caritatisque teneamus : quia Christi ﬁgura ser-
    vatnr, unde Cæsaris nummus expellitur 7 ; et ubi bo-
    ves non sunt, præscpia munda sunt 8 ; et ﬁdes incor-
    rupta retineur, ubi columba non venditur. (a) Ni si
    enim nos Deo tradamus, vendimus diabolo. Unde et
    vetus homo qui se consilio malesuadi serpentis ad-
    dixit b, remundatus sub peccato i dicitur. Denique
    quasi venditus egit Redemtiore, qui nos magno emit i,
    ne jam aut diaboli aut nostri essemus : et a pro-
    genie viperarum in genus regale et sacerdotale mutati
    efﬁeceremur sanguis ejus k, qui nos ab originis primæ
    generosæ institutione degeneres 1, et, durante pec-
    cato, viles prius animas (b) pretiosas sanguinuis sui
    commercio fecit, et coheredes sibi, ac ﬁlios Dei ﬁeri
    non invida pietate concessit 11. Exsultemus et glorie-
    mur in eo, qui factus est requium pauperum n, ut hu-
    miliaret oculos superborum . Exhibeamus illi et C
    templum in nobis et sacriﬁcium, expurgantes nos, si
    possimus, (c, veteri fermento, ut efﬁciamur azymi p,
    et ipse qui pro nobis immolatus est, in nobis Christus
    epuletur.
    6. Meminerimus nos ab utero terræ et cognationis
    nostræ segregatos, Delphini ﬁlios esse factos, ut efﬁ-
    ceremur illi pisces, qui perambulant semitas maris q.
    Meminerimus te non solum patrem, sed et Petrum
    nobis esse factum: quia tu misisti hamum ad me (d)
    de profundis et amaris hujus seculi ﬂuctibus extra-
    hendun, ut captura salutis efﬁcerer : et cui vivebam,
    nature morerer ; ut cui mortuus eram, viverem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    minus, ut hami tui piscis, ut vilis tuæ sarmen-
    tum, ut uteri castitatis tuæ ﬁlius sim. Filii enim
    Delphini reputabuntur in ﬁllis Aaron u : sed non cum
    ﬁllis; qui ignem alienum Domino obtulerunt, et eo
    quem in suis cordibus extinxerunt, 111 (h) vel non
    habebant, igne divino incensi sunt. Tuis ﬁliis sit cor
    ardens v, non cupiditatum et illecebrarum secularium
    iniquis ignibus ; sed illo igne, quem venit accendere
    in nobis Dominus, de quo ait : Ignem veni mittere in
    terram, et quid volo si jam incensus est x? Non ergo
    avaritia, non concupiscentia oculorum, et noxius tem-
    poralium rerum amor in nobis ardeat. igne pestifero ;
    qui ignis alienus est Deo : sed Deus ipse noster, qui
    est 8 ignis consumens y, suum ignem agnoscat in no-
    bis, ut dicamus : Dominus illuminatio (i) nostra et
    salus nostra, quem timebimus ? 1 Piste ignis corda illu-
    minat, et peccata consumit : tenebras quibus morti-
    ﬁcamur extinguit, et lucem qua vivificamur accendit.
    Si hoc igne lucernæ nostræ sint semper ardentes n*,
    considerent dicemus : Et si ambulem in medio umbrœ
    mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es hh. Hoc
    igne illuminati, et ad sitim aquœ vivæ per ignis hujus
    ardorem accensi in desiderium Domini, vere dicemus :
    Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus cc. Quoniam apud te (j) fons
    vitæ r, et in lumine tuo videbimus lumen dd (k).
    
    EPISTOLA · XXI.
    
    In exordio et fine epistolæ laudes Cardamatis explicat.
    Circa medium magniﬁce describit initium Evangeliij
    Johannis, et ipsum evangelistam.
    
    Sancto et merito venerabili ac dilectissimo fratri.
    AMANDO PAULINUS.
    
    1. Volucrem pedibus et levem cursu , ita ut cer-
    vis 1 et capreis æmula pernicitate contenderet Asael :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Psal. CXXVI, 1. b 1 Cor. x, 4. e Matth. vii, 24. d Matth. xxi, 12. e Johan. 11, 15; Prov. 11, 42;
    Apoc. in, 19. f Matth. xxii, 21. s Prov. xiv, 4, sec. LXX. h Gen. in, 6. i Rom. vii, 14. l JCor. vi, 20.
    k Matth. in, 7. I Pet. li, 9. m Rom. viii, 17. n Psal. ix, 10. o Psal. xvii, 28. p 1 Cor. v, 8. q Psal.
    vni, 9. r Matth. xvii, 26. s Matth. xxii, 21; Marc. xii, 16; Luc. xx, 24. t Psal. x., 7. u Lev. x, 4.
    v Luc. xxiv, 32. z Luc. xii, 49. y Hebr. xii, 29. 2 Psal. xxvi, 1. aa Luc. xii, 35. bb Psal. xxiv, 4, sec.
    Psalter. Rom. e Psal. xli, 2. dd Psal. xxxv, 10.
    
    a Alias 24, quæ autem 21 erat, nunc 12. Scripta D (g) Sic legit Paplinus epist. 23 ad Severum, n. 7.
    anno 400, eodem tempore quo duæ superiores. Ms. codex Viennensis, juxta Vulgatam, et psalteria
    (a) Ms. Vien. codex, cum enim peccamus, vendimus vetus Rom., Gallice, septuplum.
    nos diabolo.
    (b) Sic ms. Vien. et edit. Grin. et Schot. Alii, pre-
    teo.
    (c) Ms. Viennensis, veterc.
    (d) Ita codex Vien. Particula de abset a ceteris codicibus.
    (e) Sic ms. Vien. melius quam alii codices, in qui-
    bus, pretioso.
    (f) Ms. Reg. cum editis quatuor, monita. ms; Vien.,
    menota.
    (g) Sic legit Panlinus epist. 23 ad Severum, n. 7.
    Ms. codex Viennensis, juxta Vulgatam, et psalteria
    vetus Rom., Gallice, septuplum.
    (h) Addidimus, vel non habebant, ex mss. Vien. et
    Reg. et edit. Schol., quod conﬁrmatur ex epist. 44
    ad Aprum et Amandam, n. 5.
    (i) Hanc vocem addit ms. Vien.
    (j) Sic Augustinus in psalm. xxxv, v. 10 non. edit.
    Verbum est abest a Graeco LXX.
    (k) Edit. Rosv. additi in ﬁne Valeto, pater.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin throughout. Minor typographic ligatures preserved as in image. Marginal sigla and editorial notes in rodapé mapped to rodape block. Column division respected: left column transcribed completely before right column. Uncertain characters rendered using originals; editorial letter references (a,b,c...) retained as in source. [ilegivel] tag not used because text legible.</notas>
</pagina>