<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    diffundit ; quave prætento nitens atrio (V. not. 40), fusa vestibulo est ; ubi cantharum ministra manibus et oribus (V. not. 41) nostris fluenta ructantem, fastigatus solido are tholus ornat et inumbrat, non sine mystica specie quatuor columnis (V. not. 42) salientes aquas ambiens. Decet enim ingressum ecclesiæ talis ornatus, ut quod intus mysterio salutari geritur, spectabili pro foribus opere signetur. Nam et nostri corporis templum quadrijuugo stabilimento una Evangelii fides sustinet ; et cum ex eo gratia, qua renascimur, fluat ; et in eo Christus, quo vivimus, reveletur ; profecto nobis in quatuor vitæ columnnas (a) ille aquæ salientis in vitam æternam fons a nascitur ; nosque ab interno rigat, et fervet in nobis : si tamen (b) possimus dicere, vel sentire mereamur habere nos cor ardens in via b , quod Christo nobiscum 74 (c) inambulante flammatur.
    
    14. Quam lectum ergo tunc Deo, et angelis pacis et cunctis Sanctorum spiritibus spectaculum præbuisti c ! prino de Apostoli veneratione, cujus fidem ac memoriam tam multiplicata opulentie devotione celebrasti ; sacras primum hostias, et " casta libamina cum acceptissima ipsius commemoratione Deo deferrens , deinde munificentia consequenti teipsum in corde mundo et spiritu humiliato acceptissimum sacrificium offerens Christo d ; in cujus tabernaculis veræ (d) jubilationis hostias immolasti e , reficiens et pascens eos, qui benedictione numerosa laudis hostiam sacrificarent Deo f . Quam bono tunc Urbs nostra tumultu fremebat, cum tu misericordiæ viscera reficiendis et operiendis pauperibus effundens , pallida esurientium corpora reformas, aridas sitientium fauces rigares, tremula algentium membra vestires, et omnium consona in Dei benedictionem ora reserares ! Sed egena corpora fovens, redebuntibus in meliorem tui partem operibus tuis , retributione divina tuum potius spiritum saginasti ; et benedictæ conjugis animam refecisti ; in illam transfundente Christi manu, quæ tua pauperibus erogabantur, cum in iclu oculi permulata in coelestes cibos carnalis esca transiret. Et quantum pecuniæ gravi dextera, geminatis excipientium palmis, hilaris dator et infatigabilis distributor infuderas ; tantum illico angelis interlocantibus gremio Domini gaudensis invectum , in tricesimos 18 tibi fructus ac reditus numerandam reponcebatur e. Neque diuxta tantum, sed et gratiæ bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    dictionum addeabantur præmiiis vestris. Vobis enim ad justitiam deputabatur conclamatio illa et comprecatio pauperum , qua per vestra munera berediccebatur Deo. Facili enim via ad aurem Dei voces inopum diriguntur, quia oratio (e) pauperis, sicut scriptum est, nubes penetrat b.
    
    15. Poteras Roma (f) intenlatas tibi illas in Apocalypsi minas non timere, si talia semper ederent munera senatores tui. Vere tunc tibi nobilis esset illa nobilitas quam sacrati patres, Abraham , Isaac et Jacob, paternis sinibus exciperent 17 ; quam prophete, apostoli, martyres, id est coeli senatus agnosceret ; quam post togam nulla immundi sanguinis sanie funestlatam, regali promissæ lucis stola Christus indueret i, et in libro albo, hoc est libro vitæ ? perennis, B 75 adscriberet. Vere illæ divitiæ divites forent, quibus non draconis antiqui cruenta sevitia, sed Dei Salvatoris immensa bonitas pasceretur, si quod bestiis aut gladiatoribus, et comparandis male profligatur et alendis, id propriæ donaretur saluti, cariusque nobis esset vivere quam perire. Sed et avaritia et liberalitate perversa Deo pro nobis egentes, zabulo contra nos prodigi sumus. Damnum in lucro, et in damno lucrum ducimus : vitamque nostram nec egenter redimere curamus, qui pro vita mortem emimus sumtuose. Beata esset nostra conditio, si æque Deo, ut hominibus, vel displicere timeremus, vel curaremus placere : si tantum prœcepta Christi, quantum populi sibila vereremur ; et , si (g) tanto laus quæ ex Deo est, quantum iste de vulgo plausus emeretur.
    
    16. Beatus, qui non adisti in tale consilium ; nec in cathedra pestilentiae k , sed in apostoli sede, et in Ecclesie cætu, id est, Christi theatro, non seditionis, sed benedictionibus cuneis. Deo ipso spectacore, laudaris, Ecclesiæ munerarius ; non (h) terrene , nec inanis gloriæ, sed æternæ laudis ambitor. Non gladiatores nec belluas emis, sed quibus veros gladiatores, hoc est , harum tenebrarum principès perimas, (i) agis, et quibus veras bestias, hoc est, omnem zabuli virtutem superes, et presso impune vestigio conculces leonem et draconem 1. Beatus es, in quo benedîcitur nomen Domini, et qui habes semen in Sion, et domesticos in Hierusalem, qui te vicissim in tabernacula æterna suscipiant m. Non enim timebis illius divitis locum , qui in tartaro, hoc est in inferno in-
    
    a Johan. iv, 14. b Luc. xxiv, 32. c I Cor. iv, 9. d Psal. i, 49. e Psal. xxvi, 6. f Psal. xlix, 14.
    s Matth. xiii, 8. h Eccii. xxv, 21. i Matth. xvii, 2. j Apoc. xx, 12. k Psal. i, 4. 1 Psal. xc, 13. m Luc. xv, 9.
    
    (a) Mss. Reg., Vien. et edit. Chifllet., illuc.
    (b) Sic ms. Vien. cum edit. Chifl. Alia, possimus.
    (c) Ita mss. Reg. et Vien. et edit. Chifl. Ante erat ambulante inflammatur.
    (d) Ita in Psalteris veteri et Rom. et apud S. Augustinum in commentario super psalmos. Apud LXX et in Vulgata, vociferationis.
    (e) LXX et Vulgata oratio humilialis se.
    (f) Sic ms. Vien., edit. Chifl. et Grin. in marg. Alii codices, intentus. Sic et S. Hieronymus Romam alloquens lib. 11 contra Jovinianum, in fine : Maledictio inquit , quam tibi Salvator in Apocalypsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Diversas notas críticas em rodapé no final da coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme imagem; letras entre parênteses e referências de manuscritos preservadas.</notas>
</pagina>