sec. LXX.

235

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

256

bente, spe tamen ea nos vel opinione palpante, Ro- A deas ne tanto confessori , tam potentis gratiz» apud

suam ad venerabilem solennitatis apostolice diem
profecti sumus, concursun: nobis illic tuum debita
quidem, sed tamen festiva meditatione promittentes ,
cum decocta presumte spei gratia, quod ipse non
aderas, non tamen omnino nulla compotimur, surnen-
tes litteras tuas per hominem carissimi nobis viri,
fratris nostri Sabini : quem quidem primo minime
monachali caliga et veste mirati, cum proterea facie
non minus quam armilausa (V. not. 67) ruberet, pa-
rum spiritalibus buccis , tunc demum esse non no-
strum scivimus , cum per ipsum tabellarii dominum
litteras a nobis reposcentem, necessitudine vos pro-
xima copulatos esse comperimus. Unde et illum ante
amicum cumulato nunc amore complectimur.

9. Rescribendi tamen ex Urbe facultas; non fuit,
quam vix decem dies vidimus non videntes, et ip-
sum (a) temporis ante meridiem in votis nostris, quo-
rum cura veneramus, per apostolorum et martyrum
$2cras memorias consumentes. Deinde ut ad hospi-
tium redissemus, innumeris frequentationibus occu-
pali, quorum partim amicitia, partim religio contra-
hebat, vix ut vespera solveret ccetus , nosque laxa-
rei; necessario distulimus officium inopia vacationis.
Deinde regressis domum, aliam moram accidua car-
naliter zgritudo obtulit, uec paucis diebus haud le-
viter nos examinavit. Sed, qui vita nostra et resur-
rectio est *, visitavit in bono humilitatem nostram :
et cum castigans castigasset nos, morti non tradidit b.
Multa enim flagella peccatoris, sed sperantes (b) in
Dominum misericordia cireumdabit *. Atque ideo ver-
berati sumus ut peccatores, liberati ut sperantes in
misericordia ejus, qui sanat contritos corde, et alligat
contritiones eorum 9.

$. Ic igitur,jam in virtute et misericordia Do-
mini revalescentes, per carissimum in Domino fra-
trem Amachium, domini et patris nostri Delphini
subdiaconum, quia ipsius occasio presto erat, scri-
psimus : simul , quia se notissimum tibi esse assere-
bat , opportunissimum credidimus cui litteras ad te
nostras erederemus, Salutamus te tantum quantum
diligimus in Domino, et adhue desideramus : nam
revellere de animis nostris spem istam necdum pos-
sumus, qua przsumimus te videndum amplectendum-
que nobis, dono Domini, in sede ac sinu (c) domni *
mei, communis patroni Felicis : cui vota tva toties
contestatus sum, et promissa recitavi, quoties ? a te
mihi cauta reminisceris. 96 Si fefellimus martyrem
veritatis, non opiner * me solum statuendum hujus

culp: reum *, qui spopondi quod credidi : tu, quzso, .

iui frater unaniine et dilectissime, dum tempus est, vi-

* ,oan. xi, 25. * Psal. cxvir, 18.
& Marc. 14, 22.

(a) lta. ms. Reg. et edit. Schot. , ita et alibi Pauli-
nus. Aliag, tempus.

(b) Sie Tertullianus, Bonum est sperare in Domi-
num, Psal. xvi, 9 .

* Psal. xxxi, 10.

Christum sancto, isse videaris inficias

4. Causari infirmitatem magis quam pigritiam, vel
exceptionem personarum qui possis, nescio, eum in-
tra anpum eadem opera ad nos potueris pervenire ac
recurrere, qua Gallicanas peregrinationes tot annis
frequentas, et iteratis sepe intra unam zstatem es-
cursibus Turonos et remotiora visitas. Non ( Ex Vir-
gilio) invideo, predico magis devotionem tuam in
Domino , quam in servis suis admiraris et. honoras,
Juste fateor et merito Martinum frequentari; sed
dico, injuste pernicioseque Felicem ab eodem, qui
illum honoret, promissis inanibus ludi, vel sccura
promissi jam ut aboliti dissimulatione contemni. Qua
fide speras Christi gratiam in honore Martini, eadem

B Christi offensam time in offensione Felicis : (d) et tibi

forsitan mens fortior, et anima robustior, aut potens
conscientia perfecte in Christo dilectionis tantam
ministret fiduciam, ut magnorum fidei et operationis
tue meritorum compensatione delictum hoe, quo
Dominum meum Felicem, quod absit, keseris, di-
luendum putes; quam tam de ipsius etjam tibi boni-
fate, quain de ipso, cujus spiritus est, Deo Christo
largissimam habet, veniam tibi polliceris; et fideliter
facis. Verum ego vel tam timidum me vitio iufirmi-
tatis me:e, vel tam nimium amoris tui fateor. ut pro
te eliam tuta timeam : et dum in omni sancto abun-
dare tibi gratiam Christi cupio, nolim te in eo potis-
simum, in quo Dei caritas est insignis et eminens, 1a-
pidem offensionis incurrere. Scio quidem, secundum
divitias bonitatis Dei, et in Domino mco Felice vi-
scera pietatis aflluere : sed tu, quceso, hoc cum ma-
gis diligas et timeas, quo melior est et indulgentior.
Magnam tibi talis formido mercedem pariet, ut hine
sollicitior sis, unde potes esse securior : id est, ut
tauto magis carissimum Dei metuas offendere, quanto
promtius dignatur ignoscere : quia majore impietate
keditur , qui nescit offendi; et. gravius vindicatur a
Domino, qui non expetit vindicari. Conjice, quaeso
te, causam istam mutus affectu fidei, et vide si debe»s
aut validus excusare, aut infirmus diflidere. Dominus
enim noster proximus ubique nobis est *, qui dicit :
(e) In omni loco, dum adímc loqueris, ecce adsum t ;
et ait : Omnia possibilia credenti 6.

4 Psal. cxivi, 5. * Luc. x, 56, ! Isai. zv, 9

(c) Ita ms. Reg. cum quibusdam editis. Vide not. 52.
(d) Latinius, sed.
(e) In. omni loco abest a Vulgata, nec reperitue

apud LXX. Vide not. 52.

Digitized by Google
