$29

EPISTOLA XVI

250

sertores opinionum suarum, qui missis per inane ma- A iguiculis non solum Deo, sed ct mudo ipso minori-

gnum mentibus eranwerunt, sicul scriptum est, et
probatur, im cogitationibus suis ^; et pro suis arbi-
tris opera. Dei et consilia finxerunt. Illis mare * vel
celum casu regi commoverique videatur, qui mun-
dum istum aut sine rectore vacuum, aut oliante Deo
peglectum *, fortuitis lapsibus volvi disputant ; aul
nullo autore compositum, (a) aut ut principii , ita fi-
nis expertem : quod corporea, qua mundus * iste
eujus singuli portio sumus, natura non obtinet ; quia
emnis compago resolubilis : aut quod stultius est, ex
semetipso creatum volunt, tamquam ulla res ipsa sibí
possit esse causa nascendi, ut sit eadem creator pa-
riter et creatura, id est opifex " et opus ; quxe ut no-
mine, ita ei genere ac statu discrepare perspicuum

bus, immo etiam mundi ipsius tertiam partem miui-
sterio famuke lucis ornantibus, istam, quam Deo
t:emulam facis, potestatem trahunt. Nam certe divin
potestatis est elementa turbare, venterumque violen
liam vel excitare positam !*, vel incitatam refrenare,
et furoribus tempestatum vel dedere vel eripere mor-
tales. Qua potestate cum omnis creatura pareat (forte
careat) uni omnium Creatori subdita, quomodo iis
divina vis et potestas datur qu:ze non solum nomine
(forte numine) Creatoris, sed etiam creaturz specie
carent, vacua non spiritum neque corporum nomina
gerendis vel significandis rebus aptata? Si quidem et
fors verbum dubitantis sit, et fatum profantis expres-
sio, et casus siguilicalio cadentium vel accidentium ;

est. Quis enim non videl mundum istum corporeum B tamen ab usu erroris antiqui ob ignorantiam Dei,

vi incorporea gubernari, totamque molem, infusa
aique perinixia * magno universitatis corpori divini
Spiritus, mente qua facta est, agitari ad vitam ? tem-
perari ad usum? contineri ad statum? ordiuari ad
diuturnitatem ?

$. Cum ergo constet, quod cernitur, aut sentitur,
alienzz opis , ut consistat et maneat, indigere; non
potet ambigi, aliunde etiam ut crearetur eguisse.
Quod cum ita sit, omnia ex Deo orta fateamur ne-
cesse est. Quia nisi profanis in dubium venire non
potest, mundum Deo autore confectum : proinde
ventos, et. omnia quie intra mundum partes molis
ejustéem, et quasi viscera corporis (5) sunt, non ad
3lerius regimen esse referenda; quia neque regi

rationis inopes, cassa nomina, tamquam ideo numiua
quoque sint !!, in speciem (V. ep. 49, n. 8) corpora-
tam stultis cogitationibus fingunt ; stultiusque quam
finxerint, donant honore divino ; unde et Spes, et
Neinesis, et Amor, atque etiam Furor in simulacris
coluntur, et occipiti calvo sacratur Occasio, et tua
ista Fortuna lubrico male nixa globo (d) fingitur. Nec
minore mendacio Fata simulantur vitas b-minum
nere de calathis, aut trutnare de lancibus. Quod 90
deliramentum ne vulgo imputernus, aut nimium phi-
losophos admiremur, Platone (lib. x de Republ.) etiam
delirante narratur, qui in gremio anus pensum Ne-
cessitatis exponit, et tres ei filias addit (e) concinen-
tes, et versantes fusum, et per fila ludentes ; hoc sci-

contiperique paterentur divinorum operum virtutes , C licet laniflcio autumans eas conficere res hominum,

$89 hoc est substantie naturarum omnium in tanta
discordia sui, nisi ab ea tantum natura atque virtute,
boc est Deo, uno omuium conditore, a quo uno fleri
orJinarique potuerunt; et cujus leges nisi servarent,
siatum suum non obtinerent. Multo autem  ineptius
est ullam culpare naturam , et malam dicere : quo-
Biam si a Deo omnia, et Deus bonus est ; omuia pro-
fecto qu:ze fecit Deus, bona. Si qua autem snnt in ar-
€anis statutorum ejus altiora sensibus et cogitatio
nibus nostris, etiamsi rationem eorum consequi et
eolligere non possumus, tutius tamen nobis est magis
Octultas esse rationes, quam nullas, credere. Quia
non ambigenduin, omnia Dei (c), etsi nobis non sint
perspicua, tamen esse consulta.

et tempora cuique (f) signate detexere. Tantum abu-
sus est humanis auribus arrogantia inanis facundis$,
ut ridiculam anilis fabuke cantilenam non erubesce-
ret scriptis suis, quibus de divina etiam natura quasi
conscius disputare audebat, inserere. Sed nobis in
illo sermonis tantum Attici comitas, non inanis fabulae
spectanda concinnitas: qux: demulcendis tantum au-
ribus edita suut, non debeng sensuum fundamenta
convellere.

5. Quin potius, ut ratio et veritas docet, omuia
operum Dei, in quibus consistimus, et quorum pars
sumus (Ez Virgilio); omniaque munerum ejus, qui-
bus inter vitze istius fragilis et caduc:e incerta regi-
mur aique servainur, ad. ipsum referamus; nihilque -

4. ltaque si totum mundum Deus qui condidit *, D ab illius potestate nostro. removeainus errore, quia,

ti gubernat ; quo ín loco, vel cui creatur:e casus , et
fatum, aut. fortuna. dominabitur ? Si de motibus vel
ordinibus astrorum, ut quidam volunt, peulent, de

* Rom. 1, 21.

(a) Addidimus aut ex ms. codice Viennensi.

(^) lta ms. Vien. Alias, sint.

(c) Sic ms. Vien. Alii codices addebant esse , sed
hoc verbum expunximus utpote superiluum

(d) Ms. codex Vaticanus, figuratur.

fe) Sic emenlavimus ex ss. codicibus Reg.,
Vien. et. edit. Schot; nostraque. correctio. preterea
confirmatur ex Platonis lib. x de Republica, sub fi-
ném, his verbis : Fusum vero in Necessitatis genibus
crcumverti. Superne preterea cuilibet circulo haere

Sirenem una cum globo delatam, vocem unam, tonum. :

velimus nolimus, ipse nostri, ul omnium, et creator
et Deus est. Et quia (g) quantus quantus est, bonitas,
et sapientia, et origo rationis est, nihil nisi ratione

unum videlicet emittentem ; unam tamen harmoniam ex
omnióus octo CONCINERE. Graece, i rooév xal óxteo o00 v
pix» &puoviay Bupyoviiv. Alias autem tres Necessitatis
filias equali invicem intervallo in throno sedere, Par-
cas vestibus albis, capite coronato, Lachesim, Glotho,
Atropou, que ad Sirenem harmoniam CANANT, elc.
(Grzce )pvtiv mpóg viv tw atipárev &ppovi«v.) In edi-
tis 4, concinantes, mendose, .

(f) Ms. Reg. cum editis Bad. et Grav., signatc

(g) Sic edit. Schot. Vide epist. 25 ad Severurm,
n. 1.

Digitized by Google
