<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    209 EPISTOLA XIII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,960">
    notus cogito, mea quoque viscera sentio suspiriis
    uis duci; et, ut vere socialia membra, vulneris tui
    dolore congigi. Quamquam me non minus prudentia
    et fidei tuae reputatio relici, quam afficit cura moe-
    roris. Denique addubitasme me fateor, utrum maesta
    pro meo affectu tibi, an potius gratulantia pro tua
    liue verba praeberem. Nam ut evocationem ad Deum
    sanctae sororis meae, ita devotionem pietatis in Chri-
    sto tuae pariter audivi; isto etiam patrefamilias, per
    quem scripsi, indicante prudentiam et sanctitatem
    verae in conjugem (Paulinam) caritatis tuae; quam
    non vacuum fletibus, ut maxima pars mortalium, ne-
    que vano, ut specì nostrae expertes solent, pomparum
    uanium honore comitatus es; sed reindèdis salutarì-
    bus et vivis (a) operibus, ho- est, eleemosynis pro-
    sectus, debito ordine primum caro finueri justa per-
    solvertis, piis lacrymis et largo caritatis rore perfusus
    (b) religiosis exsequias honorasti.
    4. Itaque istius pietatis in te opus ante laudabo;
    quam il quoque Deo placitum monstrat Scriptura di-
    vina, cum dicit : Fili, produci lacrymas in mortuo *, et
    quasi dira passus incipere plorare, et non despicias sepu-
    lcram illius *. Denique patriarcha nostri hujus quo-
    que religionis exemplo sumt. Nam pater fidei matrem
    vocationis nostrae Saram suam flevit b, non utique
    diffidentia recipiendae, sed praegressae desiderio. Quo-
    modo enim resurrectioni diffideret fidei pater, et re-
    promissionis beatae primus auditor ? Idem tamen, hu-
    manitatis memor, non sprevit corporis curam prop-
    ter animae securitatem; sed emto ad sepulcrum agro,
    mortuam suam pretiosa sede composuit : docens C
    pariter quid sibi isti * (forte justi) deberent homines
    providere; cum is, qui ad Dei verbum de terra pa-
    triae cognationis 63 exierat d, nihiloque praeter ea de
    pervagatis natione diversa spatiis comparaverat, om-
    nis terrae advena, solum tamen agrum sepulcro, id
    est, non temporalem, sed aeternam possessionem,
    nec terram avaritise, sed quietis, emisset. Iacob quo-
    que dilectam illam et exspectatam Rachel et tumulo
    celebri honoravit *, et titulo (id est epitaphio); ut
    religiosum et praesenti dolori solveret, et posteris
    testaretur officium. Quamquam illum locum titulo
    mortis uxorie prophetica mente signaverit, providens
    legem ortu Evangelico sciendam. Quo mysterio
    conjux * Patriarchae, quae pluribus locis in Ecclesiae
    imaginem vixit; tamen ut reor, in Synagogae typum
    moritur, et partu filium doloris cuixa illic, ubi erat
    Virginis partu Lego suis edendus : finis etenim Legis
    Christus *. Sanctam vero et sanctificatam spem per
    humandi curam nos Tobias docet, hujus specialiter
    muneris praerogativa justificatus a Domino, et ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,960">
    suspiiriis A changeli voce laudatus; quod praelulisset praedio
    suo pauperis sepulturam. e Negligens enim ventris;
    quia diligens animae, maluit corpore esurire quam
    spiritu; ut nobis quoque esset exemplo, quo praeop-
    temus jejunare cibo carnis, ut saturilatem animae
    conferamus. Quare bona religio sepulturae. Bonae
    lacrymae caritatis, in quibus pater Abraham matrem
    repromissionis eduxit. Bonae lacrymae pietatis, quas
    Joseph justus inpendit patri h. Bonae et - lacrymae
    orationis, quibus et David stratum suum per singulae
    noctes rigabat i. Sed quid sanctorum mortalium
    praedicem fletus? Flevit et Jesus amicun j, hanc
    etiam passionem de nostra infelicitate dignatus, ut
    mortuo (c) infunderet lacrymas; et quem resuscita-
    turus erat virtute divina, infirmitate lugeret humana;
    b licet in illo uno totam simul conditionem generis hu-
    mani misericors et miserator Dominus deploraverit
    et illis lacrynis (d) quibus peccata nostra flevit et
    laverit.
    5. Idcirco et tuue, frater, lacrymae sanctae et piae,
    quia simili affectione manarunt, et dignam casti cu-
    bilis flevere consortem, non diffidentia resurrectionis,
    sed desiderio caritatis. Mulier enim grata * suscitat
    viro gloriam k cum tenetur, atque ideo suscitata et de-
    siderium cum praemittitur. Verum illa, ut fuit sem-
    per, ita et erit in perpetuum contra viro suo l, et non
    extinguetur lucerna ejus m : extendit enim, ut scriptum
    est, brachia sua ad opera utilia, os suum aperuit prae-
    denter * n, operata est viro suo bona; gloria et honore
    coronavit te, ut jucundaretur tecum in diebus novi-
    simis; et ob hoc fletu (V. n. 10) magis digna quam
    luctus; et desideranda potius pertinaciter quam lu-
    genda est. 69 Nam ipsa meritorum illius reputatio,
    ut acerbvm imperat moerorem superstitii, quia justus
    defunctus relinquet poenitentiam; ita et consolationem
    uberem praestat fidelì, quia immortalitas in memoria
    justi o. Neque tibi, sancte frater, hinc acrior doloris
    stimulus ingeratur, quod primaeva decessit; quoniam
    huic ipsi casui solatium praebet sermo divinus : Jus-
    tus enim, inquit, si morte perventus fuerit, in refrige-
    rio erit p.
    6. Sed ne vel immatura tibi ad obitum fuisse vi-
    deatur, eadem ibi Sapientia sequentibus verbis pro-
    bat annum quoque illam fuisse : Senectus, inquit, ve-
    nerabilis est non * diuturna, neque numero annorum
    computata. Cani sunt enim, inquit, sensus (e) homi-
    nibus, et actus senectutis vita immaculata. Quae gra-
    tulemur justo eius (f) actui et fine maturo; qua
    etsi adhuc flore annorum virebat, tamen morum san-
    ctitate caueant, et exaltent puellae stipendis senec-
    tutis ornabat. Unde et tibi ipse, quae acerbanl vulnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    (a) Sic edit. Chitolf. Optime quidem. Vide not. 91.
    (b) Ms. Reg. et edit. Bad. et Grav., religiosus.
    (c) Ms. Reg., funderet.
    (d) Sic ms. Reg. et edit. Chitf. Ante erat illis la-
    crymis peccata nostra flevit et laverit.
    (e) Ita mss. et excusi codices. Sic Graecum in mo-
    rem exuitit Paulinus hominibus, in Graeco ανθρωποις.
    Vulgata, hominis.
    (f) Sic ms. Reg. et ed. Chiffl. Alii, accidit et finì.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso-ottocentesca. Alcune abbreviazioni editoriali rese esplicite nella trascrizione; lettere marcate con lettere alfabetiche tra parentesi rimandano a note nel rodapé. Ho mantenuto la punteggiatura e la divisione in sillabe come nel documento; parole parzialmente illeggibili segnate come [ilegivel] non sono state necessarie dato che il testo è leggibile.</notas>
</pagina>