?03

:S. PAULINI NOLANI. EPISCOPI

201

Dei. Pax autem nostra Jesus, qui venit ut utraque A cüm spiritus Deo serviens subactam sibi auimam

unum faceret *, et omnia :equalitate. componeret,
destruxit fortia, et elegit infirma : sprevit sapientia,
et assumsit stulta, ut fieret qualitas 5, nemine sibi
quidquam proprium vindicaute, cum omnem (a) ho-
minem non nisi divino munere salutis ac sapientie
 eompotem necesse esset in Domino gloriari *. Itaque
exsultemus cum tremore in Domino Deo nostro 4,
qui est humilis corde, et majestate sublimis *, idem
sentientes in nobis, quod in Christo !, qui, ut supra
' dixi, idcirco nobis salutis gratiam per humilitatis for-
mulam contulit, ut qui exaltationis spiritu cadere
'"merueramus, (b) cordis humilitate resurgere disce-
remus.

6. Quod autem bonus Dominus crucifixus est, et

fide temperat, et vicissim animam Deo servientem in
omne obsequium earo ministra comitatur.

1. Quam ob rem Domini passione et resurrectione
non solum ad spem ac fidem resurrectionis iastrui-
mur; (d) sed ut non sola resolutione carnali , sed et
voluntaria ab hoc seculo recessione mori noverimus ;
et moriendo per fidem huic mundo, vivificemur Deo.

"Vita enim hujus mundi amica, mors anime est. Ob

hoc nobis Apostolus dicit: Mortificate in terra mem-
bra vestra 3. Quotidie se ipse testatur mori , litidum
[aciens corpus suum, et obliviscens que retro sunt , at-
que in priora se porrigens * . In quo humilitatem pa-
riter et sublimitatem docet : quia conteri corpus siue
huniilitatis spiritu non potest, nec anima in celestia

resurrexit, non solum ad destructionem mortis no- B surgere, nisi mortificatione membrorum. Attamen

'Str? , et ad reparationem :eternitatis operatus est,
sed etiam ad przsentis vite informationem, qua me-
ritum acquirimus, quo vitze illius in :eternum beatze
possessio pr:eparatur €, Cruci ergo (izus est Dominus :
quo mysterio pietatis atque consilio, Apostolus do-
"eet h : ut. solveret, inquit, parietem valli, interfice-
retque inimicitias , et omnem hujus mundi ambitum
dispoliaret , ac de universa inimici potestate, capti-
vans ipsam captivitatem !, triumpharet, in sua carne
- euscipiens, inquit, similitudinem carnis peccati i : non
utique similitudinem carnis, quia omnibus Deus ve-
ritas: et ideo vere et corporaliter Verbum caro fa-
ctum est 5, sed in. similitudinem peccali carnis ! ; ut
qui peccatum non fecit per suam inviolabilem impas-

et ipsius nobis humilitatis servanda mensura est, ut
non nisi timore divino humiliemur uni Domino : Do-
minum enim Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies* ;

cui servire, libertas est. Nemini enim cubjectus est ,

qui se soli Deo subjecit *. (e) Ut contra omnibus inü-
mis , vel spiritibus, vel aliis ereaturis, vel suis vitiis et
cupiditatibus servit, qui vult liber esse justitiz. Est au-
tem et sancta superbia, el humilitas iniqua : nam et
justificatur superbia qux huic muiido superbit, et con-
temnit hoc seculum, omnibusque maguis ejus ct dul-
€ibus ac speciosis abutitur (id est uti recusat. V. not.
$1), intenta colestibus rebus, et prxceptis subjecta
divinis. Contra autem illa humilitas condeunatur,
que non ex fide, sed ex ignavia mentis hoininibus

sibilemque naturam, propter nos tamen , ut scriptum C, adducitur, et humanam gratiam magis quam suarh

€st , peccatum (c) factus, id est, peccatorem susce-
ptum in forma servi gerens. Factus enim est pro no-
' fis maledictum, wt nos maledicto legis absolveret »; de
peccato damnavit peccatum ^, id est, peccati mate-
riam, qui adhuc in illa Ad: carne vivebat, in ipsa,
quam suscipere dignatus est, Adzx carne vacuavit ;
69 2c sic parietem valli , hoc est, peccatum, quod
inter nos et Deum separabat, destruens, fecit wtraque
unm ^; non solum ut Judsorum et gentium fides
in Christo coiret, sed ut in unoquoque nostrum qui
crederemus , riatura sibi nostra congrueret; et dis-
cordia qux prius versabatur in nobis, cum spiritali
affectui carnalis anima repugnaret, pace fidei solve-
' retur. Nunc enim bellum illud antiquum , quo lex

salutem curat; mendacii famula , veritatis inimica,
libertatis expers, iniquitati obnoxia, miscens (f) aqua
vinum ", id est, veritatis merurn (g) aquoso adula-
tionis enervans. In hujusmodi humilitatem speciali
ter mibi videtur vox illa contendi , qux denuntiat,
v& dicentibus (hi) malo 3 bonum, et dulce amaris v, et.
injustis justitiam przdicantibus : quos et per Salo-
monem, sicut nosti, veritas exsecratur.

8. Bene autem nos brevi psalmo, sed pleno magi-
sterio, beatus Psalmista conformat ad nostri mode-
raminis temperamentum , cum precibus suis przeten-
dit meritum humilitatis *. dicens : Domine, non est
exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Nea
que ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super

peccati repugnabat legi Dei, aboletur in Christo P, D me. Et deinde qui se (i) pro cordis humilitate re-

* Eph. n, 14. » Il Cor. vii, 14. *I Cor. 1, 51. 4 Psal. n, 44.
€ Rom. vi, 4; I Cor. vi, 44; Il Cor. v, 15; Col. ui, 4.

1 Rom. vin, 5. * Johan. 1, 14... ! Rom.vin, 5.
: 91. a Col. mi, 5. * L Cor. 1x, 27 ; Phil. 11,15.
: vir, 20.

(a) Hanc vocem addidimus ex mss. Vatic. et Vien.
' et edit. Grin. :

(b) Sic ms. Vaticanus, Ceteri , corde humilitatis.
Lectio quam restituimus ex ms. Vaticauo, semel et
iterum confirmatur n. 8

(c) lta edit. Schot. et Saechin.; alii codices, fa-
ciens. Hic restituta lectio confirmatur ex epist. 57,
n.9. |
(d) Abest sed a ms. Reg. et editis 4.
íe) Sic ws. Vaticonus codex. In aliis, Ar.

9 Gal. nm, 43... » Rom.vin, 5.
| : * Deut. vi, 15, et x, 20; Mattb. iv,
* faai, 1, 22. * [sai. v, 20. * Eccli. xix, 25. JJ Psal. cxxx, 1

* Metth. xr, 29. ! Philip. wr, 5.
i Psal. txvn, 149; Ephes. iv, 8.
9 Eph. »,14. rHRon. vu,

; Luc. 1v, 8. * Rom.

h Ephes. n, 14.

(f) Mss. Vien. Reg., aguam vino. Latin., aqua zi-
num adulationis.

(g) Ita ms. Vatic. et edit. Rosv. At ms. Reg. cum
edius 4, aquis adulationis.

(^) Sic mss. Reg. et Vien. cum editis 4, At ius.
Vatic. et edit. Grin. faventibus Vulgata .et versioue
LXX, malum bouum, dulce amarum, et injustitiam ju.
stitiam pra:dicantibus.

(i) Jta ms. Regius. Ceteri codd., pra.

Digitized by Google
