<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PAULINI NOLANI EPISCOP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
207
epistolam meam ad filium nostrum Daducium etiam, si in Gallis agit, sine ulla dilatione facias ab episcopo transmitti per conservum fidelem et impigrum. Si clericum forte noluerit occupari, unum de Alingonensibus dignemini "mittere cum epistolis vestris, quibus litterae nostrae juventur: dignam enim interventu vestr0 causam ex epistola mea, quam ad eum feci, cognoscetis. Imprimis autem celeritate agendi opus est, ut sanctissimus presbyter, qui et vita et aetate venerabilis viri, qualem exposui, sustinet, quanprimum ab alienarum aedium exsilio liberetur.

EPISTOLA · XIII.

Nupercat Paulina sanctae Paulae filia Pammachio viro proconsulari, ut ait Palladius in Lausica. c. 122, inedito secundum Hieronymum epist. 26, consulum pronepoti. Hanc in flore adhuc iuventae defunctam Pammachium multis prosecutae lacrymis, etiam largissimis in pauperes eleemosynis refovebat. Utroque eunn nomine et consolator et commendat Paulinus, mortuae laudibus subinde insperis.

Dilectissimo (a) fratri, merito praedicabili et venerantissimo pammachio (V. not. 32), paulinus.

1. Ut hactenus tacendi tempus a congrua humilitate servavi, ita nunc debita caritate loquendi tempus agnovi, frater in Christo Domino venerabilis et dilectissime. Scriptis enim sancti viri fratris nostri (b) Olympii*, communis unanimì, nuper accepi tam inopinatam mihi quam inoptatum tui mororis indicium; in quo meae tibi tristitiae consortium et vocis officium (c) dein defere, ut silent privatì amoris affectus, sed caritas Christi Domini et Dei nostri, quia in ipso nobis et per ipsum, ut unius corporis membra, connecimur, non permisit. Ipse enim nos Dominus Deus noster vitae nobis pariter 66 et pietatis magister per illud coeleste vas electionis suae docuit gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus b, vicissimque nobis compati, et invicem onera nostra portare; ut mutuis consolationibus roboraremus communem fidem, et fatigata pectora foveremus. Cui muneri Deus tantum dedit, ut eo functum magne civitatis instar amplificandum promiserit, enuntians per Prophetam, quia frater fratrem adjuvans exaltabitur sicut civitas magna c : vide licet quod munimenta animae dimicanti fraterna compassio ferat, variisque mentis afflictae pulsuibus quasi murus ob sistat.

2. Sed si forte idipsum culpae magis quam gratiae judicetur, quod tardius fungar officio caritatis, credas velim illico ut agnoverim, scripsisse me. Neque vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
dear de (d) negligentia tui serus audisse, cum ipsa me et loci remotio, et propositi ratio defendat: quo secretus ac tacitus agens, neque videre nisi raros * praeterentium possum, neque interrogare de sanctis fratribus, nisi carros volo: semper tamen et in meo silentio tui memor, nunc ut caritas postulare visa est, opertum rectore affectum reclusi, et per has ad te litteras promisi, quibus ad sanctam mihi unanimita tem tuam, qua potui via profectus sum; quia non potui iisdem corpus et animum meum fricibus continere, cum caro, ut semper, infirm a per hinc mem longius commoveri negaret; et qui semper est promtior spiritus servientibus ad te desideriis evolaret d ; ut quem corpore non tenebam, mente conplecterer. Cucurri igitur in siti desideriorum ad te e, B mi frater in Christo unanime atque venerabilis, et si me vicissim intueris animo, tecum esse me totum videbis et senties. Nam si verum illud est, sensu 3 nos potius videre et audire, certe adsum tibi et potiore mei parte, cum animo ad te venerim: quo nisi adsumus, (e) ubi etiam corpore intersumus, praesentiam non probamus, vacua nostra imagone, mentis absentia. Quamobrem signatum amicitiae munus impendi, (/f) apumque nostra fide feci, ut te spiritali adiuv visiterem. Hanc de te invicem gratiam quaeso merear, ut tu quoque me interioribus videns oculis, tamquam adstantem cominus, et coram loquentem et conhalo lentem anxietudini tue de necessitate communi, vel patientiae congratulantem de spe fidei, in hoc sermone suscipias pariter atque conspicias. Sermo enim viri mentis est speculum. Nam et ipse Dei sermo confirmat, quia ex abundantia cordis os loquitur, et thesau rus pectoris publicatur eloquio f. Ob huc in veritate qua stamus in Christo, expressum 67 his tibi litteris animum meum suscipe; nec volo amicitiam nostram tempore metiaris. Non enim haec, ut secularis est, quae spe saepius quam fide paritur; sed spiritalis illa, quae Deo auctore generatur, et arcana spirituum germanitate coalescit. Quo fit, ut non diuturnitatis usu crescat ad amorem, neque documenti expecta tione pendeat; sed, ut filia veritatis dignum est, stantim firma et magna noscatur; quia de pleno incipit orta per Christum

3. Hac igitur te caritate complexus ita veneror, ut membrum Christi; ita diligo, ut commune membrum D in eum. Quomodo enim non una mens, quibus una fi des? Quomodo non unus animus, quibus unus Deus? Ac per hoc quomodo diversum pectus sit in affectione tolerantendi, quibus corpus unum est in compage credendi? Vere dico, et non mentior, dum animi tui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
a Eccle. III, 7. b Rom. XII, 15. c Prov. XVIII, 19. d Matth. 26, 41. e Psal. Lxi, 5. f Matth. XII, 34; l Luc. VI, 45.

* Alias 37 et 33, pars 2; quae autem 13 erat, nunc 47. Scripta anno 397 exuente.
(a) Edit. Chiffl., Domino merito praedicabili et ho norando fratri Pammachio, Paulinus.
(b) Ita ms. Regius. Alii codice addunt episcopi, sed frustra. Vide Vit. cap. 32, n. 1.
(c) Addidimus dein et sed ex ms. Reg. et edit. Chifl1.
(d) Ita ms. Reg. et edit. Chifflet. Ante erat Neque vider de te negligentia mea serius audisse.
(e) Sic ms. Reg. et edit. Chiffllet. Alii, ut... inter simus.
(f) Ita reposuimus ex ms. Reg. et edit. Chifl1.et. Alias, dignum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando abreviações e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (pontuações e letras pequenas/itálicas) foram reproduzidos como aparecem; referências marginais e notas críticas mapeadas como rodapé. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>