221

EPISTOLA Xil.

233

keiam salutaris sui *: con(irmante spiritu princi- A babent, dicentes: Umbra transitus es! tempus no-

pali ^ , firmet in orationibus et eleemosynis , ut ar-
eim aereum, brachia tua * : perficiat pedes tuos tam-
quam cervi , ut et ad fugiendum zabuluni, et ad con-
sequendum Christum velox sis; et fixis ** gemino
utriusque Testamenti ungue vestigiis, in via Domini
ürmiter sistas 4, ereptis manu Domini pedibus tuis
alapsu, et oculis a fletu *; ut cum benedicta con-
juge tua in zternum placeas &Q Domino in regione
vivorum. Fiet enim tibi secundum fidem tuam , quia
fidelis Dominus in verbis suis ! , memor erit iu ceter-
sum hujus sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue
fet*; teque ipsum vivam sibi hostiam in odorem
suaiitatis accipiet remunerator vestri fenoris in illa
die, qua locupletior creditoribus debitor suum cuique

strum, et non est reversio finis nostri, quoniam consi-
gnatus est 1 , et nemo revertetur (V. not. 45). Qui
exercali nequitie et infidelitatis sur tenebris nun
possunt dicere : Credo videre bona Domini in (b) iu-
mine viventium 1. Nos vero tam egenis remediis non
indigemus, quibus ipsa Veritas Dei Verbum Deus
resurrectionem carnis in vitam zternam, et spopon
dit docens, et probavit 1 resurgens. Ipse enim Dei
Filius, per quem omnia, et sine quo nihil, ipse testa-
tus est : Ego aum resurrectio (c) et vita, qui credit in
me, etsi mortuus fuerit, viret; et omnis qui vivit, et
credit in me , non morietur in &ternum *.. Quod ne
verbo solum assereret, sanxit exemplo ; suumque
ipsum, in quo omnis susceptio, hominem resuscita-

depositum multiplicata reddet ** usura. Nec longe B. tum a sortuis, ostendit ?* discipulis, in semetipso

retribuendi dies, albentibus jam propinqua messe
r.-gionibus b. .

31. Interim recipiendas opes (a) festiva tibi medi-
tatione promittens, multo uberius animum taum ven-
turi fide, quam meo vel cujusquam ** sermone sola-
beris. Non enim modica animis credentium voluptas
est, promissa fidelibus bona dulci cogitatione presu-
mere, et in paradiso jam animis deambulare. Si
agricolam juvat spem messis in segete mirari , dum
a messe fructum laboris exspectat; faciliusque fert
moram temporuim avaritia volorum, si pascat oeuios,
dum sperat eventus: quanto majorem nos capere
possumus voluptatem, licet peccatores, attamen fide-
les servuli ; quibus sparsi seminis non apud dubiam

ratio mandata est, qui boc speramus quod Veritas
ipsa promittit '*.

95. Non enim ab humanis opinionibus, nec a fabu-
»o5is poetarum somniis, aut philosophorum phan-
t:smatis post hominem futura colligimus, sed ab
ipso fonte veritatis baurimus fidem rerum. Quis
autem poluit. divina magis, quam Deus ipse ope-
rum et statutorum suorum conscius, nosse? Non
iraduces iu corpora aliena animas, ut sint mon-
sira post hominem: neque omnino sine corpore
pernuansuras, aut in corpore mentiemur occiduas.
Blandiantur sibi mendaciis poetarum, qui non habent
veritatis propbétas. Cxcentur opinionibus erraticis
philosophorum, qui non illuminantur testimoniis apo-
stolorum : et se desperatione solentur, qui spem non

fidem carnis assignans , cum dicit Thome : Infer di-
gitum tuum huc, et vide manus meas ; et infer manum
tuam hiuc , et mitte in latus meum , et noli esse incre-
dulus , sed fidelis , quia spiritus carnem et ossa nom
habet, sicut me hubentem videtis.

26. Hzc igitur testimonia, hxc documenta, hanc
lucem fidei habentes, qua occasione poterimus de
resurrectione dubitare, quam et de Verbo Dei audi-
vimus, et Apostolorum oculis vidimus, manibusque
palpavimus ^? quique ita per Christum Deo (d)
vincti et insiti sumus , ut Dei arrhabonem teneamus
in terra nostra Spiritum sanctum, quem dedit nobis 9;
et nostri pignus habeamus in Deo carpem Christi,

,quia intervallum istud immensum, quo a diviuis
terrze lidem, sed apud incommutabilem Dei veritatem C

mortalia disparantur, medio et inter utraque com-
muni interventu suo, vclut quodam, ut $ic dixerim,
ponte, continuat; ut ejus tramite terrena coelestibus
conserantur, cum hoc corruptibile nostrum incor
ruptio superna perfüderit, et mortale nostrum, ut
scriptum est, immortalitas hauserit , morterhque de-
victam victrix in Christo et a Christo nobis vita sor-
buerit P. Quod ut assequamur, non de veritate tani
boni, sed de nostri captu meriti dubitare possumus.
Sed agamus qu:e Christus jussit, ut adipiscamur qu:e
Christus spopondit. Veritas illius nobis adest, illi fides
nostra non desit. Oifinibus vita, omnibus via, onmibus
janua est 3. Nemini claudit sua regua , quibus et vius
permittit inferri *.

97. Perge quo curris, ut apprehendas in quo ap-
prehensus es : enitere per angustam viam, ut perve-

» Psal. xxix, 42. b Psal. L, 44. € Psal. xvi, 55. 4 Eccli. v, 12. * Psal. cxiv, 8. f. Psal." cxtiv,
15. & Psal. xix, & b Johan. 1v, 35. 1 Sap. n, 5. ij Psal. xxvi, 15. * Johan. xi, 25, 26. Johan.
xx, 97. * Luc. xxiv, 59, 5 £ Johan. 1, 1. » IL Cor. 1, 92. » 1 Cor. xv, 54. 3 Johan. xiv, 6. 7 Mati.
x, 12.

(à) Sic emendavimus ex mss. Reg. et Vien. e.
edit. Cbiffl. eaque lectio restituta. confirmatnr ex
inco prorsus simili epist. ad Marcellam, n. 8, ubi le-
gitur: fiducialiter futurorum bonorum tibi perpetuam
felicitatem festiva meditatione promittas , juxta omnes
Codices. Hic erat antea in editis festina.

(5) Paulinus videtur legisse &v «yi pro eo quod
bunc habemus iv yi. LaTiN. u

(c) anc vocem ex uis. Vien. et edit. Chiffl. addidi-

rynus, quz tum in textu Graco, tum in Vulgata habe-
tur, et quam desiderant ea quie sequuntur.

d) ltà ms. Reg. cum edit. ChilT. Sie quoque legit
Florus Lugdunensis in Catena Patrum Grxcorum et
Latinorum, lib. xt ex Paulino Nolano, sub titulo, ex
Epistola ad Pammachium, in illud Epistole ad Ephe-
sios, cap. 1, vcrs. 91 ct 14, Signati estis, etc. Alias.
juncti. ^

?

Digitized by Google
