<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    constituit, et ad materiam (Latin. forte memoriam) suæ bonitatis creavit. Ipsi omne quod sumus, impendamus; et quæ illi placita sunt, studeamus discere, et facere curemus. Tunc defecata mente purius intuentes, videbimus hanc esse veritatem, ut a Deo sint cuncta quæ sunt; et hanc esse consequentiam, ut omnia Dei facta pulcherrima sint; et non sit malum, quod bonum habeat authorem, qui cuncta per mundum nostris usibus preparavit, et nostris utilitatibus agit; et ita istius universitatis opus condidit, ut alia ad serviendum, alia ad exercendum, alia ad dominandum creaverit. Itaque corporis animalibusque naturis homines ratione dominamur. Sed ne ipsa potestatis nostrae licencia resolvamur, viliter exercemur adversis, aut spiritibus dæmonum, aut difficultatibus negotiorum, aut ipsorum sæpe elementorum motibus; videlicet ut exagitati, curis, prudentia 11, et metu Divinitatis acuamur. A quo nos, quæ deberet magis gratificos Domino æterno facere, securitas negligentes facit. Unde et magister 91 gentium Apostolus ait, arcanio divinæ pietatis consilio, et magno humanæ salutis emolumento opponí quossdam obices cursibus nostris, et adversis secunda mutari, ut norbos, damna, discrimina; quia tribulatio patientiæ robur operetur, patientia 12 probationem fidei pariat, et præmium gloriæ conferat. Quod certe virtus capere nisi victrix non potest, non habitura victoriæ facultatem, nisi cum aliqua prius difficultate certaverit.
    
    6. Quod cum prudentiæ tuæ, quam et ingenitam et eruditam habes, litteris quoque ipsis, quas utinam jam, ut judio, ita et studio sacris Litteris poshaberés, potuerit intimari, quibus egregie clarorum in (a) ducibus aut philosophis virorum virtutes ad nobilem famam, non nisi per labores et pericula emicuisse memorantur, admodum miror, cur in veritate perspicua divini muneris ita volueris caligare, ut mirabilem illam navis jactatæ salutem, et evidentibus signis procuratam nostræ rei divinitus terra marique custodiæ, fortuitis eventibus dederis, tantumque occasiones divinæ prædicationis effuderis. Erige in summam sapientiæ mentem tuam, et ipsum veri luminis somitem Christum pete; qui fideles animas illuminat, et pectora casta perlabitur. Quod et te ita sentire 11 docuisti, licet pro excusatione prætenderis imparlem te adhuc, et ideo (b) non capacem Dei, quia terrenis rebus et curis obsessus, ab altiore suspectu cœlestium quasi nubibus interpositis arcearis. Sed utinam ista tam vere possis obtendere, quam facunde potes. Arguit enim ipsa facundia tuæ doctrinæque fecunditas, voluntatem tibi potius in sacris 11 Litteris parcer, quam aut vacationem aut facultatem abesse. Non enim, opinor, dormiens, aut aliud agens tantas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    aoris aut pectoris divitias coegisti. Omnium poetarum floribus spiras, omnium oratorum fluminibus exundas, philosophia quoque fontibus irrigaris, peregrinis etiam dives litteris, Romanum os Atticis favis imples. Queso te, ubi tunc tributa sunt, cum Tullium et Demosthenem perlegis? vel jam usitatorum de saturitate fastidiens lectionum, Xenophontem, Platonem, Catonem, Varronemque perlectos revolvis; multosque præterea, quorum nos forte nec nomina, tu etiam volumina tenes? Ut istis occuperis, immunis, et liber; ut Christum, hoc est, sapientiam Dei dicas 8, tribularius et occupatus es. Vacat tibi ut philosophus 16 sis; non vacat ut Christianus 85. Verte potius 92 sententiam, verte facundiam. Nam animi philosophiam non deponas licet, dum eam fide contri das (c) et religione; consertis utare sapientium, ut sis Dei philosophus, et Dei vates, non quærendo, sed insinuando Deum, sapiens; ut non tam lingua quam vita erudius, tam disseras magna quàm facias.
    
    7. Esto Peripateticus Deo, Pythagoreus mundo; verec in Christo sapientic prædicator, et tandem tacitus vanitati, perniciosam istam inanium dulcedinem litterarum, quasi illos patriæ oblitteratores de baccarum suavitate Lotophagos (d) et Sirenarum carmina, blandimentorum nocentium cantus evita. Et quia licet quædam plerumque de inanibus fabulis, ut de vulgaribus aliqua proverbilis, in usu veri ac seriì sermonis assumere, dicam non litteras tantum, sed et omnes rerum temporalium species nobis esse Lotophagos vel Sirenas 17. Nam el voluptatum pestifera dulcedo, patriæ nobis oblivionem facit, cum homini Deum, qui est patria omnium communis, obliterat; et illecebræ cupiditatum illam Sirenarum fabulam veritate cladis imitantur. Nam quod illae Sirenæ fuisse finguntur, id vere sunt illecebræ cupiditatum, et blandimentia vitiorum (e) habentia in specie lenocinium, in gustu venenum; quorum usus in crimine, pretium in morte numeratur. Has oportet ultra Ulyssis astutiam cauţi, non auribus tantum, sed oculis obstrictis et animo, quasi navigio prætervolante fugiamus, ne sollicitati delectatione lætiferâ, in crimini inum saxa rapiamur; et scopulo mortis affixi, naufragium salutis obeamus.
    
    8. Atque utinam vel nudis nobis ex istius mundi salo liceat evadere, si in tempore isto, quo in fragilitate corporeæ, et possessionum lubricio, lamquam in navigii fatiscentis infida compage fluatamus, exuere nos ad denatandum impedimentis angentibus quasi vestibus madidis; et fidem salutarem, qua in virtute Christi Dei vexillo crucis nitimur, quasi tabulam perfulgi meminerimus invadere; ut de rebus fluentibus spem solidam comparemus, et de noxia cupiditatum materia aliquid ad innocentiam salutemque rapia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Rom. v, 5. b 1 Cor. i, 24.
    
    (a) Sic emendamus ex ms. Viennensi cedit. Scholt. Alias erat, indicibus; nullo sensu. Vide not. 48.
    
    (b) Ms. Vien. cum edit. Grin., incapacem.
    
    (c) Ita ms. Vien. Ceteri codices; et religione conserta sacre sapientius.
    
    (d) Sic ms. codex Belgicus, edit. Scholt. et Fabricius. Alias, ut.
    
    (e) Ita ms. Vaticanus, cum aliis codices præferant habent enim.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; usa-se [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; esquerda bbox 40-520, direita 520-960. Numerais de notas e marcas editoriais mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>