217

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

2i8

loquio demorantes , longius verba ducamus : unde A etiam ad natalem (V. not. 65) suum, quod censaccr-

flagrantem desideriorum nostrorum sitim, etsi non
restinguimus, quia nec expedit nobis , tamen propo-
sila interioribus oculis conspectus atque colloquii tui
imagine mitigamus. Nam etsi prolongatus videatur
incolatus. noster ^, a locis habitationis tux, tamen
spiritus non est separatus a compleru dilectionis tuze.
Quis enim, inquit, nos separabit a caritate Christi ? Si
? neque mors, neque vita, neque alia creatura ,
quanto minus absentia corporalis, quz? non potest
presentiam spiritalem solvere? Quia quanto fortior
carne est spiritus, tanto potior est conjunctio ani-
hiorum quam corporum, et interiorum hominum
presentia melior exterioribus separatis; qui sepe
sine causa junguntur locis, si mentibus separentur.

dotibus (id est suffraganeis) suis tantum deferre so-
let, invitare dignatus est : nec offensus est excusa-
tione nostra; sed officium sermonis nostri, quod in
vicem pr:zesentize reddideramus, acceptans, anitno nos
paterno et absentes recepit. Denique si Dominus
commeatum ( V. not. 64) donaverit, ut ad eum usi-
tato solemniter nobis tempore recurramus, spero me
ad sanctitatem tuam ei literas exacturum, quibus
etiam tibi nos incipiat commendare.

$. Mediolanensis quoque episcopus novus, fius
vester hucusque, nunc frater Venerius, jam scripserat
nobis post ordinationem suam : sed quia et hoc Ca*-
damas jussisse te. retulit , scripsimus illi per ipsum,
ut sciret paratam esse opportunitatem, si vellet offi-

Non enim, inquit, qui in aperto Judeus, neque qua: in B cium debitze pietatis agnoscere, ut beatitudini tue

carne est circumcisio ; sed qui in occulto 108 Judeus,
qui spiriti ton littera circumcisus, cujus gloria non ex
hominibus, sed ex Deo est *. ltaque hac eadem lege,
qua verior circumcisio qux» in corde, quam in carne
(a) concisio ; et przsentia. firmior qux spiritu, quam
quas corpore jungitur et coh:zeret sibi, semper tecum
sumus, tuque nobiscum. Nam etei facie ad tempus
discernimur (id est separamur, distamus ; vid. epist.
29, n. 9), semper tamen corde conserti manemus *
ip te, vicissim te habitante in visceribus nostris, et
ad commoriendum, et ad concivendum 4, Sane, quia
ad caritatis ejusdem. curam et consolationem perti-
net, ut actuum nostrorum invicem conscii efliciamur,
quo tolerabilius de nobis absentibus :estaemus, si non
simus incerti; indicamus affectioni tu, quam scimus
de omni actu nostro sollicitissimam esse, propitio
Christo, ita ut oras, valere nos; non quidem robu-
sta, sed tamen sana corporum fragilitate. Pauperes

scriberet et commendaret pectori tuo 109 primor-
dia sua. Nos vero gaudemus et gloriamur in Domino,
quia et visibiliter et invisibiliter operaris (P) salutem
nostram vere pater bonus et salutaris patronus, invi-
sibiliter nos zedilicas in orationibus tuis, rogans intra
nosmetipsos fleri regnum Dei; visibiliter autem nobis
operaris in fabricis ecclesiarum, ut partem nobis fa-
cias cum illo, cujus domus a Christo meruit visitari,
quia de zdificatione tunc Synagoge ', quod nunc
Ecclesia est, testimonium religiosz plebis acceperat.
Fatemur venerand» pietati tu», legentibus nobis
illam epistoke partem, qua Alingonensi (V. not. 65)
Ecclesie novam filiam te autore progenitam jam in
nomine Domini usque ad dedicationis diem crevisse

C signabas, ita eksultasse spiritum nostrum in Deo sa-

lutari nostro 5, ut,tamquam in presenti dedicantium
atibus interessemus, illa de psalmis prophetici gau-
dii verba caneremus : Exsxitate Deo adjutori nostro;

spiritu *, non nostro, sed Dei, cujus bonitate egemus, — mite psalmum, et dute tympanum *. Tollite hostias,

malitia nostra abundantes. De quo autem Cardamas
noster admonuit, jussisse te asserens ut etiam hinc
quz circa nos sunt in Domino nuntiaremus.

2. Sciat veneratio tua sanctum fratrem tuum pa-
pam Urbis Anastasium (V. rot. 62) amantissimum
esse humilitatis nostre : nam ubi primum potestatem
caritatis sux nobis offerendz habere cepit, non so-
lum suscipere eama nobis, sed ingerere nobis piissima
alfeclione * properavit. Nam brevi post ordinationem
suam epistolas de nomine nostro, plenas et religio-
uis, et pietatis, et pacis, ad episcopos Campanizx mi-
sit; quibus et suum declararet affectum, et aliis beni-
gnitatis sux pr:eberet exemplum. Deinde uos ipsos
Romz, cum solenni consuetudine ad beatorum apo-
stolorum natalem venissemus, tam blande quam ho-
norifice excepit. Postea quoque interposito tempore

Psal. cxix, 5.

et introite in. atria Domini ; adorate Dominum in aula
sancta ejus ?. Vel illud ejusdem prophetz : Surge,
Domine, in requiem. tuam, tu. et arca sanctificationis
tue ), Sacerdotes. tui induant salutarem, et. sancti til.
exsultent. Constituant diem (c) auum k.

4. Quod vero indicare dignatus es, aliquos de parte
illius, cujus invidia mors introivit in orbem terrarum !,
dentibus. suis fremere et. tabescere ^, non miramur ;
quia el in Hierusalem cum rezedificaretur templum
Dei, invidebant Assyrii ^; et. fabricam resurgentem
conabantur hostilibus sxepe incursionibus impedire.
Sed quia potior est qui in nobis. est, quatn qui in hoc
mundo ?, desiderium illorum peribit P, nostrum vero
confirmabitur : quia speramus én misericordia ejus,
qui numquam confundit sperantes in. se 4. Tantum (d)
oret sanctitas tua, sicut facit, ut etin nobis ipsis

^ Rom. vim, 25. * Rom. 1,18. 4I Cor.vu, 5. € Matth, v,9. fLuc.vn, 5. &Luc.
» 47, hPsal. txxx, 9. ! Psal. XCV, 8, sec. Psalter. Rom.) Psal. cxxxi, 8. k Psal. cxvn, 27. ! Sap.
", A. a ?Psal cx, 10. *EEsd. jv, 4; v, 5. 9] Joban. 1v, 4. P Psal. cxs, 10. a Psal, xu, 6, et
exivit, 44,

(a) Ms. codex Viennensis, circumcisio. Ed. Bad. et
Grav., consertio.

(b) Sie ms. Vien. codex. Ante erat salutem: domum
nostram... nos e dificas.

(c) Suum. Legerim festum. Nam allusio est ad
psalmum cxvi, Constituite diem. solemnem, Greece
éoptiv.

(d) Ms. Regius codex, viret. Ms. Vien., vigilet.

Digitized by Google
