S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

?

animi, caus» solatium majus afferre possunt, quod A promissionum Dei, et dicere animse laboranti : Quare

tam sanctam feminam etsi non habes , babueris ta-
men. Commune enim tibi cum omnibus, amisisse
mortalem; paucis vero tecum meruisse optimam :
quo minus miror illam in hoc seculo non moratani,
et ad Christum citius accitam; Placita enim erat Deo
anima ejus; et. idcirco, ut scriptum est, properavit
eam de medio iniquitatis educere, ne intellectum. nos-
trum malitia nostra mutaret *; quia totus hic mundus,
ut scriptum est, in maligno jacet h: et colloquia mala
plerumque corrumpunt mores bonos * : et qui picem
tangit, inquinabitur ab ea3; quo metu quidam Sanctus
more metuens, et de tardo (a) fine sollicitus, orat
Deum ut notum sibi !* faciat finem suum, et numerum
dierum suorum *: et quoniam revelante Spiritu, quo

prophetabat, agnovit prorogata sibi tempora, inge- B

mit dicens : leu me quod incolatus meus prolongatus
esi f. Causam vero gemitus ei timoris 3ui hanc esse
testatur, quod habitaret (b) cum tabernaculis Cedar,
id est, in tenebris istius mundi. Nam Cedar Hebrzo
idem quod ore Romano vocatur Obscuritas.

1. Denique ipse David in duobus filiis diverso me-
rito sibi ainissis mysterium istius veritatis exercuit ;
qui filium dilectissimum, quem fleverat :egrotantem,
non llevit amissum ; certus infantem ad pacis zternze
beata translatum € : at vero idem Abessalon, 76)
quem inimicum habuerat, mortuum lamentatus est,
quia divin justitie ut Propheta couscius, despera-
vit impio requiem, et resurrectionis bonum scivit in-
debitum parricidz. Sed tamen idem, ut dixi, parvulo

tristis es, et quare conturbas me i ? numquid qui dormit
non adjiciet ut. resurgat 1 ? Acceptior est autem Deo
grata Lketitia, quam diuturna quasi querula tristitia,
Nam hoc illo Davidico docemur exemplo, ut inanes
lacrymas non effundamus ; qu:e utique superfluo mor-
tuis donantur , nihil conferentes recepto, et gravan-
tes relictum. Ideo David vivente filio flevit, functo
gratulatus est : quia spirantis adbuc commeatum
( V. not. 64) poterat precibus et lacrymis impetrare :
accito autem divinitus jam gratulari debebat, ut fe-
cit, quia dubitandum non est melius esse votis uostris
Dei placitum.

9. Salva igitur fide, pietatis oflicia pendamus; et
salva pielate, fidei gaudia preferamus. Esto, tempo-
raliter fleat pietas, sed oportet ut jugiter gaudeat fi-
des. Desideremus nostros ut przemissos ; sed non de-
speremus recipiendos. Deus enim noster virorum est,
non mortuorum *; el in Christo mortuos dormire
Apostolus dicit !, ut de somno ihtelligas temporalem
esse mortem. Dormienti enim consequens est exci-
tari et surgere. Quod cum ita sit, geramus in caritate -
71 nostrorum familiaris consuetudinis desiderium,
sed a fide nostra solatium de fiducia resurrectionis
habeamus.

10. His igitur, frater dilectissime, et verborum ct
exemplorum ccolestium autoritatibus ut ad pietatem
lacrymarum usus es, ita etiam ad earum modum ule-
re. Scriptum est enim : Omni rei tempus ^; et tem-

illi suo :wgrotanti impenderat lacrymas, et regios cul- C pus plorandi fluxerit, gratu'andi modo tempus est.

tus atra veste mutatus, cilicio, einere, jejunio (c) ful-
tus, preces ad Deum miserat. Postea vero quam filii
morbum vit:e finis absolvit, quasi deficiente curarum
materia, hunc sibi lugendi finem fecit, quem parvu-
lus vivendi acceperat. Itaque ut filius corpore, et pa-
iler luctu solutus est; simulque tristia pectora et
vestimenta deponens, et cibum sumsit, et cultum re-
sumsit, et squalidum pulvere caput deduxit unguento ;
&ciscilantibusque pueris suis, quos obstupefecerat
tam inusitatus patri ordo pietatis, ut qui ante orbi-
tatem luxerat , gauderet orbatus, respondit : Ego ad
illum ibo, ille vero ad me non revertetur v.

8. Satis, ut opinor, docuit. Rex Propheta , quam
post nostros sollicituJinem debeamus induere , vide-

Quia Dominus prope est, et Scriptura divina, qux pro-
ducere nos lacrymas quasi evaporapdo dolore per-
mittit, terminos (d) quoque designato przscribit tem-
pore, cuni dicit, amaritudinem ( V. not. 35) luctus
uno ferendam die ^. O diviti» bonitatis Dei! quam
pia idipsum sollicitudine nostri cavet ! non pietatis
propense invidus, sed infirmitatis nostr: conscius,
et omnis iminodici temperator, lacrymas in «mortuo
produci jubet, amaritudinem vero lugendi uno tau-
tum die claudit; illud porrigi sinens quo relaxatue
dolor, et anima respirat : istud vero prxoecideus, quod
immoderato et irrationabili cruciatu mentem nostram
conficit, quodque diutius fragilitas nostra non valet
sustinere. Sed hoc plenius ipsa suo verbo pietas Dei

licet ut de nostro potius itinere quo ( Sacchin., forte D explicat ; subjecit enim : Et consolare mature propter

qui) sequimur '!, quam de illorum qui jam przcgressi
pervenerint, laboremus. Pium est contristari de avul-
sione carorum ; sed sanctum, Letificari spe et lide

b [ Johan. v, 19.
£ l1 Reg. xu, 22.

* Sap. iv, 14 et 11.
cxix, 5, sec, Psalter. Rom.
xxu, 33,
xxxviur , 19.

(a) Emendavimus fine ex edit. Grin. in marg. Ante
erat sene, nullo sensu.

(b) S. Augustinus in Commentario super psalmos :
Cedar, quantum meminimus ez interpretatione nomi-
num hebreorum, tenebras significat. Vulgata, habi-
tati. cuim. habitantibus Cedar, rcífragantibus omnibus

* I Cor. xv, 353.
5 JI Reg. xit, 25. | !
1'QCor. xv, 18; | Thess. 1v. 12. » Eccle. ni. 1. sec. LXX. » Eccli. xxxvim, 15. 9 Eccli.

tristitiam. A tristitia enim festinat mors, et cooperiet
virtutem 9; quia tristitia illa tantum salutaris qua s?-
cundum Deum est. [sta autem, ut Apostolus ait, quxe

1 Psal.
k Matth.

* Psal. xxxvin, 5.

4 Eccli. xin, 1. s
-j Psal. xz, 9.

i Psal. xLt, 6.

codicibus nostris, tum manuscriptis, tum editis
(c) Sic 1:8. Reg. et edit. Chiffl, Ante erat /'etu. In

edit. Schot., fuitas.
(d) 1ta. emendavimus ex ms. Reg. et. edit. Chiifl.

Ànle erat ferminp... tempora.

Digitized by Google
