215
secundum hominem, boc est, de infirmitate (a), cer-
nalis est tristitia, mortem operatur *. Quod licet au-
tore diverso, tamen uno per utrumque sanctorum Dei
spiritu el verbo Scriptura concinit : mors enim vera
(P) virtutis adopeitio est. Nam si virtus. Dei et vita
nostra Christus est; vere dictum vides, mortem fe-
stinare hoc moerore, quo virtus operiatur 5 : et homo
totus quasi quadam inferni voragine, sic graviore tri-
stitia, ut Apostolus ail, absorbeatur *. Sed Deo gra-
lias, quod hujus in te laboris et timoris mihi com-
pendium facit conscientia virtutis et prudentis tux,
evjus largius tibi lumen est, quam ut tristitie tene-
bris possit operiri : quin potius tua virtus tristitiam
(c) largior tegit, mortemque ipsam ei vim noxii inc-
roris absorbet. Non id verbis meis tihi largior, neque
eonjectura virtutis tux loquor : opera tua hoc 79 de
le contestantur, et me comperta loqui cogunt.

11. Veniam enim jam ad predicationem operum
tnorum , et ad pios actus de lacrymarum sanctitate
trans.bo. Sua enim cuique parti debita persolvisti,
lacrymas corpori fundens, eleemosynam anime in-
fundens. Vere conscius veritatis, et filius lucis, ubi
mortem sciebas esse, flevisti; ubi vitam credis, ope-
ratus es ( V. not. 91) : vacuis inania, vivis viva de-
pendens. Itaque patronos animarum nostrarum pau-
peres *^, qui tota (d) Rome (e) stipe meritant (f) mul
ü, (9) ut dives in aula. Apostoli congregasti. Pulcro
equidem tanti operis tui spectaculo pascor. Videre
enim mihi videor tota illa religiosa miserandze plebis
examina, illos pietatis divine alumnos tantis influere
penitus agminibus in amplissimam gloriosi Petri ba-
silicam per illam venerabilem (^) regiam (i) (V. not.
$4) cerula eminus fronte ridentem, ut tota et intra
basilicam, et pro januis atrii, et pro gradibus campi
spatia coarctentur !**, Video congregatos ita distincte
per accubitus ( V. not. 53) ordinari, et profluis om-
nes saturari cibis, ut ante oculos Evangelic:e bene-
dictionis ubertas, eorumque populorum imago ver-
setur, quos quinque panibus et duobus piscibus 4
pani$ ipse verus, et aque vive piscis (V. not. 36)
Cbristus explevit : non usitato more creaturam cibis
bominum, sed novo munere jam paratos hominibus
cibos gignens ; cum operta manus divino suggestu vi-
sibiles epulas ministraret, et in alimenta corporea

EPISTOLA XIH.

314

A spiritoli fecunditate proflueret ; ineffabilibus panis et
carnis fontibus , in spem jejunarum adhuc gentium,
esurientes fidem populos carnaliter satians, et spiri-
taliter irrigans, indeprehensis auctibus comesta sup-
plens, edenda suppeditans, et ad morsus edentium
fragmina (j) subcidiva depromens; ut inter manus
vel iu ore sumentium crescentibus cibis, sentirent
potius escarum suarum copiam, quam viderent;
morsibus redeunte consumto, et dentibus subeunte
sumendo.

12. ipsius enim Domini exemplum in opere ejus.
gerens, precepisti turbam residere jn terra : sic
enim et Jesus jussit, ut legimus in terra recumbere *.
Nam in te et ipse Dominus erat, sicut est, quia ne-
mo 43 Christi opera sine Christo agit : cujus mu-

B nere et benedictione copiosos tibi panes, ut acce-
pisti im nomine ejus, sicut discipuli ab. ipso bene-
dictos acceperant dividendos, per innumera paupe-

.rum ora (k) demensus es; et manducaverunt , ct
saturati sunt : et quod abundavit de panibus, tule-
runt omnes, unusquisque sportas suss plenas f. Sed
tu omnem redundantiam fragmentorum spiritalium
collegisti, de duodecim cophinis apostolicam fidem,
de septem sportis gratiam spiritalem; non minus
mirabiliter operante in tuis panibus Christo, qui in
tuo isto convivio panem taum carnalem jn coslestes.
cibos transtulit, et in eternam tibi saturitatem para-
vit. Rectmbens enim jure cum patribus (/) Abraham,
Isaac, et Jacob, convivio Christi, veste preditus
nuptiali *, quia tecum istic in pauperibus suis Chri-

C stus recumbit, et habet in ve Filius hominis ubi recti-
net caput suum b.

15. Juvat etiam munc in spectaculo et pixedicatione
tanti operis immorari. Non enim hominis, sed divina
per hominem opera laudamus. Quam Letorh Deo e£
sanctis angelis ejus de hac tua , ut dici solet, pera
(V. not. 58) spectaculum (V. not. 57) sacer editor ex-
hibebas ! ! quanto ipsum Apostolum attollebas '* gau-
dio, cun totam ejus basilicam densis inopum ccetibus
stipavisses, vel qua sub alto sui culminis mediis
ampla laquearibus longum patet, et Apostolico emi-
nus solio (V. not. 59) coruscans, ingredientium lu-
mina stringit, et corda Ixtificat : vel qua sub eadem
mole tectorum geminis utrimque porticibus latera

* Wl Cor. vii, 40. * I Cor. 1, 25; Psal. xcu, 20; Col. ni, 4. *lHl Cor. n, 7. 4 Matth. xiv, 19; Johan. vi, 44.

* Mattb. xiv, 19;

Maub. vin, 14. * Matth. vin, 20... 1 Í Cor. 1$, 9.

(à) Expuncto verbo est juxta ms. Reg. et edit.
Chifü. subncctimus alteram epistoke partem quz in
vulgatis et mss. quibusdam codicibus ad Alethium
inscribebatur uno eodemque tenore epist. 23. Vide
Dissert. 4 13.

(P) Sic ms. Vien. et edit. Chifll. Alii codices ad-
dunt anime, parum ad rem.

(c) Hanc vocem addidinus ex ms. Reg. et edit.

t.
M ita mss. Reg. et Vien. et edit. Chiffl. Alias,
ma.
9 Sic ms. Vien. et ed. Chiffl. Alii, stipem.

[) Ua. ms. Vien, et ed. Cbiffl. et Sacchin. Ante
eiat multitudinem.

Marc. vi, 59; Luc. 1x, 14; Johan. vi, 10, ! Matth. xv, 57; Marc. vin, 8. 5 Matth. xxn, 12;

D  (g)Sic mss. Reg. et Vien. eum edit. Chifflet.
Alias, aulam.
(^) Ita mss. Vatic. Vien. et edit. Chifflet. et Rosv.
.At ms. Reg. cum editis quatuor, reginam. Estque
regia, seu regina, precipua Vaticans basilicze porta.
Vide not. 34.
(i) Sic mss. Reg. et Vien. cum trjbus editis. Ms.
Yatic. et edit. Rosv., cerulea.
(j) Ita ms. Vien. et edit. Chiffl. Ed. Grin., subci-
siva. Alii codices, subcitiva. .
(K) Sic mss. et editi codices, prxter Rosv. in quo,
dimensus es. '
(4) Hanc

repositionem addidimus ex ms. Vien. .
et edit. Cbil

Digitized by Google
