<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    217 EPISTOLA XIII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    feriore, et exterioribus tenebris merito igne circum-  
    dalus, vel extremo contemti in hac vita pauperis di-  
    gitto rogabat aspergi ; cui pater Abraham jure re-  
    spondit : Memento, fili, quia recepisti bona in vita tua,  
    et (a) Eleazarus malu : nunc vero hic consolatur , tu  
    cruciaris *.  
      
    17. Ob hoc illi, censeo, divites hanc vel poenarum  
    vel deliciarum vicissitudinem perhorrescant, qui istic  
    sibi tantum et vilis affluentes, aut opibus abstrusis  
    incumbant nec partem posuere pauperibus ; aut inale  
    prodigi egent merito, et 19 aeterna egestate plectendi ;  
    qui tam viles sibi fuerint caritate luxuriae, ut iis  
    pretiosior fuisse arguuatur unius diei uensa , quam  
    totius sui temporis 76 vita. Hic ergo non communi-  
    cabunt in aeternum coelestia bona pauperum, quorum  
    istic pauperes bona terrena nescierint. Et horum gra-  
    vius lingua torteilur, qui debilitates modo paupe-  
    rurn vel horrent vel irrident, fastidiosi letaliter et  
    faceti nocenter: qui praetererunt, et canibus lambenda  
    dimittunt ulcera proximorum ; quia omnis natura  
    homini homo proximus. Nonne, quaeso te, isti verius  
    dicendi canes, qui ne canes quidem in curandis atque  
    mulcendis hominibus imitati sunt, et de mitis saltem  
    a mensa sua cadenibus (b) saturari cupientes fratres,  
    hoc est, natura matre germanos, non solum observa-  
    tis foribus excludi, sed etiam saevis verberibus ex-  
    pelli jubent ? Unde credo illum in Evangelio divitem  
    tartari, cum totus 10, ut clamat, miser cruciaretur in  
    illa ignei gurgitis flamma, solius tamen lingue refri-  
    gerium postulasse b ; qua sine dubio ideo vehemen-  
    tius cremarabatur, quia in Eleazarum ante januam C  
    suam stratum , et canibus relictum , saepius superbo  
    avarus ore peccaverat. Ob hoc et alibi praemoneur  
    ponere ori nostro custodiam , c. docente Sapientia per  
    Solomonen 11 : Quia in manu linguae vita et mors d.  
    Et alibi : Verbis tuis, inquit, justificaberis, aut verbis  
    tuis condemnaberis » .
      
    18. Tibi igitur, frater in Christo unanime, cui sub  
    hac poena metus, et cum illa sede communitas ;  
    cujus os benedictione plenum est, cujus divitiae ubera  
    pauperum sunt, cujus domus hospitium Christi est,  
    qui non jacere mendicum ante januam tuam epulan-  
    te te sustines f ; sed contra tecis tuis lectus inducis  
    aut tecum epulaturum, aut etiam jejunante te satu-  
    randum ; tibi felix a peccatis egestas, et beate in  
    virtutibus opes sunt. Tu et inter illos pauperes jure D  
    numeraberis 23 , quorum est regnum coelorum 8 ; et  
    inter illos divites, quorum possessio civiles firma  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    seriore, et exterioribus tenebris merito igne circum- A est h ; quia spiritu Dei dives es, et tuo pauper. Tales  
    enim divites cum pauperibus suis diligit Deus, et sa-  
    cris litteris celebrat, paginarumque perenninum au-  
    loritate nobilitat.  
      
    19. Hoc enim ipsum considerare te volo , eorum  
    divitum , quorum vel crimina vel supplicia in Scrip-  
    turis signata sunt, nomina significata non esse, quia  
    sine dubio indigni erant ut sermone divino nomina-  
    rentur, quos aut vitœ obliteravit impietas, aut ava-  
    ritia delevit. Ideo prœdixerat Dominus in Propheta  
    77 de ipsis : Nec memor ero nominum illorum per  
    labia mea 1 , hoc est per immortalium duo testamenta  
    verborum, quac oris divini labia bene dicuntur ; quia  
    et coaherent sibi, et uno Dei verbo aperiuntur, et  
    per ipsa nos Deus osculatu ab osculis oris sui j.  
    Hic ergo labia pollui noluit nominibus impiorum  
    divina justitia ; et idcirco neque illius divitis nomen  
    exstat, cujus vanitas et avaritia signatur ; cui con-  
    sumta jam vita de vitez apparatibus cogitanti dictum  
    est, Stulte, hæc nocte (c) expulsabitur anima tua, quae  
    parasti cujus erunt k : Neque hujus e tartaro divitis  
    nomen insigne est , quod non casu prætermissum  
    edito pauperis nomine intelligimus ''. Illius quoque  
    divitis, qui gloriatus '' in lege completa, conditione-  
    ni adipiscendæ perlectionis divitiarum suarum  
    amore aversatus est, cœlaticam legimus, vocalium  
    non habemus. Erat enim, inquit, habens multas pos-  
    sessiones » : et idcirco secuta est illa sentencia, quæ  
    regnum cœlorum omni diviti pene clauserat, nisi  
    Deus, ut solus bonus, omnipotentiùs suœ excepisset  
    hoc donum, ut divites pauperum voluntate dilaret.  
    Hi ergo divites invisi Deo, et oblitterati memoriœ,  
    qui (d) æternis caduca præverterint (id est præclue-  
    rintl. V. carm. 31, vers. 344), quique maleuinti terrœ  
    quam Deo credere , escam tinicis et prædam furibus  
    congruerentes, et , ut scriplum est m , cui thesaurizant  
    ignorantes , quia nolunt intelligere cui debeant the-  
    sauros suos, digni qui nesciant quo successore dimit-  
    tant, quia nesciunt quo largitore possideant. Quid  
    enim habes, o homo, quod non accepit ? et quia ac-  
    cepisti n, quid gloriaris quasi non accepere s , et de  
    suis Deo donis superbis ? Talium, mi frater, divitum  
    nomina in Evangelio non scribuntur, quia nec in li-  
    bro vitæ habentur r.  
      
    20. Denique, ut scias non divitias, sed homines  
    pro earum usibus esse culpabiles vel acceptos Deo,  
    lege sanctos patres, Abraham, Lot et Job de opibus  
    suis amicos Deo factos q. Nam in Evangelio, quo ille  
      
    (footnotes follow spanning bottom)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Luc. xvi, 25.  b Luc. xvi, 24.  c Psal. cxl., 3.  
    d Matth. v, 3.  e Prov. xviii, 11, ex versione LXX.  
    xv, 19. g Matth. xxix, 22 ; Marc. x, 22 ; Luc. xviii,  
    19; Eccli. xi, 20; Luc. xii, 21.  i Cor. iv, 7. p Psal. lxviii, 16.  
      
    (a) Sic legitur in mss. et excusis codicibus. Ita et  
    apud Greg. Naz. orat. 20 de Machab. Prudentialum  
    Cathemerin. hymn. 10, vers. 154. Eleazar in mss.  
    codicibus legi adnuonet Nic. Heinsius in notis : et sic  
    legis Paulinus noster carm. 32 de obitu Celsi , vers.  
    382. In Graeco tamen texto legimus Δαζαρος, et in  
    Vulgata et Ms. Vatic. Lazarus.  
      
    (b) Ita ms. Vien. et edit. Cliffl. Alii codices , sa-  
    tiari.  
      
    (c) Ita ms. Vien. et Reg. cum edit. Cliff. Alii,  
    expulsabitur.  
      
    (d) Sic ex carm. 6, vers. 21, et 23, vers. 303,  
    emendavimus, refragantibus tamen omnibus codici-  
    bus, in quibus nullo sensu, ut mihi videtur, terrenis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em dois columes; transcrição seguiu coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas assinaladas por sinais de paragrafação; marcas tipográficas (numerais, notas de rodapé e sinais de referência) preservadas conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler — aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>