25

magis mirum est, calicibus nostris contentus fil; ut A
intelligeremus illum apud sanctitatem vestram (a)
emendatum, sicut ex Apostolo * erudiri; nec jam
modio sed modico vino, quo non venter distenditur,
sed cor letificatur, inebriari (V. not. 46) ad sobrie-
tatem, spiritali crapula ructantem Deo ? hymnum,
quem non solo ore vocalis, sed ettacito corde decan-
tat, qui voluntatem Domini fideli (b) recipit auditu,
pio narrat eloquio, et strenuo implet effectu. Benedi-
etus Dominus, qui. facit mirabilia b. Qui conrertit ru-
pem in aquas *, Cardamateimn et clericum fecit, ut
(c) videmus ; et sobrium, ut credimus. Nain ut so-
lemnitas Paschalis (d) revocavit dies prandiorum, in-
cipiebat nobis cirea meridiem murmurare, dicens :
Exaruit sicut testa ^ guttur meuin, et lingua mea adlia-

S. PAULINI NOLAN! EPISCOPI

923

vens , ne viderer communis observantix studium in-
solita a te mihi negligentia prxterire, sed multo
etiam illud magis, ne de tua in Deum mente secus
crederer judicare, si omnem scribendi tibi occasio-
nem diligens, per viros religionis insalutatum te,
tamquam a sanclis hominibus abhorrentem , preter-
mitterem; cum certe studiosus Christiani nominis ,
comprobatorque propositi etiam nostri amore docea-
ris. Suscipe igitur libens, non illos ex meis litteris,
sed litteras meas de illis probans, qui sumnua id-
ipsum sanctitate curarunt, ut religioni haberent vel
patriam te non adeundo revisere, vel te sine meis
scriptis adire. Apte autem mihi visa est ad id quoque
hujusmodi tabellariorum persona congruere, ut ali-
quid de pristina illa epistola responderem tibi, quam

sit [aucibus meis ?. De[ecit anima mea, et venter B tu. ad illas mihi litteras, quibus manifestum divine

meus ; et a fame et siti * ad/serunt ossa. mea carni
mec *. Respon lebatur illi quidem : Fi, in lumilitate
sustine, et concupiscentia ventris non apprehendat te f,
quia non ín pane. solo vivit homo, sed in omni verbo
Dei s. llle autem sicut. surdus. non. audiebat, et. sicut
aspides surde obturabat nobis aures. suas ^, sed fru-
stra. Ad prandium cupiebat implere ventrem suum ,
et nemo illi vel siliquam dabat !, donec (V. not. 47)
ad vesperum declinaret dies; et hymno dicto quam-
libet tristis de fame praudii, placaretur nobis de re-
fectione coenandi. Sed ne diutius jocando videamur
injuriam facere gravitati ejus, qu: jam in stillicidis '*
poculorum magis ketatur, quam in ebrietate rivo-
rum, de commodis ejus serio loquar : Mulierem suam
debilem, et ideo inutilem sibi asserit (V. not. 188). C
Quod si ita est , peto ut ei aliquod mancipiolum pr:e-

stetur.
EPISTOLA * XVI.

$87 Jovium clarissimum virum qui fato ac fortune
multa tribuebat, docet providentie divine omnia sub-
jacere. Kadem de re jam. ad. eum scripserat, forte
carmen 19. Exmdem collaudatum ob. insignem do-
ctrinam atque eloquentiam, a philosophorum lectione
deterret, et ad sacrarum Scripturarum lectionem hor-
tatur.

Jovio (e) fratri, PAuLINUS salutem.

4. Filiis nostris(f) Posthumiano et (g) Theridio pa-
triam de Campania, quam ' nostri gratia accessere,
petentibus, non scribere unanimitati tux, contra of-
ficium et affectum putavi : non ab eo tantum pryca-

*] Tim. v, 23.
xr, 6. 5 Deut. viu, 5; Mattb. iv, 4; Luc. iv, 4. &

* Mias 38,
anno 399. .

(a) Hunc locum sic emendavimus ex mss. duobus
Rteg. et Vien. et ed Grin. Ante erat e mandato, sicut
est Apostoli erudiri..... vino uti, quo, etc. Utraque le-
ctio recepta. . . .

(b) 1ta mss. Reg. et Vien. Ceteri codices, recepit,

c) Sic ms. codex Viennensis. Alii, vidimus

d) Ms. Vien., revocabat, minus bene.

e) Sic mss. Iteg. et Vien. et edit. Bad., Grav. et
Schot. Euit. Rosv. ad lit clarissimo. Ms. Vatic., Jo-
tio claro (ratri, etc. Edit. Grin., Jovio viro clarissimo
Puulinus.

(1) Ms. Vien. cum editis tribns, Post/umino, men-

b Psal. rxxi, 18. . * Psal. cxiu, 8. 4 Psal, xxi, 46. € Psal. ci, 6.

quie autem 16 erat, nune 20. Scripta D

potestatis in elementis, et curze circa nos beneficium
predicaveram, retulisti. Nam profecto retines me de
tuis scriptis, id de quo tunc gratulans responderam,
comperisse ; unde suaseram, ne casibus Dei munus
adscriberes ; et (/) forte magis quam Numine arbitra
reris argentum illud sancti commercii inter hibernos
turbines et nautas avaros, amisso custode, servatum,
in illud potissimum littus ejecta navi, in quo familiare
nobis oppidum, tibi patrimonium tutissimis rem no-
siram sinibus exceperat.

2. Sed tu iterum mihi de tempestatis injuria magis
querulus, quam de clementia Dei gratus, omnes mo-
tus elementorum, inter quos divina tantum manus
humanam salutem tueri valet, actusque nostros, quog
summi Domini potestas 8$ regit, et pro nostris me-
ritis vertit aut dirigit, vacuis fatorum fortun:zeque (i)
numinibus , tamquam zemulis Deo potestatibus, sub-
didisti. In quo ne te existimes Deo detulisse, cum in-

* juriose potius, ut erat, Dei beneficium esse nolueris;

dicens ideo hxec a divina potestate secerni oportere,
quia casum magis quam Deum deceant mala. Id au-
tem sine dubio malum esse, quo periculum s:epe ho-
mines aut damnum capessant*. In quorum malorum,
ut video, numero tempestates locas, quibus aut in
terra agrorum sspe vastitas, aut in navi naufrago-
rum ! ( forte mari naufragiorum ) :rumna capiatur.
Sed hauc sententiam video de iliis obortam inagi-
stris qui , sapientia sua superbi, sapientiam Dei quze-
rere dedignati, a flnibus veritatis exsules agunt, as-
f Eccli. n, 4; et
Psal. vn, 5. ! Luc. xv, 16.

dose; legitur enim in omnibus mss. et editis codici-
bus epistole 49 ad Macarium Posthumiani et Posthu-
mianum.

(g) Ms. Reg., Theridiano, sed mendose ; idem enim
est Theridius, de quo Paulinus in epist. 27 , n. 1, et
carm. 20, v. 107.

(^) Vera lectio, qux infra confirmatur n. 4. Fors
^. ei Fatum.. et Casus; et carm. 19 ad. eumdem,
v. 98. Ms. Vien., Fortuna.

(i) Nisi codices omnes refragarentur, eum Sac-
chino posuissem, nominibus, nam et infra, a. 4, vacua
nomina, et paulo post, cassa nomina, ct n. 10, nomi-
nibus vacuis casuum atque fatorum,

Digitized by Google
