950

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

240

timo orbis eduxit, et clarum fulgur in pluviam ube- A temerata virgiutas in sacri corporis templo tenet ut

rem fecit. Sicut terra Zabulon quondam et Nephtha-
lim, va maris trans Jordanem Galilge, et qui sede-
bant in. regione umbra mortis, lucem viderunt ma-
gnam* : ita el nunc in terra Morinorum (V. not. 57)
situ orbis extrema , quam barbaris fluctibus fremens
tundit Oceanus, gentium populi remotarum, qui se-
debant in latebris, via maris arenosa extra Jordanem,
antequam pinguescerent (ines * deserti in ea 5, orta
sibi per tuum sanctitatem a Domino luce gaudentes,
corda aspera ? Christo intrante posuerunt (id est de-
posuerunt ). Ubi quondam deserta silvarum ac líito-
rum pariter (a) intuta adven barbari aut latrones
incole frequentabant, nunc venerabiles et angelici
sanctorum chori urbes, oppida, insulas, silvas, eccle-
siis et monasteriis plebe numerosis , pace (5) conso-
nis celebrant. Quod quamquam in totius Galle po-
pulis et ubique'? gentium Christus operetur, qui totum
orbem circuit querens dignos se, et per nationes. in
* animas sanctas se trans(ert c, et in viis (c) directionis
ostendit se hilariter , et omni providentia occurrit 4
amatoribus suis : tamen in remotissimo Nervici (V.
not. 5$ ) littoris tractu, quem tenui antehac spiritu
fides veritatis afflaverat, et ( Latin. forte te ) potissi-
mum in vas! electionis excerpsit, in te (d) prima re-
fulsit clarius, incaluit ardentius, et propius apparuit;
et in quo sanctificaret illic nomen suum, et p.r cujus
nomen etiam solis ab occasu in omnem terram sonus
ejus exiret, assumsit *.
5. Denique nunc Rotomagum '* et vicinis ante re-

in visceribus pudicis requiescenti *' Cbristo hospites
faciat. Nec minore eosdem voluntate !* sanctis operi-
bus et pio ministratu inexpugnata, noctu diuque fa-
mulantium viduarum pascit integritas, vel subjugato-
rum Deo conjugum arcana germanitas ; qu:xe oratio-
nibus sedulis letum in operibus suis Christum ad
visitationem non jam maritalis tori, sed fraterni cu-
bilis invitat; cum ipso!? sanctisque ejus vicissim
mixta, concubitu (f) castitatis spiritibus visitantum **
immaculato amore confunditur. Nunc vero per mise-
ricordix viscera reficiuntur, et in filiis pietatis atque
justitie conquiescunt ; te in omnibus eruditionis tux
filiis diligentes , et in te Christum amantes, ac per
hoc virtutes Dei, id est potentiam in Christo suam in

B tua potissimum civitate, ut consortem te suum te-
stentur, operantes.

6. Gratia illi et gloria, qui opera manuum suarum
non omittens omnem hominem vult salvum fieri, et in
agnitionem veritatis venire 5; et pedibus Evangelii toto
orbe discurrens, te quoque speciosum verbi sui pe-
dem facere, in quo exsultaret ut gigas ad currendam
viam, et in preparationem evangelicam pacis su:e
vestigio calceare dignatus est !, ut per te quoque su-
per aspidem et basiliscum ambularet, et. conculcaret
leonem et draconem |. Ac ne tam illustris lucerna sub
modio tacituruitatis obscura latitaret *, sic te aposto-

' Jic:e sedis (V. ep. 5, n. 1) evectu quasi super cande-
labrum sublime constituit, ut tota domo multorum
illuminatione ** luceres.

gionibus tenui nomine pervulgatum, in longinquis C — 7. Sed quibus te itineribus ad viam sux veritatis

etiam provinciis nominari venerabiliter audimus *?, et
inter urbes sacratis locis nobiles cum divina laude
numerari. Haud '* immerito : cum totam illic, qualis
in Oriente memoratur, Hierusales '* faciem aposto-
lorum quoque (e) praesentiam meritum tux sanctitatis
adduxerit : cui peregrinam memoriis suis urbem, af-
fectu sanctorum spirituum et effectu operum divino-
rum, sedibus suis comparant, qui in te ipsum aptis-
simum sibi diversorium repererunt. Juvat videlicet
amicos Dei et principes populi veri Israel, id est po-
puli appropinquantis sibi !, in ea urbe remorari'* 200
et cooperari tibi, in qua cum angelis sanclis eontinua
diebus ac noctibus Christi Domini przdicatione mul-
centur, In qua illis per devotissima fidelium corda fa.
mulorum, plurim:e virtutes amitxe gratam requiem
et familiare metantur hospitium. Ubi quotidiano sa-
pienter psallentium 5 per frequentes ecclesias et mo-
nasteria secreta concentu, castissimis ovium tuarum
et cordibus delectantur et vocibus. Et nunc illos in-

^[sai. ix, 1 ; Matth. xiv, 15. ? Psal. 1xrv, 45.
14. & Psal. x,vi, 8. 21 Tim. ui, 4.

(a) Ms. Reg. et edit. Bab. et Grav., ín tota.

(b) Sie ms. Viennensis favente ms. codice Regio.
Alii, consona.

(c) In quibusdam Bibliis legitur zuis, in nostris co-
dicibus directionis.

(d) Ms. Vien., primo.

(e) Ita ms: Vien. codex et Latinius. Ánte erat pre-
sentia.

d «Sap.vi 27.
1 dsai: ur, 7; Rom. 3, 15; Psal. xvii, 6,

d

adduxit ** ? Carnalibus muniis ** ad spiritalia su:e vir-
tutis instituens, creavit initio ** militem, quem postea
elegit antistitem **; et passus est militare te Cesari,
ut Deo disceres militare; ut dum labore castrensi
corporis robur ** exerces, spiritalibuste prxeliis robo-
rares *', confessioni spiritum firmans, et passioni cor-
pus indurans. Quod divin: providentiz circa te fuisse
consilium ingens, postea exitus tuus a niilitia, et in-
gressus ad fidem docuit. Cum primo Christi amore
succensus , ordinante ipso Domino , quamdam ope-
ris (gj) suis 101. pompam, per insignem concilio mi-
litari diem progressus in campum es, toto illo quem
jam mente respueras , muniminum bellicorum prz-
Cinclus ornatu; cunctisque mirantibus accuratissi-

D inos in te habitus ac terribiles apparatus, repente ob-

stupefacto conversus (^) exercitu , ante pedes sacri-
legi tribuni militi: sacramenta (i) permutans, arma
sanguinis abjecisti, ul arma pacis induentes, contem-

nens armari ferro, (j) quia armabaris Christo. Et
4Sap. vi, 17. * Psa,. xvm, 5.
j Psal. xc, 13.

f) Ms. Vien., caatita... conjungitur.

g) Edd. 2, operis sui. Utraque lectio bona. Altera
verior visa est.

h) Mss. cathedr. ecelesi». Rotomag. et collegiate
S. Marix de Rotunda Rotomag. necnon Breviarium
Rotomag. an. 1491 habent exercitui,
li em cedices, mttans.
Codices iidein, qui.

f Psal. cxr.viu,
k Matth. v, 15.

Digitized by Google
