<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    201 EPISTOLA XII. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1510">
    luvio, in uno quidem, attamen justo, universitatis preemptæ seminarium stetit, jam tunc operante mysterio unici Redemptoris, ut per unum reconciliatio proveniret, quia per multos offensâ venisset a. Sed iterum generis humani processus relabente justitia, et crescentibus simul gentibus aliquæ criminibus, ne rursus iniquitas hominum generis mereretur interitum, rursus electus est qui pater fidei vocaretur, a quo et promissio regni et Regis æterni semen emergeret. Quod multiplicatum fide gentium Christus implevit, qui patriarchis visus, per legem præformatus, per prophetas prælocutus, et ipse adfuit, ut adimpleret legem et prophetas, et quam lex operibus non valuerat conferre medicinam, gratia daret b.
    3. Jam enim corpus omne, id est, universum genus (A) hominum ita perversaret peccatum, ut neque malagma debilitibus et sauciis, neque ligatura prodesset e : corroborata etenim vitiorum valitudine, omnem humanæ opis medelam fortior remediis mortibus excluserat, et ideo venit qui et venturus est, conformatus corpori humilitatis nostræ, ut nos conformatet corpori gloriæ suæ c. Quia nemo, nisi artifex, operis sui potens est, et figulo tantum in argillam suam jus est c. Ita Dominus omnium, qui omnes fecerat, dignatus est ad nostra descendere, nosque suscipere in corpore suo, ut reficeret eadem arte vel (pro et) potestate qua fecerat. Venit autem non in sublimitate Domini, quod erat, sed in forma servi, quod non erat f. Factus est ut homo sine adjutorio g, qui est Dei virtus, et Dominus exercituum, adjutor et protector omnium. Pro liberandis est mortuus, qui C erat inter mortuos liber. Inter iniùos deputatus est, qui justificat impium per fidem. Sicut ovis ad interfectionem ductus est agnuislle, qui tollit peccata mundi b. Passus est mortem, qui donat æternitatem.
    4. Sed in causa tanti hujus consilii et muneris, animadvertette ipsius lumen est, qui nos cO illuminat a montibus æternis : in quos oculis allevatis videamus, iisdem nos, quibus perieramus, itineribus inventos, rursus ex arbore, rursus ex virgine; sed non rursus superbia præcipitandi, verum e contrario humilitate reditori. Nam idcirco Rex gloriæ et Dominus majestatis examinavit se, formam servi accipiens, i et invisibilem magnitudinem suam visibili abjectione contexit, ut nos veteri illo male conceptæ arrogantæ morbo, foris altos, intus obrutos, in formam sublimitatis suæ per formulam nostræ in se humilitatis attolleret. In hoc enim operatus est et operatur quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1510">
    a tidit, bonus Dominus, ut divinæ conformationis gloriam consequamur, si nostræ in Christo conformationis exemplum sequamur, cognoscentes in Altissimi moderamine temperatum naturæ nostræ modum, ut supra nos ipsius gratia probemur, si juxta nos nostri memores ambulemus. Ad quam nos mensuram propheticus ille de Numeris sermo compónit, quo dicitur : Non declinabimus dextera neque sinistra, sed regali via ibimus k. Quod nobis Christus est, mediator Dei et hominum, inter divina et humana nos temperans, et ad regnum suum regali via ducens ; ut corde humiles, opere sublimes, a sinistris, id est, peccatis quæ in mortem trahunt, allevemur; et a dextris nimiiis, id est, præsumptione superba, humilitatis lege revocati, teneamus salubrem mediocritatem, ne aut oculos nostros declinantes in terram l, comparemur jumentiis quibus non est intellectus m, aut aliora nobis scrutantes n, evanescamus in cogitationibus mortis. Itaque non alta sapientes, sed humilibus consentientes : in mensura qua (forte quam) mensuravit nobis Dominus p, nosmetipsos metiamur, ut angusteum in nobis, et in Domino dilatemur q. Non ut illi sapientec hujus seculi, quorum sapientiam Dominus reprobavit ac perdidit, et per stultitiam prædicationis (b) exclusit r : (c) Disputaverunt enim, inquiunt, ut absconderent laqueos s : quia videlicet in hoc omnis ars philosophorum laborat, ut assertione fictorum lucem veritatis obscuret, et inanium contentionum laqueis sollicitatas a vero mentes implicet, et ingenii fraude decipiat, et fuco sermonis inducat.
    5. Sed postquam extortum est lumen in tenebris, misericors et miserator, et justus Dominus t, frustra posuerunt in cœlum os suum u, qui etiam terrenarum rerum suasque naturæ nescii (d) scrutantur coeli plagas, et Deum v sine Deo quærunt. Ideo defecerunt scrutantes scrutinio, et sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum v : quia corripiens sapientes in astutia sua Dominus x, per infantium atque lactentium ora confundit, nec in sermone regnum sumum, sed in virtute constituit. Unde ego quoque minimus omnium minimorum Domini, exigourumque tenuissimus, et infantium infantissimus, audeo in vocem laudis (e) erumpere, gratias agens Domino altissimo, quoniam mysterium pietatis excelsæ, quod in thesauris sapientiæ suæ habebat repositum, parvulis suis promiserit, et sapientibus mundi absconderit, ne gloriaretur hic mundus in suorum vanitate sapientium, per quam obfusa sibi caligine non agnoverat sapientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1740">
    • Gen. vi, 8 et vii, 4; II Pet. II, 5. b Gen. xv, 13; Rom. iv, 14; Gal. m, 7; Jac. ii, 21; Matth. v, 17; Johan. i, 17. c Sap. xv, 12. d Apoc. 1, 4. Phil. iii, 21. e Sap. xv, 7; Eccli. xxxiii, 13; Jerem. xviii, 6; Rom. ix, 21. f Philipp. n. 7. g Psal. LXXVII, 5. h Isaï. liii, 7, 42; I Pet. II, 24; Johan. 1, 29. i Psal. LXXV, 5. j Philip. II, 7. k Num. xxi, 22; Deut. II, 27. l psal. xvi, 14. m Psal. xxxv, 9. n Eccli. III, 22. o Rom. xni, 16. p II Cor. x, 13. q II Cor. VI, 11. r I Cor. i, 21. s Psal. LXIII, 6. t Psal. cxi, 4. u Psal. CXI, 9. v Psal. lxm, 7, 8. x I Cor. iii, 20. y Matth. xi, 25.
    
    (a) Ita ms. Reg. et edit. quatuor. Ed. Rosv., genus humanum. Verissima lectio quam restituimus, ut cuius attendenti præcedentia et subsequentia patebit.
    (b) Ms. Reg. et edit. Bad., Grav. et Schot., ex- transiit.
    (c) Ita Psalterium Romanum, et S. Hilarius in Psalmos.
    (d) Sic ms. Vatic. et Latin. Ceteri codices, inserunt.
    (e) Decet ejus in editis.
    PATROL. LXI. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais diacríticos e espaçamento conforme imagem; algumas letras pequenas e notas de rodapé transcritas literalmente. Marcas de abreviação expandidas quando legíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>