<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    205 EPISTOLA XII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    pici depososcerat, dicit: Si non humiliter sentiebam, sed exaltari animam meam: Sicut ablatatum (a) super matrem suam, ita (b) retribues in animam meam 9. Ideo retributionem postulat, quia non humiliter senserit, sed animam suam exaltaverit. Nonne videbitur discordare sibi Prophetœ sententia, nisi ita hæc disceramus intellectu, sicut in ipsius spiritu et corde, ita ut sibi congruerent, fuere distincta? Convenien- ter enim et humiliter dictum est timore divino, qui sacrificium Deo, ut ipse testatur, spiritum contribu- tum et cor humiliatum b † offerabat. Salva tamen hu- militate cordis, idem exaltabat animam suam non humiliter sentiens: quia non terrena sapiens, Deo- mentem habebat affixam, unicum bonum ducens Deo adherere, et ponere in Deo spem suam c. Unde et Apostolus, qui nos humilitatem docet (c), ut ea po- ssimum imitatores Christi esse studeamus: Hoc enim, inquit, sentite in vobis, quod et in Christo, qui non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed exinanivit se, formam servi accipiens d; idem tamen ad exaltandam animam in superna et divina nos pro- vocat, cum dicit: Quæ sursum sunt querite, ubi Chri- stus est in dextera et gloria Dei Patris e.
    
    9. Quamobrem tenentes hanc et humilitatis et exaltationis regulam, utrumque hoc (quod in perver- sitate, quam supra dixi, peccatum habet; in dire- cione, qua a docemur, gratiam obtinet) suis ordini- bus menuisque teneamus pietate, et humiliantes cor Deo, et exaltantes animam ad Dominum 6 no- strum, nihil nisi illum timeamus, nihil supra illum diligamus. Ugo tantum ipsius quod est suave, et oneri illius quod est leve, cola subdamus f; ut su- pra omne potestatis inimicæ jugum liberi, in coelestia subvehantur. Nam et ob hoc Domini nostri jugum suave, et onus leve est, quia a terrenis nos et infe- ris (d) elevat, et in excelsa regni 64 cœlestis attollit. Levitas enim omnis alipeta 7 est, et sursum versus vigore subtilitatis effertur.
    
    10. Huic autem gratiæ contraria peccati pondera deprimunt, et in inferna deducunt; quœ quanti sint oneris, Propheta testatur cum gemens clamat: Su- perpœnerunt iniquitates (e) meæ caput meum, et sicut onus grave gravatae sunt super me 8. Sed gratiæ Do- mino Jesu Deo nostro, qui potens est liberare nos de corpore mortis hujus b, per multitudinem miseratio- num suarum 1, et divitias bonitatis suœ i, quibus su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    perabundat abundantia peccatorum nostrorum, et salvos facit sperantes in se k. Apud quem credimus, quia et orationum tuarum pro nobis annularc excu- bis. Scimus enim quia a pueritia ipsi (f) militans, et sacris litteris enutritus, nulla conversationis ter- renæ et (g) carneæ labe pollutus, invenisti gratiam in conspectu Altissimi, et pro nobis de silva hujus seculi ad gregem vel ad currum Domini sero captis, quoniam multiplicatœ sunt iniquitates nostræ super capillos capitis nostrœ 1, et indigni sumus, quorum nomina divinis auribus ingerantur, ne forte et labia tua immunda fiant cum nos nominaveris m, et ne- cesse sit os tuum ignco carbone perstringi (An per- tingit?), potes tamen vel humiliate vel fiducia vatis antiqui dicere: Domine, dimitte illis, aut dele me de libro tuo n. Quod ille divini colloquii participes, non saluis sue negligens, nec insolens Domino, pro- fundi arte consilii ausus est dicere; ut Domino justo debitum peccatori populo interitum comminanti, oblationem suœ potius abolitionis opponeret, divinœ videlicet pietatis justitiœque securus, ut parceret et injustis misericordia Domini, dum justum non po- test delere justitia.
    
    11. Hac et pro nobis Dominum altissimum condi- tione constringe, ut dum eximere te libro suo non potest, per obtentum justi sui recipiat injustos. Nam quia major est, qui in nobis est, quam qui in hoc mun- do 9: ideo fortior est justitia pro peccatoribus de- fendendis, quam iniquitas adversus patrocinia San- ctorum. Vellem quantum in me est adhuc prorogare 9 sermonem, nisi et charta deficiens, et metus fa- gationis tuæ cogeret verbis modum poni, et episto- lam terminari. Tu in omnibus indulge temeritati meœ, et responde mihi, ut consolor et instruar lit- teris tuis.
    
    12. Nunc (h) Sanemarum portitorem hujus 65 epistolœ commendamus specialiter unanimati tuæ; ut, sicut rogavimus sanctum episcopum et patrem nostrum, ita ordinetur a vobis. Conservum enim eum, data in Domino libertate, reddidimus: sed vobis in dono Domini serviat delegatus ad parenitam nostro- rum memoriam obsequiis, ut per religiosoam servitu- tem obtinere firmam libertatem sub vestra defensone mereatur. Age et apud sanctum presbyterum fratrem Exsuperium 10, ut in casa Ecclesiœ terrulam, qua victum suum procurret, accipiat. Præterea rogo, ut
    
    (a) Sic LXX, Psalterium vetus Græc. et Rom., S. Hilarius et S. Augustinus in commentario super Psalmos, et omnes aucisi et mss. codices, præter Vien., in quo super matre sua, ita retribuio, ut in Vulgata.
    
    (b) Ita Psalterium Romanum, LXX, S. Hilarius, nec multo aliter Ambrosius.
    
    (c) Expunimus verbum dicent, quod abest a ms. Vaticano, nec male.
    
    (d) Ita mss. Reg. et Vatic. Alii, leuat.
    
    (e) Ita Psalterium Romanum, S. Ambrosius, et Paulinus, epist. 40, n. 4.
    
    (f) Pronunc fuit emendare juxta mss. Valic. minis- strans; videtur enim repessixe Paulinus al locum Apostoli I Timoth. iv, bonus eris minister Christi Jesu, ernutius verbis fidei.
    
    (g) Ita mss. Reg. et Vien. cum editis tribus. Alii, carnis.
    
    (h) Sic emendavimus ex mss. codicibus. Ante erat sane Marium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunas; notas críticas e referências ao pé de coluna direita. Algumas abreviações e sinais editoriais modernizados mantidos na transcrição literal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>