255

EPISTOLA XVII.

234

mus. (a) Quo videlicet ut Deo servientes, cupiditati- A lata *, quia divini timoris vacua, sapientize éaput non

bus imperantes, necessitatis modo desideria termine-

mus, et necessarios habentes habitus, non qu:eramus"

superfluos apparatus; quia recordari admonemur
uos nihil intulisse in. hunc mundum, neque auferre
posse *. Que veritas in tantum valet, ut de gentilibus
quoque philosophorum, qui vel (5) extrernas veritatis
lineas celsioribus ingeniis 93 attigeruut, inquirendze
tantum, nedum sequend:e sapienti: vacari non posse
senserint, nisi pecuniarum onera, quasi stercorum,
eliam in mare quidam projicerent.

9. Sed tu divisionem cum Deo facito, et quasi mu-
tuo beneficio redde summo Patri gratiam; qui ta-
men de iis quxcunique tibi donavit ingenita, aut ad-
jecit extrinsecus, te tantum a te reposcit. Habeas
licet tibi et tuis cuncta qux possides, tantum id cu-
rans, ut horum quoque largitorem Deum esee fatea-
ris. Nihil enim habemus quod non acceperimus 5, qui
in hunc, ut dixi, mundum nudi venimus *. Ingenii au-
tem tui facultates et omnes mentis ac lingux opes
Deo dedica, immolans ei, sicut scriptum est 4, sacrifi-
cium laudis, ore facundo et corde devoto. Illico ut
3d superna penetralia aciem mentis intenderis, ape-
riet ad te faciem suam veritas, teque ipsum reserabit
übi. Nam divinz veritatis agnitu, id quoque ut nos-
metipsos noverimus, assequimur. Unde enim putas
tantam miseris mortalibus vel superbie vel ignavize
perversitatem inolevisse, ui non colentes Deum, dze-
moniis aut elementis subditis sibi serviant, aquas,
ignem, sidera, arbores, et simulacra venerantes, cum

B

babet, quasi (c) truncis sensibus , unde intellectuia
reruni trahat, ubi sententiam statuat ignara; cum se
frustra, omnibus ccelo terraque regionibus pervagata,
cogitatione distraxerit, in 9& creaturis conspicuis,
et in nominibus vacuis casuum atque fatorum, vim
universam, qua mundus agitur, constituit.

11. Tua vero mens, quz ignita de celesti semine
divinum jam spirat ardorem, in ipsam arcem sapien-
iie Christum (de previa dirigatur. Patior ( V. not.
14) ex copia *! tibi in nostris quoque studiis (d) pos-
sidendam philosophorum facundiam, dum adversam
veris desinas amare sapientiam. Melius est enim *
tenere te polius divina quxrentem , quam querere
disputantem. Mitte ** illos semper in tenebris igno-
ranti€ volutatos, in contentionibus erudite loquaci-
tatis absumtos ** et. altercatione vesana cum suis
phantasmatis ** famulatos, semper qu:zrentes sapien-
tiam, et numquam invenientes f, quia quem nolunt

'"eredere Deum , intelligere non merentur. Tibi satis

sit ab illis lingux copiam et oris ornatum, quasi quze-
dam de hostilibus armis spolia cepisse; ut eorum
nudus erroribus, et vestitus eloquiis, fucum illum
(e) facundiz , quo decipit ** vana sapientia, plenis
rebus accommodes; ne vacuum figmentorum, sed
medullatum veritatis corpus exornans, non solis pla-
citura auribus, sed et mentibus hominum profutura
(f) mediteris.
EPISTOLA * XVII.

Queritur de Severo, quod ad S. Felicem, sicut pollici-

kepiissima divine majestatis injuria? Cujus nomine C — tus fuerat, non venerit : et admonet ut. martyrem

sive dzemones !*, sive creaturas colant, servos hono-
rant : pro quo iis tenebris cxecari merentur, ut quia
Deum verum intelligere nolunt, etiam sui ignoratione
feriantur : qua liberatur homo illuminatus fide, vt
erdinem atque mensuram sui generis intelligens, Deo
tantum, cujus unitas ineffabili Trinitate censetur, se
esse. subjectum ; ceteris vero omnibus creaturis, si
rationabiles sunt, parem ; sin vero corporem !?, su-
periorem esse cognoscat.

10. Qua mediocritate homo temperatus, neque a
salutis sorte delabitur, neque a dignitate nalura ; fit-
que conscius veritatis, compos sapientis, servus ju-
sütie, liber erroris, dominusque vitiorum ; quibus
anima non Deo serviens servire damnatur : que

quanto benignior est, tanto magis ledere vereatur ;
itaque eum hortatur ut quamprimum veniat.

PauriNUs SEvERO !.

1. Et invitando te et exspectando defessi sumus,
neque nobis aut vota jam aut verba supersunt , qux
toties precibus ac litteris frustra effusis adjiciamus.
Quod unum amicitie communis, spe presenti invi-
cem nostro amputata, reliquisti, verba verbis repen-
dimus; et his saltem solaliis, qu:xe fructum non bas
bent, refoveri optamus : quamquam in his quoque
parcus esse coeperis, jam occasionibus nos requirens,
toto prope nos biennio suspensos quotidiana conspe-
ctus tui exspectatione cruciasti. Nam et illam «xsta-
tem, que puerorum nostrorum ad te reditum con-

deinde, ut proprii status exsul, per omnes cogitatio- D secuta est, ita clausimus, donec hiems intercluderet,

num suarum, aut alienarum opinionum devias vias
spargitur, per philosophos vaga, ac per *? ariolos cu-
riosa, superstitioni religiosa, religioni profana, spem
inter ac. metum semper ambiguis affectionibus pen-
dens. Hinc omni vento cujuslibet doctrinze cireum-

bI Cor.1, 7. *Job. 1,2t.
* Alias 15; que autem 17 erat, nunc 19. Scripta

apno 359 exeunte.
(a) Sic ms. Vien. et Sacchin, Ceteri codices,

* J Tim. vi, 7.

(^) Ita edit. Schot. et sic legendum existimat Ros-
veydus in not. 49. Alias, extrema.

(c) Ms. Vatic. et Fabricius cum edit. Rosv., carens
scnsibus. At mss. Reg. et Vien. cum tribus editis,

Parmor. LXI.

4 Psal. xcix, 14.

ut omnem diem ad adventum nobis tuum illucescere
putaremus : sed quoniam nec indices twe dilationis
advenerant, ea reputatione 95$ nos consolabamur, ut
te neminem idcirco misisse, quia ipse vel sero adfu-
turus esses, confirmaremus. Interea et hac wstate la-

*tEph.iv, 14. f II Tim. m, 7.

trunci sensibus : quod verius, quia caret capite. Vide
not. 90.

(d) Sic ms, Viennensis codex. Alii, possidende phi-
losophorum facundie.

(e) Ms. Vien., facundie, sapientia plenus, rebus ac-
commodes.

(f) Ms. codex Viennensis, edideris.

Digitized by Google
