95 EPISTOLA XV. E

ipsi ad quos beneficium pertinebat ; sed tota prope- A tulistis? id est de sancti presbyteri Basilii ? negotio ;
modum Capua, &4& et celeberrima urbis ipsius ecelesia — cujus planctum con-ertistis in gaudium , et senectutem
gaudio presbyteri coexsultans, dedit laudem Deo, qui — composuistis in misericordia uberi 1. Facta est in ta-
adjuvisset pauperem de mendicitate, et bumiliasset — bernaculo ejus voz (etitm et salutis ) : neque cessat
alia divitum corda, ut et ipsi habeant spem ceern:e — Cum tola (b) domo sua gaudens consonis Ecclesie
demus in civitate habitationis, qui digni habiti sunt — gratulationibus benedicere Dominum , qui re:pexerit
per interventuin sermonis tui ad intellectum bonum — humilitatem ejus *, el religaverit contritiones ejus;
illuninari : quo per exigui domicilii justam reforma- — et eos qui gratulabantur malis ejus confusione perfu-
tionem, zeternum sibi in ccelesti tabernaculo pauperis — derit! ; ipsam vero conscísso tristiti;e sacco ", Letitre
sancti, a quo invicem recipientur *, hospitium para- — Vigore przcinxerit.
verunt ^. $. Unde pro'ipsis fratribus nostris, quos ante ro-
EPISTOLA * XV. gari poposceramus, nune unanimitatem vestram pe-
Gratulatur Amando, quod Delphinus a gravi infirmitate — timus, ut eos ultra solitum affectum diligatis ; et si
liberatus, pristine sanitati sit reslitutus : gratias — forte ipsi Burdigalam, ut solent, venerint, prxsenti-
agit de beneficio in Basilium presbyterum 4 8€ COHI- , pus gratias etiam de nostrorum sensuuim ac viscerum
mendonum collato : comiter ludit in Cardamalis con- B affectione reddatis. Aut «i tarda fuerit eorum copia,
cum prima adfuerit occasio, dignamini eis gratulatio-
nem debitam, et meritam benedictionem operis sui
mittere, ut sciant et. iutelligant quam acceptum Deo
4. Excepimus Cardamatem in gaudio caritatis et — sacrificium dederint hac obedientia fidei su, qua pe-
benedictione dulcedinis afferentem nobis omnia bona, — titionem nostram in vestro* interventu exorabiles re-
litteras indices sanitatis vestre, letificantes corda — ceperunt; nobis quidem gaudium pr:esens de sua de-
nosira, et dulciores super mel et (avum * : quarum — votione pr:estantes ; sed saluti sux :eterhum corfimo-
suavitas sicut oleum penetravit interiora nostra, — dum providentes, Nam etsi debitum (c) fecerint.agno-
ersultaverunt ossa lumiliata *, et in voce exsullationis — scendo justitiam, ut alienu n reddi juberent; tamen
diximus Domino : Suscepimus, Deus, misericordiam — gratia largiter habenda digni sunt pro ipso bon: vo-
tuam 3, qua liberasti ! pauperem de potente *, et humi- — luntatis affectu, quo potuerunt trausgreli, et non
lem de manu fortioris ejus !. Concurrebant undique — sunt transgressi ^; et maluerunt id facere quod expe-
in anunum causx gratulationum, quod accipiebamus — diebat, quain quod licebat; et quod tam absoluto et
litteras vestras, quod nostri memores probabamus, — puro corde nobis parere dignati sun', ut de benelicio
quoJ ad votum nostrum auJiebamus incolumes, quod C eorum disputari non posset : quandoquidem domum
(a) dominum meum (Delphinum) patrem nostrum — suam sancto presbytero, etiamsi propriam non pro-
ex gravi et longa iufirmitate sanatum cognosceba- —baret, restitui tamen sine difficultate jusserunt; ut
mus. De utroque vestrum pariler ketificati sumus: — eam, si de (d) suo jure non posset, de illorum tamen
quia sicut eadem est tribulatio, quie illum eorpore, munere possideret. Neque perdiderunt hujus tain
te corde confecerat; ita et eadem visitatio, quie illi — sancte liberalitatis gratiam : nam vir ipse sanctissi-
divinam opem super * lectum doloris 5, et tibi refrige- — mus, cui Dominus juxta meritum vos (e) intervento-
rium securitatis in cubili compassionis attulerat. Sed — res providit, ita gratulatur et przedicat , tam quam in-
nihilominus cogitantes nos illius :grimonias et ani- — debitum munus acceperit. Sed ipsis fratribus nostris
mum tuum, stimulabat noster affectus, quod in illo — modo respondere distulimus, quia per ipsorum homi-
tribulationis vestrze tempore nos forsitan sani atque — nes scpius de Campania commeantes, opportuniores
etiam Leti fuissemus. Sed gratias Domino, qui iguo- — occasiones non deerunt, quz statim ad ipsos, ubicum-
Tantix culpam relaxat, nec, ut meruimus, fecit nobis; — que sunt, (f) dirigant.
preveniens tristitiam nostram gratulatione, cum ita 4. De Cardamate ipso non modicam nos 8G unani-
providere dignatus est, ut zgritudinis vestra fugam — mitati tuxe gratiam debere profitemur, quei non so-
eodem indice nosceremus, qui pariter nuntiaret et "^ tum ministerio provectum, sed et spiritu proficientem
reditum sanitatis. recepimus?, Nam cum in diebus Quadragesim:e adve-
$5 2. Quid de illo vestra sanctitatis opere dicam, — nisset, et eum ut clericum fraterno excepissemus af-
quo tantum nobis etiam ad prowsentis gratie cumu- — fectu, quotidiana jejunia non refugit, et pauperem
lun, quantum vobis ad mercedis zeternze copiam con- — meusulam vespertinus conviva non horruit*. Et quod

. Sancto et merito venerabili, ac dilectissimo fratri
Auanpo, PAULINUS.

* Luc. xvi, 9. P Psal. xvi, 9et 14. * Psal. 1, 10. 9 Psal. xtv, 10. * Psal. Lxxi, 12, f Psal. xxxiv,
10, sec. Psalt. Rom. $ Psal. xt, 4. ^ Psal. xxix, 42..— iPsal. xcr, 43. 1 Psal. cxvit, 15. * Luc. 1. 48.
! Pal. cxtvi, ;etxxxiv, 96, m Psal. xxix, 12, sec. Psalter. Rom. et vetus. ? Eccli. xxxi, 10.

* Mias 25; qux autem 25 erat, nunc 10. Scripta c) Ms. Vien., fecerunt.

a»no 398 et missa cum superiore. d) Addidimus suo ex ms. Reg. et edit. Bad. et
(a) Ms. Regius, domum. Ms. Vien., Dominum no- — Grin.

atrum. N (e) Eadem notione 7saias dicitur Ezechic intzr-
(b) Ms. Reg., demu. Sic veteres et idem ms. fre- — ventor carm. 25, v. 195.

qucater. (f) Ms. Vien. dirigantur.

Digitized by Google
