915

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

244

rum; teque ipsum ul argentum igne examinatum *, À (d) Ructabunt labia nostra hymnum ^ vespere, mane,

et aurum in fornace seculi hujus probatum 5, ipse
summus auri sui argentique purgator accipiet, el ut
pretiosam diademati suo margaritam Rex :wternus
aptabit : nec tuarum tibi tantum premia se debere
virtutum Judex justus agnoscet, videns innumeros
circa te sanctorum utriusque sexus greges, quos illi
quotidie institutis tuis generas, formula omnibus per-
fectx virtutis et fidei; sicut et frater Paschasius
: ostendit, in cujus gratia et (a) humanitate quasi
quasdam virtutum gratiarumque tuarum lineas velut
speculo reddente collegimus. Vere tu beatus tot bea-
torum parens, tante messis sator, centesimum **, et
sexagesiinum , ac (5) tricesimum fructum Deo fe-
cunditate tue. terrze (c) afferens *, et mensuram pa-
rem de variis partuum tuorum fructibus recepturus.
Te Altissimus inter regni sui maximos nominavit ,
€ui concessit facto :equare sermonem ; ut et doctrina
tibi vitz: tu: sit, et vita doctringe. Quo fit, ut nemo
se audeat exeusare discipulus velut diflicultatis im-
perio, cum prius adstringatur virtutis exemplo.

EPISTOLA * XIX.

304 Suam de acceytis a Delphino litteris describit le-
tittam. Se plantationem ejus esse dicit, et petit ab
€0 rigari, sermonibusque ac. precibus excoli.
Beatissimo et peculiariter domino, semper in Deo

Christo nobis patrj Detemwo, PautiNUs.

4. Exspectabamus, ut area sitiens 4, refrigeria lit-
terarum tuarum; et anima noslra, sicut lerra sine
aqua *, sitientibus in tua verba przcordiis anhela-
bat: jam enim prope biennium defluebat, ex quo
nobis per confamulum Cardamatem modica licet,
dulcissima tamen oris tui stillicidia roraveras; uec
jam interim sperabamus vel gattula tui sermonis
aspergi, quia per totam zstatem irrita non venientis
Urani * (V. not. 61) exspectatione suspensi, multo
magis tempus hibernum in tuo nobis silentio transi-
gendum putabamus. Et ecce misericors et miserator
Dominus, qui dat escam. esurientibus f, et consolatur
humiles 5, et potens est supra quam speramus, dare
nobis que desideramus ^, insperantibus quidem, sed
optantibus repentino iterum Cardamatem nostrum
superventu intulit nobis; et ut facta est per eum vox
salutationis tud in auribus nostris, exsultavit ? gaudio
cor nostrum, ei omnia ossa nostra dixerunt : Domine,
quis similis tibi i? quid est humilitas nostra quod me-
wor es ejus, et visitas eam k ? Benedizisti, Domine, ter-
ram nostram ! , et torrente voluptatis tue potasti nos,

* Psal. xi, 7. 5 Sap. un, 6, c Matth. xiu, 8.
vn, 6. à Eph. m,20. i Luc. », 44
9. ^ Psal. cxvmi, 471. » Psal. xx, 14, et xu, 6.
juxta Hebr. ?* Pal. xriix, 44. ! Psal. xxvi , 12.
7 Rom. xi, 17.

* Alias 17; qux autem erat. 19, nunc. 35. Scripta
anno 400 ante 29 Junii.
(a) Ms. Vien. et edit. Grin., unanimitate.
, (b) Ita mss. codices et edili 4. Edit. Rosv., trige-
gimnum.
(c) Ms. Reg. cum tribus editis, efferens. Latin,

4 Joel. 1, 20.
j Psal. xxxiv, 10.
P Prov. xxv, 25. « Psal. uxxxix , 15.
V Psal. cu. 10.

ei meridie. Cantabimus, et psallemus Domino, qui
bona tribuit nobis ^. Misit enim nuntium bonum de
terra longinqua P, quo. dulcissimi et. carissimi patris
et sospitatem agnovimus, et (e) sermonetn accepi-
mus. Unde conversum e&t cor nostrum a tristitia sol-
licitudinis in gaudium securitatis : et versa in melius
anxie affectionis vice, in illo die nobis per litteras
tuas festo, delectati sumus, pro diebus quibus nos hu-
miliaverat 4 diuturnitas taciturnitatis tux.

2. Confiteamur itaque Domino misericordias ejus *,
et immolemus ei hostiam laudis, quia saturavii ani-
mam inanem *, Bon quidem, quod propitio ipso di-
cimus, grati ejus vacuam, sed desiderii nostri fru-
etu jejunam ; cum solatia litterarum tuarum diu esu-
riret, qu: jam, ut dixi, nobis pene biennio negaban-
tur. Non statuat illis Dominus in peccatum preva-
ricationem suam, quorum iniquitas mentita est sibi ',
et longa ab oris tui panibus fame tabefecit aniniam
nostram,

105 (f)Remaneant ubi volunt, quia nolunt ubi malle
debuerant. Faciant quod eis licet, quia non faciunt
quod expedit. Nobis accessio talium, ut nihil conferre
potuisset boni, ita. nihil detrahere poterit. Utinam a
peccatis nostris ita nullum nobis fieret detrimentum,
si et ipsa cum talibus proximis elongarentur a nobis
per multitudinem miserationum ejus, qui non secun-
dum peccata nostra. retribuit nobis, sed sicut misere-
tur pater filii sui, ita miseratur (g) timentes nomen
suum ", eL sperantes in misericordia sua; quorum
participes sumus, quia adventum ejus et diligimus
miseri spe misericordiz ejus, el horrescimus pecca -
tores timore justitie ejus. Sed orationibus tuis pro-
pitiatus filiis tuis, non intret in judicium cum malis
servis suis * ; quorum primi nos ita ut * bonorum ul-
timi sumus. Qui et banc ?* ipsam gloriam, qua te in
Christo et a Christo patrem regeneralionis accepi-
mus, in cumulum damnationis convertimus; quia ni-
hil te patre dignum Domino altissimo servi inutiles
X et filii degeneres exbibemus, qui etiam nunc * infeli-
cem naturalis oleastri duritiam spinoso in corde ser-
vainus, cum jamdudum * bonitate Dominia cognationis
nostrz radice divulsi, in arborem tuam videamur in«
serti * : de qua pinguedinis tuxe succum medullis ani-
m: duceremus, et spiritu mansuetudinis in via pacis
radicati, bonze oliv:e germina esse (Sacchin. ex) gene-
rosis fructibus agnosceremus.

$. Nunc vero per abundantiam vitiorum nostrorum
iuopes paternorum bonorum, quomodo disponemus

f Psal. cx, &. * Il Cor.
7 Psal. xxxv,
T Paal. cvi, 8.
x Luc. xvii, 10.

* Psal. cxi, 6,
Y Peal.viu, 5. ! Psal. Lxxxiv, 2.

Y Psal. cxi ,2.

forte referens.
4) In omnibus psalterns, Eructabunt.
e) Ms. Vien., litteras. ,
Ms. Viennensis codex, Remeent.
(g) Ms. Vien. cum pesalteriis quinque — timentibus,

Digitized by Google
