nias in amplam possessionem hereditatis «tternz 5.
Habes jam in Christo magnum tui pignus, et ambitio-
sum suffraginm, conjugem, qux tibi tantum gratiz
in coelestibus parat, quantum tu illi a (a) terris opu-
lentix suggeris; non illam, ut dixi, (b) luctibus cassis
honorans, sed vivis muneribus accumulans, quibus
illa nunc gaudet; jainque illi hujus operis tui usus in
fructu $9 est, cujus adhuc tibi munus in semine.
98. Jam. honoratur tuis illa meritis, jam pascitur
tuis panibus, et affluit tuis opibus, in vestitu deau-
1a!0 (c) circumamicta varielate5, pretioso lumine; non
eget alienze manus digito refrigerari, propriis ipsa
digitorum suorum roribus, id est, dexter:e tu: ope-
ribus, infusa. Non z::que ampla dote nubentem locu-
pletaveras, ut. nunc ditificas quiescentem. Quantam
enim tunc partem tuorum munerum cepit, cum eo
$0lo, quod poterat induere, frueretur; nunc quan-
tumcumque contuleris, totum simul, omnium sen-
suum voluptate dives, animo possidebit. Beata, cui
tam numerosa apud Christum suffragia sunt; et cujus
caput tam multiplex ambit illustrium corona gemma-
rum, nec alienis intexta floribus, sed domesticis
corusca luminibus. Vere illa pretiosa Domino anima,
«qux de tribus pretium margaritis capit. Est enim
conjux *' fidei, soror virginitatis, lila perfectionis;
cui Paula mater, soror (d) Eustochium , tu maritus.

EPISTOLA *-XIV.

Gratulatur redditam. Delphino valetudinem, sapienter
exponens quare justis eveniant mala. Et gratias agit
de Basilii presbyteri explicato negotio.

Beatissimo et venerabili, semper nobis (e) deside-
rantissimo patri DELeimxo, PacLINUS.

1. Lzetati sumus in iis que per Cardamatem scripta
et apportata sunt nobis *, Sospitatis euim tux nuntius
sermo, velut oleum ketiti» impinguavit ossa nostra,
ut repleti gaudio diceremus : Magnificavit Dominus
facere nobiscum 3, qui nos in tui doloris lectulo visi-
tavit*; ut exsurgentes in Lua sanitate, caneremus
lymnum Dowino nostro, quoniam eripuisset oculos
hostros a lacrymis 1 ; diiferens te coron:z tux, sed
reservans adjutorio nostro, ut te intentis orationibus
tuis onera nostra relevante, et itinera (f) proviante,
leviores curramus in odorem. unguentorum. Domini :
quem nobis in tua. sanctitate fragrantem, etsi non

S. PAULIN! NOLANI EPISCOPI

291

A proprio nisu perveneris, Nam infirmitates 83 tux
Ton sunt ad mortem, sed pro claritate Dei &, ut et
virtuti tuxe perfectionem, et iufirmitati nostra virtu-
tem conferant. De te enim ne perturbemur, multa
nos jam a patriarchis Sanctorum Domini exempla
con(irmant.

2. Sicut ipsi patres fidei, preter alios vite sue
labores in illa etiam senectute prophetica, qua inte-
rius Iuminati, jam murdi ! zternitatem et omnium
seculorum seriem (g) prievidebant; corporeis tamen
graves oculis in infirmitate carnali spiritalem. con-
summaverunt virtutem 5. Sic et beatus Job tentatus
est ut probaretur, dimicavit ut vinceret, humiliatus
est ut exaltaretur, flevit ut gauderet !. Quid ipse San-
etus sanctorum? nonne tunc vicit cum judicaretur;

B et cadendo per mortem resurrexit in gloriam? Que
fortibus passionesinfirmitatum, infirmis incitamenta
virtutum sunt. Intirmatur etenim validus, ut confor-
tetur inlirmus, et imitatione robusti discat superare
congressus. Et ideo et justus castigatnr, ut emende-
tur injustus.

$. Quare duplicem utilitatem operatur Sanctorum
carnalis infrmitas; ut ct ipsorum sypirithlis virtus
exerceatur; eti qui prosperatur in via sua 1, et viribus
inoffe:s: sanitatis insultans, dicit : Peccavi, et quid
accidit mili *? non audeat sibi de corporea felicitate
blandiri : et forsitan metu divin: potestatis adstrictus,
ad jusütiam corrigatur, dum ultricem Domini celestis
manum impiis actibus jure expavescit, quam videat
et justis severam. Nam si vos vix citra verbera casti-

C gationis evaditis, nos i:iqui et peccatores ubi parebi-
mus !? Credimus autem, quia ideo proximis his
temporibus graviora solito corporalium tribulationum
tela perpessus es, pridem febrium ardore, nunc capi-
tis humore vexatus, ut in illa requie Domini beatus
possis dicere : Transivimus per ignem et aquam, el
induxisti nos in (h) refrigerium ^. Lzetificati igitur (i)
hae Dei misericordia, qua respexerat in bonum hu-
nilitatem nostram, ut gravissim:x anxietudinis pcenam
lucraremur, cum pariter indicasses nobis sollicitudi-
nem de te nostram, et securitatem ; aliud * in iisdcm
litteris divine gratie munus accepimus, illud videlicet
cura nostr negotium de sancli presbyter Basilii
domo per operam tuam, ita ut desideravimus, expli-
catum.

apprehendimus merito, attamen sequimur affectu, U 4, Veniat tota illa benedictio super caput tuum, et

sperantes per inseparabilem caritatis tux copulam
deducendos nos ut. perveniamus tuo ductu, quo tu

* Matth. vii, 12.
5 Johan. xi, 4.
k Eccli. v, 4.

b Psal. xriv, 10.
k Gen. xxvn, 4, et xuviu, 10.
! Prov. 11, 51; 1 Pet. iv, 48.

9 Psa],
* Alias 18; qux autem 14 erat, nunc 97. Scripta
anno 598, post Pascha.

(a) Sic mss. Reg. et Vien. cum edit. Chifll. Aute
Cral a terrenis.

,. (5) Hta iss. Reg. et Vien. cum edit. Chifll. et Schot.
in inarg. Alii, luxibus. :

(c) Edit. f'osv., circumacta.

(d) Mss, Reg. et Vien., Eustochia.

(«) Editi, desideratissimo.

€ Psal. cxx, 4.
! Job. 1, 14; et n, 7; et iv, d; et v, 1.

in coronz (V. not. 6) tux cumulum supertexta flo-
rescat, qua benedixerunt Dominuin in te, non soluni

4 Psal. cxxv, 8... * Psal. xc, 4... f Psal. cxiv, 8.

| Psal. xxxvi, 7.
Lxv, 12.

(f) Ms. Vien. et edit. Grin., breviante. Melius In
aliis codicibus previante, ut ex sequentibus patet.
( Ita ms. Vien. Ceteri codices, providebant.

h) Sic ms. Vien. et Latinius. Sic goque in Psal-
leriis quinque, in Vulgata, apud LXX et S. Augusti-
» um in Psalmos. In aliis codicibus nostris erat refri-

erio.
? (i) Ms. codex Viennensis, e Dei misericordia, qui,
etc.

Digitized by Google
