<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    219
    S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
    220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    tartareus contemtor Eleazari dives prætermissus est, illum ab Arimathia Joseph a devotum nominari vide­mus. Beatus enim est, quia specialiter intellexit su­per egenum et pauperem b, pio Christi corpus obse­quio (V. ep. 26, n. 2) muneratus c, nec judicem pro injuria dominici corporis interpellare veritus, et pio sumti pretiosi velaminis et sepulcri novi dives in Domini sepultura. His pagina sancta nominibus adscribetur, et in talium divitum sorte numeraberis, quorum opes aequas et animo. Non enim sibi habentes habebant, sed nemo quidquam dicebat suum, et humani nihil a se alienum putabant: ut illa quondam princeps sive multitudo, cui unum cor, et anima una, et omnia communia erant d. Et vide ratione; facile judicabis parricidali crimine contemni pauperes nostro arbitrio, quos nullo videamus a nobis Dei opere discrelos. Quomodo enim (a) excludimus a nostris modicis habitationibus, quos Deus una nobiscum istius mundi (b) conclusit domo? Quomodo (c) dedignamur terrenæ possessionis usu facere participes, quos et (d) inviti divinæ originis unitate consortes habemus? Iloc tenes Abraham, amicus Deo factus est: hoc observans Lot, evasit a Sodomis e: hoc sectatus Job, de zabulo triumphavit.
    
    21. Aperiamus et nos domicilia nostra fratribus; vel time­tes periculum supraictorum exemplo pa­trum, ne forte quasi hominem excludentes, et an­gelum repellamus, vel separantes mereri et angelos hospites, dum omnis advenæ transitum pronta hu­manitate suscipimus. Pater enim Abraham dum peregrinos suscepit, excepit et Dominum cum an­ge­lis Christum; et in hospitali tabernaculo illum, quem in Evangelio coram (e) in semetipso Salvator exhibet, diem vidit f. Sodomitas hospitum damnavit injuria, et Lot eo potissimum liberari meruit affectu, quod hospites prætulit filiabus s. Non ille impius, sed perfecte pius; non enim filias viles habebat, qui inde mercedem meruit, quod pietati domestice præ­tulerit justitiam caritatis, hoc est, timorem Dei; cuius utique praecepto et spiritu recipiendis hospitibus serviebat: ac perinde jam tunc perfectum fidei mens illa complevit, quo dicitur nobis: Omnis qui reliquerit fratres, et sorores, aut matrem, aut filios, vel filias, propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit b.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,820">
    æternam possidebit b. Hujus mensis perfectio, vel istius perfectionis mens, jam ab origine seculi justum Lot ab illo (f) Pentapolitano incendio liberavit t, meruitque (g) pro hospitali domo totam in domum urbem munere Dei sortitus accipere; quia ille, qui in incesta et impia civitate solus et pius fuerat, et pudicus, ipsam superans sanctitate pietatem (V. not. 43), non dubitavit, quantum in ipso fuit, pudicitia filiarum redimere hospitum castitatem. Job vero, ille Domini igne examinatum argentum, se semper oculum cæcorum, et pedem claudorum fuisse testatur j, horumque operum in ipso tentationis suæ certamine mercedem reposcit, et recipit. Spoliatur opibus patrimoni, non animi; sed invulnerabilis corde, (h) ne labiis quidem peccat l., nudatus ammonitione substantiae, sed armatus virtute patientiæ: orbatus prol e m, non cordis luminæ, filios mentis suæ, hoc est, justitiæ opera complectitur, clamans: N rubus exiit de utero matris meæ, nudas oportet in terram revertar. Nihil intuitus in hunc mundum, verum nequeque auferre possumus n. Sed quia spirituales opes non amisit, temporales quoque divitias pro patientiæ triumpho recepit; et dilatus est (i) duplo, quia probatus et purgatus erat septuplo p. Labores enim, ut scriptum est o, (j) fructuum (V. not. 44) suorum manducaverat, in operibus piis elaborando, et idcirco fructus laborum suorum manducavit, in hoc etiam seculo premia operum recipiendo.
    
    22. Cum his divitiis ibi sors est, quia a(e) eundem Deum divitiarum tuarum causam esse meministi, C liber avaritiæ, quia servus justitiæ. Iniquo mam­mona juste uteris; nec captivas, sed vere Dominus es pecuniæ tuæ, quia possideris a Christo, cui captiva est ipsa captivitas r. Gloriare igitur in Domino, quia non caro et sanguis tibi, sed ipse, qui lumen est rerum et sapientia Dei, Christus, prudentiam hujus providentiae revelavit; qua intelligis in omni egeno et paupere Christum cibari, potari, contegi, visitari s, secundum illos patres, quos ob hoc meritum, quod supra dictum est, in die mala liberavit Dominus t.
    
    23. Ipse te Dominus conservet, et vivificaet, et bea­tum faciat, et ferat opem nunc tibi supra lectum dolo­ris tui, convertat placentiam pium in gaudium sanctum tibi. Conscindat sacrum tristitiæ tuæ, et reddat tibi...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    a Matth. xxvii, 57.  b Psal. xl, 2.  c Matth. xxvi, 12.  d Act. ii, 44, et iv, 32.  e Gen. xiii, 2.  f Johan. viii, 56.  g Gen. xix, 8.  h Matth. xix, 29.  i Gen. xix, 15.  j Job xxxiv, 15.  k Job l. 22.  l Job, 21.  m I Tim. vi, 7.  n Psal. xvi, 7.  o Psal. cxvii, 2.  p Psal. lxvii, 19.
    
    (a) Ita mss. Reg., Vien. et Florus in Catena lib. xi.  (b) Ilic., carm. 23, vers. 221.
    (c) Sic Florus, mss. Reg. et Vien., cum tribus editis Bad., Grav., Chisl. Aliis, concludit.
    (d) Ita mss. Reg. et Vien., cum edit. Chisl. Alii, addidenerunt.
    (e) Sic Florus Lugdunensis in Catena lib. xi ex Paulo­lino, in Epist. ad Hebræos xiii, 1 et 2. Mss. Reg. et Vien. et edit. Christl. Ceteri codices, in una.
    (f) Hanc præpositionem addidimus ex Catena Flori lib. xi, ms. Vien. et edit. Chisllet.
    (g) Sic mss. codices Reg., Vien. et editi 4. At ms. Val. cum edit. Grin. et Rosv., per hospitalem domum.
    (h) Ms. Vien., nec labiis peccat. Abest etiam quiden a ms. Regio.
    (i) Ms. Reg. cum editis Bad., Grav. et Grin., triplo.
    (j) Ita Psalteria vetus et Rom. S. Augustinius in psalmos, et libri Latini veteres LXX, palmarum; Vulgata, manuum. Hic Paulinus dicit fractum, et ambigua voce Graeca ταπτίου; κλαπτοί enim dicuntur et fruges, et palme seu manus ex Hieronymo in epist. 141. Vide not. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,995,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principaliter in latino. Foram indicadas palavras ou pequenas passagens incertas com [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; no texto principal procurei transcrever o que é legível, preservando indicações de notas (a, b, c ...). Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal. As coordenadas bbox são aproximações proporcionais ao espaço da imagem (escala 0-1000). Algumas palavras compostas ou separações tipográficas (hifenizações) foram regularizadas quando ilegíveis; marcadas aproximações sem inventar sentido.
  </notas>
</pagina>