"1 EPISTOLA XVIII.

EPISTOLA * XVIII.

97 Paschasium diaconum. diutius apud se retentum
excusat Victricio Rotomagensi episcopo. Deinde Vi-
ctricii laudes graphice describit, quomodo etiamnum
miles sese verum Christi confessorem ac martyrem
in tormentis prastiterit; quomodo episcopus [actus
Rotomagensem Ecclesiam. instituerit et illustrarit,
uique in barbaris regionibus Christi fidem excolue-
rit el monasteria instituerit.

Beatissimo semper et venerabili (a) patri V. not.
54) Vicrsucio, PaULixus.

1. Quod optantibus aliquandiu non contigerat, id
repente iusperantibus, Domino donante, provenit, ut
occasio nobis ad venerandam sanctitatem tuam scri-
bendi per domesticum fidei, et eum potissimum íra-

263

A corporis membra , et cor unum et unam animam ha-

bentes in uno Deo * !,

9, Quamobrem spiritali speculo mentem erga nts
tuam considerantes, nosque connexos invicem tibi,
de affectione nostri pectoris vindicavimus nobis , ut
(i) unanimem animum tuum in fratre retinendo, gra-
tia Domini qu: tibi largiter data est id ipsum ope-
rante, ut in corporis etjam tui membris , et in vesti-
menti tui fimbriis diligaris; quamvis multos morarum
illius dies perdiderimus, dum corripiente nos in sua
misericordia Domino *, ad emendationem spiritalem
carnali xgritudine verberabamur *. Sed qui consola-
tur humiles 3; et sanat coutritos corde *, consolatus est
nos in praesentia fratris nostri benedicti Paschasii :
de qua dum refrigerabamur in spiritu, etiam corpore

trem, qui in Domino tuus pariter ac noster (b) esset, p. reficiebamur : amicus enim bonus medicina cordis

daretur. Accidit enim. Rom nobis ad celeberrimum
natalis apostolici diem concurrere benedictum diaco-
pun fratrem nostrum Paschasium, quem preeter gra -
tian fraterni (c) in sacro ministerio contubernii,
. (d) co. veuerabilius amabiliusque suscepimus, quo
de sanctitatis tux clero, et corpore, et spiritu esse
€ognovimus. Sed fatemur violentiam nostram qua
illum * de Urbe ad sauctitatem tuam redire cupien-
tem, quamvis festinationem piam justissimi desiderii
prebaremus, tamen in tuo * amore complexi Nolam
perduximus ; ut et hospitium iilic humilitatis nostro
quedam per illius ingressum tui spiritus aurca bene-
diceret ; et diutius quasi quadam tua: gratie portione
Írueremur, videntes e& tenentes eum, quem et iusti-

est; et bene duobus in unum coactis Christus inter-
stat f.

$. Neque vero in infirmitate * tantum nostra con-
tribulatus et compassus est, sed in nostri clarissimi
filii Ursi, quem comitem indivulsum peregrinationis
sue habuerat, gravissimo languore diu confectus est.
In quo et fidem ejus et caritatem in Domino plenam
perspeximus. Nam quantum ille laborabat in corpore,
tantum bic in spiritu macerabatur. Et ideo respexit
illum Dominus in hujus humilitate 6, cumulans et hoe

* beneficium, ut usque ad mortem infirmatus, fide ta-

men et labore Paschasii, quem Dominus experiri vo-
luit potentiam apud se sancti sui confessoris dilectis-
simi Felicis Domincedii nostri, de periculo inveniret

tuüonis tux discipulum : et (e) vke comitem, mo- (C; salutem. Per hujus enim ipsius manus genitus, in le-

destia morum, cordis humilitas, mansuetudo spiritus,
fides veritatis, e sermo in omnibus sale conditus (f)
probabat. itaque da veniam fratri nostro in nobis,
vel nobis in illo : quia sive illius tarditas arguatur,
sive przesumtio nostra culpetur, utrumque delictum ca-
ritas Domini excusabit tibi , qua vel ille nobis parere
compulsus est, vel nos eun non timuimus invadere,
el pro nostro jure relinere, non arrogantia pervicaci,
sed corde puro ei fide non ficia ^, nostrum credentes
esse quod tuum est : teque ita vicissim reputaturuimn
bon ambigentes, ut illum non (9g) abfuisse tibi duce-
Tes eo 9& tempore quo nobiscum fuisse cognosce-
res. Nam etsi regionum intervallis corporaliter () dis-
paramur ; spiritu tamen Domini , in quo vivimus et

elulo baptizatus redit. Prostabit iderh Domiaus, qui
illum orationibus (j) sancti fratris nostri Paschasii,
et sollicitudini cum eo nostrz, et imprimis ecclesio
tux te proculdubio * semper in tuis ubilibet positis
respiciens, redonavit, perducat * in conspectum tuum
incolumem et salvum, et liberum peccato, servumque
justitize *. Non ambigimus et ipsum, si ad te we-
ruerit pervenire , magna fidei increrbenta facturuin
(k) pare Paschasio et te amborum magistro.

99 4. Notum enim nobi$ fecit (/ Tychicus (V.
not. 55 et 56 ) tuus carissimus frater et fidelis mini-
ster in Domino, non quidem te magis quam in te Deum
przdicans, quanta Dominus per te lumina in obscuris
ante regionibus acccndisset : qui. educens nubes ab

manemus, ubique effuso conjuncti sumus, ut unius D extremo terra! ,te quoque in lucem populi sui de (m) ex-

* [ Tim. 1, 5. ^ Act. 1v, 32.
& Luc. 1, 48. ^ Rom. vi, 18.

* Alias 18; qux» autem 18 erat, nunc 14. Scripta
anno 599 exeunte. .

. (a) Ms. Vien., fratri, mendose, cum ad Vietricium

m episcopum scripserit Paulinus non episcopus.
ide S. Paulini Vit. c. 50, n. 4.

(b) Ms. Vien., est.

(c) Ms. codex Viennensis, ut in sacro mysterio.

(d) Sic reposuimus ex mis. Viennensi —Cuwteri,

hoc... quod. :

(e) ta ms. Reg. et editi quatuor, vie comitem.
Mss. Vatic. et Vien. cum edit. Griu., vita tue comi-
tem. Prior lectio nobis verior visa est, eaque confir-
Watur ex epirt, 25 ad Severum, n. 5, ubi. nonnulla
versimilia de Victore exponit Paulinus.

2. * Psal. cxt, 5.
i Psal. cxxxiv, 7.

1] Cor. vn, 6.

* Psal. cxi vi, 5... !* Matth. xvin, 20.

Ms. Vien., probat
j Ms. Viennensis codex, defuisse.
i) Ms. codex lRegius, disparemur.

(i) Sic ms. Vien. et edit. Grin. Alii, «wnamime.

QJ) Ita. ms. codex Viennensis. Ceteri, orationibus
snncto [ratri nostro Paschasio.

(K) Sic ms. Regius codex et edit. Schot. et sic
Paulinus in epist. 32 ad Severum, n. 17, pare Gerva-
sio, et epist. 45 ad Augustinum, n. 3, Sanctorum pari
radice ramorum Melanio. Alii, patre. Vide not. 55.

(4) lta. mss Vatic. et. Vien. cum edit. Schot. in

. marg. Ceteri. Tyticus et Titius. Vide not. 56.

(m) Ms. Vatic. et edit. Grin., extremo.

Digitized by Google
