<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,90">
    245 EPISTOLA XX. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,505,955">
    sermones nostros in die recognitionis (id est judicii; id. ep. 40, n. 3), non assecuti virtutes tuas, et nullam de tua in nobis stirpe similitudinem praeferentes (a) qua recognoscamur tui? Quis nos eripiet ab ira ventura? & quis nos a nobis ipsis eruet? ut emundati a sensibus nostris, ab ira coelestis materia fide purgante vacuemur. In nobis enim inesse sentimus causas pœnarum æternarum, viventibus in corde nostro radicibus spinarum atque tribulorum. Nam prior verustatis nostræ propago, ut vinea Sodomorum, fellis vrvam acerbis carnalis vitæ fructibus præferabat b, et iram aspidiun venenís malitiæ ebrii mens vomebat : sed fecit nobis magna qui potens est c : misit de cœlo, et liberavit nos d : misit per te misericordiam suam, et renovavit faciem terræ nostræ, et fecit plantationem tuam esse nos sibi in vinea sua. Propterea, pater benedcite et venerandissime, perpeti cura et assidua prec dicere te oportet Domino, ut respiciat de cœlo ; et visitet vites istas quas plantavit dextera tua ; ut affixi in vera vite, vivamus non ad ignem ampuntanda, sed ad fructum putanda sarmenta. 108 Dirigat nos ipse, qui vitis et vita est g, in omnem disciplinæ suæ regulam veritatis, rigans nos de superioribus suis h per eloquia tua casta et pia, et tam ignita quam dulcia. Sermones enim tui gutte sunt illius pluviæ voluntarie, quam segregavit Deus hereditati suæ i, qui descendit in vellus (V. carm. 22, v. 157), lucio scilicet in Virginem fusus allapsu. Ipse est in cunis sillicidits lætæmur j, cum exoritur in nobis; et animam renascentem primo notitiæ suæ rore distillat, ut sancet omnes languores nostros k. Ros enim qui ab illo est, sanitas est nobis; quia ipse est fons vitæ qui misit Verbum suum, et sanavit nos l. Hoc Dei Verbum, de quo pluvia voluntaria est; quia non necessitate subjecti, sed Dei æqualis assensu, et pietatis officio obediens Patri Filius humiliavit se usque ad mortem crucis n, sicut dixerat per prophetam : Voluntarie sacrificabo tibi n. Quia idem Dominus sacerdos et victima semetipsum pro nobis obtulit, et propria potestate animam suam deposuit et resumpsit o. Et ideo pluvia hæc voluntaria, quæ se sponte profudit arentibus terris, ut poneret desertum in flumina r. Quomodo autem infirmata sit, docet ille qui dicit : Crucifixus est enim ex infirmitate q : et quomodo confirmata et (b) posita sit, in eodem habes; quoniam, inquit, vivit ex virtute Dei r.
    4. Hunc tu Dominum ora donec exores, ut vellela nostra, quæ in aqua refectionis (id est baptismi) manibus tuis lavit, non patiatur iterum peccatis nostris maculata sordescere, et rursus in phoenicium (al.
    a Math. iii,7. b Deut. xxxii, 32. c Luc. i, 49. d Psal. lvi, 4. e Psal. ciii, 30. f Psal. lxxix,15. g Johan. xiv, 6; et v, 1. h Psal. ciii, 13. i Psal. lxvii, 10. k Psal. cxli, 1; Psal. lxxxi, 6. l Psal. cxli, 8. m Phil. ii, 8. n Psal. lxxxi, 8. o Joh. x, 48. p Psal. cv, 35. q II Cor. xiii, 4. r Ibid. s Psal. cxxxv, 6. t Isai. viii, 18.
    u Eccli. xxviii, 2. v II Cor. vi, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,715,300">
    * Alias 16; quæ autem 20 erat, nunc 36. Scripta anno 400 et missa cum superiore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,300,955,955">
    Phoenicemum) vitis ingentibus infecta converti ; sed custodiat excubias orationum tuarum gratiæ suæ munus in nobis; et operationem manuum tuarum non omittat in nobis, donec muret et perficiat de nobis fructum et coronam tibi ; ut in illa die veniens in exsultatione, et repleto sinu portans manipulos tuos s, possis etiam de nobis in tua prole et messe (c) nunertas dicere : Ecce ego, Domine, et pueri quos dedisti mihi t. Sed jam admoneat metus flagitationis tuæ; non solum autem, sed et metus peccati, quod de multiloquio non effugitur u, ut imponamus frenum ori nostro, et ostium verbi v, licet lardo, epistolæ fine claudamus. Sit nobis clausula commendatio Cardamatis, quem gratulamur de benedictione manus tuæ ita esse renovatum, ut in eo ante ridiculum mimici nominis B levitatem, nunc assumta de exorcisat nomine gravitas reverentiam dederit. Magis tamen admirati, eo gavisi sumus, quod etiam pristinæ conditionis ingenium religioso mutavit officio : nam assiduus mensu læ nostræ participes, ita se ad mensuram nostræ gutturis arctavit, ut nec oclusa nec pocula nostra vitaverit; quod poterít 107 attenuatione sui corporis et oris pallore testari : nisi se forte, dum remeat, per iter laboriosum, retractata suorum quondam calicum familiaritate, reparaverit (d).
    
    EPISTOLA XX.
    Delphino scripit de Anastasií Romani pontificis et Venerii Mediolanensis antistitis erga se caritate. Graluatur de conditia Alinogonenis Ecclesiæ, et digreditur ad templum spirituale quod optat in se fieri, ut habitetur a Christo.
    
    Beatissimo et (e) merito venerabili patri, DELPHINO PAULINUS.
    1. Oportebat quidem nos sapientiæ doctrinam servantes, jugum linguæ nostræ et stateram verbis imponere x, ut et de multiloquio nostro et de tua fatigatone geminandum nobis peccatum evaderemus. Sed de abundantia caritatis tuæ os nostrum ad lo dilatatur y, neque possumus affectum de prœcordiis exuberantem, obserato oris ostio, intra pectoris laciti claustra cohibere. Loquimur 1 ergo ad venerationem tuam et alia epistola ; quia etsi una illa, quæ rescripsimus, tam prolixa est, ut sufficiat te saturare fastidio ; tamen nobis longissimo, ut recognoscis, intervallo temporum accipientibus colloquia tua, et nostra reddentibus ; parum est una ad te epistola loqui. Damus enim hinc animæ nostræ aliquid, etsi tenue, solatium ; ut dum ad affectionem tuam litteras facimus, toto in faciem tuam corde defixi, subito te obliviscamur absentem, et tamquam in præsenti al-
    
    (c) Ms. Vatie, numerans.
    (d) Edit. Grim., Schot. et Rosv. addunt Valeito, pater.
    (e) Ms. Vien., Beatissimo et venerabili, i. semper nabis desideratissimo, etc.
    mum lxvii : Et infirmata est ; tu vero perfecisti eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia tipográfica antiga. Colunas mapeadas: esquerda (x1=38..505) depois direita (x2=505..955). Várias abreviações e sinais editoriais mantidos literais; notas de rodapé e referências lit. mantidas inline conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>