<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    251
    illum fratrem • Ioab in sacra Regnorum admira-
    mur historia •. Nec non minus illum in allophyl: s gi-
    gantem stupendus legentes, q; qui ultra humani corpo-
    ris modum, et (a) mensuram membrorum creverat,
    quem senis armatae digitis manus, et totidem pollici-
    bus articulati pedes fortiorem ceteris velociorremque
    faciebant, nisi quod contra David manu Dei dimican-
    tent, et Christi imagine semper invictum, nulla ma-
   gnorum licet hostium manus virtusque prevaluit,
    (b) quia in alienis grandibus superba diaboli exaltatio
    dejiciebatur, et in pusillis nostris • humilitate præ-
    potens salutaris Dei forma vincebat.
    2. Sed recurramus ad epistolæ caput, 112 quod
    s a pedibus inchovainus, ut cursorem dominicum
    (id est servum Domini; vid. ep. 40, n. 3) Cardamatem
    signatis in lege divina antiquiorum velocium laude-
    nus exemplis. Subvenit itaque nobis et de Evangelio
    adolescentis apostoli beata velocitas illa, qua • Pe-
    trum affectu currendi parem, sed majoris ævi pon-
    dere tardiores, ad sepulcrum Domini præcurcurreit e;
    ut resurrectionem corporis prior inspiceret, qui solus
    in pectore recumbebat •. Unde geminos in alveum
    cordis sui traxerat fontes, quos in orbem idem postea
    Revelationis (id est Apocalypsis) et Evangelii præco
    diffudit; et illam carnalem alacritatem pedum, postea
    speciosis verbi pedibus toto per populos orbe discur-
    rens spiritali velocitate complevit.
    3. Idem ultra omnium tempora apostolorum ætate
    producta postremus Evangelii scriptor fuisse memo-
    ratur; ut, sicut de ipso Vas electionis ait, quasi co-
    lumna firmamentum adjiceret fundamentis Ecclesiæ,
    priores • Evangelii scriptores consonua autoritate con-
    firmans; ultimus autor in libri tempore, sed primus
    in capite sacramenti; quippe qui solus e quatuor flu-
    minibus ex ipso summo divini capitis fonte decurrens,
    de nube sublimi tonat: In principio erat Verbum, et.
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum •.
    Transcendit Moysen, qui usque ad caput mundi et
    visibilium creaturarum exordia scientiæ terminos vel
    acie • mentis extendit. Iste et evangelistis ceteris, vel
    ab humano Salvatoris ortu •, vel a typico legis sa-
    crilicio, vel a prophetico precursoris Baptistæ præco-
    nio Evangelium resurrectionis exorsis alius volans •,
    penetravit et cœlos: neque in angelis stetit, sed
    archangelos quoque, et omnes desuper creaturas,
    virtutes, principatus, dominationes, thronos super-
    gressus, in ipsum se Creatorem ardua mente direxit;
    et ab illa ineffabili generatione ordines, coæternum,
    et consubstantialem, coomniipotentem, et cooperatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    252
    A Patri Filium nuntiavit, in Spiritu sancto Deu Deum
    cernens; quia in ipso Trinitas Divinitatis impletur,
    et una Trinitatis Divinitas cernitur. Spiritus enim
    Dei, sicut et Verbum Dei, Deus uterque in uno capite
    permanente; et ex uno Patris fonte manantes, sed
    Filius nascendo, Spiritus procedendo, salva quisque
    personarum suarum proprietate, distincti potius quam
    divisi erunt (forte leg. sunt).
    4. Johannes igitur beatus dominici pectoris cuba-
    tor b•, qui sensus • creaturis omnibus altiores ex ipso
    creatricis omnium rerum corde sapientiæ biberat,
    inebriatus 113 Spiritu sancto, qui exstatur etiam
    alia Dei i, ab ipso intimo et infinito omnium prin-
    cipiorum Evangelii fecit exordium; quo uno omnia
    diaboli, quæ in hæreticis latrant, ora clauduntur. Et
    prima Arii lingua præciditur: sed et Sabellii (c) blas-
    phemia vacuatur, cum eadem Piscatoris nostri sen-
    tentia et unitas (d) Deitatis in Patre et Filio, et divi-
    sio personalitatis exprimitur. Eodem capitulo et Pho-
    tinus, humani tantum in Christo exordii demas ma-
    gister, exploditur: et Marcion, qui Deum legis et
    Evangelii discernit, exstinguuntur: et Manichæus, veri
    Creatoris negator et falsi confictor, obteritur, sub-
    texta illico ejusdem supercœlestis Evangelii voce
    confusus: (supercoeleste hoc Evangelium dixi, quia
    exordium ejus ab ea origine quæ super omnes cœlos
    et ante omnia secula est, inchoatur,) quia de hoc (e)
    Dei Verbo Deo audit: Omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil t. Gnosticum vero false
    scientiæ nomine gloriantem, et omnem perverse
    mentis intellectum in aeriâ quædam phantasmata vel-
    ut spiritalis corporaliurm rerum imaginatione verten-
    tem, ad fidem carnis in Christo cogit idem autor, cum
    de eodem Verbo, quod erat apud Deum Deus, dicit:
    Et Verbum caro factum est k. Non tamen, ut alii qui-
    dam serpentium similare dicuntur, ita caro factus, ut
    a sua natura migraret in nostram; sed, ut (f) secun-
    dum se remanens quod erat, propter nos inciperet
    esse quod non erat.
    5. Nimium longe provehor, dum unanimitatis tuæ
    indulgentia sic abutor, ut nec multitioquo fatigare te,
    nec insipientia errare apud te verear. Scio enim,
    quia cum eis sapiens, libenter tamen insipientem • tum
    portas, per eam caritatem quæ omnia sustinet, et num-
    quam excidit m. Dicam tamen jam mihi, ut cusodiam
    vias verbi mei, ne delinqnam in lingua mea •, sed pau-
    cis descendam in Cardamatem, id est, Asalem •1 no-
    strum, cujus pedes tanquam certi perfecistis •, reno-
    vando sicut aquilæ juventutem ejus p per abundantiam
    • II Reg. ii, 18. • I Reg. xvii, 4. II Reg. xxi, 20. c Johan. xx, 4. d Johan. xiii, 25, et xxi, 20. • Johan.
    1, 1; Gen. 1, 1. • Matth. 1, 1. • Luc. 1, 5; Marc. 1, 2. • Johan. xiii, 23; et xxi, 20. • 1 Cor. 11, 10.
    3 Johan. 1, 3. • Johan. 1, 14. • II Cor. xi, 19. m I Cor. xiii, 7. • Psal. xxxviii, 2. • II Reg. ii, 18.
    (a) Ita ms. Vien. et Sacchin. Alii, mensura.
    (b) Ante erat qua. Ex ms. Viennensi codice repo-
    sumus quia, sententia exigente.
    (c) Ita mss. Vien. et Reg. In ceteris, blasphemiæ
    vacuantur.
    (d) Sic mss. Reg. et Vien. Alii codices, Divinita-
    tis.
    (e) Ita repossimus ex mss. Reg. et Vien. et editis
    quatuor; et sic Paulinus epist. 23 ad Severum, n. 2,
    dixit, Dei Verbum Deum. Ed. Rosv., de loco Verbo
    Dei audit.
    (f) Addidimus secundum se ex mss. Reg. et Vien.
    et editis Grin. et Schot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>