?H EPISTOIPA XVIII.

212

illico antiqui serpentis (V. not. 59) invidia concitato A respersus grata Domini, qux de fidei tue abundap -

m furias tribuno, districtus in verbera, et vastis fu-
stibus fractus, nec tamen victus es, quia crucis ligno
innitebaris. Geminataque mox corpori poena, acuto
testarum (ragmine laniata immanibus ** plagis mem-
bra (a) subtritus es, tunc. mollius fulciente Christo,
cojus tibi gremium lectulus erat, et dextra pulvinar.
Unde ad majorem hostem, necdum vulneribus obdu-
etis, accensa: *? potius eorum dolore quam fracta vir-
tate reparatus, fortior prosiluisti ; oblatusque comiti,
de potentiore inimico (5) gloriosius triumphasti. Nec
(c) ausis ultra diaboli satellitibus superata ingerere
tormenta, capitalemque sententiam meditanüibus, ut
vel fine carnalis ** tux vite vinei (d) desinerent, Do-
mines noster fortis et potens, et invictus in prelio *,

tia redundabat, qui ad puniendum confessorem v.s-
nerat, et ipse (j) confessus abscederet. Credidit
enim; et quos seviens predamnarat ut reos, lau-
dans emisit ut sanctos; et testimonium perhibuit ve-
ritati, qui testes fldei punire cupiebat.

8. Quid ergo miremur tam potentem te esse me-
ritorum, tam divitem gratiarum, cum hoc tibi fuerit
virtutum in Christo rudimentum, quod longorum la-
borum paucis consummatio est? Dubitemus etiam ^
nunc an perfectus sis, qui de perfectione *' ccepisti *
etsi legitime coronandus sis agone decurso, cum
currere coperís a corona? Quis daret nobis pennas
sicut columba, et volaremus ad te, et requiesceremus 4
in conspectu sanctitatis tu»; coram in ore tuo Chri-

conspicuis mirabilibus pectora quamlibet obdurata B stam Deum ** admirantes atque venerantes, terge-

confudit. Nam carnifex, qui in itinere, quo percusso-
rem tuum sacra victima sequebaris, cervicem tuam
insultans mipaciterattingendi temeritate violaverat ?!,
quasi ictus sni locum (e) precurrente gladium manu
palpans, excussis illico oculis cxcitate percussus est.
0 Christi ineffabilis bonitas, quantum in suos osten-
dit affectum ! Injuriam confessoris sui non tulit im-
punitam, qui suis crucifixoribus rogavit ignosci 5;
eontumeliam martyris statim ultus est, qui passio-
nem suam noluit vindicari. Sed ea ipsa ira (f) pieta-
tis est. Idcirco enim unus cxcatus est, ut plures illu-
minarentur ; et ipse forsitan qui oculos carnis amise-
rst, lumina mentis acciperet. Statim (g) denique
majore documento, qui feralis custodi ministerium

remus capillis pedes illius in tuis pedibus, et lacry-
mis rigaremus *, et in illis cicatricibus tuis quasi
dominice passionis impressa vestigia lJamberemus.
Suaviora enim sunt vulnera amici, quam oscula ini-
mici 1. Va: mihi misero peccatori immunda labia. ha-
benti & cui fructus iste non contigit, cum in manu
fuerit.

9. Meminisse enim credo dignaris, quia sanctita-
tem tuam olim Vienn: apud beatum patrem no-
strum Martinum viderim, cui te Dominus in xtate
impari parem fecit. Ex illo igitur, licet brevi notitia
ie atügerim , tamen magna dilectione complexus
sum, et quanta tunc licuit copia veneratus sum san-
etitatem tuam; et me ac meos, qui te absentes, ta-

triste curabant, quas ipsi arctius ** innodatas etad ossa C men quia jungente Christo unum sumus , per me vi-

depressas, vel exiguo rogantibus vobis beneficio re-
hxare noluerant catenas, conversa in conspectu
ipsorum prece vestra ad Deum ** Christum, sponte
de manibus absolutis fluere 1309 viderunt; nec ausi
reneetere quod Deus solverat, ad comitem pavidi
cucurrerunt , veritatem Dei pro confessoribus conti-
tentes. Quod. auditum religiose et creditum, comes
principi suo eum testimonio ** militum retulit. Et, ut
ipsis quoque repentina ad clementiam de furore
conversio inter mirabilia Dei numeraretur, factus est
ja te praedicator Christi (h) in quo esse devoverat
persecutor. Puto et ipsum tamquam Sau!em ali-
quando Spiritu sancto Dominus impleverat ** e, quio
ei le sicut David (i) suum diligebat : ut sicut ille

debant, 363 commendavi in x*ternum tibi; gau-
deoque nunc, quod hoc saltem mihi gloriari licet,
quia faciem tuam in carne viderim : sed lugeo negli-
gentiam infelicitatis mexe , quod occasionem tanti
boni ignarus amiserim ; et. contenebrantibus me illo
tempore non solum peccatis, quibus etiam nunc pre-
mor, sed et curis hujus seculi, quibus nunc propitio
Deo liber sum, sacerdotem te tantum, quod in medio
erat, viderim; et quod inerat insignius, martyrem
vivum videre nescierim.

10. Memineris, queso te, nostri in illa die, qua ad
te innumera meritorum tuorum cohorte comitatum,
ornamentisque felicibus comtum, et infulis pariter
atque adoreis coronatum, et niveas sacratorum an-

rex quondam, dum ad prophetas persequendos pro- D tistitum ?* vittas, et floridas confessorum (V. not.

ficiscitur, propheta ?* effectus est, ita et comes ille

* Psal. xxin, 8.

b Luc. xxi, 34.
sec. LXX.

t [sai. vi, 5, ex versione LXX.

(a) lta mss. Vatic., Vien., C Rotom., M Rotund.,
B Rot. Bign:eus, ed. Rosv. et Grin. in marg. At ms.
Reg. cum editis 5, substratus.

M Mss. C Rot., M Rotund. et B Rot., gloriosus.

c) Mss. C Rot. et M. Rotund. cum B Rot, Nec
eusus nltra diaboli satelles... capitalem sententiam
indidit. Quz lectio concinnior videtur. Vulgatam ta-
men retinuimus, utpote qux nititur meliorum codi-
€um antoritate.

i Tres iidem codices, desineret; Deus.

(c) lidem codices, precurrens.

* [ Reg. xix, 25.

60) purpuras occorrentium manus afferent augelo-

4 Pgal. Liv, 7. * Luc. vn, 98. ! Prov. xxvn, 6,

(f) Ita mss. Reg. et Vien. cum ed. Grin. Qux lectio
eohürmatur ex epist. 29 ad Sever., n. 8. Editi 4,
piétas est, Utraque lectio recepta. — -

(g) Sic mss. codices 4 et editi totidem. Alii, dein-

ceps.

th) Mss. C Rot., M Rotund. cum B Rot., qui esse
devenerat. .

(i) Tres iidem codices addunt filium. —

(J) Sic mss. quatuor cum B Rot. Editi quoque ,,
con[essar.

Digitized by Google
