1049
Sic illi attrito vilissima vestis amictu,

Sic humilis sancto pretiosa modestia cordis.

Sic manet assidue felix sententia vile.

Primum igitur conjuncta sacris altaribus illi
Cella fuit, mox ut populos vitare frequentes
Posset ab assiduis secreta oratio turbis,

Millibus egressus discessit ab urbe duobus,

Nec nocuit celle vicinia tanta remote

Secretum hospitium monacho, via parva magistro,

Doctori vicina domus, longinqua vaganti.

linc naturalis prsecisi margine saxi

Ambierat modico rupes curvata recessu.

linc Liger inflexis parvo.sinuamine ripis

Sepserat ingressam protenta gurgite terram

Unus et angustam patuit rupem inter et amnem

lugressus paulum aretato qua limine distans

Fluminis allapsus tangit confinia montis.

Mie true lignorum parvam contexere cellam

Malluit, agnoscens sancti mysteria ligni

Succedens humili tecto celsissimus hospes,

Ut collectorum sie docta modestia (fratrum

Disceret exiguo pompam contemnere sumptu

Progressum exemplis certatim imitata magistrum.

Ast aliis nec ligna placent, sed monte cavato

Praebet defossos rupes vicina recessus.

Uctoginta illuc justa admiratio fratres

''raxerat ad tantz: speculum virtutis, ut inde

Sumeret inspectos felix imitatio mores.

Nil cuiquam speciale fuit,communia cunctis

Omnia, de medio sumpsit dileclio censu,

Nulli vendendi quidquam concessa facultas.

Ne degustati famis improba cresceret auri,

Exercere artem prohibet ; conceditur unum

Scribendi studium, quod mentem, oculosque, ma-
[unumque

Üccupet, atque uno teneat simul omnia puncto ,

Aspectum visu, cor sensibus, ordine dextram.

Attamen his rebus minor :etas sola tenetur

Nam jam mature satis est oratio puncto,

Ut cujus sensum senior sententia firmat,

Munuities cordis studeat, vigiletque remotum

Iuterius purgare oculum, ne nebula tentis

Peccati obductus privetur lumine Chrisu.

Nulli progressus facilis, sua quemque tenebat

Cellula ; tum solum sociandi causa dabatur

Agminis, adscisset cunctos cum sueta precandi

Ore et corde Deo ferens symphonia laudem.

Vcl cum solventes fessis jejunia membris

Communes certo repetebant tempore mensas,

Et finem exacti domita jam carne diei,

Et succedentem vigilanda in nocte laborem

Dividerent modice parcissima tempora conn».

Intirmis tantum laxato jure licebat

Degustare merum quo tabem corporis zgri

Susteptaret odor respersi in pocula vini.

Multis vestis erat setis contexta cameli

Que levibus stimulis vigiles contingeret artus

Excludens tenuem compuncta carne soporem.

Mollia ne fluxum nutrirent vellera corpus,

B. PAULINJ PETRICORDIENSIS
A Lascivim et tenui vestis fluitaret amictu.

1026

Qualia przeterite consuerat copia vitz,

Nam multos illuc prisco de sanguine claros

Traxerat ad talem prudens sententia vitam,

Quo mage mirandum est post seriea fulcra, toros-
| que

Hanc vestem et talem ingressis placuisse rigorem.

Denique mirati tantorum insignia morum,

Confines populi, vicinaque moenia sanctos

Hinc sibi rectores studio certante patebant,

Ut doctrina Dei tali de fonte fluentes

Spargeret irriguos sitjentum in viscera rivos.

Sed jam tempus adest tanta de mole potentum
Virtutum exiguam saltim contingere partem.
Et quanquam rect» titulos virtutis adornent

B Discipulis, et factis id premonstrare gerendam :

Attamen et propriis tangam paucissima gestis
Ostendens brevibus praeconia maxima signis.
Forte fuit juxta tumulus quem sxpe colentum
Vana superstitio falso decepta sacrarat
Martyrio celebrem dependens semper honorem,
Quin et praegressi venerandum altare dicarant
Ante sacerdotes magis ut fundata maneret
Relligio, adjecto cultu firmata sacrorum.

Sed postquam impositas Martinus sumpsit habe-

[nas,

Commissz et plebis moderamina sancta recepit,
Protinus inquirit nomen titulosque colendi
Martyris, et quonam tam clare stemmata palme
Tempore, vel quali sub judice promeruisset.

C Verum ubi nulla patet qux possit prodere vcrum

Historia, atque omnis tenuit hoc scire vetustas,
Detrectat dubiis tam grandia credere verbis.
Nec satis est fidei mendacis fabula vulgi,
Ergo placet dubiis sine testis pondere rebus
A Domino consulta peti cui subdita semper
Tempora transcursi adstant przesentia szcli.
Ad tumulum properat paucis comitatus, ut illis
Attestata fidem faciant miracula multis.

Ergo ut contigui moles contacta sepulcri est
Propter frigentes resoluta carne favillas,
Ad colum rediere preces, vestigia carnis
Junguntur tumulo, scd mens ad aidera transit.
Tum Domino tota fidei virtute precatus,
Proderet ut meritum ignaris nomenque sepulti.

p Cum subito ad Iz: vam sordentem respicit umbram

Nigrantem m«sto speciem quie proderet ore,
Et punitorum tristissima fata reorum
Proferret, trepido confusa et conscia vultu ;
Vox quoque flebilibus morentis reddita verbis
Talibus expressit suspiria crebra querelis :
Desinat antiquus plangendis Manibus error
Addere supplicium, titulum reddendo alienum,
Ne cui poenarum satis est de crimine solo,
Huic onus adjecto duplicatum crescat honorc.
Atque utinam sancti quibus hoc pro jure refertur
Obsequium, nostras tenues respergere guttas
Dignentur juges miserorum incendia flammas.
Tili perpetua gaudentes luce fruuntur,

Nos cliaos z:tterna borrendum caligine scpsit.

Digitized by Google
