539 COMMONITORIUM. LIB. 1. 990

Ignoto nobis quidquid diffunditur orbe, A Aurum si pretium constituas sceleris.
Omnibus in regnis, omnibus in populis, Dic, rogo, quid miserum tantus furor laxat ha-
Infectis morbo multorum mentibus, hzc est [ benas ;
Radix, causa, caput, fons et origo mali. $55 — Ut tibi sat non sit, quod tibi jam satis est ?
490 Innocuos quidquid Dominus formarat in usus, Immensis properas terris conjungere terras,
Hzc male mutatis perdidit officiis. Claudendus parvi marmore sarcophagi ?
Quid quereris diros portus, ventosque furentes, Alterius damno fieri locupletior ambis ?
Tristia famosis :quora naufragiis ? Quod rapis ex aliis, mox erit alterius :
Tu cxsam silvis annoso robore quercum, 940 Et cursu celeri sic post amissa dolebis,
496  Silignis non est utilis, adde focis. Ut doluere illi, qui tenuere prius.
Contentusque tuo, submotum si qua per orbem Ceu non casuras immensas construis arces ;
Nascuntur, patiens crede negata tibi. Ipse tamen raptim qui moriturus eris ?
Et pelagi motus, et sxvas flare procellas Cum itur in somnos tenuato lucida vitro,
Securus tuto littore perspicies. BAS — Marmoribus variis lubrica, cella tibi :
500 Usum nature vitium fecistis, avari, Tanquam non adeat lignis coeuntia tecta
Nata bona et pravis usibus esse mala. B In bene securo pectore tuta quies.
E terra gonitum terrena in munera ferrum Certe non aliter sitientia proluit ora,
Falcibus incurvum vomeribus rigidum, Quem palm: obtulerint, quem cava gemma
In cedem, et diras, bellorum crimina, mortes [Jiquor :
b05 — Armamus contis, missilibus, gladiis. $50 Et sic suecipient rabidi jejunia ventris
Pelleret ut frigus violentum accepimus ignem, Quos cristalla dabunt, quosque patella cibos,
Pelleret ut tenebras discoqueretque dapes : Àn non pellendo glacialis frigore brumze
Copimus insani flammas immittere tectis Hirta tibi melius pallia prxebet ovis ;
Atque exurendis subdere corporibus, Quam quz , lentato per lubrica fila metallo,
510 Tanquam esset parvum predandi in crimine — 555 — Alternos frangit vestis onusta gradus ?
[ crimen, Quo tibi perlucens habitus, qui tegmine raro
Ni ferret sparsas sanguine raptor opes ; Offerat ignotis membra tegenda oculis ?
Et miseros penis variis vis ultima cogat, Argentum, et auri moles, et gemma coruscans,
Cum quod habent perdant, dicere si qua la- E mundo , et mundi est: hinc venit, hic re-
' [ tent. [ sidet.
Fratribus invisos fratres, vitamque parentum C 560 Venisti in mundum nudus , nudusque redibis :
$45  Exosam natis fecit avaritia. Nil tecum attuleros , ferre nihil poteris.
De vero falsum, de falso fingere verum Ferre tamen poteris contempta hic mumera
Se va per innumeras h:ec docet insidias, [ mundi :
Hac faciente reus dum partem subtrahit auri, Mitte secuturus, quxe duplicentur, opes.
In mortem totns transiit Ananias : ' Nam servata nimis, que mox bona, non ius
620 Nec solus ; sociam nam fedi in erimine falsi [ tient ,
Conjunxit misero par quoque pena viro. D65 Si tibi non serves, sic erit ut tua sint.
Hzc miseros homines mortis sub tempore fecit Munera qui donat moriens, hzc munera non
Non bene postremis fidere judiciis. [ sunt ,
Subduntur tabule, conquiritur undique testis, Dóifat enim quod jam desinit esse suum.
525 — Ore ferens falsum, pectore vera premens. Qui sanus metuensque nihil, qui mente quieta,
Scalpuntur gemm:e similes: manus improba 570 Qui sibi dum vivit dempserit, ille dedit :
[ discit Quodque sibi dempsit, melius reparabitur illi :
Heu ! male mentitas assimilare manus : Integra mox capiet, qui pefitura dabit :
Ut pater alterius factus credatur, et hzeres D Condita nam ccelo non fur, non auferet hostis,
Non possit proprii filius esse patris. Non tinea aut pluvie, flammaque carpet
$50 Hac duce custodes inter securus adulter [ edax :
Pervenit ad castos muneribus thalamos. 515 Celo autem condes, quidquid pro nomine
ltur in omne nefas animis manibusque paratis, [ Christi,
Versu 488. Delrt., montibus, male. S. Hieronymi verba in Vita S. Pauli primi eremilse :
Versu 504. Al. mentes. Vos gemma bibitis ; ille nature concavis manitus sa-
Versu 506, Al. Vinceret. tis[ecit. .
Versu 51. AI. Si ferret. Versu 532. Delr., frigora.

Versu 520. Forte fado. Versu 557. Al. Afferat.
Versu 544, Delr., cur itur: sed Lipsius legendum Versu 560. Al. vitam.
credit Quaritur. Versu 563. Delr., quas.
Versu 546. Delr., tectis coeuntia lignis. Versu 565. Delr., servo.

Versu 549, Hic respexisse videlur Orientius ad illa Versu 974. Al. tinea.

Digitized by Google
