1M1
Sevit. et in nostris míiracula plürima terris
Donans exireniis Martini insljnia' Gallis.

Quem procul iu nostram misit fécundà salutém
Pannonia, liaud humili generatum stirpe: tribunus
Nam genitor, clarus meritorum faude ; sed iste
Nobilior patr-bus tam clarus qui'pátle'Christo:
Sprevit sacrilegos; bene degenér, in patre ritus.
Vix etenim deciiho senior jam nioribus dnho
Transiit ad' sicraiti/ constanti pectore legém,
Sigiiavitque cnicis sanctam murtinine (fontem.
Non illi in ténero mens lubrica péctore : tota
Przcepturm servare Déi, vel nosst voluntas:
Conventus vitare hominum, secreta beali

Sefre eremi, spretoqüe Deum cognoscere mundo,
Linquere terrenás sublimi peetore euras.

Wé vix Bissenis cum rnoliretur in asinis,
Práclusa ést tanti süblímis gloria fácti, ul
Sed merituin munefaiité Deo qui velle probavit
Procipit Augustus delecta ad bella páradndo -
Accingi cunctam veteraáno germine prolem.

Quid non livor agat? Prodit pater, armaque nato
Ingerit, heu ! tanti pietas oblita pericli.

Quin potius si quem recipit mens saxea sensum
Cresce tuis titulis, mafre Iàus est nam tua vinci.
Cerne pio tantum que gesserit omnia voto.

Si bona sunt, imitare libens. Sin ardua, gaude.
Vincitur Chiisti inifés pro milite s»eli,

Sed mens ion trahitur, nec cor eum carne ligatur.
Vana tyrocinii sunt nomina, militat olim

Qui captas proprii per plarima prelia regis
Vicit avaritiam, debellavitque superbam
Luxuriam, prostrata jacet jam viribus hujus
Ambitio, et firmam fugit furor, iraque mentem ,
Excedensque omues funesta superbia culpas.
Unim progressus socium sibi vix sihit ire

Non opere astrictum, sed solo nomine servum.
O felix, cui tale jugum tam grata paravit
Conditio, ut de sorte tua contendere tecum
Nobilium possint certantia vota virorum ;

Bi liceat servire tamen : sed ta quoquc duram
Cogeris ad legem nascendi lege solutus ;

Nam tibi subjecti servit devotio sancti,

Idem habitus, parce communis copia mense:
Mic prior obsequiis, ne saltim ^ noscere possit
Prxlatum. domino quxvis solertia servum.

p. PAUÉINE PETIOCORDIENSIS
K Expedit et'Hligüx partes protfaihaf »rüinia.

4919

Prietereütit édiicil fastidl tare: querelam

Déspévit misero loéuplétuii ib&ürils' risu.

Subistitit incertus confüsü peetóré sanctas

Quiü faceret, tat votuin aderat «ubstatitis deevar,
Suspendit saltim cunciantis vdl' mora factaik^

Sila superfuerat/ corpus: teeture' beiiturm: EE
Ut semper duplicata: chlamys;: quee frigus ét. iibri
Ventorum et rabiem gemiristo qrearet amictu.

Nam sit truncatam compensat péndülz pariter .

Si quod' defuerit capiti crevisde éalore

Sentint, adjecto tepefactum' vellere: óorpus.

Verum hiec districti felix sehtentia vote

Amovet, et tinquam cordis disperidix dámüet,

' Quod'sic nralluérit trepidx éautela fidei:
B Adjectam nierhbris duplicato tegmine parte

Concessissé urli quàm: divisisse diobui,

Nec morà tardat opus, sed trafisit dextera volum,
Expedit et factum quidquid mens vidit agendum,
Stringiturinvictus sine crimine vulneris ensis,

Et mediam resécat iniseratio prodiga Vdrbesir,-
Pejorern sibi credo legens; tunz nemib£fa: ttemetntis
Obtegit, et tradens aliquem de véste teposem,
Jam levior habitu fecipit de [rigote parten.

O felix virtute tua miracula vinceris

Omnia, et excedens Doniihi praicepta jubents *

Ille etenim modico contentos nos jubet esse,

Nec servare duas vestes, tui dividi unam.
Aspiciunt omnes: aljideformia ridend

Tegmina, neccernunt ftt2ge verum in corde decorem ;

C Ast alii secum cempubctó corde querubtur

Justitiae potuisse inopis deeernere egenti,
Divite quod censu substantia larga negassek. —
Nec mora quin tanto reddatur palaaz triumpho.
Nam vix defessus stratos rejecerat artus
Admiltens tenuem vigili sed eords soporem,
Nec sopor illud erat, quia, mens attenta vigebat.
Cum subito ante oculos larga mercede benignee
Astitit, inque suo vestitus paupere Christus
Aptavit propriis felicia tegmina morebris;, - "
O vere pretiosa chlamys! quid tale vel ostro
Vel ducto in filum pensis rutilantibus auro , ,
Insignes meruere habitus ? quid serica taelu.,
Lxvia, vel docte expressis viventia signis. ..

llle hominum terrzque Deus, pontique, polique

Hic jam cum paribus qux gratia, quamque mo- D Omnia qui tribuit, sine quo nihil, ipsaque cujus

[deste
Ipsos subdiderat dilectio vera priores,
Tum sumendorum distrietio quanta ciborum
Ne distenta citum vitiarent viscera sensum,
Nec premeret vigilem membrorum sarcina mentem
Ut divisa inopi przeberet copia partem,
Queque unum obruerct, melius refoveret utruüm-
.0 [que:
Nam sic supplicibus diviserat omnia egenis
Ut sola exesis superessent tegmina membris;
Cum subito horrentís glaciali frigóre brum
Nudus ih occursum properat, vit verba fremcnti
Dinlidians prefracta sono, sed càusa loquelam
* Saáltim, non saltem habet semper v. c.

Qu: dedimus, vel qui dedimus, donumque datorque

Hac ope ditatur, numerct si lucra salutis.

Nec tamen hinc saltün stabilem jaclantia mentem

Concutit, aut vanum persensil dorlle tumorem.

O virtus vicina Deo nil ducere laudi

Càtm láudanda geras, nec nostro ascribere facto

Qu» facimus sanctoque minus laudarier etu 1

Jam certe securus erat de judice tanto; *

Sed hori erigitur, vel per consortia Christi

Augent visa fidem, sancto renovata láveuro

Membra nitent, sunmmtque parer cuit. eande. de-
'[corem

Atque novum pariunt fontis mysteria corpus.

Digitized by Google
