1023

Agnoscit, petit illa fidem. Sic consona raptim
lhter discordes Christo sociante voluntas,
Cum fidei donum meruit, tum credere sancit.
Nam certe nullus penitus fuit agmine in ilo
Qui non rettulerit speratze dona salutis
Adjects gregibus Domini munimine signi.
Et loca qus teiris fetebant obsita fanis,
Obtexit veris mox inops Ecclesia templis.
Sic vincis, Martine, tuos sic obruis hostes,
Sic gravis oppressos sententia proterit , illos
Immites fecit clemens victoria fratres.

Ergo acuit mentem eventus , studiumque rebelles
Vincendi assidue felix. victoria nutrit.
Nam vix collapsis fumabant idola flammis,
Vicino et tenues volitabant igne faville, —
Cum renovat similis repetita incendia templi
Ezsultans crebris justissima dextera flammis.
Sed dum flagrautis longe lateque vapores
Turbo ferit, crebrisque ferox exzstuat undis
Eructans rapidam flammarum insania nubem
Augens collectum vicina strage furorem :
Haud procul amotum toto petit agmine tectum,
Vicina allambens funestis culmiua flammis.

Quod postquam sanctus trepidans instare periclum

Vidit inafílatis jam mixta incendia tignis

Sepsisse implicitum flammarum gurgite tectum,

Pernici properans conscendit culmina saltu

Qua globus igne domum nimio densissimus urget,

Artusque oppositos flammis venientibus offert.

Tum vero adverso sinuata incendia flatu

Ad ventum redeunt, et quanquam urgente procelia

Precipiti vis major agit, cogitque reversis

Ignibus insanum confestim cedere ventum.

Sic paret meritis natura. oppressa jubentis :

Non flamm:e urgentur flabris , sed flamina flammis

Atque ignis precepta sequens sic gessit utrumque,

Artipiens decreta sibi, defensa relinquens.

Sic debellato per justa incendia templo

Jtur in excidium alterius quod forte leprosus

Quondam opulens vicus perversa mente colebat.

Sel postquam crebri demens insania vulgi

Tentatum revocavit opus, totumque furorem

Opposuit violenti turbo tamultus,

Avia solorum repetit secreta locorum ,

Atque ibidem sanctus precibus violentius instat,

Trinas continuans orandi intentio luces,

Et totidem jungens vigilatis noctibus horas.

Quin et contexto setis coopertus amictu

Exzzsa assiduo compunxit acumine membra,

Ut tereret tenuem vestis nimis aspera pellem,

Et cutis extentis stimulis attacta paveret ,

Saxea collidens mage duris ossibus arva,

Producens tardos sera in jejunia soles,

Pertundens totum lacrymarum flumine vultum

Ut Domini jugis semper clementia Christi

Insontis famuli nimium miserata laborem

Traderet effectum voto, et tentata patraret

Adversa: penitus removens molimina partis.
Interea armatos propter consistere cernit

Angelico fulgore viros, nec tarda patescit

B. PAULINI PETRICORDIENSIS
A Agnitio, assueti prompta est fiducia vultus,

Insuper et verbis veniendi causa docetur,

Ne trepidet, ne vim timeat, neve arma paveseat
Prxsentem agnoscent per talia signa favorem:
Quzelibet opposito consurgat turba tumultu,
Auxilium satis esse Dei, qui protinus omes
Debellare queat verbi virtute catervas,
Sufücere ad bellum credens hzc arma duoram
Se simul auxilium ferre, et mandata referre.
Acrior ergo animus penitus virtute recepta

Ad ceptum revalescit opus, mediasque catervas
Irrupit trepido constantia reddita cordi.
Fuonditus eversis sternuntor templa ruinis,
Excipiunt totas simulacra jacentia moles
Fractaque dejectis succumbunt idola tectis.

p involvit mixtus pariter simul omnia pulvis

Tignsy st j; Watuas, camentum, saxa, metallum.
Nec si progressus ab agmine quisquam
Obvius iré parat,manet imperterritus ille
Debellata videns trepidantum corda virorum.
Immoti exspectant populi, riguere minantum
Pectora, et attonitis stupuerunt viscera fibris ;
Non membra expediunt motum non verba Uugmul-

tun

Diriguere artus miseris vox faucibus bzesit. r
Tentantum cecidere manus, et clamor hiantum.
Ut mare quod fundo convulsum moverit imo
Fluctibus insistens vehementis turbo procelke
lilidit tota spumanti aspergine cautes,
Et rauco oppositas transcendit murmure ripas :
Pulsant perfracte dum concava littora moles
Et vada permiscent totum vicina profundum.
Mox ubi deposito siluerunt flamina motu,
Sternitur immensus placidarum campus aquafuwem.
Lavia deposito considunt marmora vento,
Et jacet immoti species mutata elementi
Sollicitans tenues constrato gurgite cymbas.
Haud aliter siluit furiosi insania vulgi
Et tempestatem posuit, flatusque remisit.
Hoc tantum et veris clamavit subdita verbis
Martini Dominum toto simul orbe colendum,
Hunc solum ge nosse Deum, nam surda salutem,
Idola qux possint nunquam conferre petenti,
Haud latura sibi nec quemquam tradere donum
Quo cateat, magis esse inopem qui poscat egefitem.
Sic vere penitus lucis fulgore recepto
Mirec quoque turba diis accrevit dedita castris.

Talibus assidue vegetato corde triumphis,
Rursum bella cupit, removet fides aucta pavorem,
Spes animat, meriti cedit formido pericli,
Nam similem movit similis mox causa tumultum.
Dum subverteodo properat succurrere templo
Rusticitas vesana nimis, solitumque rigorem
Augens precipitat immensa mole furores.
Denique sic totum obruerat dementia sensum
Ut stricto quidam minitans accurreret ense
Ausus sacrilegum vibrare in vulnera ferrum.
Et cum rejecto nudatam tegmine gaudens
Cervicem offerret sanctus, nihil ille retractans
Alte sublatum surgit furiosus in ensem.
Celsius insanus dextram suspendit in altum

Digitized by Google

10246
