LI

981 COMMONITORIUM. LiB. f. 983
345 Agmina venanti prorumpunt densa ferarum A Captivam comitem cursu, grege, voce, volatu,

leta procul jaculis vel laqueata plagis. Et si non possunt, eripuisse volunt,
Prona petis ferro, canibus fugientia sistis Cumque ita se solo naturx munere servent,
Contundis frenis ora ferocis equi. 190 Quz nec consilio, nec ratione vigent :
Ad juga panda boves cogis, ad mulctra ca- Quid mirum Domini si jussa verenda secutum
[pellas : Mutua constringet cura hominis hominem,
150 . Distillant crispis dulcia mella favis. Atque usu, ingenio, rebus, ratione peritus
De saxis gemmas, aurum producis arenis Ut sua qux tua sunt commoda frater agat?
Lentaque de terris igne metalla coquis : 195 Binc venit illa placens merito sententia, necleng.
Gramina discernis tristes medicantia morbos, Humanum parili conditione genus :
Pellis lethiferum sedulus arte malum. Nec facias aliis quidquid fieri tibi non vis ;
155 Quin etiam ut mercem peregrino a littore su- Idque aliis facias, quod tibi vis fieri.
[mas, Quod genus est hominum , quis sexus , ritus et
Et tua des aliis atque aliena petas, [2tas,
Flamina remigio percurris et :equora velo ; 900 Quis neget hoc rectum, quis neget esse pro-
Ibi longinquas abeque labore vias : B [bum ?
Aut si formidas pelagus, carpenta movebis, Quid non mandatum late complectitur arctum ?
4160 Teque tuis sternet terra notanda rotis. Plenius hac tradi quid brevitate potest ?
Tunc si jactatum quxrit blanda otia corpus, Namque ea quie mala sunt, fleri modo sic mibi.
Humida pulvereum balnea suscipient ; [nolim,
Atque cavo tota spoliatur veste lavacro, Ut rursum cupiam qus bona sunt fleri.
Marcida perdomitis membra fovebis aquis. 205 Judice non opus est, doctor nec queritur ullus :
165 Tot tantisque bonis Domini tibi munere partis De nobis scimus qu:e bona, qux mala sunt.
Quid tandem dignum reddis amore pio ? Gaudebis certe, si quis te nocte viantem
Aut quibus hxc opibus, quibus et persolvere Blandus vicinum ducat in hospitium :
[donis, Tu quoque sollicitus provisis excipe tectis
Vel quanto poteris pendere servitio ? 910 Illum, qui sera nocte viator erit.
Nec tamen h»c Dominus, cujus sunt omnia, Veste tegi nudus, sitiens ad pocla vocari,
[querit : Esuriens optas ut satiare cibis :
170  Suflicit ut Dominum servus amatus ames. Te quoque permoveat proprii par causa laberis,
liec quoque mandati succedit forma secundi — C Divide cum miseris pallia, pocla, cibos.
Proximus ut tibi sit sic, velut ipse tibi es. 215 Ecce manum poscis lapsus, solatia mestus,
Nosco salutiferam mansuro munere legem, Auxilium trepidus, consilium dubius :
Uno qux cunctis prospicit officio. Id motis, dubiis, trepidis, labentibus offers :
115 Nam cum aliena mihi mandatur cura, necesse est In simili causa fac ut ameris amans...
Ut niea mandetur sic quoque cura alii. Certe incusari falso te crimine non vis,
Ecce pecus pecudem fecunda ad pabula ducit, 930  Crimine falso alios insimulare noli.
Admugit proprio buccula Leta gregi. ' Odisti furem ; furtum cave : perdere non vis
Murmure respondent, qua possunt voce loquun- Per vim qua tua sunt ; nil violenter agas,
[ tur, Pacta tibi dubio non vis nutare paratu :
450 Inque vicem docilis lambere lingua solet. Promissam certo pectore redde fidem.
Non caret affectu quod fluctibus occulitzequor, ^ 225 Quse tibi detraxit velles succidere linguam :
Et volucris volucri est, et fera blande fers. Cura sit ut nullum livida verba notent.
Tum si quando venit quocunque ex agmine Mutua cumque petas , vis sumere protinus :era,
[przedo, Mutua poscentem dextera prompta juvet.

Fortior invalidos ungue vel ore premens , D Inflatos fastu damnas : depone tumorem ;
185 Seu volucrum res est, seu res est illa ferarum, — 950 — Quod fugis in celsis nesciat inferior.

Undique collectis tenditur auxiliis, Certe si soror est, vel mater, carave conjuux

Versu 148. AI. freno. pro subjunctivo frequenter usurpent.
Versu 155. Deir., discernens. Versu 215. Al. cura.
Versu 160. Al. deque. Versu 217. Al. offer.
Versu 161. Delr., lassatum. Versu 219. Delr., (also de, minus bene.
Versu 167. Al. copiis. Versu 920. Delr., iustimulasse time ; sed timendum
Versu 182, Delr. male, et blanda fera fere. ne quis corrector ad elegantiorem versum condendum
Versu 183. h'elr., prede. time pro noli preprio motu reposuerit. Itaque ms.
Versu 485. Al. Fortiori validus. nostri lectionem retinemus, donec ad alios mss.
Versu 194. Al. secutus. emendari possit.
Versu 200. Al. fioc facile. Versu 225. Al. mutare paratum.
Versu 202. Totumn hunc versum invertit editio Versu 224. Delr., commissam.

herii. Versu 927. Al. cum poscis.
Versu 212. ]ta ms., nec corrigendum est ut satiere, Yersu 251. Delr., tibi.

cun optimi etiam auctores indicativuim in hujusmodi,

Digitized by Google
