1017

Angelicis donec prolata oratio verbis
Offerret votum Domino, vitamque referret.

Bic primus nostris Martinum prodidit oris ,

Hoc aditu ad reliquas pervenit gloria laudes.

Nec multum sane post haec miracula tempus
Floxerat, ac tulerat clarum nova gloria factum.
Nam dum contiguum Lupicini przeterit agrum
Non humilis parvique hominis, sed pene per orbem
Insignis virtute viri, quo clarior inde
Gloria per tantum testem firmata pateret,

Indoctam illiciens tot per miracula plebem,
Audito clamore procul, miserabile, flentum,
Bubstitit; inquirit causam discitque vicissim,

DE VITA S. MARTINI LIB. If.
A Excivitque pium miseratio justa dolorem.

LIBER SECÓN

1018

Unus enim laqueo fauces stringente minister
Ruperat, extorte demens confinia vitz.
Accurrit propere complexus triste cadaver,
Elisos oculos et siccas sanguine fauces,

Lumina torva nimis vultumque in morte minacem ;
Ad Dominum rursus fletus, suspiria sursum,

Et gemitus clamor, cordis, vox magna tacentis,
Una fides meriti nec dispar gratia doni
Excipitur gratante choro, stipaote caterva,
Ostentans cunctis Domini miracula Christi
Atque hostis spolium credentis gloria plebis.

Panjitur ecce novum pelagus, flatusque benigni — B Carnea in adversam retrahit sententia partem.

Rimosam in medios fluctus traxere carinam

Ac dum placati rapiunt me gaudia ponti

Irrumpit vastum temeraria cymba profundum,
Vix vel vicinis bene radens littora terris.
Numquid ago, et dubiam trepidus quid dirigo pro-

[ram?

Flamina sollicitant cursum, formido regressum.
Pergamus, quia terra procul, quo traxerit unda.
Tantum placatam Martinus episcopus auram
Diffundat, fluctumque levem sic przstet euuti

Ut putre sustineat felicia flamina velum.
Hactenus ut mores monachi vel gesta referrem
Ripa fuit, punc pontus erit doctrina cathedr *
Clara sacerdotis magni nunc gesta retexam.

Gallorum quondam valde florebat in oris

Urbs Turonum distenta agris populisque referta :
Bed pollere magis cupiens antistite tali,

Ardebat totis Martinum adsciscere votis.

Bed penitus sancto depellens corde tumorem
"Mens humilis, precibus crebris iminota manebat,
Donec compositis verbis lacrymisque coactis
Vicerunt nimium mendacia justa rigorem.

Nam quidam tanto pietatis conscius, orat,
Conjugis, infümz tristem miseretur erumnam.
Dignetur sancto poscentem visere vota:

Be fore vel causam propere veniendo salutis

Vel mortis si dura preces sententia tardet.
Junguntur factis simul et suspiria verbis.
Insequitur cogente Deo, namque ipse dolosum
Proderet ingenium mage ni facienda probaret.
Excipit egressum populorum turba, benignam
Vim faciens, stipatque viam numerosa precantum
Seditio, motus placidi, sine felle tumultus,
Disponitque etiam vigilis custodia pernox
Excubias, servatque suum servanda magistrum.
Kxsultant paribus concordia pectora votis,

Vtur in occursum, portis ruit obvia totis

Ambitio, et certans populi favor, una voluntas
Omnibus, et nulla in studiis divortia mentis.
Quosdam livor edax nigrantes felle veneni
lnácit, et stimulis miserorum corda perurens

Quosdam etiam perhibent (nefas est quod credere)
docta
Mente sacerdotes similem traxisse furorem,
Ridentes gaudenda sibi, quod nulla verendam
Gratia compsisset faciem, quod crine reciso
Proferret totum Domini frons libera signum,
Lumina nec premeret tremularum nube comarum,
Sordida quod vestis cordis testata nitorem
Proderet orantis studium, quia scope volutis
Ad terram membris prostrato corpore pressus,
Baserat horridulus sordenti in vellere pulvis.
Recte igitur cessit populo tam prona voluntas,
Sanior et proceres vicit sententia vulgi.
Nam vere nulli licuit nescire vocantis
Judicium Christi per tot documenta probatum.
Nam reliquis quos seva sibi sociarat inique
Factio diversum cupiens, violentior unus
Antistes defensor erat, quo nomine falsi
Defendenda sui molimina forte putabant
Consilii renuente Deo, qui justa probabat.
Nam solitum sancto ccetu celebrabat honorem
Plebs pia, conventu celebri mysteria visens ,
Dum mage condensz stipant altaria turb,
Àc sua fautoris pendent in vota frequentes,
Nec preetenta potest transire obstacula lector.
Sed diaconus qui forte aderat, vix codice rapto
Quem primum propere reserati pagira psalmi
Obtulerat subito festinus tempore versum
Arripit, bzc prisci decantans verba prophetze :
Ex ore infantum parvoque ex murmure laudem
Lactantum teneras fecisti evolvere linguas.
Exosos propter perversum ut destruat ista
Prolats a parvis laudatio defensorem.
Tollitur in ccelum clamor presensque probatur
Judicium clamante Deo sententia Christi.
Obruit adversam verborum fulmine partem
Namque idem versus laudantum verba probavit,
Aíque obsistentum liventia corda repressit.
Nec minor inde labor monachi quia gloria crevit
Jure sacerdotis factis facienda docentur.
Exemplum mage suadet opus quam gratia verbi.

Digitized by Google
