917
currerant correctis ac repletis lacunis :
religio mihi fuerit, ea omnia in quibus aliquando
auctor in exactas artis poetic: leges peccavit, immu-
tare. Nam et in antiquis scriptoribus vel ipsa menda
venerari debemus. » Huc usque vir doctus. Caeterum

$. ORIENTII EPISCOPI AUSCIENSIS COMMONITORIUM. LIB. I.

978 .

tametsi A reliqua de operis pretio eruditorum judicia, nec non .

varias ejusdem editiones hic recensere omittimus,
qux apud Leyserum, Fabricium, atque Gallice Hi»
storiz litterari: auctores ll. cc. facile occurrunt.

L

S. ORIEN'TII
COMMONITORIUM.

(Ex ms. codice insignis ecclesie S. Martini Turonensis.)

LIBER PRIMUS.

Quisquis ad seternz festinus przemia vitze,
Perpetuanda magis quam peritura cupis,
Qus colum reseret , mortem luget , aspera vi-
[tet,
Felici currat tramite, disce viam.
5 Nam nos, et carnis vitiis, et tempore victi,
Terrenum gradimur, sive doloris iter :
Solaque permixtis b:ec sunt modo gaudia votis,
Si, quod non facimus, saltem alii faciant ;
Ut quia nunc istud, quod protinus effugit, vevum
40  Iníidis capti degimus illecebris.
Lascivum , miserum, fallax, breve, mobile, va-
[num,
Heu mala noxarum origo precipitat.
Omnibus his, raptim quz sunt moritura, re-
. [lictis :
Tu forti teneas non moritura fide.
35 Ergo, age, da pronas aures, sensumque va-
[cantem :
Vita docenda mihi est, vita petenda tibi.
Sed, quo sit melior nostri doctrina libelli,
Et teneat rectas carminis ordo vias :
Te, Deus omnipotens, et corde, et voce rogare,
90  Tesine nec linguam solvere, Christe, placet:
Demere qui tenebras revocato lumine cxecis,
Auditum surdis auribus inserere,
Corporis et mentis szvos depellere morbos ,
Solvere mutorum qui pius ora soles :
95 Te penes oflicium nostri est, et cordis et oris,
Da sentire mihi, da mihi posse loqui :
Nimirum ut nostram vegetent tua munera lin-
[guam ;
Ac per te de te sit tibi sermo placens.
Mandato cum jussa tuo superaverit omnem
$0 — Naturam, nostra voce fruens asina,
Et stimulis propria subigentem terga Balaam
Versu 8. Al. quid.
Versu 10. Ita in editione Delrii ; in ms. vero legi-
tur egimus.
Versu 12. Hic versus integer deest in editione
Detrii.
Versu 20. Delrius ne.
Versu 24. In. ms., solus.

Versu 97. Al. nec mirum.
Versu 28. Delrius, mihi.

Terruerit miro quadrupes alloquio :
Qui magno regis trepidi crebroque rogatu,
Dira super sanctum verba parans populum,
$5 Non potuit proprie motam sibi subdere lin-
[guam,
Ore aliud dicens, corde aliud cupiens.
Nam maledicturus nimie benedicere coepit ,
Impendens aliis ora parata aliis.
Ergo nisi eloquium , sensum nisi , Christe, mi-
| [nístres,
40 Conatus anim: tu nisi, Christe, regas ;
Ora homines omnes, et muta, et bruta tene-
. [bunt ;
Quodque etiam possunt, hoc quoque non po-
. [terunt.
Principio geminam debes cognoscere vitam,
À Domino indultam cum ratione homini :
45 Ut: quoniam brutum terreno est pondere cor-
[pus :
Est anima afilatu vivilicata Dei :
Nullum sentirent anima dispendia finem;
Esset in hoc fragili corpore vita brevis.
Unam nascendi ratio prius omnibus affert,
50 Banc cura et propriis consequitur meritis.
Nasci non nostrum, nec longum vivere nostrum ;
Vitam qux sequitur vita parare potest.
At licet arbitrio Domini sumamus utramque,
Et neutra obveniat, ni Deus hoc jubeat.
$5 Prima tamen celeri fertur per prona rotatu,
Qux sequitur totis est data temporibus.
Tn primam ignari nulla mercede venimus,
Altera de summo parta labore venit.
Nascimur ut Dominum coli, terreque, ma-
frisque,
60 — Queramus toto pervigiles studio ;
Quxrimus; utqui sit, qualis, vel quantus, agat quid,
Versu 350. Al. .
Versu 31. Al. ue sun stimulis.
Versu 49, Delr., Unica.
Versu 50. ita ms. subintelligitur &omo, sive mortalis,

Cave ergo ne corrigas consequimur. Nam hxc verba
referuntur ad ea qu£ paulo antea dixerat :

Principio geminam debes cognoscere vitam,
À Domino indultam cum ratione homigi..

Yersu 56. Delr., turris.

Digitized by Google
