. 4024

Longe est a meritis ticis confusio noctis.
Iixc vox multorum late pervenit ad-aures;
Sed species soli Martino est prodit; cjus
Mens levior fragilis trársibat pondera carnis ,
Corpoream molerh transmittens lürbine cordis.
Protinus ainoto altari depellitur omnis'
Vana superstitio ritus mentita sacrorüm :
Translata ad veros migrant mysteria cultüs.
Quid simile his titulis tandem conferre valebit
Ars inagicis infecta dolis, vel tincta venenis,
Carmina compositis texens mendacia verBiis,
Exstaque perspectis rimans pendentia venis, '
Ut per tartare: qu:esita silentia noctis
Mugiat insanus fallaci rmurmure diemon,
Assumens fictum tenui sub imagine vultam;
Hic certe simplex anfmus et sola preeantis
Relligio inferas dissolvit vincula'legis. —
Et quamvis artus premerentur mole sepuleri,
Atuamen ad presens tempus confessio vixit.
Nec vero hic finis titulis, nec tempore saltini
Intercisa brevi virtutum stemmala cessant.
Nam semper sancto comes indiscreta coliceret
Gratia, nec certo cohibetur fine locorum :
Progressum sequitur, manet indivulsa manenti,
Si sit causa vix gaudens comitatur euntem.
Nam cum distenti propere legit avia ruris
Qua diffusa patet latis fera Gallia campis,
Dum sequitur miserum gentilis turba cadaver,
Et tremefacta levi motantur lintea vento,
Porrecto in longum per plana patentia visu
Funeris obsequium cultum putat esse nefandi
Dxmonis, et ritus miserorum ferre saerorum
Submissa idolicis bacchantum colla figuris.
Protinus ante tulit sanctum et venerabile signum,
Et crucis objectu propere venientibus obstat ,
Gressus instabiles vexilli pondere sistit.
Tum vero imposito miseros torpore teneri
Cernere erat nervisque artus riguisse ligatis,
Frustrata innexis conamina plurima membris,
Tardata immoto vestigia sidere gressu,
Concludi septa mandato limite turbas,
Nec transcedeudi praetenta obstacula iuri
Partibus e cunctis immensum opponere claustrum,
Donec paulatim visu propiore patoret
Exsequiis delatus honor; tum rursus eodem
Vesillo, atque ipso libertas reddita signo.
Sic crucis imperio simul et virtute fidei
Jus habuit vincire vagos, dissolvere vinetos.
Hoc raptim contacta legens quia copia suadet
Virtutum brevibus laudanda attingere signis,
Ne festinantes tanta ad miracula mentes
ardet prolixis vilissima pagina verbis, -
Excipior rursus majorum pondere rerum.
Sacrilegum quondam dejecto culmine templum
Btraverat ad terram, perfraetis idola tignis
Comminuens, totisque premens simulacra ruinis.
Hluic pinus vicina loco distenta virentes
Pandebat ramos annosa ct brachia late
Nexuerant viridem frondenti in vertice sylvam.

BE VITA S. MARTIN! LIB. Il. 1022
A Arcebatque omnem foliorum create calorem

Arboris unius dengum nemus umbra peronnpis-
Jugem temperiem mentito vere tegebat,

Hanc etiam pinum templi sociare ruinis
Aggreditur parili cupiens-convolvere busto
Quidquid in errorem miserorum corda trabebat.
Tum vero accensi vecors: insania vulgi

Et prohibere pio totum molimine votum.

Nil ratio insanis, nil prosunt sancta: profanis
Verba animis, non vox surdis, non lumina cxeie-
Clamatur non quire: homini conferre falutem.
Quee sibi non valeant, lignis-nen.posee juvari.
Lignorum dominos, servire heec nutibus ejus :
Qui servire velit. subjectis subditus idem,

De silvis urenda legens, veneranda. reliaquens.

B;lkec contra exclamant longe diversa volentes,

Idolico et. multum peíusi corda veneno :.
Desine prolixis yenuentes eogere verbis. ,.

Si rebus suadenda probas hzc jura, placebit
Conditio allatura idem ; sos protinus ipsi,
Aggredimur nostram propere succidere pinum.
Tu si wera adhibes fidei documenta, cadentem
Excipe, et optatze.£audens occurre ruine.

Nil grave confisus Dominotam dura probatge
Causa, nec injusto renuit justissimus ori
Confidens virtute Dei, cui prona faenltas
Quanquam presentem verbo prohibero rainam.
Nec mora et adstrietis nectuntur vincula mesbbris
Atque elidendus jam parte locatur in illa

Qua pronus toto pendebat stipite truntus,

(. Jamque inclinatis nutaniis pondere rapis

Subjecta haud dubie terrebat mole ruinz.
Insistunt totis certantia gaudia votis,

Ictibus assiduis erebrisque bipennibus instant.
Vindicta atlectum excludit, fugat ira dolorem.
Exanimes pallent monachi, majusque perichun est
Confus:e nimiuin tanto terrore fidei.

Vulneribus donec paulatua evita fragorem
Prona dedit, totoque in sanctum concita saltu
Przcessit celeres properantia vota furores.
Jam prope contiguo períraetis turbiue merbris,
lile metum prohibente (ide, formidine pulsa,
Vicinam opperiens constanti corde ruiuam,

Ne cito conversam cernens perfidia pinum,

Ad casum revocaret opus, merilamque negaret

b Dum putat eventum. Sed jam propiore periclo

Érigit armatam signi munimine dextram,
Opponitque crueem qua protinus impetus ommis
Frangitur, et celeri propere notata rotatu
Diversam in partem pernici turbine pinus
Fertur in auctores sceleris : nam propter ovantes
In se conversam trepide timuere ruinam.

Qui tutum semet tanta ad spectacula caute
Credebant legisse locum, vix mente reocpta
Perfractis cernunt confossa sedilia ramis.
Tollitur in coelum clamor, partesque resultant
Attonitzs, et voces cctu referuntur ab omni.
Gaudia testantur monachi, miracula victi,
Christum lingua sonat, Christum simul ore benigno
Wnari gnarique canunt, pars ista favorem

Digitized by Google
