919

Possimus vero noscere judicio.
Noscimus ; ut digna compertum laude colamus ;
Ut vitam tribuat perpetuam, colimus.]
65 Et colimus non thure dato, non sanguine fuso,
Non vino madidi, non epulis gravidi ;
Aurum, vestis, odor, pecudes , libamina, gem-
[mz,
Et qux rara homines vel pretiosa putant,
Ante Deum, ut viles terreno e pondere moles,
10 — Ut cenum, ut sordes, sic inhonora jacent.
Omnia sunt ejus, cujus nos esse fatemur.
Nil proprium est nobis: ipse habet, ipse
[dedit.
Ecce etenim sancto proclamat in ore prophete :
Nolo tuos hircos, nolo tuos vitulos.
315 Et species agri mecum est, et gloria coeli :
Orbis enim meus est, et quod ii! orbe meum.
Debita solvantur sancto mihi pectore vota :
flostia me laudis, puraque vox celebret.
Brgo nihil noster poteris prztendere lector,
80 Istis quod tibi sit difficile in monitis.
Non longe positum, non est aliunde petendum,
Non re, non sumptu, non opus est pretio.
Sufficit ut Dominum mundi, rerumque paren-
[tém,
€ujus in arbitrio, vel bona, vel mala sunt ;
$5 Censu majori vincentem verba loquentis,
Unum, incorporeum, perpetuumque sacrum,
Omnia complexum , vel semper in omnibus
[unum,
Corde pius credas, credulus ore roges.
Sed quid sic nudis tantum sermonibus utor,
90 Tanquam nulla Dei sint super hoc monita ?
Nam primum veteri cautum sub lege memento,
Qu:e dudum in solidis scripta fuit tabulis,
Quod nune per Dominum renovat data gratia
[Christum,
Atque Evangelii vox veneranda sonat :
95 Ut, quod saxa prius, modo pectora nostra te-
[nerent,
Esset et uberior bis repetita fides.
Affectu toto Dominum, totisque medullis,
Atque tuum toto dilige corde Deum.
Et recte : quid enim poteris tu justius unquam
100 — Obstrictis tantis solvere muneribus ?
Qui tibi, cum limus terrena in fece jaceres,

Versu 65. Delr., rure.
|. Versu 68. Delr., tanta.

Versu 70. Delr., cotum.

Versu 75. Delr., igitur.

. Versu 76. Delr. hunc versum ita corrupte legit:
Urbis et meus est, et quod in urbe meum.

Versu 86. Al. perpetuoque.

Versu 88. Delr., pio.

Versu 96. Delr., cesset.

Versu 98. Delr., tuo.

Versu 109. Delr., que, maie. Neque melius qui
pro suo libitu legere volunt qui : nam hoc loco pro-
homen quo refertur ad praecedentem vocem munere.

Versu 117. lta ms. ; nec mireris hic blandus pro
blandum legi : nam solecismos et barbarismos quos
vgcant, poeta adamaverunt, inquit S. Augustinus lib.

S. ORIENTII EPISCOPI AUSCIENSIS

À Dempsit perpetui temporis esse lutum :
Qui tibi, quod membris constas, quod mente
[moveris,
* Quod lingua loqueris, quod ratione sapis,
105 Quod manibus tangis , graderis pede, lumine
[cernis,
Aure audis, sentis naribus, ore probas,

Ante aliquod meritum, propria pietate ministrat,
Corporis ac anim: sic Pater ut Dominus :

Et non hoc solo contentus munere, quo te
Instruxit membris, sensibus excoluit :

Qui.tribuit vitam, largitur commoda vitz,
Omnibus ut tibi sit predita deliciis.

Ecce tibi celum pendet, tibi terra recedit,
Aera librantur, fluctuat oceanus :

B 115 Noctibus atque dies succedunt, mensibus anni,
Sol splendet, lucent sidera, luna rubet.

Ver varios blandus perfundit germine flores,
JEstas jam gravida fructibus arva coquit,

Autumnus musto madidus, prepinguis oliva est,
Ignibus admotis frigora nescit biems :

Imbribus arcendis confirmas pendula tecta ;
Ignoras ventos :edibus oppositis ;

Hirtaque lanigerze depectens terga bidentis
Mollibus involucris algida membra tegis ;
195 Lenia nec desunt nivei velamina lini ;

Sunt etiam Eois pallia velleribus :
Hla ferax jacto reddet tibi semine tellus
Hzc celsis carpent Seres in arboribus.
Denique per totum qui circumvolvitur annum,
(450 — Quidquid habes, totum dat tibi cura Dei.
Campus messe viret, vestitur palmite collis,
Arbore diversa mitia poma metis,
Et studium irhpendens fecundo providus horto
Utile quo libuit tempore sumis olus.
135 Accendis pinguem quxcunque in lumina pinum,
Nobilibus mensis cerea flamma micat.
Nec modo terreno tantum servire jubetur
Per varios usus subdita terra homini :
Ipsa etiam quidquid fertur prope nubila , quid-
[quid

440 — Alto subductum volvitur in pelago :

Nunc fallente cibo, nunc texto in retia lino,
Artibus innumeris inde vel inde petis.

Et tibi nunc imo trahitur de gurgite piscis,
Aere nunc summo decipiuntur aves.

110

120

D

iu de Ordine , cap. 4. In ms. alio modo legitur bic
versus sic :

Ver tundit blandus varios ut germine flores.

Versu 125. Al. Levia.

Versu 127. Delr., veraz.

lbid. Delr., Jacta semina , qux lectio tolerari po-
test : nam veteres, nonnunquam primo prosexto casu
utebantur, et dicebant v. g., Petrus existens pro Pe-
iro existente. .

Versu 198. Seres sunt Scythiz Asiaticze populi,
a quibus nobilis illa lana ex arboribus ex qua fit se-
ricum, advehi dicitur.

Versu 129. Sic restituimus, tametsi
nubile ct ms. nobile.

Versu 142. Delr., petes.

Digitized by Google

Delrius legat
