a— — 0 o 08

1009 DE VITA S. MARTINI LIB. 1. 1010
sepius prodiret, a Jureto primum editum Paris., A carer qux falsi crimen admiserant. Quid enim? vix

4585, dein in Bibliothecis Patr. Parisiensibus ac
Coloniensi, in appendice Bigneana, p. 852, aliisque ve-
terum poetarum Christianorum collectionibus. Pau-
lino demum Petricordiensi restitutum prodiit in Bi-
bliotheca Patr. novissima tom. Vl, pag. 297, et seor-
eim a Christiano Daumio una eum Fr. Jureti Com-
wentariis, Casp. Barthii animadversionibus, Jo. Fr.
Gronovii notis, suoque notarum Spicilegio editum
Lipsie, 1686, in-8». Porro exstat Paulini nostri Car-
men breviusculum, de Visitatione nepotuli sui, Vite
eancti Martini subjungi solitum, et alia quadam opu-
seculorum deperditorum fragmenta, qua ibidem re-
periuntur. Ceterum Paulinum quemdam Petricoriensi
nostro :equalem memorat Gennadius (De Script. Kccl.

c. 68); qui composuit tractatus aliquot de Initio Qua- B

dragesim», de Die dominico Pasch:e, de Obedientia,
de Poenitentia, et de Neophytis. Ex opusculis istis,
cujuscumque demum Paulini fuerint, nil hodie su-
t.
ANNOTATIO IN SEQUENTES LIBROS.

Sex isti libri de Vita S. Martini non sunt Paulini
Nolani, sed Paulini Petricordii, qui 30 circiter annis
vixit ab obitu Nolani, opusque illud suum dicavit
Perpetuo Turonensi archiepiscopo qui pr:efuit conci-
lio Turonensi anno 480. Vide notas Sirmondi ad
epistolam 41 libri vui Sidonii Apollinaris.

unus hic versus exstitit quin eversus : orationis plus
erat quam rationis : nutabant. syllabxe, nutabant ver-
ba; cum pedibus claudis nihil prorsus stabat. Deni-
que vix sensus ullus quin nullus , ut quot litterz, tot
liture potius viderentur. Credo, voluit descriptor -
poetam sibi in omnibus fleri similem. Ut enim Pau-
linus dum vixit, maximis fortunz» opibus abjectis,
sua ipsemet profudit, factus inopibus dives, inops
sibi diviti : sic librarius in Paulini scriptis novas opes
vidit et simul invidit. Itaque prodidit et perdidit, qui
timebat ne Dominum proderent, ne perderent. Sed
hac qualitate quid inzequalius ? Abjecerit olim Pau-
linus bona fortunze, volens et consulto consilio. Bonis
quidem ingenii, libellis dico suis, non nisi invitus ca-
rere potést. Illa enim pro stolidis duxit, ista pro so-
lidis. Ego véro ferre nec debui, nec volui nudum to-
ties denuidari. Quare usus judicio veteris tui codicis, .
vestigia rerum amissarum persecutus sum, et multa
detracta Paulino tandem reddidi, omnia redditurus
ornamenta si: alterum exemplar aífuisset auxilio.
Spero tamen, Pithoe, futurum aliquando singulari
tua diligentia, ut secundum exemplar habeam, quo
possit plane restitui in integrum. Nam eur hoc non
sperem, qui hoc fato natus es, ut veterum libros &a-
gaciter qu:xras, quzsitos feliciter reperias, repertos
benigne studiosis communices? Perge igitur, oro 16,

BELLARMINUS perge alacriter, et. Paulini ezeteras reliquias e tene-

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS IN EDITIONE bris erue. Sic enim sacrum vatem habebimus, quí
ANNI 1617, lyram argutam manibus, qui fronti pallentes hederas

Libri sex de Vita S. Martini non possunt esse C et lauros revirescentes palmasque lemniscatas reci-

S. Paulini Nolani; auctor enim eorum librorum me-
cinit Paulini Nolani, et se ejusdem nominis esse
testatur, et sextum librum scribit ad Perpetuum Tu-
ronensem episcopum, qui sedit sub annum 470.
FRANCISCUS JURETUS
PETRO PITHORO ]. C. PRAESTANTISEIMO 8.

Paulini libros de Vita et Geatis divi Martini quos
ad me nunc nuper misisti, Pithoee pr»stantissime,
legi cum voluptate cumque stomacho. Voluptati fuit
sanctissimi doctissiimique poetze memoria, et. ingenii
tabule tanquam e naufragio superstites : stomachum
movit innumerus mendorum et errorum numerus,
quibus adeo indigna membrane corruptz, ut inter

piet. Ad me quod attinet, przstabo quam licehit ope-
ram istiusinodi scriptoribus, in quibus etsi hactenus
alii laborarunt, non pauca tamen castiganda super-
sunt : ut non videatur actum agere qui quod egerunt
iterum aget sedulo. De singulis alias. Nunc de Pau-
lino, quem tuis consecro virtutibus, quando plaeuit
unum vel alterum e numero seligi, qui subeat judi-
ciorum aleam. Tuum erit, Pithose, manum redeunti
porrigere, et molliter amplexari hospitem, qui nudus
et hispldus a te missus, a me remissus com cultu et
nitore, prodibit audentius, si habitum et faciem no-
vam in illo probaveris. Vale, vir proestantissime : et
cum studiosos ames quia meréntür, ama me ut me-

legendum sxpiuscule librarii manibus poenam impre- per Dat. cal, Jul. 1585.

B. PAULINI
DE VITA SANCTI MARTINI

LIBRI SEX.

m ——MQ

LIBER PRIMUS.

Sparserat in toto lumen venerabile mundo
Christus Evangelici reserans mysteria regni.
Sed quía non omnes virtutum operatio gentes
Moverat, et íragili dubitarent credere sensu

Quidquid ab ternis vulgasset nuntius oris,
(Nam verbis comperta movent przsentia rebus,
Suadentur non visa quidem, sed visa probantur.)
Iile ergo in totum cui par miseratio mundum,

Digitized by Google
