1001 COMMONITORIUM. LIB. ii. 1003
Omniparens Verbum » Verbum Deus omnipo- A 65  Palmea quem cx»co violarunt verbera pulsu.

[tens.
Cum Patre qui solus, cum quo Pater et Deus

[solus
Hoc erat, et nondum natum acceperat ortum.

Aspice, percussor demens, venerabile lignum,
Cerne profanati vietricia signa cruoris.

Estne. Deus vivus, Deus insuperabilis hosti,
Ultro, profogium, requies, lux, vita, fides, spes!

Semen enim Cbristus, Christus primordia re- 70 A Patre noscendus quod sit sator atque ani-

[rum,
95 Christus honor terre, tremor orbis, gloria cceli.
Ex dominante Deo Rex et Dominator in altis,
Unicus ante omnes genitus, genitoresed illo, — *
Quem genuit nullus, per quem gignentia cuncta :

[mator:
À eruce quod vindex, propulsatorque gehennse,
Errorum ablutor, pax fida, remissio larga.
Natus amore hominis, passus ratione salutis ,
Functus lege obitus, redivivus in :xethera celsus,

Quimsumus, optamus, tremimus, veneramur, 75 Sede sedens patria, super omne salutifer zvo,

[amamus.
$0 Totus ex toto, totum diffusus in orbem.
Non idem, sed prorsus idem, 'similisque, uc
que
Tantumdem, et pariter, sic Filius et Pater unum.
Nomine divisum nomen , substantia mixta est, 80
Consummans sacri mysterii sancta profundi.
$5 Plenitudo potens, dedita sibi, nexa vicissim
Trina potestatum conclusio parificatur.
Spiritus et volitans perfectio tota superne.
Ergo bonor in Christo est , laus est Patris, in
[Patre Christi est.
Ipse Patris mens est, et sermo, et testis, et hxe-
[res: 85
40 ipse recognoscit quantum Pater audet in ipeo :
Ipse caput nostrum, sapientia, gratia vita :
lyse hominum custos, speculator, et arbiter
(ipse :
Ipse salutis iter, luxque immutabilis : ipse c
De vero verus splendor, de lumine lumen, 90
45 De bonitate bonus, de pleno et divite plenus,
Providus, indulgens, clemens, miserator, abun-
[dans,
Perfectus, patiens, justus, immaculatus,
JEternum JEterni donum, tutela priorum.
Firmamentum anim», fuga d:emonis, arma fidei, — 95
50 Perpetuum regnans, censor judexque futuri,
Tempore non clausus, clausurus tempora juseu,
Principium ae finis, vegetator et intus et extra,
Velle tenens, et posse potens, et mile severus,
Pax mundi et gaudium, pravique bonique di-
[rector.
55 Dum mortale quod est, Deus immortale probavit.

Unde humilem digoatus humum, remeabilis ilio.
Peccati pretium, peccandi nescius ipse ,
Participans famulos, conformans glorificatos.
En tibi quam pulchrum per limina nostra tro-
[pxum ,
Christe, micat; quam clara Patri vexilla repor-
[tans,
Sanguinolentus adhuc, etiam quod et antea,
[semper
In virtute potens, in majestate perennis.
Cur iamen banc speciem teneat. crucis edita
[forma .
Monstrat adorandum tota ratione character.
Quod divisa nota est in partes quatuor exstans, .
Dat mundi Dominum cognosci, et archangelos
[omnes.
Tot Regis ipse plagas, cceli quot crux videt oras.
Crux imitata pias orantis imagine palmas,
Crux testata Dei pacem pingit, et esi pax
Qui data per lignum est, pax ligno -scripta te-
[netur.
Vis gratias miratur item spectare figuras?
Aspice perfectum signi locopletis enigma
P. Gracum videas, caput est, vel brachia fixi,
lota quod erectum est suspensio corporis hic est.
Littera prosequitur poenam, fert pcena salutem :
Alpha dehinc juxta est, atque altera comminus
[est a
Prima quod hic primus, postrema novissimus
[hic est.
Hzc elementa apicum Deus hic super omne ele-
[mentum :
Omnia conveniunt ccelesti insignia siguo.

O felix Domini dominatio , nobile lethum! D 100 Cum subit in ligno, lignum Deus indicat esee

O miser:e gentis cor durum, et perfidus error !
Impie damnator, tua mors hoc stipite pendet;
Credule confessor, tua vita hoc sanguine vivat.
6v Flecteris judicante Deo qui plectere visus,
Salvavit populos, populus quem odit iniquus.

Materiem fructus ; cum ramum extendere in altum
Altior excelsis Dominus supereminet omnes.
Fixorum est medius : numerus dat trinus hono-
[rem.
Percutitur, cruor exit, aqua de vulnere facto

Hic est ille suis reprobus prius, et maledictum, — 405 Exit, et ex ipso mox sanguis vulnere. Nempe :

Sputamenta hominum , perituri opprobria vulgi.
Hic cui sva manus fel mixtum fudit aceto,

Versu 21. Adde est.

Versu 32. Forte unus.

Versu 30. Leg. Ez toto totus.
Versu 34. Forte mysteria.
Versu 55. Leg. sibi dedita.
Versu 58. Forte piorum, — -

PaTROL. LXI.

Martyrium sanguis, sibi vindicat unda lavacrum.
Sie ope divina mors arbore vitaque venit.

Versu 59. Forte vivit.

Versu 60. Forte Plecteris.

Versu 89. Leg. depingit,

Versu 91. Forto gratas mirator.

Versu 101. Supple sidetur, aut quid simile.

Digitized by Google
