9817

Semper ovans castam sollicitare fidem :
Accipe tela quibus cordis pia menia serves.
400 — Crux tibi sit clypeus, crux tibi sit gladius.
Supplicibus lacrymis, gemitu, prece, pectore
[tunso,
Quiere salutiferum nocte dieque Deum.
Ac ne paulatim facilem spes palpet amorem,
Lapsum a przcipiti perge referre pedem.
405 Non ignarus enim miseris succurrere quaro,
Omnia perpessus, quz fugienda loquor.
Respicis ad formam ? Sed sxvas respice poenas;
Respice quid laudes, respice quid timeas :
]nternisque oculis et vero lumine cerne,
410 . De terra ad ccelum, deque homine ad Do-
[minum,

Hic brevis est fine exiguo claudenda voluptas: B

Illic perpetuo sulfure flamma vorax.
Audi clamantem magna cum voce propheten ;
Seu mandata legas pristina, sive nova :
415 Quis laus in vultu est; fenum omnem credite
[carnem,
Quippe ut flos feni gloria carnis erit.
Nam veluti flores ictus metit, atterit zestus,
Confundunt imbres ; fortior aura rapit :
Sic vultum , quicunque placet, consumere tem-
[pus,
420 Et tumor et livor despoliare potest.
Atque , ipsam ut taceam , quie conterit omnia,
[ mortem,
Quanta licent morbis, febribus, ulceribus ?
Hi modo, qui cauent albo sordente capillo,
Collatas olim non timuere pices :
425 Pendula, qux moerent rugis deformibus, ora,
Protulerant vanum conspicienda decus.
Qui nunc in laxa tremulus pia pelle vacillat,
Vix dederat tenui signa notata solo.
Cervix , colla, manus , et quod nunc omnibus
[ borret,
490 Heu! miseris quondam causa furoris erant.
Lumina, qux madidus deformia subluit humor,
Stellarum rutike ceu micuere faces.
Respice quod paucis floret , nee permanet an-
[sis ,
Et tamen :elernis culpa manet lacrymis.
455 Ergo puellares vultus formasque decentes,
Aut verso aut merso despicies capite.
Atque ut sis penitus sic corde ut corpore purus,
Ut nullum facias suspicione reum ;
Da studium, curas, et semper providus opta,
440 — Ut tibi sit nulla femina juncta nimis :
Amittet vires, si non sint obvia, ventus.
Pabula si desint, irritus ignis erit.
Ac ne mandatis tantum par una putetur

Versu 427. Delr., perpelle sed ; legendum existimat

pes pelle, cui libens subscribo.
ersu 430. Al. erat.

Versu 459. Al. curans.

Versu 445. Delr., si viri.

Versu 448, AI. tam et.

Versu 455. Al. Nam si torpores.

Versu 466. Apud Delr. deest nimio.

S. ORIENTII EPISCOPI AUSCIENSIS

8$

Ad vite rectas sollicitata vias :
445 Si qua viri discunt, credat sibi femina dici,
Et meritum et penas, hic quoque sexus
[ habet.
Oderit ignotos audax attendere vultus,
Seque tamen notis addere luminibus.
Nam male permixto ludentia lumina visu,
490 — Blande s:epe solent ore tacente loqui.
Atque amor, ut lacrymce quas fundi injuria
[ eogit ,
Ex oculis surgit, pectoris ima petit.
Ergo.ea qua juvenes precepti lege monent,
Hac fugiat cunctos femina casta viros.
455 Jam si corporeas, calcaris corpore casto
Ilitecebras, reliquum decute cordis onus.
DE INVIDIA.

Namque subire solet nigri de felle veneni,
Multiplicis mater criminis invidia.
Invidia infelix mortem moritura paravit :
Angelus hac celsi decidit arce poli ;
460 Dumque hominem properat coelesti pellere re-
[gno,
Detrudi in tenebras ipse prior meruit.
Hinc Domini in cunctos vindex sententia venit
Omnibus hzc reliquis morbus una rea est :
Hzc belli rabies, hzec est discordia pacis ,
465 Plus sibi, quam cui vult sva nocere , no-
cens,
H:ec Joseph nimio fratrum sub crimine causa
Primum servitii, mox fuit imperii.
Hzc justi fratris maculavit sanguine Cain.
H»c David mortis quam prope causa fuit,
410 Cum, jam confecto solius robore bello,
Extolli nollet laude socer generum.
Hac primzx cogente gemens operarius hors,
Vincere fossorem nititur undecim:e,
Hzc postrema dedit crucis in ludibria Chri-
[ stum,
475 Dum peragit livor crudelitatis opus ,
Et preceps populus signa et miracula rerum
Obtutu cernit, pectore non recipit.
In tantum studiis furialibus improba cunctos
Ah ! verum in facinus verterat invidia :
480 Ut non nescirent, sed nollent credere, quod tunc
Esset per Dominum glorificandus homo.

DE AVARITIA.

Nec cura leviore dehinc vitare memento
Unius innumerum crimen Avaritiz.
Omnibus in terris , quas sol videt, &quora clau-
[ dunt,
4858  Quasque dies adeunt, quasque tegunt tene-
[bra,

Versu 468. Delr., fratrem.

Versu 471. Loquitur hic Orientius de beilo Saulis
contra Allophylos, quod, c:xso Goliatho, Davidis vir-
tute confectum est. Davidem autem Saulis gencrum
per anticipationem vocat.

Versu 482. Delr., leviora.

Versu 484. Delr. male, quos.

Digitized by Google
