1043 DE VITA S. MARTINI LID. 1. —— 401

Et tamen hoc senio morum. carnisque refulgens
Quattuor alustris geminos minus $ egerat annos.
Credo equidem qnod iota. prius praécordia sanetus
Spiritus irrigui diterit flumine dóni, :

Ut quondam. sanetus felicia mupera Petrus
Promissa a Domino jam tali i in milite vidit.
Quisnam, quaeso, bonus sic consumgare valebit
Ut eanpit tenerjs, i felix "Martinus. N annis?

Et tamen ista. gerens &e nec crpisse putabat
Quod vixdum, geminis anl, tarfaverat apnis,
Jam meritis mopichns, sed solo üomjne. miles,
Rumpere calcati jam vana | vocabula mundi:
Spondentes hos consortia s sancta tribuni

Ut parvam justamque moram mox Judice arsi

Gallica rura ferus pomi c empera It hostis. s.
Obvius ire parat princeps, eunctosque mani los
imperio, hortatu, prece, largitione vocatos

In bellum cogit, nam quos formido retentat
Munera sollicitant et vincunt ge pipi

Ergo ubi progressi donum guibpsere, priore
Ordine transcurso;sanctus de more cilatur.

Respuit instantis przesentia munera regis,

Talibus et dictis it contra [^ tyranni :

Trade alii, princeps, terrena bec munera, 2 manmes
Me majora manent majoris premia

Ilec merces belli est, gumant pugnare vilentes
Ilis igitur dictis sz:vas flammatur in in iras

Princeps, 1 ignavum causatur tempore belli,
lImmemorem laudis causas finxisse timoris.
lileautem; Nulla instantis formido pericli est

Nec metuunt facilem constantia pectora mortem.
Denique quod verba expediunt, et facta probabunt.
Primus ego abjectis preecedens agmina telis,

Non arma arripiens hominis, sed signa salutis,
Tegmine nec fidens clypei, sed nomine Christi,
Atque crucem fronti auxilium pro casside ponens,
Intrepido cunctis occurram corde periclis.

Adnuit, utque fldem dicti documenta probarent
Asservare pium custodia dira jubetur.

Et jam prima nova spargebat lampade terras

Orta dies, venit ad regem legatio supplex
Subdita submittens ditioni colla jubentis.

À Discipulum jam doctor agit, majorque probatur,

Dum cupit esse minor, nam laudem temnere laus
[ est.
Sic et precipue jam dignus honore cathedr,
Abnuit ut saltim diaconi clarescat honore :
Yelle locum, sancto quem dudum excesserat actu,
Inferiora sibi deposcens munia sumpsit, -
Exercista gradu, sed jam virtute sacerdos.
Exin ne pietas saltim terrena notaret :

Quem tam przecipue pietas divina regebat,
Auctores generis festino visere voto
Qptat, et aversas melius convertere mentes.
ynque patrem et matrem praeceps ac devius error
D ritus, et saxa vel sra colentes
ium viventes morte premebat.
js0 pietas comes ibat, et omnes
prastaverat angelus oras
5 demerso colle facessat,

nes, prerupta et concava lapsus.
nat ejas propere transcenderet Alpes,
Sevbrum. insidiis exceptus forte latronum,
Instantes gladios manibus post terga revinctig
Risit, et immoto tempsit discrimina vultu.
Quin etiam,ut tanti recolam mysteria facti,
Custodem fertur monitis servasse salutis ,
Verior hic custos animi, quam corporis ille.
Alter enim nec membra su: ditionis habebat,
Alter et adversus vinxit penetralia mentis.
Sed tamen ambo viam scite docuere sequendam.
Aggeris hic monstravit iter didicitque salutis.

Q Ergo iter inceptutn peragit, patrizque propinquat
' Hesperia ingressus transcursis Alpibus arva.

Hic rursum jugis sanctis conatibus hostis
Humanam speciem. mentito corpore fingens

Obvius adverso sese obtulit, ausus ab ipso

Quarere quo tendat, quidve hzec properatio poscat.
Ille sub hzc, Mihi sola via est dux Christus, in illo
Effectus voti est a quo donata voluntas.

Ast ille infrendens cunctis conatibus ibat

Obvius, offensus tali molimine dx:mon. — —

Cui sanctus, Domigus defendit,non nocet hostis.
Adjutore Deo virtus adversa timeri

Nulla potest, metuens Dominum contemno periclum :
Ne timeam timor ille facit. Qui talia postquam
Effatus,pulsa ex oculis evanuit umbra.

D Astille ut Domigo duce contigit ora parentum,

Quidnam hic, quzso, viris, quid gestum cernimus ar- ' Cumque patrem durata usu suadente teneret

[mis?

Quid ferrata acies valuit, quid terror et ensis?
Quis pilis cecidit cuneus, qu: turma sagittis?
Unus homo, et sola :eterni fiducia regis
Innumeras vicit sine czedis vulnere gentes.
lie, Martine, tuus Christo vincente triumphus,
Ne saltim sancti violaret sanguine vultum,
Neve piam afficerent morientum funera mentem.

Ergo alacer merito successuque aerior ipse -
Hostibus oppressis festinat vincere mundum :
Doctorem fidei per tot documenta probatum,
Expetit lHlilarium ne quod jactantia vulnus
lInferat,aut proprii extollat sententia cordis.

Perditio ingest» renuentem verba salutis ,
Dum saltim matrem Christo donante recepit.
O tanto partu felix, enixaque natum
Per quem nata Deo est, unaque et mater et infans
Facta, puerperio genitrix generanda beato.
Ante utero peperit per quem nunc orta lavacro cst.
Attamen exemplo plures cessere salubri
Mirantes recte tantorum insignia morum.

Ac tum forte malus funesti dogmatis error
Sparserat in populos incauto corde sequaces
Virus ab insano quod fuderat Arrius ore.
Precipue tamen infectum lues ista tenebat
lliyricum, toto penitus grassata veneno.

Digitized by Google
