-

Et gelidos fontes et czerula flumina cerne
$40 — Fundere semper aquas, semper habere ta-
[ men.
Sic miseros vindex semper populabitur ignis,
Ut semper servet pabula leta sibi.
H:ec si falsa putes, merito post vera probabis :
At falsa effugies , si modo vera times.
$45 Quare post mortem sequitur si vita perennis,
L:etificans justos, discruciansque reos ;
Viribus et totis, et totis nitere votis
Qux rectum ducunt continuare vias ;
Contere calcatum cum mundi principe mundum,
$20 Et fuge lascivis credere deliciis.
Praecipue semper famosos despice vultus,
Judiciumque tuis eripe luminibus.
Nemo feret rutilos intactis vestibus ignes.
Nemo inter lituos non trahet aure sonum.
$25 Nemo inter flores blandorum ambitus odorum
Naribus assiduam non metet ungue rosam.
Nemo diu sitiens, et multo sole perustus,
Incumbet gelidis, nec potietur aquis.
Nemo, vias pedibus brumali tempore carpeus,
990 — Conspersus pluvia, nec madefactus erit.
Nemo, licet mediis muris, sub tempore belli
Aut bene securus, aut bene tutus agit.
Congressus prxstat visum, mox lumina visu
Concipiunt flammas, parturiuntque nefas.
$35 Dum veluti jacto piscantis fraudibus hamo,
Primo animus capitur, post etiam moritur.
Prima mali labes, heu! femina, te dolus anguis,
Àc hominem per te reppulit a Domino.
Erepti tu causa boni, tu janua mortis,
$40 Tu decepta cito, tu cito decipiens.
Ergo age, qux nullo maculari pectora n:evo,
Et purus puro niteris esse animo ;
Ut laqueos ignis validos, et acuta venena,
Cernere laudatam sic fugies faciem.
$45 Non ego nune repetam per tot jam secula
quantos
Feminei vultus perdiderint populos.
Przetereo clades Spartanas, Troica bella,
Et raptim excidium quam prope Roma tuum:
Cum gentes nulla Domini sub lege, nec ullie
$50 Sanctorum ad vitam perdomitas monitis,
Qua furor impulerat, lascivus duceret error,
Esset et hoc licitum quod fuerat libitum.
De sacris, inquam, de sacris percipe libris,
Opprobrio quantis turpis amor fuerit.

ibi unde exstingui solent flamme : unde putatis hunc *

ignem, nisi quia cum inferni igne sociatur ? Vide etiam,
si lubet, ea quie bac de re observavit Methodius mar-
tyr lib. de Resurrectione , apud Photium biblioth.

cod. 234.

Versu $19. Al. Contere calcatu mortis et comprime
donum.

Versu 521. Contra fidem ms. Corrector legendum
dicit (ormosos pro famosos : nec certe melius,

Ibid. Delr., cultus.

Versu 324. Delr., Ore.

Versu 5350. Al. aspersus.

Versu 9392. Al. erit.

Versu 541, Leg, qui,

COMMONITORIUM. LIB 1.
A 9355 Te Din» species nimio sub amore ruentem,

Exstinxit Sichem, cum patre, cum patria.
Nam male compressam fratrum pia cura so-
. [rorem
Permittit thalamo, vindicat in gladio.
Hunc quoque laudatum psalmorum carmine
, [David
560 — Forma placens celso deposuit solio ;
Cum male lascivum comperto crimine corpus
Sacco conlegeret, coptereret cinere.
Thamar forma duos sub eodem tempore fratres
Incesti et ferri perpulit in facinus :
$65 Unus corrumpit, corruptam ulciscitur alter :
Uitio qux justa est, desinit esse pia.
Ipse etiam Salomon ; cujus sapientia prisco
Tempore, et toto nobilis orhe fuit ;
Ducitur in facinus vetito laqueatus amore,
$70  Femineo subdens turpia colla jugo :
Et Domini immemorem merito priconia lau-
[dum,
Qu:e juvenem ornarant , destituere senem.
Forma placens regi letho te tradidit Aman :
Forma tuum rapuit dux Oloferne caput.
$75 Hlum mirifico famosum robore Samson
Forma decens s:xvis tradidit Allophylis,
Sanctus et victor per tot modo prelia miles,
Heu ! male femineis subditur arte choris,
Ut jam pollutus ; pariunt quia crimina poonam :
$80 — Oscula virginibus, terga daret gladiis.
Tu quoque levitis tantum dilecta, nec uxor,
Insano juvenum subdita nocte toro,
Vindict» studio totas in bella dedisti,
Perdere contentas sive perire tribus,
585 Ut membris lacero dispersis funere Gabdat
Efüiceret diris ignibus usta rogum.
Non mihi si lingu:x centum sint, oraque centum,
Expediam, quantum forma placens noceat.
Lascivo clamat benedictus Apostolus orbi,
$90 Dans etiam licitis jura severa toris ;
Conjuge possessus, contenipta conjuge liber,
Non similem causam relligionis habent.
Conjugis implicitum detentat cura maritum :
Solum vult cxlebs emeruisse Deum.
395 Sed quia nonnunquam succumbunt lumina for-
[ms,
Ancipiti rectus labitur in bivio.
Si purum maculare animum parat impius ho-
(stis ,

Versu 545. Ignis pro ignes usu antiquis satis fami-
liart, qui litteram i pro e frequenter usurpabant.

Ibid. Al. ac cuncta.

Versu 345. Al. referam."

Versu 364. Al. pepulit.

Versu 368. Et in toto. .

Versu 379. Delr., vitam.

Versu 382. Delr., vel.

Versu 385. Hane vocem usurpat scriptura Josue
xvii, 28, et Regum lit. Il, cap. xxm, 29, et l Para-
lip. x1, 5!, denique Isai x, 29. Non ergo debuit cor-
rector dicere in Scriptura legi Gabaa et Gabaon, non
vero Gabaat.

Digitized by Google
