397 COMMONITORIUM. LiB. II.
Ante oculos longeque simul fraudamur amicis, A

Luminibusque illinc, hinc venit aure dolor.
Intereunt dulces ::vo vergente parentes,
Eque ipso conjux eripitur gremio.
945 Et fratris fratrem mors e complexibus aufert,
' Et natu forsan junior ille fuit.
Ordine nec vit: senior subducitur ctas,
Cum videat nati funera sxva pater.
Nemo tamen cautus credit quod cernit, et illum
950 Quod non vult, cernit se quoque posse pati.
Hoc tamen inde venit, factis quia semper ini-
[quis
Mortem perpetuum ducimus esse malum :
Et quas criminibus poenas lex sancta minatur,
Serius excipere credimus esse lucrum.
955 Felix qui licitum finem putat esse laborum,
Quid pen: timeat caverat ante limens.
Felix qui magnum magnaque indage movendum,
Urbibus et populis nobile judicium
Constanti sperare animo vultuque sereno
5360 Securus vit de probitate potest.
Quem faciat certis. bene mens sibi conscia
[causis
Sub tanta intrepidum mole tenere caput.
Illic imperio quondam regnoque potentes,
Illic conspicui fascibus et trabeis,
265 Queis aurum lectis dapibus; cristalla Falerno,
Subtratoque ostro mos onerare toros :
Robore famosi, laudati munere forme, :
Ac male fidentes corporeis opibus :

Quorum venter erat dominus , lascivia votum, C 520

270 Spes in presenti, gloria divitiz.
Qui neglexerunt miseri vel morte sub ipsa
Claudendis Dominum quzrere luminibus,
Ponam exspectabunt clausi. Nunc qure doceri
Quam poenam : factis congrua pena manet.
275 Hos tenebr:e juges €zxca sub nocte manebunt :
His lumen tunc flamma severa dabit.
Isti sulphureo flagrantes igne caminos
Cogentur laceris scandere corporibus.
Illos constringet violento infusa rigore
980  Flatibus hibernis dura gelu glacies.
Et cum tam discors pugnet natura gehennz,
Nominis unius vis tamen est varia.
Nec tam diversa possis dignoscere poena
Igne sit, an gravius frigore supplicium.
985 Non quot nos istic terrena morte peremptis,
Excipient unam crimina multa necem;
Cum quamvis szevus pro rerum pondere judex
Non aliud possit quam rapuisse animam,
Et quodam scelerum lucro si plurima restent
990  Vindictam reliquis ultio prima neget.
Ast istic omnis persolvet in ordine noxas,
Succedens factis congrua pena suis.

Versu 949. Pro illud : quo scriptoribus mediz
eatis non erat infrequens.

Versu 265. Eleganter aurtm hic suraitur aureo pro
disco, more poetarum, qui materiam pro vase ipso
quandoque usurpant : ita Virgilius /ncidos lib. 1.

Ille impiger hausit
Spumantem pateram, et pleno se proluít auro.

993
Atque unum corpus per singula membra patebit
Quot potuit vitiis, tot quoque suppliciis.

995 Altera crudeles, lex altera plectet avaros :

Facta aliter solvent, et meditata aliter.
Est sua perjuris, est et sua pcena superbis,

Atque alia effusi causa cruoris erit.
Invidus, impatiens, mollis, falsator, adulter,

$00 Et vini totus, totus et illecebrz.

Dextram czede nocens, linguamin convicia prom-
[ptam,
Pervasor, jactans, impius, indocilis,
Judicii ante diem ponas dabit, ut neque par«
[vum
Supplicii spatium det mora judicii.

$05 Ambibunt alios sinuosis flexibus angues :

Ast alios candens igne catena teret.
Omuia plena illic lacrymis, terrore, dolore,
Et vox nulla, nisi quam dederit gemitus.
Et quidnam ulterius per singula crimina curram

$10 — Vexabunt diris quz& miseros crucibus ;

Quando etiam incauto si quid nunc ore loqua-
ris,
Sermonis ratio est discutienda tibi ?
Hos inter rerum Dominum quicunque negarit
Submittens saxis stipitibusque caput.

$15 Ille miser vere, nec erit miserabilis ulli,

Excipiet solus quidquid ubique nocet.
Innumeri vermes morituro in corpore vivent,
Nec finis fumo quem dabit ignis, erit.
At parte ex alia blandorum verba piorum
Sed nec vexati restituere malum,
Auxilium miseris, victum tribuere petenti,
Affectum notis, servitium patribus,
Instar flammantis fulgebunt lumina solis ,
Velati niveis splendida membra togis :
$95 Precipueque illi, quos Christi in lege paratos
Excipiunt noctes inveniuntque dies,
Queisque fuit votum niveam baptismatz vestem
Nunquam femineis commaculare toris;
Corpore nec solo, sed toto et pectore cauti,
950  Etqualem lector te meus esse velim.
Yel jam felices quie prime gloria vittis
Lucis et infidi corporis illecebris,
Yeram quirentes vitam, pro nomine Christi
Fundere devotas non timuere animas.

D 555 Atque sacerdotes hoc sanctum agmen babebit,

Secretosque hominum turbinibus gonachos;

Qui nunc spernentes bland: oblectamina fam:e,
Venturi sperant premia judicii :

Mollia securis ducentes otia rebus

$40 Pro merito vivunt nunc bene, post melius,

Namque ipsi denso stipabunt agmine regem,
Cum terris judex institerit Dominus,

Atque omnes Agnus quoquo se verterit ibunt,

Versu 276. Forte tenue.

Versu 504. Hic versus ita videtur restituendus :
Deatera cede nocens, lingua in convicia prompta.

Versu 520. Forte Qui.

Versu 551. Forte que prima est gloria, victis.

Digitized by Google
