1025

Attollens totum celeri conanime corpus,

Concita przcipiti tendens vestigia in altum

Altius ut veniens caderet vehementior ictus :

Cum subito adstrictis riguerunt viscera nervis,

Atque h»sit tenuis consumptus in aera motus,

Porrecta et jussum suspendit dextera ferrum,

Et periit totus membris torpentibus ictus,

Et manus irrito conamine flxa remansit,

Sic artus tota collapsi mole retrorsum

Przcipiti ad terram proni cecidere ruina,

Ossaque collisis sonuerunt obruta membris ,

Prona et saxos:e jacuerunt aggere terra :

Tura demum extorti gemitus, lacrymzque coactz ;

Depositisque armis nimium miseranda precantis

Ambitio, ad veniam rediit conversa salubrem.

Quidnam, quaso, avidam revocasti a sanguine dex-

ouam

Car parcis quem nemo rogat,quid detinet itum

Si manet ira tuum? tu certe ignoscere non vis.

' Cur ferrum retines, patet ecce innoxia cervix
Vulneribus nudata tuis, quid vota moraris ?

Qui mentem ferientis habes, cur crimine salvo
Ultio differtur? facis, etsi dextera salvet,
Quod fecisse cupis si non mutata voluntas,
Culpa manet, satis est meritis sententia cordis.
Nec sane hinc solum servat dona salutis
Videre attonitze trepidantia pectora plebis.
Nam mox cum similem similis vesauia mortem
Districto inferret telo, discussa repente
Ferri acies casso ferientem deserit ictu
Extortum et demens qu:esivit dextera telum,
Totaque collecti evanescere vota furoris
Decepta amisso viderunt lumina ferro.
Et tamen interdum alloquio suadere salubri
Sueverat, et verbis mentes mutare feroces,
Et corda affatu mollire rigentia sancto,
lllustrans veterem doctrinz lumine noctem.
Preterea proclive fuit adhibere salutem
infirmis, gressum claudis, et lumina c:ecis.
Nam certe nullum tanti violentia morbi
Obruerat, quin votivee fomenta salutis
Rettulerit visu gaudens revalescere sancto,
Quod vel przsenti poterit clarescere facto.
Quondam Treviricis in menibus innuba virgo
Tabuerat consumpta gravi paralytica morbo,
Atque omni motu torpentia membra carebant,
Officiis privata suis, jam carne relicta
Spirabat tenuis frigenti in pectore ftatus,
Pallebant pavidi vicina morte propinqui,
Arentesque artus lacrymarum fonte rigabant ,

. Tristis et obsequii mostum contraxerat agmen
Exsequiis prebendus honor: cum murmure flentum
Concitus irrumpit reserato nuntius ore
Martinum venisse ferens, cui prona facultas,

"Optatum. Sanctis precibusque advolvitur, orans
Auxilium, et largo spargit vestigia fletu
Ác singultantes rumpunt suspiria voces,
Et plus de precibus lacrym: quam verba loquuntur.
At contra sanctus pollens pietate modesta

DE VITA S. MARTINI LIB. il.

1026

A Affectum sociat, meritum negat, abnuit esse
Virtutem qua przstat opem, sed corde dolorem
Participat, refugit pompam, sed deflet eramnam,
Et meritum vitando probat, sic celsior exstat
Corde humili, confert laudi quod demit honori.
Hzec cernens genitor tanto vehementior instat,
Donec permota assiduo justoque rogatu
Saneta sacerdotum precibus conjuncta paternis
Ambitio, blando renuentem jure coegit
Visere lugentis penetralia mosta parentis.
Adstant pro foribus populi, miracula Christi
Attonite exspeclant pendentia pectora plebis.
Ille ubi seminecis miseratus tabida vidit
Membra, et consumptis languentis lumina malis,
Ossibus hzrentem siecato corpore pellem,

B E: catis infuso vitiatum felle colorem,
Subtracto et penitus constrice murmura lingue
Suspiria, exiguum glaciali a pectore flatum,
Filaque venarum rupto pereuntia pulsu
Ordine pripciso quzrentem linquere dextram,
Ad terram toto confestim corpore pronus
Sternitur, a Domino verbis medicamina poscens,
Cui jussisso sat est, atque artem vincere nutu.
Sensit adesse Deum : promi depuscit olivum.
Oblato accedit benedictio sancta liquori.

Exin mutati congaudens unguine succi,
Singula contingit medicato chrismate membra.
Admota expellit veterem pia dextra dolorein ,
Atque impetratze felicia dona salutis

Ad tactum medici paulatim infusa recurrunt.

C Sic morbis cuneta membrorum a parte fugatis

Reddita succedit vegetato corpore virtus.

Mox valida exsurgit populo mirante puella,

Et stabiles gressus divino munere sistens,

Dat laudem Domino per sancta altaria Christo.
Quod postquam virtutis opus celeberrima ccetu

Moenia complevit,certatim accurrere cuncti

Quorum vel mentes dzemon, vel corpora morbus

Obruerat, corde orantes memorique medelam :

Hi gressu stabiles, hi sensu abiere valentes.

Precipueque tamen cunctis qux gratia Christi

Per famulum dignata sunm miracula fecit :

Unus eminuit, przsens curatio servi

Quem dzmon toto captivum jure tenebat.

Denique cum sanctus grandi ambitione rogantum

D Perinotus,miserum deduci ad sancta juberet
Limina,non potuit quisquam vincire furentem ,
Sic cunctos rabido debacchans ore fugarat,
Dentibus infrendens, lacerum cruor undique corpus
Texerat, et nudis horrebant vulnera membris.
Tum dominus claro nimium sublimis honore,
Fascibus oruatus proconsulis, immemor hujus
Ambitionis adest, genibusque advolvitar almis,
Ac pronus pedibus blandas circumligat ulnas,
Orans ut quoniam nec vis, nec vincla valerent
Attrabere insano bacchantem corde ministrum,
Ipse adeat tectum, sub quo jam tempore multo
Servabat clausum jugis custodia servum.

Sed renuit sanctus limen calcare profani,

Digitized by Google
