995
Finge, age, quid clarum, quid pulchrum, quid A
. [pretiosum,
Et totum magnum quidquid in orbe putas.
Hoc meritis dandum felicibus, aurea tecta,
Gemmatos postes, purpureumque solum,
155 Ruraque vernantis semper redolentia flore,
Lacte et melle simul flumina plena trahi.
Nec quia conscendunt animos, et mente viden-
[dentur,
Inferiora illis crede futura bonis.
Nec vereare tamen longo ne tempore victus,
Impar mandatis repperiare Dei.
Nil habet hzc longum, longo licet acta rotatu,
Quo nunc perfruimur tempore vita brevis.
Lassa senescentem despectant omnia finem:
Et jam postremo volvitur hora die.
165 Respice quam raptim totum mors presserit or-
[bem,
Quantos vis belli perculerit populos.
Condensi nemoris, celsi non aspera montis,
Flumina non rapidis fortia gurgitibus,
Nec castella locis, non tutx» moenibus urbes,
170 Invia non pelago, tristia non eremo,
Non cava, non etiam metuendis sub rupibus
[antra
Ludere barbaricas prevaluere manus.
Multis ficta fides, multis perjuria, multis
Causa fuit mortis civica proditio.
175 Insidis multum, multum vis publica fecit.
Robore qux non sunt , sunt superata fame.
Concidit infelix cum prole et conjuge mater,
Cum servis dominus servitium subiit.
Hi canibus jacuere cibus, flagrantia multi
180 — Qus rapuere animam, tecla dedere rogo.
Per vicos, villas, per rura, et compita, et om-
[nes,

160

C

Per pagos, totis inde vel inde viis
Mors, dolor, excidium, strages, incendia, luctus
Uno fumavit Gallia tota rogo.
485 Cur tamen enumerem labentis funera mundi,
Qux per consuetum semper aguntur iter?
Quid repetam quanti toto moriantur in orbe,
Ipse tuam videas cum properare diem?
Prztereo gladiis quantum, quantumque ruinis,
Igni, graminibus, fluminibus liceat ;
Quantos bella, fames perimant, morbique fu- D
[rentes.
Et quz per varias mors ruit una vias.
Quantos et medi:e pacis sub tempore, ut esse
Pax possit, cruciat debita poena reos.
195 Omnis paulatim letho nos applicat hora,

190

Versu 155, Forte vernanti.

Versu 167. Similem Galliarum vastationem, qu»
anno Domini 407 contigit eodem fere modo describit
alter poeta Gallus, auctor carminis de Providentia
inter opera S. Prosperi, cujus hic versus libens ex-
scribam :

Non castella petris, non oppida montihus altis
Imposita, aut urbes amnibus zequoreis

Barbarici superare dolos atque arra furoris
Evaluere...

S. ORIENTII EPISCOPI AUSCIENSIS

996
Hoc quoque quod loquimur tempore przemo-
[rimur:
Et per fallentes tacito molimine cursus
"Urget supremos ultima vita dies :
Cum cibus et somnus , dum verba, et pocula
[mulcent.
200 Sive domo sedeas, seu peregrina petas :
Dumque geris quodcunque geris, vel non geris
(ultro,
Mors movet alternum nil remorata pedem.
Cereus ut c:ec: positus sub tempore noctis
Compensare diem luminis officio,
205 Dum non sentimus, lento consumitur igne :
Semper et ad finem flamma vorax properat.
Sic hominum res est * pereunt quxcunque ge
[runtur.
Proficit et moritur quod sibi vita trahit.
Sed fac vivacis spatia hiec tam longa senect»,
210 — Orbis ut immunis funera respicias.
Sero licet veniat, veniat tamen ille necesse est
Qui non in totum finis abesse potest.
Jam quie nascuntur, crescunt post, atque seno
[scunt,
Et senio fessis nil nisi mors superest.
215 Intereunt decies qui ternos vixerit annos
Atque illum vixit quomodo millesimus.
Postquam postremus finis retinebit utrumque,
Certe supremo tempore mortis idem est.
Quid vitam traxisse juvat, si vivere cessas?
920 — Quzve bonis merces si teneare malis?
Cum, nisi dum frueris fructu, tangere fruendi
Et vita b:ec vitze vivat in officio.
Jam quod jam fuerat nihil est , si desinit esse;
Et quod non sentis, non juvat an fuerit.
925 Quid tandem prodest si te jejunia vexent,
Hesternis large membra onerasse cibis ;
Cumque tua hodie stringat assidua sitis ,
Ante diem nimio przemaduisse cibo?
Cum mediis celeri qux sunt decursa rotatu
950 Eripiat sensum non reditura dies?
Sed nos decursz primzvo flore juventze
Jam dubii, gressu, lumine, voce, manu;
Cum quidquid fuimus, dolor est meminisse :
[fidemque
Omaibus eripiant proxima preteritis.
255 fncurvos querulos consumpto corpore nunquam
Hec quoque quz gravis est vita satis satiat.
Hinc est quod toto penitus velut orbe remoti
Spectamus toto quidquid in orbe perit.
Nec miseros alio tanquam sub sole inanentes
210 — Mortis non propriz mors aliena monet.

Versu 179. Forte Hi.
Versu 184. 1ta etiam przfatus scriptor libri de Pro-
videntia :

Cumque animum patria subiit fumantis imago,
Et stetit ante oculos quidquid ubique perit.

Versu 215, Forte Interdum.
Versu 252. Leg. dubio.

Digitized by Google
