Perfusi vero lumine, luce Dei.
b45 Et tantum ipsorum capient vegetata decoris
Cernentum ut non sint ora videnda oculis.
Ergo ubi terribilem dederit cava buccina can-
[tum,
Adventum tandem testificanda Dei ;
Mox longis tellus rimis divulsa patebit,
$50 — Ac passim flamme, fulgura, grando ruent,
Imis concusso penitus de sedibus orbe
Dum tote servent inde vel inde viz.
Hinc tristes gemitus, iMine pia gaudia vitse,
Una in diversis vox erit agminibus.
955 Atque omnibus raptim celeratis gressibus ilit
Deducens sobolem prosapiamque pater.
Cunctaque contento ducetur linea tractu,
Cum fuerit medius progenitor genitis.

Nec tibi famosas urbes, gentesque remotas,
$600 — Reguaque quie nunc sunt, quaxve fuere lo-
. [quar.

Frigore non segnes populos, non sole perustos,
Quosque habuit nascens, occiduusque dies :
Sed fuit a primi genitum quod tempore mundi
Usque diem mundo qui modo (inis erit.
5u5 Omnibus e terris animas justasque reasque
Uno constituet jussio prima loco.
Nec tamen ulla illinc tanta inter millia perget,
Quz non sit Domino dinumerata suo.
Mox rutilum scandens eadem cum oarme tri-
[bunal,
$70 — Quam ccelo intulerat, glorificans hominem ;
Omnia quz reliquis labantur in ordine s:zeclis,
' Qux tune, queve dehinc lege manente fiant
Ore sacer, celsus solio, terrore videndus,
Conspicuus, sed vix conspiciendus aget :
$75 Atque inter flammzs tractus, sonitusque tuba-
[rum,
Angelicosque choros , militiamque sacram,
luter et infantum, matrum, juvenumque, senum-

[que,

C

Pallores, fletus, gaudia, vota, metus,
Ultima suspense dabitur sententia turb:,
$80 Qu: sacro sancti judicis ore sonet.
In requiem et laudem justorum perge caterva,
À regno nunquam díssocianda meo,
Que vobis gnarus meriti viteque future
Dat modo, sed dudum dona parata Pater.
985 AL tu mandatis semper contraria nostris,
. Impia tartareis claudere turba locis.
lilic stridorem, dentes, et lumina fletum,
Ignibus immodicis discrncianda dabunt,
Et tamen, ut vere maneant quecunque jubentur,
$90 — Hzc erit zterni formula judicii,
Gloria quz justum, submota morte , tenebit :
Atque reus poenz. non moriturus erit.
Hzc ego debueram factis tibi'tradere, lector,
Ut pondus verbis vita probata daret.
$95 Sed quia negligimus miseri qu:ecunque mone-
[mur,

Yersu 355. Forte omnis. :

S. ORIENTIJ EPISCOPI AUSCIENSIS
A

D

1099
Et satis est levius discere, quam facere :
Tu si commendes animo demissa per aurem
Omnia que scriptis sunt numerata meis :
Constanter dicam, coeli statione receptus,
400  Discuties svx vincula dura necis ; .
Atque etiam fueras qui filius ante gehenpn:ze,
Incipies summi fllius esse Dei.
His illud superest sine quo nihil omnia pro-
[sunt,
Ut Christum credas de Patre, cumque Patre
405 Spiritus et sanctus nullo discrimine junctus.
Unum counsumment nomina trina Deum.
Àt tu cum legis nostrum quicunque libellum,
Nostri, seu malus est, seu bonus, esto memor.
Et quoties Dominum perlecto carmine Chri-
[stum
410  Orabis; simus semper in ore tuo.
Quod ne me primis credas injungere labris,
Neque istud tuto dissimulare putes.
Sic te nulla dies curis compungat amaris :
Sic Christo totum quidquid agis placeat :
445 Sic sumas sanctam dono tradente coronam .
Nominis abscedat ne tibi cura mei.
Ut peccatores vincens Orientius omnes
Sanctorum veniam promerear precibus.
EXPLICIT SANCTI ORIENTII LIBER SECUNDUS.

INCIPIT DE NATIVITATE DOMINI.
Splendidior lux luce micat, majorque diebus
Fulget clara dies, toto festivior anno :

Natalis quz lecta Deo, qua nascitur ille
Cum Patre qui semper coeli in consortia regnat.
5 Virtus magna Patris carnis primordia nostre
Mox hominem in colum revehens, sic niorte
[peracta
Sumere qui carnem voluit, nec carne senescit.
DE EPITHETIS SALVATORIS NOSTRI.
Janua, Virgo, Leo, Virtus, Sapientia, Verbum
Rex, Baculus, Princeps, Dux, Petra, Pastor,
(Homo,
10 Retia, Sol, Sponsus, Semen, Mons, Stella, Ma-
|gister,
; Margarita, Dies, Agnus, Ovis, Vitulus.
Thesaurus, Fons, Vita, Manus, Caput, Ignis,
[Aratrum ,
Flos, Lapis angularis, Dextra, Columna, Puer.
Mitis Adam, Digitus, Speculum, Via, Botruo,
[Panis,
45, Hostia, Lex, Ratio, Virga, Piscis, Aquila,
Justus, Progenies regis, regisque Sacerdos,
Nomina magna Deo : major at ipse Deus.
ITEM PLUS DE TRINITATE.
Quod fuit a s:eclis, quodque est in siecla szeclo-
[rum,
Semper erit, quia semper eral, sine fine manen
[dus :
?0 Et super omne quod est, sine quo nihil, omnia

t

(cul,

Versu 445, Forte Domino.

Digitized by Google
