985

Quarum no vitam fama gravi$ maculet,
Perpetui curam cauta pielate pudoris
Filius, aut frater, eive maritus agis :
935 H:ec veneranda tibi si nomine tentat adulter,
Ferrum in vindictam non satis esse putas.
Nonne eadem pena reus es, si tu quoque furtin
Aggrederis castos sollicitare toros ?
Hinc fuit, ut Dominus prima sub lege juberet —
940 — Pensari paribus crimina suppliciis ;
Pro damno damnum , vulnus pro vulnere, den-
[tem
Dente lui raptum, lumina luminibus :
Nec minus ut propriam sub judice redderet
[audax,
Alterius cuperet qui rapuisse, animam :
945 Judiciumque reus, non posset dicere pravum :
Pravis decreta est ultio criminibus.
Et licet hec melius mutarit gratia Christi,
Mitia qux potius quam violenta docet :
Ast tamen est rectum, quidquid jubet ista vel
(ila,
930  Seucito restituas, seu patienter agas.
Hoc tamen est melior qui Christo vindice gau-
[det :
Servet se Domino, quod dedit ille sibi. .
Ergo piis votis et ganctis perfice rebus,
Vita quod bec przesens, quodque futura pro-
' [bet :
855 Ut te, quem raptim fugiens commendat ho-
[nestas,
Perpes post obitum gloria suscipiat.
Nam nostris certus monitis, mansura memento
Omnia, nunc stulti qux peritura putant :
Atque animas, iisdem membris redeuntibus,
[ipsum
Crede recepturas corporis involucrum.
Ora, color, sanguis, ven:ze, cutis, ossa, capilli,
Ut nunc labuntur, sic iterum venient ;
Non modo qu» tumulis bene condita saxa re-
[servant,
Aut Aravum solidans pulvis odorque tegit :
965 Sed dicto citius, firmanda in membra redibit
Portio de tumulis, portio de fluviis :

160

Versu 955. Al. custodis.
Versu 242. Delr., pro dente, atque tui.

'.— Nersu 244. AL vitam.
|. Versu 246. Delr., Parvis.

Versu 255. Delr., Vite quem recte, male omnino.
Versu 965, Al. credita.

, Versu 264. In prioribus editionibus legebatur aut
arcum , qu» lectio eruditorum virorum mire torsit
ingenia. Delrius, qui primus hoc edidit carmen, lo-
cum istum ita restituendum conjicit, aut arcum soli-
dum. Lipsius existimat legendum esse aut carnem
solidans. Fabricius primam lectionem retinendam
censet. Recens corrector anonymus legendum putat
aut artus pro aut arvum, quasi auctor alludat ad con-
ditas AEgyptiorum carnes, quas aromata solidant.
Jacobus Sirmondus, cnjus eruditioni quid non debet
Vespublica litteraria ? felicius hunc versum ita emen-

avit in notis ad Sidonii epist. 15 lib. xx : Aut Ara-
bum solidans pulvis odorque tenet. Qux emendatio
recle omnino concinit cum nostro manuscripto , in

S. ORIENTH EPISCOPI AUSCIENSIS

084

Quod ventus flatu minuit, quod bestia morsu,
Flamma quod exussit, quodque ruina preniit ;
Totum aderit, totum diversa ex parte coibit ;
Pars volucri, aut pisci ; pars laniata feris :
Et quod nunc :etas sensim longzva resolvit,
Id raptim Domini buccina restituet.
Ut, pro factorum meritis, in corpore eodem,
In quo gesserunt seu bona, sive mala ;
2715 Scilicet, ad motus animorum carne reversa,
Poena reos, justos gloria suscipiat.
Cur autem dubites , cum przcedentia monstrent
Ut tibi venturi sit manifesta fides ?
Respice nudatas brumali frigore silvas ,
9280 Jam desperatis luxuriare comis :
Qwe stabat merens decusso palmite vilis,
Vestitur foliis, fructibus induitur.
Spiceus densis calamus flavescit aristis,
In terra granum quod modo putre fuit ;
985 Et qux nunc tristi squalebant arva veterno,
La novo rident germine, flore rubent.
Ipse etiam, variis conclusus mensibus , annus
Tempore mutato mortis habet speciem :
Cum ver autumno, frigus depellitur zstu ;
290 Utque hominum res est, hoc venit, illud abit
Hoc tamen :eterno, donec Deus annyit, usu,
Inque vicem alterno volvitur officio :
Et dum se longi sequitur rota mobilis anni,
Nascitur et moritur, succidit atque redit.
995 Nam finis noster finem non accipit, et mors
Qua primo morimur, perpetuo moritur :
Victuro semper motu sensuque manente,
Omnis perpetuo tempore vivit homo.
Vivet liomo : fletus ast hic mea verba sequun-
[ tur.
$00 Nam puto sic hominis sors melior fuerat
Cum sensu vite sensum deponete pen,
Et natum innatis consimilem fieri ;
Quam nunc, peccatis toto dominantibus zvo,
Exstingui vite, vivere suppliciis.
$05 Nam rogo ne credas dirx ad compendia penz,
Quod raptim fontes debita flamma voret.
Ignibus zeternis immersos respice colles
Jugiter amburi, non tamen immittui :

A

910

C

quo legitur aut Arovum. Nam veteres litteram v pro
D^ equenter usurpabant.

Ibid. Delr., tenet.

Versu 265. Al. formanda.

Versu 268. Delr., excussit.

Versu 275. Al. animarum.

Versu 285. Delr., Aspiceus, existimatque legendum
esse Aspicis ut densi. Lipsius vero Spiceus ex densh

Versu 286. Delr., virent.

Versu 290. Delr., hoc abit, illud venit.

Versu 294. Al. succedit.

Versu 298. Al. vivet.

Versu 307. Eodem utitur argumento ut poenarum
tielernitatem probet Pionius martyr : Vos gentis, in-
quit, videtis el enarratis incendium , illam astuantem
rupibus flammam. Conferte quoque Lycie et. dirersa-
rum insularum ignem ez infimis terra visceribus effluen-
lem ; aut si hac non. potuistis agnoscere, considerate
calide aqua usum, non dico de illa que fit, sed de illa
oum nascitur. Aspicite fontes. tepentes, et anhelantes

Digitized by Google
