9901
Christum respiciens, pauperibus tribues.

Qui post assumptx carnis mysteria dicit :
Vestior in nudis, sublevor in miseris,

Visitor in clausis, curor confotus in zgris,
Adjuvor in parvis, protegor in viduis,

Et quodcunque facis miseris, vel non facis,

[illud

.580

Crede mihi fleri, vel mihi non fleri.
Àc ne pauperiem pauper prztendere possis,
. Ut color injuste detur avaritize ;
585 Si tibi non fuerint sumptus quos quxrit egenus,
Non cibus, aut calida est qua foveatur aqua,
Cum poscit gelidus sitiens sub nomine Christi,
Oblatus poterit przmia ferre calix.
Hoc, quo quisque potes, miserum solare ro-
) [ gantem ;
$90 Et si defuerint munera, vota dabis.

Ipsa etenim ante Deum non est peritura vo-

[ luntas ,
Si bene non poterit, qui bene vel cupiet.
Hinc fuit ut Dominus monitis felicibus omnes
Conjungi vellet pacis amore homines.
595 Et qui per sanctos praedixerat ante prophetas,

Versu 576. Al. recipiens.
Versu 585. Al. possit.
Versu 592. Delr., velle cupit.

S. ORIENTII EPISCOPI. AUSCIENSIS

999

Discipulis proprio traderet ore suis :
Dum nihil injustum, nil durum, nil violentum,
Nil leve, nil cupidum, nil grave, nil varium,
Vel facere in rebus, vel verbis dicere posset
600 Casto servatus pectore pacis amor.
Hinc cohibet totum pacis concordia mundum,
Qu£ brutis etiam cum ratione datur ;
Et cum flammiferis frigentia, mollia duris,
Siccis cum pugnent humida , lenta citis ;
605 Omne per ignotas tacito moderamine causas
Uno consociat foedere pacis opus.
Sic modo, si parvis cupias componere magna ;
Corporeum frenat pacis amor populum ;
Ut sub terreno sociatus principe discat
610 — Regi celorum solvere vota simul.
Ergo mei similis peccator, me minor imo,
Omnes criminibus namque ego vinco meis,
Pacem placatus, pacem quoque besus amato,
Pax in visceribus, pax sit in ore tuo.
615 Pelle odium, contemne minas, depone rigorem,
Offensam teneant tempora nulla tuam :
Ut te sol bland: servantem vincula pacis
Deserat abscedens, inveniat rediens.

Versu 595. Al. laudaverat.,
Versu 608. Delr., premit.
Versu 615. Al. rumorem.

LIBER SÉCUNDUS.

Si monitis gradiare meis, fidissime lector,
Cserula securus colla premis colubri.

Cumque aderit Christus judex, mox obvius ibis
Per tenerum blandis aera recie notis.

$ Tantum ut mandatis quovis sub tempore in istis

Preetereat curam portio nulla tuam.
An si ventoszx moveat te gloria lingu:x,

Quam suadet vano Tullius eloquio :
Sin fugienda, jocus, convivia, sermo, voluptas,

40  Sique etiam :xquzvis dissociande tuis,

Quo studio nostri servabis verba libelli,

Ut vit: meritis consociande Deo ?

DE VANA LAUDE.

Precipuus labor est blandam contemnere lau-

[dem,
Quz» trahit in prxceps ambitiosa homines,
15 Et semper tacito festinat ad intima motu,
Visceribusque ipsis pestis acerba sedet.

Omnia dum volumus, facimus quecunque pro-

. [bari :
Utque suis nullus non faveat vitiis.
Lenito titulo parcum se dicit avarus,
$9 Acris velatur nomine sxvitia,
Ac studiis totis et tota nitimur arte,
Ut quidquid loquimur vel facimus, placeat.
At tu si Christo soli vis esse probatus,
Gloria quzratur nulla tibi ex homine.

Nersu 7. Al. At si.
Versu 28. Leg. Si male.

C 925 Nam cum dejectus, mox exaltabere ; erisque

Pro Domino parvus, magnus apud Domi.
[num.
Contemptum vexet quzcunque injuria nulli,
Simile pertuleris, par quoque redde malum.
Ecce Patrem Christus pro se lacerantibus
[orat;
$0 Supplicat et Stephanus, supplicat et Jaco-
[bus :
Dum miti magnoque animo licet ultima passi
Penarum nulli causa volunt fieri.
Nullum sxva reum faciat sententia, nullum
Austero proceres plectere judicio.
$59 Festucam tenuem fraterno in lumine cernis,
Luminibusque tuis nescis inesse trabem.
Injuste alterius cupiet describere vitam,
Assertor vitze qui nequit esse sua.
Sed nos damnati vitiis insistimus, et qux
40 Ipsi persequimur, mox etiam facimus.
DE CAVENDO MENDACIO.

Fallere crede nefas : durat sententia dicens :
Os quod mentitur, morie animurns perimit.
Et quod verax est, semper dixisse memento
Et non quod non est, sermo tuus resonet.

DE GULA.
45 Dolci przeterea frenos impone palato,

Versu 31. Forte properes.

Digitized by Google
