1015 , B. PAULINI PETRICORDIENSIS. 1046

MWic stabili virtute potens tum tendere contra
Audet, et opposito fluctus dum pectore frangit,
Sepe sacerdotes, populum dum sepe coercet :
Cunctorum insidiis oppressus, verbera passus,
Pulsus ad extremum terrena habitacula liquit :
Auamen ore fidem tenuit, vel corde salutem.

Ergo ut cedendum ratus est ne forte morantem
Obrueret sanctum subversi insania mundi,

Gallica rura petit, rursum et vestigia retro
Observata legit non immemor ille fidei.

Sed cum funestus toto szviret in orbe

Error, et extremos premerent bzec crimina Gallos,
Cumque ipsum murum fidei, validamque columnam
Hilarium insani trusisset factio mundi,

Paulum constructa statuit requiescere cella,

Hic ubi gaudentem nemoris, vel palmitis umbris
Italiam pingit pulcherrima Mediolanus.

Hinc quoque pulsus abit, terras et mcenia linquit
Et pelagum fluctusque petens, quia foedior unda
Hospitio megis et populi, vulgique procella,

Quam ponti metuenda fuit : comitatur eumdem
Presbyter ejusdem meriti similisque pericli.
insula in hospitium legitur procul hospite ab omni ;
Herba cibo satis est : cujus radicibus usi

Tam sterili victu duplicant jejunia sancti.
Dumque indiscrete tenuem rimaotur in escam
Quidquid inexpertx promebant viscera terrz,
Ellebori gramen subito sensere venenum
Mortiferum totis virus diffundere membris.
Pergitur ad Dominum tota virtute precandi.

Sed progressa preces pietas, nil artibus actum,
Sed presens medicina fuit spes sola salutis.
Cernamus toto qui vitam quzrere censu

Effusa in medicos prece mercede solemus,

Ut crescant nostris vivendi tempora nummis,
Quidnam hic electis egerunt pocula suceis
Lectaque in antiquis quondam medicamina libris ;
Mic certe celerem sine sumptu aut arte salutem
Cot meruit, verbumque dedit, miremur ovantes.
Vox silet, et causa astruitur clamore tacentum,
Bentitur medicus, nec cernitur, omnia causis
Membra puris totam admittunt ad viscera curam.

Interea injusto tandem remeare refertur

Banctus ab exsilio per regis jussa sacerdos,

Cum quo praclarz fuerant consortia vitze

Dum Pictavorum doctor floreret in oris,
lndomitis tradens populis praecepta salutis.

Et quamquam propere sanctum rapuisset ovantem
Velox aifectu pietas, tamen ille morarum
lmpatiens celse jam liquerat srdua Ronre
Moenia, Pictonicas citius revehendus ad oras.

Ergo legens progressa pio vestigia cursu
Promeruit votum cordis finemque laboris.
Construit hic cellam fessis solatia membris.

Nam mens plena Deo coelesti in sede manebat.

Hic modo si veterum recolamus carmina vatum
Cum subito attonitos quaterent miracula sensus,
Clamaret miserum vecors insania Phoebum
Nec sineret falsas saltim reguiescere Musas.

AÀ Delfica mentito quaterentur Apolline templa
Cunctaque surdarum raperetur turba sororum,
Excita vi totum complerent monstra furorem.
Nos quibus a Christo sensus vel verba petuntur,
Christicola inspires paulum; Martine, precamur.
Tu qui defunctis potuisti reddere vitam,

Auxilio Domini vultus mihi redde salutem.
Primus ego indultz» referam miracula vite,
Primus fetentis disrumpam claustra sepulcri :
Justa precor toto defunctus corde patronum,
Ut tante laudis titulos mens viva loquatur.
Ergo licet fandi vires sublimia vincant

Gesta, nec orandi moduli se laudibus z»quent,
Aggrediar. Tu quisque legens tam vilia temnis
Carmina, dum verba irrides, mirabere facta.

B Quidam tam clarz cernens miracula vitze
Elegit tanto semet sociare magistro
Mystica quem nondum fontis renovaverat unda.
Huic febris totas penitus depasta medullas
Extorsit tenuem consumpto corpore vitam.

Ac tum forte absens doctor, sed sedula fratrum
Relligio exanimum plangebat mosta cadaver,
Meerens supplicio fratris, non funere carnis.
Adveniens sanctus fletu rigat ubere vultum,
Defuncti tristem casum miseratus, et omnem
Implevit clamore locum, mox teste remoto
Irrupit mestam tam tristi funere cellam.

Tum super exanimum sese projecit amicum;
Cunctis frigentes membris complectitur artus,
Aspirans tenuem super ora rigentia flatura.

€ Attamen ad Bominutn penitus spes tota refertar,
Assueta oratur pietas, miseratio nota
Poscitur, et meritum fidei credendo meretur.
Vidit adesse Deum puri fiducia cordis,
Effectumque piis senserunt viscera fibris,

Nec mora, vix geminis votum suspenditur boris,
Paulatim incussis motantur lintea membris,
Arentesque artus venarum humore rigantur
Afflatuque animz pectus glaciale tepescit.
Obducti infuso reserantes lumine visus

Felices quibus inducti sub luminis orto

Contigit in primo Martinum cernere morbo.
Erigitur totum subito molimine corpus,

Et cutis exzesis dudum jam lurida membris,
Purpureum recipit succo meliore ruborem.

Dp Vox facilis, ingressus stabilis, manus apta, vigens cer,
Totus bomo ex variis confiato corpore causis
Unam suscepit diverso in munere vitam,
Eliciunt magnam mox gaudia maxima vocem.
Laudes lingua sonat gratantis nuntia mentis.
Affectum cordis clamor pronuntiat oris.

Irrupit mox turba fores, cellamque replevit
Et sanctas cecinit concors symphonia laudes.
llle autem ut penitus vitam post facta novaret,
Coufestim :eterna nituit renovatus ab unda
Et multos felix senium protraxit in annos

Tam clari testis non parvo tempore facti.
Swpe etenim multis idem narrare solebat,
Judicis :eterni semet tremuisse tribunal
Vilibus addictum turbis, mersumque tenebris,

Digitized by Google
