1000 S. AUSPICI! TULLENSIS EPISCOPI EPISTOLA. 4006
Et socier sanctis famulis tuis, et timeam te, — ^ Deum sonantes cum marinis belluis:

190 Et placeam dum vivo tibi, nec sim reus illo Et nos imago consonantis cantici

Tempore, eum stetero meriti memor ante tri- 90. Ámen sonamus, alleluia dicimus.
| /^—— [bunal. Infernz sedis amma, fulva tartara,
Christe , tuum : vereque colam quod prodico TTrucesque prxsidentes pariter angeli ,
[nomen. Amen, mipaci decantantes carmine :

Crux tua fronte, manu, labiis, crux intima sidat. Et nos imago consonantis cantici
Crux clypeata domus, crux sit lorica salutis, $5 Amen sonamus, alleluia dicimus.

195 Hoc melius signo fulgebit lucida turris, INCIPIT XXIV.

Quam cum sacrilego polluto cruore maderet. Postremo dico deprecandi canticum,

,EXPLIGIT. Id facio quantum per xx cantica,
INCIPIUNT. DRATIONES. ORJENTII Sed ne quis audax interpellet. quippiam :
AÁnguem magistrum falsitatis increpo,
Ut non adjiciat sive demat litteram.
Tibique, Domine, celsum Cherubim dicatum est, B Quod si quemquam Lzdit spiritalis lectio,
Et illa molis quadriformis machinz Ei licebit lectionem spernere,
Te sempiterno confitentur carmine, Non commutare lectionis formulam :

.Et nos imago consonantis cantici Anguem magistrum falsitatis increpo ,

NUMERO XXIV. A0

D - Amen sonamus, alleluia dicimus. 45 Ut non adjiciat, neve demat litieram.

Te septem primi deprecantur angeli, — Si scriptor errat in mutanda littera,

Seu civitatis septem principes viri, Ignarus errat ; venía Christo, si przesto est :
Solio propinqui, janitores proximi : Nam non voluntas, verum dextra labitur.
Et nos imago consonantis cantici Anguem magistrum falsitatis increpo,

410 Amen sonamus, alleluia dicimus. ' $0 Ut non adjiciat, neve demat litteram.

Te solis astrum cum sorore menstrua, Ad illos homines interdictum pertinet,
.Vergili», Jugula, Vesperugo, Lucifer, Qui voce vera nominantur physici :
Omnesque gutke przemicantes invocant: — - Si non probatis, przterire liberum est.

., Et nos imago consonautis cantici Anguem magistrum falsitatis increpo,
15 Amen sonamus, alleluia dicimus. ^55 Ut non adjiciat, neve demat litteram.

Aer aquosus sive sudus invicem, C Et nos a fiece ethnicorum emersimus ,
Simulque venti, pluvize, grando, flumina, Eamque tandem rupimus caliginem ,

Ritu suomet conditorem concinunt : Dum spiritales exaudimus angelos.
; Et nos imago consonantis cantici Anguem malignum. . . ..
30 Amen sonamus, alleluia dicimus. 60 ^ Designo sextum przcavendam spiritu

.Solum stativum cum fertura mobili ^. Mortis Dei prophetas instrumenta d:monum
. Que paret homini, quzsque capta de una, , Numá et mortis semper in seculum.

Tibi cantat uni, conticescit «teris : Deus sancte, te rogamus Patrem Unigeniti ,
Et nos imago consonantis cantici Christe Deus, te precamur vivum Dei Filium,
95 Amen sonamus, alleluia dicimus. 65 Sancte Christe, te, obsecrámus judicem verum

Oceane, qui cinctam coerces aream, [Deum.

F4 intestini fossa media gurgites, EXPLICIT ORATIO XXIV*.-

Versu 2. Pro moles juxta. observationem supra ad- * Orationes viginti quatuer composuerat Orientius

notatam. ex titulis. At primam Tanium et ultimam exhibet no-

Versu 31. Forte furva. i
Versu 44. Forte jean ledit. sler codex manuscriptus.

ANNO DOMINI CCCCLXX.

SANCTUS AUSPICIUS

, EPISCOPUS TULLENSIS.
. EPISTOLA Magnas celesti Domino rependo corde gratias,
AUSPICU EPISCOPI ECCLESIE TULLENSIS Ab ARbOCASTEM — Quod te Tullensi proxime magnum in urbe vidimus.
COMITEM TREVIRORUM. .,Multis me tuis actibus Letificabas antea,
Praxcelso eyspectabili his Arbogasto comiti, Sed nunc fecisti maximo me exsultare gaudio.
Auspicius qui diligo, salutem plurimain. Major etenim solus apparuisti omnibus, : d

Digitized by Google
