90$

Ne sapor antiquus sxviat illecebris,
lllos coelorum donis regnisque potitos
Fecit mortales ambitiosa gula.
Dum magis in vetitum ruimus , cupimusque ne-
[gata,
50 Et quod difficile est, hoc potius volumus.

DE EBRIETATE.

Przcipue largo venas perfundere vino
Respue, ne raptim vina venena fiant.
Ut nimiis quoties sitit zstibus arida tellus,
Solers in fructus quam parat agricola,
55 Si prius evulsas quam sol internecet herbas,
Inroret madidos nubila deusa dies ;
Protinus et sentes, et gramina noxia messi
Seminibus victis, heu! male lzeta feret.
Corpora sic multo fuerint quz dedita vino,
60 Consiliis pereunt , luxuriant vitiis.
Et quid sordidius, quid erit deformius unquam,
Quam si te tibimet subtrahat ebrietas ?
Cum caput huc illuc vergat, gressusque vacillet,
Mensque neget sensum, lingua tenere sonum,
65 Claudantur gravido vergentia lumina somno,
Quid facis ignores, tu quoque cum facias.
Quid loquar ablatum, vultu fumante, calorem,
Et male compositis verba soluta modis?
Labentes manibus calices, mensasque per ipsas
70  immixtos vino szpe redire cibos,
Teque per innumeros, cum vult mens saucia ,
[motus,
Vel gaudere nimis, vel modo flere nimis;
Et nunc saltatu vergentia membra rotare,
Nunc dare lascivis brachia mota choris.
15 Exclamare libet vino dapibusque sepultum,
Forte etiam proprii nominis immemorem?
Ejus qui donet largus tibi talia, quando
Orandi subeat tunc pia eura Dei?
Pascere tam magno sumptu quot posses egenos,
80  Quotque dies lzetos hzc daret una dies?
At te nunc saturo pauper jejunus oberrat :
Tu vinum revomis ; vix habet alter aquam.
Et si forte cibum vox poscit egena, negabis
Ollis queis nihil est hoc tibi quod superest.
85 Sentio jam dudum tacitum te dicere, lector :
Vera quidem, sed sunt ardua que statuis.
Ardua precipimur, de terra scandere ccelum.
Non est quod parvo stare labore putes.
Magnus enim labor est; sed merces magna la-
[bori :
90  Premia qui sperat, desidiam fugiat.
Palmam nemo feret, nisi qui certaverit ante :
Non nisi victori blanda corona datur.
An tibi fragiles mundi quxrantur honores
Munere quos speres emeruisse hominem?
95 Quidquid id est variis quod vexat corpora szvis,
Dum celeri vitam currimus in stadio :
Contemptum, pluvias, frigus, jejunia rixas

Versu 67. Leg. oblatum.
Yersu 74. Forte saucia.

COMMONITORIUM. LID. Il.

C

994
A Contento poteris sustinuisse animo.
Discurrens urbem totis lustrare diebus
100 — Vix media fessus nocte redire domum.
Continuoque iterum prima consurgere Juce,
Ut clausas possis primus adire fores.
Et cum te tenuis per dura sedilia somnus
Compulerit fessum deposuisse caput ;
105 Ille prior forsan qui serior adfuit ibi
Atria pulsabit, stulta querela notus.
Aut si lictorem tanget vox clarior, opta
Ut bene submotus, nec male c:esus eas.
Sed fac quod rarum est, ut victus janitor auro
110 — Ac precibus tandem dicat : Adire potes.
Ingrederis lingua blandus, vultuque modestus,
Corpore subjectus : nil tamen ista juvant.
Omnis honor pretii est : ibi pro pondere nummi :
Charta seu foliis sive potens tabulis.
115 Nam si cessarit dives manus, irrita res est.
Et si verba dabit, tu quoque verba feres.
An honor arrisit, quem semper in ordine mos
[est
Sumere sero quidem', sed posuisse cito?
Nam quod tu dederas, mox conferet alter et al-
[ter :
190 — Quod multi cupiunt , nemo diu tenuit.
Fac tamen utlongum durans honor iuflet, agat te,
Nunquidnam (inem non habiturus erit?
Finge, age, mansuri signent tua nomina fastus,
Atque tuo felix annus eat titulo :
125 Quid tandem prodest, cum desinit esse potestas !
In quo sentitur quod fuit atque abiit?
Et quod paulatim succedens nesciet :xetas;"
Et quod si scierit, quid tibi merces erit?
Sed qui terreno tantum dependis honori ,
150 — Tantaque nunc homines ambitione colis,
Ut Domino placeas, cujus sunt omnia, Christo,
Insuper et regnum promereare Dei.
Anteferens verum falsis, ingentia parvis,
Vilia magnificis, perdita perpetuis.
1355 Devotum vincet qu:e tandem injuria pectus?
Et quid erit celsum? quid tibi difficile est?
Namque nihil durum est , cum spes succedit , et
[omnis
Pervenit ad fructum victus honore labor :
Et froctum, toto qui duret tempore, quem non

B

p!40  Auferat ambitor, prodigus, impatiens ?

Audis spondentem Dominum nova premia justis,
Promissis semper qui meliora dabit.
Non conspecta oculis, non auribus insinuata,
Ipso non sensu przmeditata prius.
145 Non tibi distillant pretioso cortice myrrhz,
Thuris odorato cespite terra tumet.
Adde thymum, violas, casias, melilota, cro.
[cumque,
Candida puniceis lilia junge rosis.
Cum tot in his terris peccator munera sumas,
150  incelis sanctus qux bona percipies?

Versu 95. Leg. perfragiles.

Digitized by Google
