1005

Per pomum, protoplaste, «adis : cruce Christus A

[medens :
lilie mortiferam draco pestifer detulit escam.
110. Nec mirum, vix digna Deo si nomina mille
Laus numerosa trahat, laus tot virtutibus impar,
Quot titulos peperere pii miracula Christi.

'EXPLANATIO NÓMINUM DOMINI.

Jaiua, quod residet coelo secretaque pandat.
, Virgo incorruptze matris cui partus origo est.
5 Et Leo Rex hic est regum : rex ille ferarum
Dicitur et virtus : nihil hoc quoque fortior uno.
' Unde autem dictus est Sapientia? regula vitzeest.
, Quomodo. sit Verbum? Patrio quia. fluxit ab ore.
, ' Cur modo Rex idem, modo Regis Filius idem?
120 Cum Patre quod solium coli cominüne retentet.
Cur Baculus ? lapsos quod sublevet, erigat :egros.
Cur Princeps ? subjecia throno quia €üneta gu-
[bernet.
Cur Dux militiz ccelestis? ab agmine sancto.
"Cur Petra? Quod valido statuat fundamine fir-
: [mum.
495 Unde bonus fastort maculam quod ovilibus
[obstet.
Nunc Homo : natus enim est et carnem a Vir-
gine sumpsit.
Retia cur? sparsas | quod colligat undique gentes.
Car Sol justitie? quia justum illuminat omnem.
Cur Spousus ? desponsa Deo quod Ecclesia virgo
[est.

130 Cur Sanctum ? quod regna i serat felicia verbo. n.

. Mons: quod in ascensum non omnibus ardua
[cedat.
Stella : quod incertos duce lumine dirigat itus.
Unde Magister? amat. famulantia corda docere.
Margarita : quid hoc pretiosius inveniatur?
135 Unde Dies? quod luce magis resplendeat (unus).
Tunc quia sit sanctus, innoxius Agnus habetur,
Qui potuit solus peccatum tollere mundi.

Et modo fertur Ovis, quod se jugulantibus aptet. .
Dicitur et. Vitulus : contenta hoc passio mon- .

[strat.

140 Fons, quia purificat vitium baptismate largo.
Vita, quod cternum dat vivere viviflcatis.

. Est Manus : occurrit virtutum operatio dives.

Est caput : in promptu est quo nostro &uctore D

[creemur.

Ignis: in in hoc quod adhuc probatio nostra süpersit.

145 Unde Aratrum? subigat quod pectora fructifi-
[cetque.

Flos, quia confessor est, martyres ipsecoronat.

Cur Lapis angularis ?* populum quia nectit utrum-
[que.

Dextera, qua patrium latus assidet, ornat, ho-
[norat.

Versu 109. Leg. obtulit.

Versu 125. Forte ayfert.

Versu 435. Adde ipse, aut quid simile.
Versu 446. Forte confessores, etc.
Vereu 174. Leg. Tw. .

S. ORIENTII EPISCOPI AUSCIENSIS ORATIONES.

1001
Sepe Columba : dolum quia nescit, ac sine
[felle est.
450 Unde Puer ? quod purus eat genitoris ad arcem.
Vitis : adoptivo quod se hzrede propaget.
Unde secundus Adam? quia sit caput ipse re-
[oatis.
Est Digitus, Stylus iste : Dei est lex scripta per
D. [ipsum
Nunc Speculum : quod imago Patris perlucet
[in illo.
455 Nunc Via : quod sanctis sit pravius in paradiso.
Botrio : quod succis celestibus irriget orbem.
Panis : in hoc nostro quod sint alimenta fidei.
Hostia vivasDeo, Summus cur ipse Sacerdos?
Se quia sanctificans patriis altaribus offert.
p 160 Nunc Ratio ? ltzc Ratio est; per quam sitat fa-
fbrica mandi.
Virga : quod errantes ut verbere corrigat actus.
Piscis natus aquis : auctor baptismatis ipse est.
Sepe Aquila : e terris quoniam revolavit Gt ales.
LAUDATIO.
Denique, ne multis tani'multa et' maga mo-
[remur.
cognosco Deuni, videt omne
[Deus cor.
Unde Propheta? brevi quoniam futora revelat.
Angelus unde? sui quia nuntius exstitit ipse.
Brachium, ab ampieru quo contihet ómni3,
[dictus.
Quidquid id. est, agnosce, tuum est -quod sancte
[vocaris.
110 Magnitudo operum tot rerum nomina celat :
Sed propriis meritis tanti censentur bonores.
Causa facit titulos, dat scire vocabula virtus.
Tu sublime sedens ; Agios, benedictio nóstra.
Te Deus Emmanuel : nobiscum habitabile nomen.
, A15 Tu Dominus Sabaoth pugno -teges omne quod
[usquam est.
. Te domus Israel, confessoresque beati,
Te patriarchze omnes, teque angeli omnes ado-
[rant.
Tu super ignotum cherubim, super astra co-
[ruscas ;
Qui promissus Abrz fueras, de semine David,
480 Glorificum in ccelo osanna laudabilis audis.
Respice nos tantum, Crucifize, Paraclite,
[Christe,
Nazarene; Deus, quem credimus, et Galikee
Et Deus Abraham sanctí patris, et Deus Isaac
Et Deus alme Jacob, spes unde est nostra fidesque.
485 Respice, Christe, tuos, longumque tuere re-
[ demptos.
. Supplico ego indignus, et tu dignare rogantem.
Omnipotens miserere mei, miserere meorum :
Da dolor absistat, cura et formádo facesset ,

165 Est Oculus :

Versu 175. Pro tegis, usu antiquis familiari, qui
litteram e pro i frequenter usurpabaut, et vicissim.
'— Versu 171. Leg. Leg. angelus omnis adorat.
Versu 178. Leg. i
Versu 188. Forte | P icessai.

Digitized by Google
