1007

Ut potestatis ordinem illustri mente vinceres,

Cui honor debitus majore nobis gaudio

Nondum delatus nomine, jam est collatus meritis.
Plus est enim laudabilem virum fulgere actibus,
Quam pratentare lampada sine scintille lumine.
Sed tu qui totis gradibus plus es quam esse diceris,
Erit credo velocius ut reddant merita.

Clarus etenim genere, clarus et vit:e moribus,
Justus, pudicus, sobrius, totus illustris redderis.
Pater in cunctis nobilis fuit tibi Arigius :

Cujus tu famam nobilem aut renovas, aut superas.
Sed tuus honor ejus est, ejusque tibi permanet,

Et geminato lumine sic tu precluis * omnibus. '
Cujusque nemo dubitet felicitati proestitum,

Ut superesset genitrix tibi, laudanda omnibus,

Quz te sic cunctis copiis replet et ornat pariter,

Ut sis abundans usibus, et sis decorus actibus.
Congratulandum tibi est, o Trevirorum civitas,

Quz tali viro regeris, antiquis comparabili.

De inagno origo semine descendit tui nominis :
Certe virtutis ejus est, ut Arbogastis legitur.
Scribantur in annalibus hujus triumphi pariter,
Sicut et ejus scripti sunt, quem supra memoravimus.
Sed hoc addamus meritum huic, qui vere major est,
Quod Christi nomen invocat religioni deditus.
Fuitinarmis alacer ille antiquus, verum est :

Bed infidelis moritur, et morte cuncta perdidit.

Hic autem noster strenuus, belligerosus, inclytus,
Et quod his cunctis majus est, cultor divini nominis.
Nunc autem, fili sapiens, quxeso, dignanter accipe
Tui cultoris paginam quam ex amore porrigo.
Primum deposco, cupias collatas tantas gratias

In te conserves integras, et bonis multis affluesg.
Unum repelle vitium, ne corda pura inquinet,

Quod esse sacris scribitur radix malorum omnium :
Cupiditatem scilicet, que in alumnos desxvit,

Nec &eva parcit rabiem quorum amore pascitur,
Hoc (inquam) semper devorat famem edendam 5 per-

(ferens,
Et velut ignis addito succensa crescit pabulo.
* Proluces.
bh Edendi.

B. PAULINI PETRICORDIENSIS

A Sed hac non ita dixerim, quod te hoc damnem eri-

[mine.
Tamen deposco diligens, ut nec scintilla vülneret.
Quam si forte improvidus quandoque inescaveris,
Cito flagrabit nimium augendum incendium.
Tende per mundum oculos, cerne primates szeuli,
Aut interire cupidos, aut in periclis vivere.
Corradunt, quxrunt, inhiant, velut canes avidi :
EX hzc nec ipsi possident, sed nec relinquunt po-

[steris.
Tamen non generaliter ista de cunctis dixerim :
Sed ut paucorum dedecus sit multis emanatio *.
Tu autem, vir eximie, judex multorum providus,
Tui repente pectoris secreta judex perspice.
Hujus si ullam senseris parvam veneni gnitulam,

B Dulci perfunde oleo, ne serpat in visceribus.

Nec hoc ignoras oleum, pro tua sapientia,

Quod est cunctorum pauperum mercatum acu
nis.

His te exérce studiis, hec cuncta bona perage,

Ut mea tibi maneant, et perseverent gaudia :

Nam parum esse noveris, si quisquam nulla rapiat,

Et obdurato pectore sua prcludat miseris.

Non multum sibi consulit, qui sic evitat rabiem

Cupiditatis, ut simul incurrat avaritiz.

Nam istà duo crimina, velut cognata genere,

Et geminata specie, nimis conjuncta permanent ;

Hzc qui sectantur miseri, hoc unum distat vitium,

Quod unus borum malus est, et ille alter pessimus,

Unde, mi cara dignitas, tu, quzso, fili unice,

C Sic ab alienis abstine, ut tua cunctis tribuas,

liludque super omnia memor in corde retine,

Quod te jam sacerdotio prefiguratum teneo,

Hanc, qu&80, serva gratiam, et illis cresce meritis,

Ut prelocuta populi vox coelo sacra veniat.

Sanctum, et primum omnibus, nostrumque Papam

[Jamlychem.

Honora corde, dilige ut diligaris postmodum.

Cvi quidquid tribueris, tibi in Christo reparas,

Hzc recepturus postmodum, quie ipse seminaveris.
« Forte emendatio.

ANNO CCCC1C.

PAULINUS PETRICORDIENSIS.

PROLEGOMENA

Paulinus, gente Gallus, domo Pericorius sive Du qux» Sulpicius Severus venusta et eleganti prosa

Petricordius, id est Vesunnicus, si Sirmondi conje-
etur fides. Claruit an. 461. Opus enim suum de
Vita S. Martini nuncupavit Perpetuo episcopo Turo-
nensi, qui concilio Turonensi primo przsedit an.
461, non 480, uti male habet Labbeus, et exscriptor
ejus Oudinus. Scripsit Paulinus carmine heroico de
Vita S. Martini lib. vi, quibus liaud aliud egit quam

expressit : ipse, pauculis omissis, rudi atque impo-
lito versu redderet. Opus istud Paulino Nolano epi-
scopo tribuerunt non solum sequioris sevi scriptores.
fere cuncti, sed et e veteribus Gregorius Turonensis
(Lib. 1 de Mirac. S. Martini) disertim, et Venantius
Fortunatus (De Mirac. S. Mart. lib. 1), haud ob-
scure. Ilinc factum est, ut sub Paulini Nolani nomine

Digitized by Google
