<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    891 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ψυχῆν ἀποσμήνοντες πρότερον, οὕτως A positionis mensam, a cerimoniâ quæ in ea peragitur
    τῳχόνθω. Quemadmodum enim solemne est ut fontes nomen habentem. In ea namque (ait Allatius) sa-
    præsio sint in atriis templorum, ut qui preces fuseri cerdos ante missam, et una cum eo ministrantes, res
    sunt ad Deum, manus prius lotas inter precandum at- omnes ad sacrum complendum necessarias, ut pa-
    tollant; ita pauperes fontium vric ante fores colloca- nem, vinum et alia prepararant, quibus finitis sece-
    verunt majores nostri, ut non aliter ac manus ablui mus dunt ad sacram mensam ubi sacra liturgia inchoa-
    aqua, prius per beneficentiam abstersa anima, tum de- tur. Utrumque concham secretarium vocat Pauli-
    mnum preces nostras offeramus. DUC. nus, prioris seu prothesis usum sic describit: Hic
    In medio area seu atrii Sophianæ ædis Constanti- locus, etc., ut supra. Et epistola 12 ad Severum (nunc
    nopol. phialam instituit Iustinianus. Sic labrum seu 32) de binis istis conchis verba faciens: Una earum
    fontem appellabant ubi perennes aquæ saliebant, et (inquit) immolanti hostias jubilationis patet. Ubi pro
    quibus plebs lavaretur: quia, inquit Eusebius lib. x patet, legendum, parat, censuerim. CANGIUS, in Con-
    Histor. ecclesiasti., cap. 4, non licebat ἀνειχνον καὶ stantinopol. Christ., p. 59.
    ἀντιστὸ ἁπὸ τῶν ἑνὸς ἐπὶξενεῖν ἀγγῶν. In hac So-
    phiana phiala erant fontes alii, seu putei, qui aquam Not. 172. Si quem sancta tenet meditanda in lege
    populi sædem ingresso sus ad lavationem suppedit- voluntas, Hic poterit residens sacris intendere libris.
    bant. Porro ante ædium sacratum vestibula balnea Conchas majori adjunctas secretaria appellasse Pau-
    et lavacra publica collocata docet imprimis Eusebius linum supra observatum est. Proinde idem est para-
    loco citato, in descriptione ædis Tyrensis, et Paulinus torium quod secretarium. Repositos autem fuisse li-
    epist. 12 et 31, ut et Natali 9 et 10, apud quem can- bros ecclesiasticis in hac concha docet idem Paulinus,
    tharus appellatur, fastigiatione interdum solido are dum illius usum sic describit: Si quem sancta te-
    tholo tectus describitur. Sunt enim canthari aqua- net, etc., ut supra, in ea enim concha sacræ lectiones
    rum receptacula, unde aquæ erumpunt. Idem Pauli- fi ebant, sacrque libri finita liturgia publice prælæge
    nus Natali 10 : bantur. Id., ni fallor, satis innuit ipse Paulinus; nam
    Interior variis ornatibus area redet. cum dixisset unam earum concham immolanti ho-
    Vide seqq. Quippe fideles priusquam ædem ingre- stias jubilationis antistiti parare, hæc subdit: Altera
    derentur, aquas islis, quæ a sacerdote benedicebaun- post sacrificium capaci sinu recepit orantes. CAN-
    tur, facies et manus lavabant. Hinc Paulinus ad Se- GIUS, in Constantinopol. Christ., lib. iii, pag. 60.
    verum :
    Sancta nitens famulis iusterUr atria lymphis Not. 173. Geminatus est thulus. — Scilicet unus tu-
    Cautharus, instruntumque manus lavat annie ministro. lus picturam, alter reliquias spectat; quæ epi-
    Atque hæc fontium aqua quotannis in pervigilio graphen suam singulis fecit, quæ ante deerat. Ros-
    sacrorum Theophaniorum, interdum in ipso festo die, VEYDUS.
    consecrabantur et benedicebantur, quarum benedi-
    ctionis ordo habetur in Euchologio Græcorum. Ha- Not. 174. Alite quem placida. — Hæc pars sacræ
    rum loco successere apud Latinos, quæ in templorum picturæ, quæ inantem agnum S. Spiritus specie co-
    valvis exponi soleuit, lustrales undæ, uti qui de riti- lumbæ perfundit , exstabat etiamorum Rome in sar-
    bus ecclesiasticis scripsere pridem docuerunt. CAN- cophago in ædibus Bernardi Biscieæ prope Sapie-
    GIUS, in Constantinopoli Christiana, lib. iii, cap. 22, stiam, anno 1594, cum eam Philippus Winghius ex-
    pag. 21 et 22. pressit, cujus excerpta Winghii Fratres supra nominati
    Hanc, ut opinor, lotionem intellexit Johannes servant. ROSVEYDUS.
    Abrincensis, deinde Rotomagensis archiepiscopus in
    lib. de Divinis Officiis, in nocte Natalis Domini, pag. Not. 175. Et magno nomine Lucas martyr. — Ba-
    34, ubi peractis nocturnis, antequam agat de officio ronins ad Martyrologium Romanum 18 Octobris, con-
    missæ ad galli cantum, dicit: Clerus et populus lava- junxim legit Lucas martyr, existimatique Paulinum
    tum exeant. Hinc, opinor, fontes juxta cathedrales et in ea fuisse sentential, ut Lucam martyrio affectum
    præcipuas ecclesias. Vide not. 41. crediderit; quod et Servius noster in Apparatu suo
    Not. 170. Paulus apostolico. — Videtur hic Paulus evangelico sequitur, qui addit Paulinum etiam Na-
    episcopatu præfuisse Nolano, cum Paulinus hæc tali 9 Lucam martyrem vocare. Sed nenter locus
    scriberet; quem ut hic sacerdotem, mox vocat ani- plane evincit Lucam martyro functum fuisse. Nam
    stitem: quod ætate Paulini idem erat. Amicus Ro- priore loco martyr referri potest ad Nazarium, uti
    manus suggerabat per Paulum hic forte intelligi impressimus ex veteribus editionibus: posteriore
    Paulinum. Sed hoc tempore videtur Paulinus nondum nulla mentio martyrili in carminibus quæ Lucam
    fuisse episcopus, quod colligere est ex epistola 16, spectant. Nisi martyrum velis, quia ibi martyribus in-
    ubi Anastasius vocaverat ad natalem suum consac- terjungitur. Sed et martyr dici potuit, quia multa
    dotes, id est episcopos Campaniæ: et notat se præter passus est pro Christi nomine, ut habet Martyrolo-
    morem fuisse invitatus, cum ea invitatio consecrando- gium Romanum; quo modo Paulinus Felicem quoque
    tibus tantum deferri solebat. Jam vero epistola hæc Nolanum martyrem vocat Natali 9 :
    12 describit Nolanam ecclesiam a se ædificatalam, cui- Hoc etiam macare domus quæ martyris alis.
    jus ædificationis meminit etiam Natali 9, in secundo Lucam tamen vere martyrem fuisse aliquvi veteres
    adventu Nicetæ: atque primus adventus Nicetæ con- prodiderunt, quod tempore et loco alibi opportunus
    tigiti antequam Anastasius esset pontifex, siquidem inis discincherdum. Videt posses Paulinus, dum La-
    Baronius recte calculum subducit tomo V Annalium cam magno nomine vocat, respersistse ad id quod
    397, secundus vero quadringenino post, et basilica illa D Lucas seu Lucanus in Italia pro magno olim usurpa-
    jam ante secundum Nicetæ adventum perfecta erat, batur, eo quod in Lucania erant arnenta maxima,
    ad quam illum Paulinus Natali 9 lustrandam duxit, uti testatur Lucilius :
    nisi forte secundo vel tertio Anastasiu animo Paulinus
    creatus fuerit episcopus: quod plane non liquet. Ros- Quem neque Lucanis oriundi in montibu' tauri
    VEYDUS. Ducere protelo validis cerviculov' possent.
    Not. 171. Hic locus est veneranda penus qua conditur, Unde apud Ennium, citante Varrone, lib. vi de Lin-
    et qua 917 promittur alma sacri pompa ministerii. gua Latina, Luca bos, id est magnus bos, seu elephas.
    In hcenatae, ubi stabai sacra mensa seu altare, concha Eodem modo usurpavit Lucretius lib. v, et Silius
    major erat duas minores adjunctas habens, alteram lib. vi. Vide eundem Varronem dicto loco, ubi tri-
    ad dextram et septentrionem, alteram ad sinistram plicem rationem adfert cur elephas dictus sit bos
    et ad meridiem altaris. Harum concharum alteram Luca. Præ ceteris placet illa Verginii, quod maxima
    quæ ad dextram seu septentrionem statuitur, προθέσιν quadrupes in Italia esset bos, et quia in Lucania
    Graeci appellant, quasi dicas propositionem, seu pro- Pyrrhi bello primum visl elephanti, inde vocarunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    positionis mensám, a cerimoniâ quæ in ea peragitur
    nomen habentem. In ea namque (ait Allatius) sa-
    cerdos ante missam, et una cum eo ministrantes, res
    omnes ad sacrum complendum necessarias, ut pa-
    nem, vinum et alia prepararant, quibus finitis sece-
    dunt ad sacram mensam ubi sacra liturgia inchoa-
    tur. Utrumque concham secretarium vocat Pauli-
    nus, prioris seu prothesis usum sic describit: Hic
    locus, etc., ut supra. Et epistola 12 ad Severum (nunc
    32) de binis istis conchis verba faciens: Una earum
    (inquit) immolanti hostias jubilationis patet. Ubi pro
    patet, legendum, parat, censuerim. CANGIUS, in Con-
    stantinop., Christ., p. 59.
    Not. 172. Si quem sancta tenet meditanda in lege
    voluntas, Hic poterit residens sacris intendere libris.
    Conchas majori adjunctas secretaria appellasse Pau-
    linum supra observatum est. Proinde idem est para-
    torium quod secretarium. Repositos autem fuisse li-
    bros ecclesiasticis in hac concha docet idem Paulinus,
    dum illius usum sic describit: Si quem sancta te-
    net, etc., ut supra, in ea enim concha sacrae lectiones
    fiebant, sacrique libri finita liturgia publice prælæge
    bantur. Id., ni fallor, satis innuit ipse Paulinus; nam
    cum dixisset unam earum concham immolanti ho-
    stias jubilationis antistiti parare, hæc subdit: Altera
    post sacrificium capaci sinu recepit orantes. CAN-
    GIUS, in Constantinopol. Christ., lib. iii, pag. 60.
    Not. 173. Geminatus est thulus. — Scilicet unus tu-
    lus picturam, alter reliquias spectat; quæ epi-
    graphique suam singulis fecit, quæ ante deerat. Ros-
    VEYDUS.
    Not. 174. Alite quem placida. — Hæc pars sacræ
    picturæ, quæ hinantem agnum S. Spiritus specie co-
    lumbe perfundit, exstabat etiamorum Rome in sar-
    cophago in ædibus Bernardi Bisciæ prope Sapie-
    tiam, anno 1594, cum eam Philippus Winghius ex-
    pressit, cujus excerpta Winghii fratres supra nominati
    servant. ROSVEYDUS.
    Not. 175. Et magno nomine Lucas martyr. — Ba-
    ronius ad Martyrologium Romanum 18 Octobris, con-
    junctim legit Lucas martyr, existimatique Paulinum
    in ea fuisse sententia, ut Lucam martyrio affectum
    crediderit; quod et Servius noster in Apparatu suo
    evangelico sequitur, qui addit Paulinum etiam Na-
    tali 9 Lucam martyrem vocare. Sed nenter locus
    plane evincit Lucam martyro functum fuisse. Nam
    priore loco martyr referri potest ad Nazarium, uti
    imprimis ex veteribus editionibus: posteriore
    nulla mentio martyrili in carminibus quæ Lucam
    spectant. Nisi martyrum velis, quia ibi martyribus in-
    terjungitur. Sed et martyr dici potuit, quia multa
    passus est pro Christi nomine, ut habet Martyrolo-
    gium Romanum; quo modo Paulinus Felicem quoque
    Nolanum martyrem vocat Natali 9 :
    Hoc etiam macare domus quæ martyris alis.
    Lucam tamen vere martyrem fuisse aliquvi veteres
    prodiderunt, quod tempore et loco alibi opportunus
    inis discincherdum. Videt posses Paulinus, dum La-
    cam magno nomine vocat, respersistse ad id quod
    Lucas seu Lucanus in Italia pro magno olim usurpa-
    batur, eo quod in Lucania erant arnenta maxima,
    uti testatur Lucilius :
    Quem neque Lucanis oriundi in montibu' tauri
    Ducere protelo validis cerviculov' possent.
    Unde apud Ennium, citante Varrone, lib. vi de Lin-
    gua Latina, Luca bos, id est magnus bos, seu elephas.
    Eodem modo usurpavit Lucretius lib. v, et Silius
    lib. vi. Vide eundem Varronem dicto loco, ubi tri-
    plicem rationem adfert cur elephas dictus sit bos
    Luca. Præ ceteris placet illa Verginii, quod maxima
    quadrupes in Italia esset bos, et quia in Lucania
    Pyrrhi bello primum visi elephanti, inde vocarunt
    Lucam seu Lucanum borem. Aberravi a mente Var-
    roneis Baronius tomo I, anno Christi 58, n. 34, dnm
    ratione S. Lucæ, cui bos tribuuntur, adducit Varro-
    nem quasi asserrentem borem in Italia vocari Lucam.
    Nec enim bos vocatur Lucæ, sed elephas vocatur
    Luca bos. ROSVEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada primariamente em latino com inserções em grego antigo no início da coluna esquerda. Onde caracteres gregos aparecem foram mantidos literais. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas; mantive o texto conforme visível em cada coluna sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>