<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    921 NOTE ET OBSERVATIONES VARIORUM. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    gratiarum confabulatur tecum. Illud σῶν omittitur, ut
    huc loco, in editione Romana. Vatablus: Cerva amo-
    rum, et caprea gratiae, hoc est, uxor, quae est velut
    cerva gratissima. Ambrosius rursus lib. 1 de Jacob et
    Vita beata, c. 7: Præstantissimo autem inhæreat, si-
    cut scriptum est: Cervus amicitiae, et pullus equi gratia-
    rum conversetur tecum. Glossarium: πάλος æquuleus,
    pullus. At dictio quidem Græca πάλος, asini, equi,
    vel elephantis pullum significat, et aliorum quadru-
    pedum; sed si Hebræe linguæ sequamur proprieta-
    tem, et istius loci sententiam, pullus capræ designari
    videtur, non equi. Dictio quoque Latina pullus, quam-
    vis et de aquilis et aliis avibus usurpetur, hoc tamen
    in Proverbiorum loco de pullis avium non potest in-
    intelligi, cum Græca vox πάλος, quam exprimit Latinus
    interpres, avibus non conveniat, ut Latina quadru-
    pedibus et avibus. Duc.
    
    IN POEMA XXV.
    
    942 Not. 288. Juliani. — Hic ille est Julianus Me-
    moris illius, cujus tunc diaconi meminit Augustinus
    epistola 131 ad Memorem patrem ejus, exq^ apparet
    eum Augustino fuisse carissimum. Hic post episcopus
    Campanus (id est in Campania) ut habent meliores
    libri, non Capuanus (ut in vulgato Gennadio [In per-
    vetusto ms. codice Germ. 1000 annor., nec Campa-
    nus, nec Capuanus episcopus dicitur] de Scriptor. ec-
    clesiast., cap. 45, habetur) fuit: qui etiam Pelagiano
    errore fuit infectus, et acer Augustini demum impu-
    gnator, cui variis libris respondit Augustinus. In
    Campania vixisse testatur etiam Prosper carmine in
    obtrectatorem Augustini:
    
    Aut huic fruge sua æquorei pavere Britanni,
    Aut huic Campano gramine corda tument.
    
    Vulgiatus Prosper in Chronico, Theodosio xviii, et
    Festo coss. eum Aetellensem facit. Est autem Aetella
    Campanorum in Italia oppidum. Vetustissimi tamen
    libri mss. ibi habent Eclanéensis seu Heclanensis. No-
    tus Eclanensis ager libro de Limitibus in Calabria
    sive Apulia. Beda in Cantica vocat eum Celanensem C
    episcopum in Campania. Apud Virgilum vi Æneid.
    Celema vel Celenna est locus Campaniæ, Junoni sacer,
    teste Servio. Scripsit varia opuscula, de quibus Beda
    in Cantica, et Gennadius supra. Rosveyous.
    
    Not. 289. Iæ. — Proprium feminæ nomen Iæ. Amoo-
    bis, lib. v de la Atis sponsa: Virgo sponsa quæ sue-
    ral. quam Valerius pontificat Iam nomine fuisse con-
    scribi, examinat patres lanis molitoribus velat, dat
    lacrymas cum Agdesti, interficique seipsam : purpa-
    raric in priolas crur vertitur internente. Martyrolo-
    gium Romanum 4 Augusti: In Perside sanctorum
    martyrum le et sociorum, quæ cum novem millibus
    Christianis captivis sub Sapore diversis poenis afflicte
    martyrum subierunt. Hujus nomine templum vetu-
    state pene collapsum restituit Justinianus. Procop.
    lib. 1 Ædil. Justiniani. Remansit hoc nomen apud
    nostrates, Ida, Iye, Iyken. Fridericus Linderbrochius
    varie doctus ad Adelphos Terentii pro Iam citat Ti-
    tiam, necio an ex ms. Schotus noster Ælian divi-
    nabat. Rosveyous.
    
    Not. 290. Pastia cumulatim crinibus. — Sic editio
    Schot. ex ms. codice. Ed. Rosv., passis; mendose.
    Non accumulant caput pasti, hoc est soluti et passim
    dati, crines. Scribendum autem passis ex Virgilio, ut
    annotavit Ducces ad illud 13 (nunc xxi, v. 536):
    
    Sanctumque Christo Nazaræus verterem
    Pastis adornet crinibus.
    
    Ubi pariter inoleverat passis. Ambrosius de Jejunio,
    cap. 7: Ita ut corum nullus capillus capitis erureretur,
    quia illam quæque coma paretur. Et in Hegesippo
    lib. iv: Fluxu corporis seamn dissolveret, pascere co-
    ram, multum dealbare. Prudentius Peristeph. 1: Ju-
    sus bigus longum certius in capitum parverint. J. F. Gro-
    novius, in Observat. ecclesiast. scriptor, c. 10.
    
    Vide Not. 277.
    
    Not. 291. Memor. — Nunc Memor, nunc Memo-
    rus, dicitur. Ad Memorium episcopum extat epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    stola 131 Augustini, ubi et Juliani meminit. Ejusdem
    etiam mentionem facit lib. 1 contra Julianum, cap.
    4: Ego certe beatæ memoriæ Memoris patris tui non
    immerior, qui mecum non parvam invierat amicitiam
    colloquio litterarum, teque ipsum mihi carissimum fe-
    cerat. Rosveyous.
    
    Not. 292. Aemilius. — Meminit hisce temporibus
    Æmilii episcopi Palladius in Dialogo, agens de lega-
    tione ex Romano concilio Constantinopoliim: Acce-
    ptis sancti viri Æmilius et Gaudentius episcopi, una
    cum Valentiniano Bonifacijque presbyteris, imperato-
    ris Honorii, et Papæ Innocentii, et Italiæ episcoporum
    Chromatii Aquilejensis, et Venerii Mediolanensis, ac
    reliquorum episcoporum epistolis, una et commonitorio
    concilii totius Occidentis, conditionibus publicis Con-
    stantinopolim concessere. Metaphrastes Æmilium hunc
    vocat Beneventanum episcopum. Vide Baronium tomo
    V, anno Christi 405. Rosveyous.
    
    IN POEMA XXVI.
    
    943 Not. 293. Roscidus. — Roscidum spiritum
    hic appellat, quod Danielis iii, 50, dicitur πνεῦμα
    ὀροβοῦ διασυρίου, ventus roris susurrans, a Gregorio
    Nazianzeno ὀροδοπρὸν νέφος in Poemate 1.
    
    Ἐν ῥοδιῷ τᾷ Ἀσπρυπρὸν ὑψῇς ὀρᾶ μουσικῆς
    Θαμρᾳδιαρ πρὸς πάντας, ἔτινε κράς ἐπτετάσσεται.
    
    Roscidæque egregios juvenis nubecula texti
    Assyria in Damina tenclentes brachia sursum.
    
    In Paraphrasi psalmi cxxxvi clarum insedisse etiam
    ultimatè Coloniensi editioni mendum fœdissimum:
    
    II:c Assyriæ medius in macnibus urbes.
    
    pro urbis: ipsam enim Babylonem Assyriam urbem
    vocat. Duc.
    
    Not. 294. In quibus iste feras. — Potuit hic quo-
    que Gregorium imitatus videri, cujus hæc germaniora
    sunt, in poemate ῥεῖ τῶν καὶ ἑαυτᾶ, ubi suas ita
    comparat calamitales cum veterum illorum Danielis
    et Jonæ periculis, ac deinde subijcit:
    
    Καὶ γὰρ ὅπῃς τὰ καὶ ἄργυρον ὀδτάθηθα θαλάσσας
    καὶ ὅπῃς στενοχωρᾶ, καὶ ἀδουμος πυρὸς ὄρη,
    Πάλαι τεκτοὶ τελάμοισι βιον δημήσεως συγρη.
    
    Namque et fluctus atrox, et lamentabile bellum,
    Crudelésque feræ, furibundos et impetūs ignis,
    Sunt sceleratiouis hominus vita cœlissima pestis.
    
    Duc
    
    IN POEMA XXVII.
    
    Not. 295. Sic æque divina. — Baronins tomo I, anno
    Christi 58, num. 42, postquam egisset de tribus festis
    Christi, Natalitatis, Epiphaniorum, et Ascensionis,
    quæ creduntur ab apostolis instituta, quod ejus in-
    stitutionis nulla reperiatur memoria, sicut aliorum
    festorum, citat Paulini carmina, quibus videtur insi-
    nuare hæc divinitus instituta; quod in hunc sensum
    accipiendum docet Baronius: Deus qui in decalogo
    legem præscriptam dedit, quæ festos dies juberet coli,
    eosque illos esse postea declaravit, quibus maxima
    quædam ipse contulit in Hebræum populum bene-
    dicta; quæ ne memoria exciderent, mille aliis mono-
    mentis in mentibus voluit esse fixa: cum vero postea
    longe majora per Filium suum in hunc mundum mis-
    sum, universo humano generi elargitus est dona, et
    immensa addidit beneficia; cur non videretur ab eo
    pariter esse statutum, ut eorum memoria æque so-
    lemniter celebratæ anniversaria colerentur? Nemi-
    nen enim hæc adeo perspicua negaturn putamus,
    nisi qui omnis prorsus a Deo indite homini rationis
    est expers: cum præsertim, ut pluribus dictum est,
    illa priora, horum quæ postea colligerunt, typum
    generis; sicque et etiam ratione, illa sœt legitimâ
    sempiterna, prædicta essent; quod licet typice ali-
    quando et ad tempus illa, postea vero secundum ve-
    ritatem ferant ab omnibus perpetuo celebranda. Ros-
    VEYOUS.
    
    Not. 296. Grande sacramentum. — Sacramentum
    dupliciter dicitur (inquit Hugo a S. Victore lib. ii Spec.
    cul. eccl., c. 12); aliquando enim sacramentum dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Alguns sinais gregos e caracteres especiais foram reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>