<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    per rimas influens, et in sentinam veniens, nisi subinde
    sicceatur, hoc idem facit. Ergo exhortatur sentina,
    non negligatur misericordia; quia eleemosyna a morte
    liberat, et ipsa purgat peccata. Adsit nostra stella Chri-
    sti gratia, coelenu nostrorum dulce canentum Alleluia,
    ut laeti ac securi ingrediamur sempiteranam ac felicissi-
    mam patriam. Non metuat anima mare hoc magnum,
    seculum scilicet, cujus fluctus ac turbines sentimus in-
    micis seculi potestates. In Deo sperantes multi jam
    sancti hos fluctus spreverunt, multi calcaverunt, multi
    super ejus aquas ambulantes, securi ad patriam perre-
    nerunt: sed exurgit ventus validus, et magna tempe-
    stas sua cuiusque cupiditas. Titubat fides in mari?
    Clamett in te Petrus, Domine, pereo: dabit manum
    mergenti; nec sinet perire il' e, qui propter nos dignatus
    est super aquas ambulare. ROSVEYDUS.
    
    Not. 200. Supparum stabat, vela navis faciebat.
    Aqua, etc. — La ναῦχος; Romanus amicus legebat,
    cuin ante esset: Si parum siboat, vel navis vela fa-
    ciebat, aqua. Ita in Isidori Regula 20, ubi de custode
    sacrarii agitur, foeda labes ex sim. ii inbaret. Nam
    ubi habes, vel vestes suere, scribendum ex ms. Colo-
    niensi, qui variorum Patrum regulis continet, vela
    vestiens sacrae. ROSVEYDUS.
    
    Not. 201. Haustum humore destricto. — Ita idem
    amicus suggerebat, cum ante oro tantum esset loco
    humore. Nempe umore olim scribebant pro humore,
    cujus duae initiales littere omissae a librariis, ob sini-
    len terminationem vocis praecedentis, uti iidem alias
    geminare eandem erant soliti, terminationem vocis
    praecedentis repelendo et adjungendo initio sequentis
    vocis. Centies notata haec antiquarius. Ut hic in Paul-
    lino omissa syllaba initialis rationi similus termina-
    tions in praecedenti voce, ita apud Silo nium viden-
    tur duae syllabae omissae lib. ix, epist. 15:
    
    Lumnos fasceta quæque sic poemata,
    Venetam laccessat utояe Manuam,
    Homericque paret ipse gloriae.
    
    Quid hic paret? Silet Savaro. Sirmondus noster im-
    pressit, par et. Sed ita que in Homericeque redun-
    dabit. Legerim:
    
    Homericque aequiparet ipse gloriæ.
    Æquiparet, il est par sit, ut Plato, Trin. act., v.
    2. Vides nantesteque exqui omissum in aequiparet, quod
    aeque praecederet in Homericeque. Simile mendum
    omissione unius litteræ contigit Lampridio in Alexan-
    dro Severo, ubi Causabunus et Salmasius frustra la-
    borant: Rerum memoria singularis, quam nemo nisi
    Acholius ferebat adjutam. Ms. Palatinus, item vetus
    editio Mediolaniensis, necnon Veneta: Quam nemo nicoa
    holius ferebat adjutam. Initiale m vocis mnemoni-
    cum omissum ob finale simile praecedentis vocis quam.
    ROSVEYDUS.
    
    Not. 202. Quod quotidie nobis in manu et apostolorum
    et martyrum. — Ita prima editio et mss. Gravius: No-
    bis Immanuel apostolorum. Romanus amicus sugge-
    rebat: bonus Emmanuel apostolorum, etc. Sed vulgata
    lectio certissima et verissima Manus, id est pote-
    stas. Ita saepissime usurpai Paulinus. Carmine 27, Na-
    tali 9:
    
    Felicisque manu nobis operata revolvam.
    
    Eodem Natali:
    
    Sed quacumque pii est pars corporis, et manus est al:
    Idem fragmento Natalis 11.
    
    Quan divina manus medica virtute per omnes
    Est illic operata vias.
    
    Ita Actorum cap. xix, v. 2: Virtutesque non quasi-
    bet faciebat Deus per manum Pauli, videlicet tanquam
    per instrumentalem causam. Recte manus pro po-
    tentia ponitur, quia manus est organum organorum,
    ut ait Aristoteles, de Partibus animalium lib. iv,
    cap. 10: ἔστι γὰρ ἄκρ‹ον› τῶν ὀργάνων, πρὸ τῶν ὀργάνων. ROS-
    VEYDUS.
    
    Not. 203. Sicut nycticorax. — Locus est ex psalmo
    c. 7. Ἐννύπτων ὄρνις νυκτικοράξ ἐν οἰκίᾳ. Factus sum
    sicut 924 nycticorax in domicilio. In ms. legebatur
    nocticorax, mendose; quemadmodum ei viliose do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ctissimus ille vir nycticora scribendum contendebat,
    cujus meminit epistola illa quae nunc primum editu
    ex codice Nolano; quacque licet alioqui minime vi-
    deatur a stilo Paulini discedere, hoc nomine posset
    in suspicionem ψευδιπραγας venire. Citatur ab Ant.
    Agellio in Commentario in psalmos. Certum est com-
    muni omnium autorum consensu νυκτικοραξ dici
    quasi nocturnum corvum, et κόραξ non a κόρα, quas
    pupillam significat, sed a χόρος, quae vox nigrum so-
    nat, nomen habuisse. Aristoteles de Historiæ. animal.
    lib. VIII, cap. 3: τῶν νυκτικορά, παρὰμᾷμνωχώς τις,
    οἷον νυκτικορά, γλαυκίς, ξώς. Nocturnarum
    etiam nonnullæ aduncis ungibus sunt, ut cicuma,
    noctua, bubo. Ita vertit Gaza νυκτικοραξ, cicu-
    mam, idenique apud Aristotelem: lib. ix, cap. 34, iii
    ori avis descriptione pro nyclicorace vertit alulam.
    Ulysses Aldrovandus neutro modo recte vertit a Gaza
    putat lib. viii Ornithologie, cap. 6, et olim potius
    esse. Immerito tamen suspicatur flectam a Gaza fuisse
    vocem cicuma, cujus Festus et Isidorus meminerne in
    Glossis. Noctuam alii volunt orientalem quamdam
    esse avem. Hieronymus, epist. 135, testatur Sym-
    machum vertisse vocem Hebræam μυχραχ: et vero-
    simile sit aliquam speciem earum avium esse quae
    generatim aliquando noctue appellantur, et locu-
    vantur et indecunt. Apollinaris, ἡ νυκτὰς κόραξ
    ψαλμὸν δακτύλων ναυτῳρα. Aut noctis corrum nudorum
    pavimentorum incolorum. Duc.
    
    Not. 204. Dei fugitivum prophetam ullor et custos
    cœtus accepsit. — Sic ms. Reg. cun edd. Bad. et Grav.
    Haec eadem reperiuntur in carmine 21 ad Cytherium
    de naufragio Martiniani, v. 145, 217 et seqq., et carm.
    49 ad Jovium, v. 105 et 113.
    
    Scite dictum. Succurrit et illud S. Gregorii Moral,
    lib. vi, 14: Fugitivum Dei lempitas invenit, sors li-
    gal, mare suscipit, bellua incluvis; et quia autori sua
    obedire renilatur, ad locum quo missus fuerat, suo reus
    carcerre portatur. SACCHINUS.
    
    Not. 205. In tabernaculis tiri. — Psalmo cxlvi, 10:
    Οὐκ ἐν δυνάμειτὶ πάντων ἐλιπόμεν, οὐδὲ ἐν χημέσιν τοῖν ἀν-
    θρώποις ἐλπιζουσι. Non in potentia equi voluntatem habebit,
    neque in tibilis vir beneplicitum est ei. Ita quoque ex
    Hebræo Hieronymus: Non in fortitudine equi columen
    ejus, neque in tibilis viri placeatur ei. At Romanum ex
    vetus Psalterium, Hilarius et Augustinus cum Paulino
    vertunt in tabernaculis viri, quasi legerint apud LXX
    ποτ ἃν χημάσι, sed ἐν ἀνθρωποις αὐτοις. Ambrosius in
    Psalterio habet in libialibus viri beneplacelibet ei: unde
    etiam Hieronymus in Commentario: Videbar non vo-
    care tibias, sed περιχυθμιδας; quia bellatorum virum
    descripserat, et quodamque ibidus texerat. Sed fallitur
    tamen Hieronymus hic ο νυκτικοράς, neque Chryso-
    stomus aut Euthymius aliter legerunt; ac nunc est
    apud LXX χημάσι, non πρεχυχμιδας; sive orecas
    quibus tibiae crurare amantur. Nam nec in textu
    Greco apud Chrysostomum aliud occurrit quam h
    χημάσι; et Euthymius tibiarum ipsarum haberi ra-
    tionem ait: ὑπερ γὰρ ἐν τοῖς βραχίοις τῶν ὦτον,
    ὁ τῶν ἐν τῶι χημάσι τῶν ποδῶν͵ τῇ ρηθείσῃ ἀναγρ.
    Ductus. Sicuti enim in brachiis viri manuum politas
    consistunt, ita in tibiis vires pedum. Duc.
    
    Tabernaculis viri, pro tibijs viri, irrepist. Facilis
    enim librariis fuit error ex notarum ambiguitate,
    quibus plurimum utebantur, existimantibus cor-
    pendia quae non erant. SACCHINUS. Minus bene, va-
    rietas enim orta videtur ex varia lectione Graeca πο-
    τ ς et ἀνθρωποις.
    
    Not. 206. Fide melegen. — Ita III Reg. cap. ix,
    13, et IV Regum cap. ii, 8, 13, 14, paulium Elise
    Septuaginta μμνῶνvocant. Eucherius lib. ii, cap.
    10, Instructionum ad Salonius: Melote in Regum
    libro pellis simplex, qua monachi Ægyptii etiam nunc
    utuntur, ex uno latere dependens. Hieronymus epistola
    28: Elias igneo curru ruptus ad caelum, melote reli-
    qui in terris. Athanasius in Vita Antonii, interpret
    Evagriо, cap. 58: Melotes et pullum tritum, cui super-
    jaceo. Athanasio episcopo dato. Glossarium Charoma-
    rescum ms.: Melotes, pellis ovina simplex, qua mo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with some quoted Greek words within the Latin text retained as original; page is two-column layout: left column transcribed then right column. Minor illegible letters represented as [ilegivel] were not needed; ligatures expanded where readable. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>