<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quoque Nicolaus Perottus episcopus Sipontinus in A Cornucopia sua ad epigramma 41 Martialis de Regno transennam capit. Hoc loco Paulini videtur mihi transennna cancellatum aliquid opus fuisse. Quid autem transenna sit, non aliunde melius discere quam ex eo quod habet Eusebius lib. x, cap. 4, de templo Tyri ædificato a Paulino ibidem episcopo, dum de atrio loquitur: Εἴς περιάγωγον τειχίσας περιῳράξας τὸν τόπον (αἴγαν) κίσον παχηχθῶν ἐπαρρύσας ἐν τῷ μέσῳ δια- γεγραμμάτοι τοῖς ἀπὸ ξύλου δικτυοτοῖς ἢ τὰ συμπέτρον ἦ- κον πρός τοὺς περιπλάσας. Locus autem atrii seu vestibuli (male Christophorsonis sanctuarii) in speciem quadrati columnis sublimibus est undique circumspectus: quarum media interalla sunt intersitis, ligno instar rctus ali transenna cancellatus, in mediocrem et æquabilem longitudinem porrectis, circumclusa. Et post de loco sanctuarii: Αὐλὸς καὶ ταῦς, ὅς ἐν· ἴν τοῖς πολλοῖς ἀέασα, τοῖς ἀπὸ ξύλου περιφραττεῖν διικυοῖς, ὅς ἄκρων ἐν παλαιᾷ λειτουργία ἠξιονήρας, ὅς θαυμάσων τοῖς ὄργανοις παρίχῃ τὰν θέαν. Ista rursus ut a plebe et multitudine eo non posset accedi, cancellis ex ligno fabricatis circumdedit; a qui; adeo artificiosa solertia ad summum elaborati sunt, ut mirabile spectaculum intuenti exhibeant. Idem, lib. IV de Vita Const·nini, cap. 59, agens de templo Apostolorum Constantinopoli a Constantino Magno condito : Σκτηνιὰ δ' τέρας ἐνόχλου τὸ δ.μιάτον ἀναχύρα καὶ χρυσοῦ καταπτεργασινον. Interiorum ædis partem undiqua in ambitum circumdare tam reticulato opere ex aret et auro aſfabre facto consecririt. Ut hic tres arcus habes cum transenna, sic Natali 10 tria ostia cum cancellis :
    
    Trinæque cancelli currentibus ostia pandunt.
    
    Onomasticon Latino Graecum Argentoratì olim editum anno 1536, Transenna, χαγιλς, quod significat portam cancellatam, seu valvas cancellatas. Sic Pollucii 915 libro VIII, cap. 10, et Aristophanis interpret., χαγίλαις, et τῶν δεχτρῶν ἔχρα, a Romanis χαριλλασται seu χαριλλασται diciœ.
    
    Ut transenna hic ad arcam seu ostium, sic in circo transenna ad carceres. Veteres Glossæ Graeco-Latinæ : βρόχοι ἐν ἀντικρίσιν τεταμένοι, transenna : nempe funis ab uno extremo ad alterum in carceribus seu repagliulis protensus. Veteres Glossæ Latino-Graecæ : Transenna, σύνπλαξ, παλλαγματιῶν σημειον. Buelengerus noster, de Circo cap. 11, legit ἀπαλκλφ, id est μιχαγεοματωρ· et μἱχαγοροι οὐσιαι, signum mappæ: non quidem quod mappæ et transenna idem esset, sed quod mappæ massa linea statim extendentur; carceres circaancellati quoque erant. Callisthenes in Vita Alexandri Magni : 'ενοίχουσι δι ἀγαπῶς τῶν χαριλλων, aperti sunt carceres cancellorum. Rosveidus.
    
    Not. 166. Quasi dialtriam speciem ab utraque in utramque specialibus præbet. — Quid dialtria species sit, satis apparet ex descriptione Paulini. Sic Vitruvii, lib. ix, cap. 4, species usurpatur, cum res aliquam in partem conversa species. Aliud διατρίας apud medicos, vel pro tridui media, vel pro tertiana febri. Rosveidus.
    
    Dialtriarm pro dialetram. Dialetrus, perforatus, caelatus, ex Graeco δίαιτρπον. Hoc species est quod face de bālinert dicimus, uti a Vitruvio, lib. ix, cap. 4, vox hæc usurpatur. Species dialtrai, nostris, face à jour perceé de fenestres et de portes. Cangius, in Glossario Lat., tom. II, pag. 86, n. 1.
    
    Not. 167. Alma domus tripici patet ingredientibus seru. — Idem Paulinus infra.
    
    Ter geminis gemina patebunt arcubus aulæ.
    
    Ante occidentales porticus præcipuarum ecclesiarum prostat quadrata ingens area, seu atrium, quod vestibulorum ecclesiarum præcipuum est ornamentum. Eadem porta ἀναλθ appellatione donantur ejusmodi aras ante sedes sacras a nonnullis. Impluvia Paulinus noster Natali 10, v. 8, ea atria appellat :
    
    Istic porticibus late circumdata longis
    Vestibila impluvio tectis reseruant aperto,
    Et simul sacra occulis, ingressibus auria pandunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Semitæ vero multiplices erant, quæ portis elegantibus claudebantur, quod videre est etiamnum in ecclesiis cathedralibus, de quibus Paulinus Natali. 40, v. 37 et seqq.:
    
    Basilicis hæc juncta tribus, palat ærea cunctis,
    Diversoque aditus ex uno pandit ad omnes,
    Atque iteidem gremio diversos excipit uno
    A tribus egressos, medio spatiosa pavito.
    
    In arcu ecclesiæ (ut vocat Paulinus) manus iis im- ponebantur quorum crimina publica erant, ibique consisterabant poenitentes publici, ut videre est apud divinorum officiorum expositores ; quam consuetudo- nem plures etiamnam tenent feria quinta in Coena Domini ecclesiæ cathedralis in reconciliatione publice poenitentium, inter quas metropolitanæ et primatialis ecclesia Rotomagensis, cathedrales ecclesiæ Ebroicensis, Carnotensis, Useticensis, et S. Pontii Thonierarum. Partim et Cangio, in Constantinop. Christ., pag. 20.
    
    Not. 168. Simplicibus produnt. — Tertullianus lib. adversus Valentinianos, cap. 3 : Nostra columba domus simplex, etiam in editis semper et apertis et ad lucem. Cyprianus lib. de Unitate Ecclesiæ, cap. 6 : Simplex animal et latum est columba, non felle amara, non morsibus ægrum, non unguum laceratione violentum ; hospitia humana diligere, unius domus consortia nusse ; cum generant, simul filios edere ; cum commenant, volunatibus simul coherere, communi conversatione vitam suam degere, oris osculo concordi ;m pacis agnoscere, legem circa omnia unanimitalis implete. Hæc est in Ecclesia noscenda simplicitas, hæc caritas obtinenda, ut columbas dilectio frá;ernitalis similetur, ut mansuetudo et lenitas anguis et elibus addecæquet.
    
    Cyriilus Catechesi Illuminat. 17 : Καθαροὶ δὲ ἔστω καὶ ἀπὸ τῶν πέρατος, ὡς χορὶν τείνε, τῆς κακἀς, αὖε ἀκρουσταὶ, καὶ τὰῖς ὑπὲρ γυναικῶν τεχνῶν ἡ σκηνὴ γρίσιος πράγματι, διαρπταιν ἑλχῇ ὑπὲρ χρυσῷ. Descendit autem forte in specie columbe mundæ, ut aliqui dicunt tam- quam simplicis, propter puros et innocentes et pueros parvulos, qui nascuntur ex Spiritu sancto, et propter remissionem peccatorum orationibus consequendam. Quod in ænigmate prædicunt vult idem Canticorum v. 12 : Oculi tui sicut columbe super peltitudines aquarum. Idem Catechesi Illuminatoria 18, in illud Isaic cap. LXVI, v. 8 : Qui sunt isti? Νεφελαι δὲ τὰ πνευματικὰ, καὶ πεπτωκέατα τὰ ἐκ τοῦ ἑψηου. Nubec propter spirituale, columbe prophet simplicitalium.
    
    Augustinus libro 11 adversum Faustum Manicheum, cap.45: Disciplinæ Catholicæ propterea simplici fide prius nutri ri oportere docet mentem Christianam, ut eam capacem salut al intelligenda pseminæ et celerna. Idem contra 916 Epistolam Fundamental, cap. 4: In catholica enim Ecclesia, ut omnium sincerissimarum sapientiæ ad cujus cognitionem pauci spirituales in hac vita perveniunt, ut eam ex minima quidem parte, quia homines sunt, sed tamen sine dubitatione cognoscant, certeram quippe urbam non intelligendi rivactes, sed credendi simplicitas iutissimam facil. Vide Tertullianum, lib. de Baptismo, cap. 2, ubi duos assignat rationes cur quidam non simpliciter credant, scilicet, simplicitatem divinorum operum, et magnificentiam quæ in effecto repromittitur. Quod declarant simplici apparatu baptismi, unde tamen consequitur æternitas. Rosveidus.
    
    Not. 169. Amne ministro. — Cur in ingressu templorum cathari et lucteres aquæ pleni vel etiam fontes apud Christianos collocarenlur, dicas etiam ex S. J. Chrysostomi serm. 25 de Verbis Apostoli : Habetnens autem eundem spiritum, in eo tono in quem conjecimus Homilias de diversis Novi Testamenti locis, pag. 369 : καθάρῳ γὰρ χρόνῳ ἔτι καὶ τὰς οὐλὰς τῶν (ὑγείαν) ὡς ὑπονούσεταί, ἵνα ἂν μνησθήσων ἐχρῶν τὼν τέρας, τὸν ἑαυτὸν ἁπλοῦν ἀποπλύνῃ, τὸν καὶ τοὺς πρόγονους τοὺς ἁπάντας ἀγίαν, ἵνα σύστρον διδασκίᾳ τὰς χεῖρας ἐπικροτής.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maioria latino com passagens gregas intercaladas; transcrição mantida conforme impresso, preservando abreviações e caracteres gregos tal como aparecem; BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>