895
IN EPIST. XXXIII.

Not. 176. Alethio. — Nescio an hic ille sit qui tem-
ere Paulini fuit episcopus Cadurcensis, cujus Pau-
inus (si tamen nosler sit) meminit in epistola, cujus
fragmentum tantum exstat apud Gregorium Turon.,
lib. n Histor. Frauc. , cap. 15 : Qualis autem, inquit,
uerit hic ( Venerandus) pontifex, testutur. presbyter

aulinus, 91€ dicens: Si enim hos videas dignos
Domino sacerdotes, vel. Exsuperium Tolose, vel Sim-
plicium Vienne, vel Amandum Burdegale, vel Dicge-
nianum Albigo, vel Dynamium Engolisme, vel Vehe-
randum Arvernis, vel Alithium Cüdurcis vel nunc
Pegasium Petragoriis, utcumque se habent seculi mala,
videbis profecto dignissimos totius. fidei religionisque
vustodes. Etsi enim tempore Paulini Cadurci sederit

Florentius episcopus, uti patet ex epistola pr:ce-.

dente , Alethius post eidem successit. Et prima Pau-

lini editio hic inscribit, Alethium episcopum. fratrem

eprascripti Rosvetpus. Vide Vitam S. Paulini, cap.
, n. 9.

IN XXXIV. SERM. DE GAZOPHYLACIO.

Not. 177. De gazophylacio. — Erat olim in templis
foeus qui gazophylacium dicebatur quo reconde-
bantur eleemosyn:z in pauperes erogandz. Frequens
ejus mentio in sacris Litteris. Chrysostomus tomo de
diversis Novi Testamenti locis, bomilia 292 de Elee-
mosyna et Collatione in sanctos, postquam populum
Anüochenum (non Constantinopolitanum , uti pu-
tavit Franciscus Bernardinus Ferrarius, lib. n, cap.
40, de Ántiquo ecclesiast. epistol. Genere, et lib. 1
ve Ritu sacrarum concionum , cap. 26; nam Antio-
ehie babitam constat ex fine epistoke, ubi ait Hiero-
solymam eleemosynis sublevatam a civitate ista,
guod habetur Act. n ) monuit ut privatim qu:»dam
pro pauperibus seponerent. Tsvídw voívov txx)noim
t& tpóro toUtq Xj ix&ctov o'ría , y puu&tov itpóv £vooy
&zoxttpávoy. Kai yàp và )7QopuMxtx và dvravÜa x (usva
voUtov ia rl aou6olov. Hoc itaque modo uniuscujusque
domus Ecclesia fiat, sacratas opes inter se conservans.
Enimvero gazophylucia que in. templis sunt , illarum
symbolum gerunt. Augustinus in psalmum Lxm :
Quid est fzophylacium 2 Arca Dei, ubi colligebantur
ea que ad indigentiani servorum Dei mittebantur. Pos-
sidius inVita S. Adgustini, cap. 25: De neglecto a fide-
libus gazophylacio et secretario, unde aliari necessaria
inferuntur, aliquando in ecclesia loquens admonebat ,
quod etiam beatissimum Ambrosium se presente in ec-
€lesia tractavisse. nobis aliquando retulerit. Concilium
Carthaginense iv, cauone 95 : Oblationes. dissiden-
tium fratrum, neque in sacrario, neque in gazophylacio
recipiantur.

azophylacium hoc Paulinus hie mensam quoque
vocat. Tertulliano arca dicitur Apologet. cap. 39:
Etiam si (uod arce genus est, non deordinaria summa,
quasi redemta religionis, congregatur, uti et. Augu-
siino loco citato ; Cypriano corbona lib. de Opere et
Eleein., cap. 5 : Dominicum celebrare te credis, qua
corbonam non respicis? ubi etiam gazophylacium vo-
cat. RosvEypus.

Not. 178. Suspenso tibi , immo munito calcanda
vestigio. — lta correxi ex conjectura. Ánte erat sus-
penso tibi in monumento calcande vestigio, nullo
sensu. Romanus amicus corrigebat in momento. Ve-
ram conjecturam meam esse vel ipse Paulinus dicet,
qui epistola 2, pag. 29, lin. 22, habet munito pede
tutus ingrediar. Rosvgypus.

JN EPIST. XXXVI.

Not. 479. Eum spirituum trium. consensus. invitet.
—- Sensus est : Christus, quo pr:esente dicebant eun-
tes in Emmaus duo discipuli, Nonne cor nostrum ar-
dens erat in nobis? etiam nobiscum manebit, si duo
qux sunt in nobis, vel potius tria, id est caro, anima,
eispiritis,ad eum invitandum consenserint.Ipseenim
dixit: Ubi sunt duo vel tres. cougregati in nomine
seo, ibi sum in. medio eorum, Vide in epist. 3 ad

NOT.JE ET OBSERVATIONES VARIORUM.

894

A Aprumn ( nunc 44), Habentes autem cor ardens, etc.
Tria autem illa in homine Patres, ex S. Paulo 1
bessalon. v, distinguere solitos clarum est. Vide
sum Paulinum epist. 2 ad Amandum (nunc 12) Cum
spiritus Deo serviens, etc. SACCBINUS.

IN EPIST. XXXVII.

* Not. 180. Secretum taciti ruris, — Hiec erant reli-
gioss vite przeludia, quibus simile quid narrat de S.
Gregorio Nazianzeno prceplore suo Hieronymus in
Catalogo script. ecclesiast. , cap. 447 : Episcopum
in loco suo ordinans, ruri monachi vitam exercuit. So-
phronius dixit : "Ev &yt& povuStxóy. Éiov. &xnvéyxaro.
Gregorius in ejus Vita : "Epyeros elc 'Aptevtiv ycpios
RarmaSoxiac, ort Fxenaty Ex matpuxoU xipov. Arian-
aum parvenit Cappadocia pagum , quem ex paterna
hereditate ad se devolutum possidebat. Possidius, cap.
$ Vite S. Augustini: Placuit 19 ei, percepta baptismi
gratia , ad Africam et propriam domum agrosque re-
meare, in quibus conslitutus triennio, a se jam alie-
natis secularibus curis, cum iis qui eidem adharrebant,
Deo vivebat, jejuniis , orationibus , bonis operibus , in
lege Domini meditans die ac nocte. Duc.

Vide de hoc secessu ad meditandum elegantem et
accuratum :tractatum P. nostri Julii Nigronii, qui 6
est inter asceticos. RosvEvpus.

IN EPIST. XXXIX.

Not. 181. Si vasta quasi dumis sordeat, neque pro-
pheticis aut apostolicis nubibus compluatur, in aridam
solitudinem. gratia. deserente. damnabitur. — Vastum
maxime dicitur de agris qui non excoluntur. Tabula-
rium Vindocinense ch. 257 : Qua dum priscis coleretur
temporibus, 19 den. census solvebat, modo vero quia
vasta est, nihil census reddit, sed est allodium. Tabu-
larium ecclesix S. Stephani Lemovicensis anno 1081 :
Fecit Gosberius archidiaconus totam terram de monte
S. Johannis esse vastam. CaNciUS , in Glossar. Lat.,
tom. lii, p. 1260.

C Not. 182. Ultra betam semitoctam. — Ubi nos legi-
mus in Vulgata Isaixe L1, 90, Filii tvi dormiefunt in
capite omnium viarum, sicut orga illaqueatus, Graece
est apud LXX, oi vioi cov xaBeódovrte in^ Gxpov r&cue
i£0Sou, à etucAiov duitqQov, oi miiptu OupoU Kopiov.
Filii tui dormientes in capite omnis vie sicul beta se-
micocia , pleni furoris domini. S. Hieronymus in
Isaiam : Pro beta semicocta reliqui interpretes orygem
captum et illaqueatum. transtulerunt , qui Hebraice
appellatur wy, quod genus bestie nascentis in eremo
inter munda animalia in Deuteronomio (Cap. xiv) po-
nitur, pro quo LXX Syra lingua opinati sunt thereth ,

uw dicitur beta. Qui inter vitia et. virlutes medius
Tactuat , et. duplici corde accedit ad servitutem Dei,
hic vocatur beta. semicocta. Cyrillus : Oi «apsaitvoc
tác opívac, xod baXopévor cüv vouv dc asutiiov dpiss0ov,
(Qui remissi animis sunt, et mente soluti, sunt sümiles
bete semicocle. Porro insipid:z sunt bete, nisi pipere
condiantur : Martialis lib. xi, 435:

Ut -apiant fatus stultorum prandia bet,
O quam s:pe petet vina piperque coquus ?

Suetonius in Augusto cap. 87 : Octavius Au r
ponit assidue betissare pro langu:re, quod vulgo lacha-
nissare dicitur. A&y«vov Atticis beta est, Jay eviter,
languere. Glossar. Aexavitjovo: , vacillant. Duc.

IN EPIST. XL.

Not. 483. Potionati.... a vino unguentorum de ea-
lice salutaris Domini. — € Potionatus vulyo idem est
ac veneno sublatus ; hic vero vox est contrarie sig-
nificationis a vero Botionare desumta , quod est me-
dicinam accipere. Hac postrema significatione acci-
piendum est quoque illud chartze Octaviani cardi-
nalis apud Ughellum , tom. Hil Ital. sacr., pag. 055 :
Excipimus... infirmos, et quasi graviter debiles, potio-
nalos et sanguine minntos, etc.

B

D

Digitized by Google
