<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    IN EPIST. XLII.

    Not. 184. Florentio — ¶ Hic Florentius fuit Cadurcensis episcopus, ut colligitur ex omnibus titulis codicum mss. et editorum ad hanc epistolam. Ms. Reg. : Incipit a Florentium episcopum de civitate Cadurcensium. Ms. Vien. : Ad Florentium episcopum Cadurcensem. Ed. Bad. ut ms. Reg., sed addit epistola. Grav. item, Divi Paulini... epistola, sicut et Schot. Sancti, etc. In omnibus legitur de civitate Cadurcensium; sed in editione Grin., Patri Florentio Cadurcensium episcopo, Paulinus.

    Pamelius tom. I Liturg., pagg. 507, seculo V, citat hanc Paulini epistolam cum inscriptione ad Florentium Tiburtinensem episcopum, pro Cadurcensem; quod unde habeat nescio. Sed cum ibidem ponat Innocentium papam ad hanc Florentium Tiburtinensem episcopum scripsisse epistolam suam octavam, facile apparet Pamelium ex eo vulgatam Paulini inscriptionem mutasse; quo accedit quod Innocentius etiam litteras dederit ad Victricium Rotomagensem episcopum, cujus quoque meminit Paulinus. Hæc occasio fuerit Pamelio inscriptionem mutandi. ROSWEYDUS.

    IN EPIST. XLIII.

    920 Not. 185. Desiderio. — Hic ille est Desiderius cui Severus Vitam D. Martini inscripsit. ROSWEYDUS.

    Not. 186. Dissicit paleas. — ¶ Ita Mss. codices Reg. et Vienn. In editis, disjicit, sed dissicit paleas, id est separat paleas a tritico. Dissicere enim, removere, separare, dicitur Johanni de Janua; aliquando etiam dispergere, dissipare. Prudentius Cathemerin. hymn. 1: Tu Christe somnum dissice, et lib. Peristeph. in hymno S. Laurentii archilevitæ, v. 209 :

    Cum membra morbus dissicit.

    Sic enim legitur in vetustissimis codicibus mss., ut testatur N. Heinsius in notis. Adde Paulinum Petricordiam in lib. III, V et VI, de Vita S. Martini Turonensis episcopi, ex quinque pervetustis codicibus a Francisco Jureto collatis.

    IN EPIST. XLIV.

    Not. 187. Ad mensam potentis — Ecclesiastici xiii, 9, tale quid occurrit : Προσκαλισαμένον σε δυνάστου, ὑποχωρῶν γίνου. Si advocaverit te potentior, fac ut recedas; et cap. xxxi, 15: Ἐπὶ τραπέζης μεγάλης ἐκάθισας· μὴ ἀνοίξῃς ἐπ' αὐτῆς φάρυγγά σου. Ad mensam magnam sedisti, non aperias super illam faucem tuam; et v. 16 : Οὗ ἐὰν ἐπιβλέψῃς, μὴ ἐκτείνῃς χεῖρα. Quocumque aspexeris, ne extendas manum; et v. 20 : καὶ εἰ ἀναμέσον πλειόνων ἐκάθισας, πρότερον αὐτν μὴ ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου. Et si inter plures sedisti, ne extendas manum tuam prior. Ex his fortasse locis conflatam sententiam istam protulit Autor noster, quantum ex indicio nobis librorum constituit. DUC.

    Not. 188. Conjux. — Hic de Apri presbyteri conjuge Amanda presbyterissa agit Paulinus, Presbyteræ, presbyterissæ, erant presbyterorum uxores, eorum nempe qui abdicato ex consensu mutuo matrimonii usu, divino cultui se mancipabant, sacerdotes effecti vel episcopi. Otto Vercellensis episcopus epist. 8 : Possumus quoque presbyteras vel diaconas illas existimare, quæ presbyteris vel diaconis ante ordinationem conjugio copulatæ sunt, quas postea caste regere debent, etc. Gregorius M. lib. IV Dialog., cap. 11 : Illic presbyter quidam commissam sibi cum magno timore Domini regebat ecclesiam : qui ex tempore ordinationis acceptæ presbyteram suam ut sororem diligens, sed quasi hostem cavens, ad se propius accedere nunquam sinebat. Ubi observandum ejusmodi presbyteras in eadem æde qua mariti vitam caste exegisse; idque Ecclesiæ canonibus sancitum tradit idem Gregorius lib. VII, indict. 2, epist. 59, ubi cum episcopos una cum mulieribus habitare vetasset, hæc subdit : Hoc tantummodo adjecto, ut hi, sicut canonica decrevit autoritas, uxores, quas caste debent regere, non derelinquant. Quibus consonat lex 45 cod. Theod. de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Catholic. et Concil. Turon. II, c. 19, sed periculosam fuisse interdum ejusmodi conversationem docet exemplum a Flodoardo allatum lib. I Histor. Remensis, cap. 14, unde in concilio Toletano III, c. 5, satius esse dicitur ut in alia domo presbyteræ habitent. In hanc sententiam autor libri de singularitate clericorum inter opera S. Cypriani : Cum videam de Christianis plerosque maritos pariter et uxores continentiam destinantes domicilia singularia magis eligere, ut consensu communium votorum sine irritatione præsenliæ, et concordante secessu, valeant obtinere. Vide Gregorium Turon. lib. I Histor., cap. 39. In concilio Arelatensi II, cap. 3, ejusmodi presbyteræ conversæ uxores dicuntur, quibus concessum erat in domibus clericorum habitare, quemadmodum matribus, avis et sororibus : ita tamen ut a conjugibus suis ii abstinerent, ut est in concilio Turonensi I, cap. 2; Arvernensi, c. 15; Aurelianensi IV, c. 17; et Autisiodorensi, c. 21; sed et nec communem lectum et cellam haberent, ut est in iisdem conciliis Aurelian. et Autisiodor. locis citatis, et in Turon. II, c. 19. Jubebantur præterea vivere ut sorores, in concilio Arvernensi, c. 19, et Matisconensi I, c. 14. Ita tamen in eadem domo cum uxore habitare licebat presbyteris, dummodo alterius clerici testimonio uterentur, quo eorum vita clarior appareret. Vide concilium Gerundense sub Hormisda PP., c. 7; Braccarense III, c. 1, 4; et concil. Turon. II, c. 12, 19. Sed hunc cohabitationis usum et morem exagitant S. Gregorius Nazianzenus, S. Chrysostomus et S. Basilius.

    Denique si maritis presbyteris vita excedere contingeret, alteri nubere vetabantur. Ita concilium Aurelianense I, c. 15; Epaonense, c. 2; fragmentum concilii Ilerdensis allatum a Surio post concilium Ilerdense; concilium Romanum sub Zacharia PP., c. 5; Vermeriense anno 752, c. 5, etc. Atque inde forte presbyteræ dictæ generalius omnes viduæ seniores quæ sacris in Ecclesia exercitiis vacabant, Glossæ mss. ad concilium Laodic., c. 11: Presbyteræ, id est viduæ seniores. Ubi Isidorus Mercator et Ferrandus diaconus, c. 221 : Mulieres quæ apud Græcos presbyteræ appellantur, apud nos autem viduæ seniores, conversæ et matriculariæ. Atque hæ quidem presbyteræ seu presbyterissæ, uti vocantur in ordine Romano, vestitu longe modestiori quam ceteræ feminæ utebantur, ut docet idem Gregorius M. lib. VI, indict. 2, epist. 7. De earum ministeriis hæc attigit Atto Vercellensis episcopus epist. 8 : Sicut enim hæ quæ presbyteræ dicebantur, prædicandi, jubendi vel edocendi; ita sane diaconæ ministrandi, vel baptizandi officium sumpserant : quod nunc jam minime expedit. De presbyterissis vel presbyterorum uxoribus agunt præterea synodus Trullana, can. 12, 13, et Leo VII PP. in epist. ad Gerhardum Lauriacensem archiepiscopum, pag. 11. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom. III, pagg. 408, 409, 410. Vide idem Glossarium in voce SORORES, tom. III, p. 905.

    Not. 189. In opera. — Ea lectio melior quam in opere. Exprimit enim textum LXX Paulinus Proverbior. xxxi, 17 : Ἤρεισε τοὺς βραχίονας αὐτς εἰς ργον. Firmavit brachia sua ad opus; et v. 19 : Τοὺς πήχεις αὐτῆς ἐντείνει εἰς τὰ συμφέροντα, τὰς δὲ χεῖρας ατῆς ἐρείδει εἰς τρακτον. Cubitos suos extendit ad utilia, manus autem suas firmat ad fusum; et v. 27 : Σῖτα δ ὀκνηρὰ οὐκ ἔφαγε. Cibos autem pigros non comedit. In quem locum annotat Flam. Nobilius scholium : Ἄρτον ὀκνηρίας, panem socordiæ. Paulinus dixit, escas pigritiæ. Vulgata Latina, Panem otiosa non comedit. DUC.

    Not. 190. Misericordia... suscitabit filios, etc. — Non aliunde videntur ista depromta, nisi ex eodem libro et capite Proverbiorum, quod viduæ liberalis et munificæ laudes complectitur, cap. xxxi, 28 : Ἐλεημοσύνη δὲ αὐτῆς ἀνέστησε τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ ἐπλούτησαν. Eleemosyna autem ejus suscitabit filios ejus, et ditati sunt; ita Romana editio, cum qua Paulinus consentit, non Complutensis, ἀνέστησαν τὰ τέκνα αὐτῆς, sed cum Vulgata Latina, Surrexerunt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter. Texto grego transcrito com caracteres Unicode correspondentes. Erros de OCR anteriores (ex: Rosveydus, 992.0) corrigidos conforme leitura visual (Rosweydus, 920). Citações bíblicas e patrísticas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>