<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    625 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    sacræ rei signum, velut in baptismo exterior ablutio,
    quæ interiorem significat emundationem. Aliquando
    dicitur sacramentum, quasi sacrum secretum, vel sa-
    cramentum Incarnationis, et hujusmodi. Postremo
    sensu collation. 1 Carthagin., c. 5 : Incarnationis
    dominicæ sacramentum. Concilium Carthaginense an.
    595 : Intimamus resurrectionis dominicæ sacramentum
    VII iduum Aprilium adfuturum fore. Sic crucis, resur-
    rectionis et ascensionis sacramenta dixit S. Hierony-
    mus epist. 48 ad Sabinianum diaconum : Sacramen-
    tum symboli, sacramentum resurrectionis ex mortuis.
    Rufinus lib. I in eumdem Hieronymum, et in præ-
    fatione ad Origenem Περὶ ἀρχῶν : Sacramentum nata-
    lis Domini. S. Gregorius M. in Sacramentario, p. 6.
    Vide S. Augustinum epist. 118 ad Januarium. CANGIUS,
    in Glossar. Lat., tom. III, pag. 659 et 663.
    
    Not. 297. Verba suis aliena loquens. — Insinuat
    unum eumdemque loquentem un idiomate, a diver-
    sis intellectum, atque si singulorum idiomate loque-
    retur; de qua re varia Patrum sententia. Vide Baro-
    nium tomo I, anno Christi 34, num. 242. ROSVEYDUS.
    
    944 Not. 298. Sic Deus omnisona modulatur et
    arbitrer unus harmoniæ. — Ita Augustinus quoque,
    epist. 28, in hujus mundi gubernatione quasi perpe-
    tuum Dei canticum agnoscit : Si homo carminis arti-
    fex novit quas quibus moras vocibus tribuat, ut illud
    quod canitur, decedentibus ac succedentibus sonis pul-
    cherrime currat ac transeat : quanto magis Deus nulla
    in naturis nascentibus et occidentibus temporum spatia,
    quæ tamquam syllabæ ac verba ad particulas hujus se-
    culi pertinent, in hoc labentium rerum quasi mirabili
    cantico, vel brevius vel productius quam modulatio præ-
    cognita et præfinita deposcit, præterire permittit. ROS-
    VEYDUS.
    
    Not. 299. Adorat. — Id est honorat. Sic infra :
    Et magni solum breve confessoris adorat.
    
    Vide Dungalum, pag. 884, ubi ex Genesi, Josue et
    Psalmis ostendit adorari in sacris Litteris sæpe accipi
    pro honorari. Unde Hieronymus in illud, Adorate sca-
    bellum pedum ejus, tractat : Adorare in Scripturis du-
    pliciter dicitur : dicitur enim adoratio quasi in Deum,
    et dicitur adorare quasi honorare. ROSVEYDUS.
    
    Not. 300. Unctus adest Domini. — Hic quoque pro-
    clive fuit, emendare, Unctus adest Domini, hoc est
    christus Domini, quemadmodum et docte corrigit
    Cauchius, cum subjicit, christus comitatus amicis,
    episcopus nimirum Daciæ Nicetes aliis sacerdotibus
    comitatus. Χριστός enim Græcis, unctus Latinis. Ter-
    tullianus adversus Praxeam, cap. 28 : Si tamen no-
    men est Christus, et non appellatio potius ; unctus enim
    significatur; et de Baptismo, cap. 7 : Aaron a Moyse
    unctus est, unde christus dicitur a chrismate. Hierony-
    mus in cap. XII Osee : Oleo unctionis ungebantur
    prophetæ, sacerdotes, ac reges. Duc.
    
    Not. 301. O mihi fulminea Cherubim. — Isaiæ VI,
    v. 6, habetur seraphim. Quare videtur μνημονικὸν
    ἁμάρτημα. ROSVEYDUS.
    
    Not. 302. Conceptosque Deo notat intus Ecclesia fœ-
    tus. — Intelligit sacramentum confirmationis, cum
    exterius frons signatur, et intus anima notatur. Quod
    cape de charactere confirmationis; jam enim præ-
    cesserat de baptismate, cum ait :
    
    Sic animas steriles in nomine gratia trino
    Innovat.
    
    Sic et Prudentius Hymno ante somnum :
    Cultor Dei, memento
    Te fontis et lavacri
    Rorem subisse sanctum,
    Te chrismate innotatum.
    
    Theodoretus in cap. 1 Cant. : Qui initiantur baptismo,
    post satanæ abnegationem et confessionem fidei, veluti
    signo ac nota regia, spiritualis unguenti chrismate
    inuncti, sub ea visibili unguenti specie, invisibilem san-
    ctissimi Spiritus gratiam percipiunt. ROSVEYDUS.
    
    Not. 303. Hinc sterilis peperit septem. — Desum-
    tum ex I Reg. II, v. 5, ubi Vulgatus plurimos habet,
    Hebræi et LXX, septem. ROSVEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    Not. 304. Fulgentis solii pro limine. — Solium,
    limen : maxime limen confessionis, ad quod subsiste-
    bant qui pietatis ergo sanctorum sepulcra visitabant,
    quod σόλα Græcis nuperis : nam ipsa sacraria solis
    presbyteris patebant. Sidonius lib. IV, epist. 18 :
    
    Sic et dilecti solium Felicis honorans.
    
    CANGIUS, Glossar. Lat. tom. III, pag. 895.
    Vide not. 319.
    
    Not. 305. Ecce vides quantus splendor. — Lumi-
    narium et cereorum usus in Ecclesia sat antiquus
    est. Lampades quoque ac lychnuchi orbiculares, et
    in modum coronæ effecti circuli complures a laquea-
    ribus pendebant, gradatimque sibiipsis impositi, ita
    ut infimus major esset medio, et medius supremo,
    singulique lampadibus vitreis adornati, cujusmodi
    eleganter describuntur a Paulino Natal. 7. CANGIUS,
    in Constantinop. Christ., pag. 39.
    
    Not. 306. Camera crispante lacunar. — Sidonius
    lib. II, epist. 10 de Ecclesia Lugduni ædificata a Pa-
    tiente episcopo :
    
    Intus lux micat, atque bracteatam
    Sol sic sollicitatur ad lacunar,
    Fulvo ut concolor erret in metallo :
    Distinctum vario nitore marmor
    Percurrit cameram, solum, fenestras,
    Ac sub versicoloribus figuris
    Vernans herbida crusta sapphiratos
    Flectit per prasinum vitrum lapillos.
    Hinc et porticus.
    
    ROSVEYDUS.
    
    Not. 307. Metallo. — Id est columnis marmoreis,
    Metallum dicitur quævis materia quæ effoditur ex
    terræ visceribus. Sic lapis altaris metallum dicitur.
    Pontificale ms. Bertinianum in ordine consecrandi
    templa, ubi 945 de tabula seu lapide altaris hæc
    Oratio est : Supplices tibi Domine Deus Pater preces
    effundimus, ut metalli hujus expoliatam materiam, su-
    pernis sacrificiis imbuendam, ipse tuæ dolare sanctifi-
    cationis ubertate digneris, qui quondam scripsisti lapi-
    deis legem in tabulis. Alia : Deus omnipotens, univer-
    sarum rerum rationalis artifex, qui creaturas formans
    lapideum metallum ad obsequium tui sacrificii condi-
    disti, ut liquidus hic oblatum consecratumque fuerit
    nomini tuo, assurgat religioni, proficiat spei, innitatur
    fidei, sit honori. Sic metallum miniatur. Plinio
    lib. XXXII, cap. 7. Idem lib. XXXVII, cap. 7 de Sarda
    gemma : Primum Sardibus reperta; sed laudatissima
    circa Babyloniam, cum lapicidinæ quædam aperiren-
    tur, hærens in saxi corde. Hocque modo metallum
    apud Persas defecisse traditur. Sic Silio lib. VIII, nivea
    metalla de marmore :
    
    Tunc quos a niveis exegit Luna metallis,
    
    quod Straboni lib. V est μέταλλα δὲ λίθου λευκοῦ. For-
    tunatus lib. III, carmine 25, de turre eucharistica Fe-
    licis :
    
    Cedant chrysolithis Salomonia templa metallis.
    
    Anastasius Bibliothecarius in Silvestro : Obtulit scy-
    phum singularem ex metallo corallo. Ibidem, metallum
    Porphyreticum. ROSVEYDUS.
    
    Not. 308. Didymus cognomine. — Cognomen pro-
    prie dicitur prænomini vel proprio nomini additum
    nomen familiæ vel gentis : at hic nomen solum signi-
    ficat, quasi diceret duplex nomen habuisse Aposto-
    lum, cum tamen, quantum ex Scriptura quidem con-
    stat, Hebraice diceretur Thomas, quæ vox apud
    Græcos vertitur Δίδυμος : utraque autem geminum so-
    nat, ut Genes. XXV, v. 24 : καὶ τῇδε ἦν δίδυμα ἐν τῇ
    κοιλίᾳ, טומים. Et huic erant gemini in utero ejus el
    Genes. XXVIII, 27. Theophylactus in cap. XX Johan-
    nis, v. 24, interpretationem esse nominis Thomas
    docet cum dicitur, Εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυ-
    μος. Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus. Ut enim
    Cephas interpretatur Petrum, sic et Thomas dicitur,
    hoc est, si interpreteris, sonat Didymus. Leontius ob
    servat evangelistam nullius nomen apostoli interpre-
    tatum esse nisi Thomæ, Euthymius appellatum eu m
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/índice (Appendix Operum S. Paulini).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
    Presença de texto em Grego (Περὶ ἀρχῶν, Χριστός, μνημονικὸν ἁμάρτημα, σόλα, μέταλλα δὲ λίθου λευκοῦ, Δίδυμος, etc.) e Hebraico (טומים).
    Números em negrito (944, 945) indicam referências de página interna.
  </notas>
</pagina>