<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    917
    qui fustibus onera portabant, ut hodieque faciunt.
    Sed istos διαχαρτορίους contigeros dixisse Paulinum erudite illius observationi addimus, Natali
    7 Felicis. J. F. GRONOVIUS, in Observat. ecclesiast.,
    cap. 10.
    Not. 265. Tactis hoc hospitile fratre medullis. — Correctio hæc ab amico Romano. Ante erat Tectis hoc
    hospitio fratre medullis. Ita et ms. Consideratione forte dignum, an sit legendum Tectis Medullis, ut hic,
    qui a Feliœ curatus est, hospes fuerit Paulini, e Medullis Galliae populo? quos cur Tectos vocet, non
    video, nisi alludat ad Tectosages illis vicinos. RosVEIDUS.
    IN POEMA XXIV.
    Not. 266. Dextras damus. — Dextras dare est sædus intire. Claudianus in Ruf. lib. i :
    sociat perituro fudere dextras.
    Et lib. 11 :
    Tradisne tuas, dux optime, dextras.
    Veteres manum (ut Germani hodie solemus) dedisse
    invicem salutantes clarum ex hoc loco Paulini.
    Abeuntes nos solemus : faciebant itidem antiqui. Vide Xenophon Cyri Paed. lib. v :
    Cum inimis amicitiis.
    Idem priscorum mos. Valerius Flaccus lib. ii :
    Ut videt, ipse ultro primus procurrit ad undas,
    Miranturque viros, dextraque amplexus et hærens
    Incipit.
    MARTHIUS, Adversar. Commentar. lib. xxv, c. 8, et
    ib. xlvii, cap. 18 :
    Not. 267. Labente blandis classe securas vadis. —
    Sic ms. Regius codex cum ed. Ross. Ita emendavimus olim ex conjectura. Ante erat lambente. Sumisi
    ex Virgilio vti Æneid. :
    939 Labitur uncta vadis abies, mirantur et undæ.
    Et lib. 10 :
    Labitur alta secans fluctuoque æstuque secundo.
    Ex eodem est usitata poetis locutio, Iter secabat; ut
    vi Æneid.
    Ille viam secat ad naves.
    DUC.
    Not. 268. Ut mari salubri barca. — Isidorus lib.
    xix Originum, cap. 1 : Barca est quæ cuncta navis
    commercia ad litus poralt. Hanc navis in pelago propter nimias undas suo suscipit gremium. Sic emendandum ex codice ms. Collegii nostri Parisiensis. Glossæ
    veteres : ἄχατον, ἡ βάρκα, τὸ λέβεσ; est ergo parvi
    navigii genus, quod antea scapham appellavit. Barcariorum classis mentio fit in Notitia utriusque Imperii. DUC.
    Not. 269. Virtute cæssa mors fuit. — Sic Virgilius :
    Cum vitiis certamen et æthere cassis,
    XI Æneid. Non minus tamen Latina cœvare, altera D
    vocis hujus, quam exhibet ms. P., Mors cassa virtuti
    ris fuit. Sic enim Statius ex Thebaid., v. 629 :
    Hei mihi cur penitus simque augur cassa futuro.
    DUC.
    Not. 270. Somnos anhelabat graves. — f Anhelare
    cum quarto casu, Paulino commune cum veteribus
    poetis. Prudentius Apotheos. v. 685 :
    Nec fluctum semper anhelat.
    Ibid., v. 923 :
    Fundit opus natura suum, quod parvula anhelet
    Vascula.
    Et ejusdem Apotheos. v. 845 :
    Nunc flatuum tepium calor exhalatus anhelat.
    Statio Theb. xi :
    Jupiter
    Phlegra laxatus anhelat prælia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    918
    A Et Catilina Ciceroni dictus anhelare scelus. Ibidem Cicero in Aratieis de Capricorno :
    Tum gelidum valido de pectore frigus anhelans.
    Not. 271. Intra mare, et exter maris. — ¶ Paulinus
    noster Jonam exterum maris intra mare eleganter dicit, eamdemque vocem usurpat in eodem carmine ad Cytherium v. 507 :
    Nunc iste vobis exter, et vester manet.
    Ibidem, v. 816 :
    Fuit exter Ægypti solo.
    Et Natal. 8 S. Fel. :
    Sed morbius exter.
    Item epist. 41 ad Severum, n. 3 :
    Exter fratribus meis.
    Eadem plane vox reperitur apud Tertullianum carmine de Jona et Ninive; sic enim de Jona loquitur :
    Neque tincus aquis, maris intimus exter.
    B Vel, ut placet Philippo Roberto,
    Maris inter et exter.
    Not. 272. Fraternitas. — Fraternitatem hic intellige non unius, ut epist. 35, Obsecro fraternitatem
    tuam; sed plurium, hoc est fratrum cœtum, ut epist.
    3, Fraternitatemque monacham soluto sære disindicat.
    Hieronymus ad Theophylum epist. 31, Te universa
    fraternitas suppliciter salutat. Idem est quod in calce
    epistolæ 32, Fratres qui nobiscum in monasterio sunt,
    le salutant. DUC.
    Not. 273. Exigua largus. — Hic quoque locus
    emendationem ex conjectura admisit, cum ante esset
    largos, ut et sententia sit concinnior, et lex carminis
    sanctius observetur. Sensus est, si forte munus sit
    exiguum, affectus largitate compensatur ejus exilitass.
    Simile illud de vidua, Natali 6 :
    Quam Deus e precio mentis non manere cernens.
    DUC.
    C Not. 274. Avara mendicabula. — Gyrovagos monachos egregie hic depingit Paulinus, qui monasteriis suis relictis, per diversas cellas, nescio qua pietatis vana specie, vagabantur, de quibus ita Regula S. Benedicti, cap. 1 : Quartum genus est monachorum, quod nominatur gyrovagum : qui tota vita sua per diversorum cellas hospitantur, semper vagi, et nunquam stabiles, etc. Agunte de ejusmodi gyrovagis præterea Regula Magistri, c. 1 ; Petrus Damiani. lib. v.,
    epist. 9 ; S. Bernardus ep. 68 ; Odo Cluniac. lib. 1,
    Collat., cap. 23 ; Statuta Hugonis Cluniac., pag.
    1465, etc. CAROLUS CANCUS, in Glossar. Lat., tom. II,
    pag. 683, n. 1.
    Not. 275. Centumcellae. — Ita ms. codex P. cum
    ante esset Gentumcelles. — Correctores fortasse typographici casum mutarunt; quod ignoraverunt usitatam
    autoribus illius ævi locutionem, qui nonnunquam
    per quartum, nonnunquam per sextum casum nomina urbium indeclinabilia enuntiabant, ut viri docti nuper observarunt. Sic apud Frontinum Colonæ Veres, Colonia Grærica, Casinons et Aquinas; et apud Vopiscum in Vita Probi : Copto præcætera et
    Ptolemaide urbes, erpate barbarico servitio; et apud
    Frontinum rursus : Puteolis colonia, Fundis oppidum. DUC.
    940 Not. 276. Pares in unum. — Allusit ad illud
    II Cor. iv, 14 : Quæ societas luci et tenebræ? et Ecclesiasticii xiii, 21. Τὶ κοινονὶκὸς ἔστω? ἄρα καὶ ὅντως
    ἀναφροιῶς τῷ ειδόμε. Quid communicarit lupan cum
    agno? sic peccator ad pium. Quibus gemina sunt illa
    apud gentiles : Horat. Epod. v. :
    Lupis et agnis quanta sortito obugit,
    Tecum mihi discordia est.
    Homerus Iliad. v :
    Οὐδὲν Λύκοι νῦν καὶ ἄρνες ὑπόδορον ἐσχον.
    Neque lupi et agni concordem animam habeut.
    et, Πρὶν κεν λύκος ὤν ὑπεκλᾶσαι. Ante lupus sibi jugeret,
    crete. Aristophanes in Pace. Sed istiud de aliitiis in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e ortografia do impresso; algumas palavras gregas foram mantidas em alfabeto grego conforme original. Pequenos sinais tipográficos (¶, numerais de nota) foram transcritos literais. Onde linha possuía cortes ou caracteres muito próximos, transcrevi literalmente sem normalizar. Não foram adicionas palavras além do legível; não usei [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>