903

margaritas sermonum tuorum ; qu» postrema verba A

vides Augustinum quoque usurpasse, vel ab alio ex
eo usurpata. . .

Quod si filios legas, idem Augustinus supra per
filios intelligit opera mala, quod lusius idem deducit
epistola 59, qua Paulini qu:estionibus respondet.

Nec desunt qui porcinam ad litteram de porcina
carne intelligant, ut dicat Judzos a vetitis cibis non
abstenturos. ita Apollinarius in Metaphrasi :

«osüivete aude Mov édacatjave $acóg.
Impleti porcis liquere superflua natis.
Nam cum 3avvàc. convivii superflua dicat, de cibis vi-
detur intellexisse, quem sequitur Mariana noster.
RosvEvpus. 2 ou

Porcina, 95v, suibus, vel viàv , filiis. Hieronymus
ex Hebr:eo vertit fiiis. Nobilius in hunc locum : 9tiov,
liber Vaticanus. Quod autem in antiquioribus libris
scriptum esset, sine accentu, et librariis usitatum
esset ad :, litteram adjungere e, vicissimque ad « ad-

jungere :, inde videtur duplex scriptura fluxisse (quod B

etiam innuit S. Augustinus) ut in Grrecis. codicibus
partim sit i5» quod significat filiis, partim Oti» et
ví», qu: significant porcinis et porcis. In scholio
quidem ad marginem Vaticani eodicis apposito liac
ad verbuui à» leguntur, pro &xofapoiac, immunditia :
non solum enim ipsi immundi fuerunt, sed etiam filiis
suis immunditiam communicaverunt. In aliis etiam
commentariis est 2àv, atque ad euin locnm sic legi-
tur ixoprácÜucuy rà» rapavouodvrov, impleti sunt ini-
quis. Et aliter. Omni, inquit, transgressione repleti
sunt et ad filios suos. transmiserunt. Apollinarius in
Metaphrasi, impleti porcellis, reliquerunt filiis reliquias
convivii. In Psaltertis Romano et Arabico, et apud
Arnobium et Eucherium est porcina. Paulinus in epi-
stola ultima ad sanctum Augustinum utramque lec-
tionem agnoscit. Saturati. sunt. porcina, vel sicut in
ibusdam. Psalteriis scriptum audio, saturati sunt fi-
fii. Eamdem varietatem notat sanctus Augustinus
997 in epistola qua respondet Paulino, et in hunc
psalmum affert hzc : Sane. illo versu ubi. dictum est,
saturati sunt. porcina, nonnulla exemplaría, saturati
sunt filiis, habent, ex ambiguo enim Greco interpre-
tatio duplez ventt. Omnino in Grzecis codicibus lectio
9 frequentior est. In codicibus Theodoreti partim
est ó&w, partim ot2», partim etiam vol, filii, quam
etiam habet Theodorus Antiochenus. Ac Theodoretus
quidem continuo subjungit buic lectioni valde simi-
lem interpretationem Symmachi, quam etiam refert
Eusebius. .
Not. 213, Carthagini hiemares. — Recte mss. quin-
decim habent exhiemarem. Alii cum editis, ^iemarem.
Sed credimus legendum /tiemares. Quippe ad hanc
Paulini petitionem respondens Augustinus in epist.
149, n. n scribit : Simul etiam miseram, sicuti jusse-
ras, et. illius. epistole exemplum, quam tue caritati
apud. Carthaginem de corporum resurrectione rescri,
seram, ubi de usu membrorum. exoria erat quaestio,
quibus verbis designare videtur epistolam 95, in qua,

n. 7, de meihbrorum officiis post resurrectionem dis- D Metelli pontificis maximi

serit, qu epistola ad Paulinum in Italia commoran-
tem scripta est circiter finem anni 408. H:ec RR.
PP. Benedictini ad novam editionem Epistolarum S.
Augustini.

Not. 214. Quia subsecuture admirationis fidem in
oculis posita passionis pena cecabat. — Bene explicat
S. Paulinus quomodo gladius potuerit pertransire
animam Deiparz, scilicet non avertente ipsa cogita-
tionem ad ea qux« poterant dolorem lenire. Haud
enim dubie si voluisset vehementius cogitare de re-
surrectione, aut mentem flgere in zequissimo et mi-
rabili consilio redemptionis humanz, et fructu pas-
sionis Christi, magnopere potuisset dolorem lenire:
sed quia id tempori aptum non erat, neque decorum,
ut, tam acerbos ultro subeunte cruciatus filio, ipsa
refugeret societatem doloris, ea potius considerabat
qu: dolorem exacerbare possent, ut esse filium suum
Un observantem ac pium, tam graviter tamque ini-

APPENDIX OPERUM $. PAULINI.

904

ue cruciatum. Atque eo pacto ia oculis posita pas-
sionis pena egcabat. fidem subsecutura dhiratidnis ;
id est occultabat aduiirationem et gaudium ex resur-
rectionis gloria et majestate. Ubi eleganter dicitur
nihil sibi presumens de ipsius resurrectione ; tamquam
iniquum putaret presumere, przgustare, et quodain-
modo przflorare Lxtitiam triumphi, dum ille cruen-
tus totus ac moriens adhuc pugnat. Saccuios.

IN PASS. S. GENESII ARELAT.

Not. 215. Genesium. — Celebris hujus memoria
exstat in Tabulis ecclesiasticis 25 Augusti, apud Pru-
dentium. hymno & nepi aeg. ; Fortunatum lib. viu,
carmine 4. Functus hic est exceptoris officio. Paulino
Nolano vulgo h:ec homilia in Genesium tribuitur. Du-
bito sane. Fors Paulini Biterrensis episcopi est, qui
Paulino nostro aliquanto anterior. Video Papyrium
Massonum in descriptione fluminum Gallix eam tri-
buere Patienti Lugdunensi episcopo. Exstat Hilarii
Arelatensis episcopi relatio de miraculo per merita S.
Genesii praestito suo tempore, cum pons super Rho-
danum concideret. ltem sermo Fausti Rhegienais
episcopi vel Eusebii Gallicani, qui male tribuitur

usebio Emisseno. Meminit et miraculorum quorum-
dam Gregorius Turonens. lib. 1 de Gloria martyrum,
cap. 68 et 69. Alius est Genesius mimus, Thymelic:e
artis magister, cujus eodem quoque die Martyrolog:a
meminere, quem non rite Savaro, lib. 1 de Eccles.
Claremont., cap. 17, cum priore confundit. Nam
thymelicus Rom:e fuit, exceptor ille Arelate. Alius
item Genesius martyr, qui notus Martyrologio Ro-
mano 11 Octobris, cum Anastasio presittero, et Pia-
ci-lo, aliisque sociis. Sunt et alii duo Geucsii exta
Romanas Tabulas, in suis tamen ecclesiis in Arvernia
celebres. Prior est Genesius martyr juxta. castellum
Tigernense, qui in albis positus per martyrium ad
celum migravit, de quo Gregor. Turon. lib. 1 de Glo-
ria martyrum, cap. 67, cujus festum, teste Savarone
supra, v kal. Novembris celebratur. Posterior fuit

M

episcopus Claremontensis 95, et celebris ejus memo-

C ria 5 Junii. De quo videsis eruditissimum Savarouem

iu Originibus Claremontanis. Rosvgypus.
IN POEMA Il.

928 Not. 286. Sphondylus. —— Antea erat fundi-
tus, loco sphondylus seu spondylus. Genus est ostreo-
rum in deliciis babitum. Seneca epist. 95 : Memini
[uisse quondam in sermone nobilem patinam, in quam
quidquid apud luutos solet diem ducere, properans in
damnum suum popina congesserat ; venerie sphondj-
lique, et ostrea eatenus circumcisa, qua eduntur, inter-
venientibus distinguebantur echinis, torti districtique
sine ullis ossibus mulli constraverant. Ibidem mox:
Pariter sunt, que disponi solent, jure uno per[usa ;
nihit intersit ostrea echinis, sphondyli perturbati mullis
concoctique ponantur. Pliuius libro xxxu, cap. 11, in
Nomenclatore piscium, ordine alphabetico ponit
sphondylus. ldem eodem libro capite 10 : Tertianis
mederi dicitur sphondylus per se adalligatus. Macro-
bius lib. n Saturnalium, cap. 14, ex indice quarto
inter lautitias numerat in
cana pontificia : Ante cenam echinos, ostreas crudas,
quantum vellent, peloridas, sphondylos, etc., iterum
sphondylos, glycomeridas. Galenus . ui de Alimentis,
cap. 59: T& 0i epexpá xxipix, xal ot ogbvÜvlot, val ol.
cwküjvtc, xui ai mopyüput, xai ol xüpuxte , Cra 1' Ga
forazc dott, ax)npkv cáoxx (yove. Pare hiatule,
sphondyli, ungues, purpura, buccina, omniaque hujus-
modi duram carnem habent, Galenus lib. n apho-
rism. 18 : Bpajorara BE xal xarà fpayi Éóttov xpiac
tpépt!, xal xoyAat, xvl agóvOuAot ÓcXavrw. Tardius et
paulatim alit caro bubula, et cochlee, et sphondyli ma-
rini.Ita mavult cl. Nonius in aureolo suo de Ichthyo-

hagia lib. retineri vocem Grzcain, quam quod priore
oco vertit Martinus Gregorius vertebras, posteriore
Nicolaus Leoniceus verticillos. Columella lib. vin, cap.
16: Limosa regio mazime idonea est conchyliis, murici-
bus et osireis , purpurarumque tum concharum pectan-
culis, balanis vel sphondylis,

Digitized by Google

