<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTAE ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    suisse Thomam, quod cum fratre altero natus esset. A Id tamen necesse non esse recte admonet Maldonatus noster, cum potuerit esse usitatum in ejus familia, ut cognomen Gemini in gentibus Romanis Rubellia et Fusia; quo pacto etiam Spurii et Fusci apud eosdem Romanos dicebantur, licet nec colore fusci, neque natalibus spurii essent. Ita demum Johan. v. 2 : Piscina quæ cognominatur Behtesda. Βεηθεσδα ή ἱπποκρυπταν Βηθεσδα; hoc est, qua vocatur Bethesda; et Roman. xi. 17 : Σὺ Ἰουδαῖος ἐννοοκάζῃ. Tu Judæus cognominaris. Vertit interpres Vulgatæ, Judæus appellaris. Duc.

    Not. 309. Chalcidicicis. -- Chalcidicum, hic est Chalcedonium, ne quid erreurs. Chalcedone enim in Bithynia passa Euphemia, non Chalcide in Euboea. Testatur quidem Stephanus a Chalcide apud Græcos formari Chalcidium, uti a Chalcedone Chalcedonium; Paulinus tamen a Chalcide fluvio, qui Chalcedoni nomen fecit, teste eodem Stephano, formavit Chalcidicum. Et ita Sidonius, carmine 2 in Panegyricio An- thelemi, agens de Byzanzio, cui Eurus a proxima Chalcedone spirat :

    Proxima Chalidici sensim tuba temperat EurI.

    Ita et alii Latini scriptores, uti Hieronymus interpretas Eusebii in Chronico, et Cassiodorus in Fastis Apollonium Stoicum vocat Chalcidicum, quem Capitolinus in Marco et Eutropius lib. VII vocant Chalcedonium.

    Simondus noster ad Sidonii Panegyricum monet scribendum Calchidicum, non Chalcidicum; idque firmari vult ex vetustissimis exemplaribus synodi œcumenicæ, in quibus non Chalcedonensis, sed Calchedonensis nuncupatur; item ex veteribus nummis, qui numquam aliter repraesentant. Sed receptam hactenus scriptionem tenetur omnes scriptores antiquì, et diserte Stephanus in καρχήδον. Nec movere multum debent vetusta exemplaria, cum certo constat, pleræque nomina, quæ h adjnuncum habent, diversimode scribi, et h sæpe transponi. Sic invenias etiam in vetustissimis exemplaribus Carthago pro Carthago, item Phylon pro Python, sic et Cherinus pro Cerinthus, iidem cheruci pro ceruchi. A nummis quoque nullum certum argumentum hic sumi potest, cum et in iis variation sit. In Thesauro rei antiquariæ Huberti Goltzii, in nummo Sabinæ Tranquillanæ habes ΧΑΛ- ΧΑΙΔΙΝΟΝ; in alio nummo, ΧΑΛΚΕΩΝΟΝ; in nummo Anniæ Faustinae, ΧΑΛΚΕΔΟΝΙΝ. In Græcia ejusdem Goltzii extant in duobus numismatibus, ΧΑΛΚΕΔΟΝΙΝ. ROSEYRIDUS.

    Not. 310. Corpora transfixos trahabulus inclita cla- vis. -- 946 Trabale, lignum quod transit per rotas. Ita clavo trabali figere, dixit Cicero 5 in Verrem. Vita SS. Ferreoli et Ferrutti : Capitiibus beatorum martyrum trabales clavi ... malleis ferreis affixi. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom. III, pag. 4158.

    Not. 311. Mare. -- Mare sanctæ mensæ, nihil aliud est, quam aquarum receptaculi, seu carus mense recessus ad instar σαλασοσάν, quod circa altaria ad abluendas victimas apud Judæos exstruì solebat, ut est lib. III Reg. cap. xviii, et lib. II Paralip. cap. iv, v. 6. CANGIUS, in Constantinop. Christ. lib. iii.

    Not. 312. Liminibus. -- Hac voce utuntur passim scriptores dum de ædibus sacris loquuntur, aut de iis quæ ad ipsas sacras ædes voti causa proficiscuntur. Paulinus infra,

    Liminibus serpens.

    Hinc familiaris loquendi formula, ad limina sanctorum proficisci, aut ea visitare, cum de iis qui ad eorum sepulcra seu memoria peregrinationes instituunt, verba faciunt scriptores. Nam cum sanctorum reliquæ ac corpora intra absidas, vel beanta, in confessionibus, id est, sub ipsis altariibus recondita essent, bemarque ingredi solis liceret presbyteris, unde presbyterum Latini apellatur: Idolles in liminibus, seu in soleis beantis, consistabant, ibique preces suas ac vota exolvebant. Nicolaus PP. I epist. 8 : Tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    hominum millia protectioni atque intercessioni beatorum apostolorum princips Petrì et omnibus finibus terræ properantium, sese quodlibet conferunt, et usque in finem vitæ suæ apud ejus limina semet manusura proponunt, etc. Ita passim apud Victorem III lib. II Dialog., Leonem Ostiensem lib. m. c. 49, et alios : quibus in locis vox limina pro ipsa æde sacra sumitur, id est, pars pro toto. Quanquam non desunt qui limina pro ipsa prima ædis porticu, atque adeo ipsis foribus, intelligi debere contendunt, in quibus sub sistabant peregrinates, cum eo prosequerentur cultu ipsos martyres, ut et ipsam ædem sacram subire vererentur, et se indignos cense rent, Paulinus Natal. 6, v. 442 et 444 :

    Mediis in liminibus stans
    Vota refert.

    Sed et interdum ipsos postes osculabantur : undo apud Chrysostomum homil. in epist. ad Corinth., ἡ προσ- θύρα τοῦ νοῦ φιλέιν; Aratoren lib. n. Histor. sacr.; et Paulinum Nat. 6, oscula figere postibus; Prudentium hymn. 2 et 14, apostolorum et martyrum exo- culari limina; denique apud Gregorium Turon. lib. iv de Mirac. S. Martini, cap 14, limina S. Martini osculâri. Paulinus loco laudato :

    Surnitur ante fores
    Fusus humi.

    CANGIUS, in Constantinop. Christ., lib. III, pag. 64 et 65.

    Not. 313. Mensa Petri recipit, quod Petri dogma refutat? -- Ita coniciebat legendum Cauchius. Ante erat Mensaque Petri. Intelligit per mensam altare, ut et sequenti versu :

    Unus ubique calix Domini, et cibuns unus, et una Mensa, domusque Dei.

    Dionysius Areopagita Hierarch. eccl. cap. 2 : Τῷ δὲ ἀνακαλύπτοις γράμμασιν, Post desolationem sacrae mensæ, id est altaris. Solebant enim olim altaria martyrum corporibus imponi vel apponi. Prudentius hymno 11 Περι στερέων, de sepulcro et altari S. Hippolyti :

    Talibus Hippolytî corpus mandatur operiis,
    Propter ubi apposita est arca dictata Deo.
    Illa sacramenti donatrix mensa, eademque Custus ssid sui martyris apposita.

    Hieronymus adversus Vigilantium cap. 3 : Male faci ergo Romanus episcopus, qui super mortuorum hominum Petri et Pauli, secundum nos ossa veneranda, secundum te vilem pulvisculum, offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi arbitratur altaria? Quamquam Mensque Petri retineri poterat, ut intelligat mentem seu animam Petri non recipere seu admittere has consecrationes, quas doctrina sua damnavit. ROSEYRIDUS.

    De eodem abusu Augustinus presbyter Alypio Tha- gastensi episcopo scripsit anno 395 epistolam, quæ in nova S. Augustini editione primum prodii n. 29, narrans quibus adhortationibus demum obtinuerit ut Hipponenses catholicè abhorrecerent a luxuriousis conv- viviis, quæ in sanctorum natalitiis apud Africanas Ecclesias celebrare mos erat. Exstat Hipponensis concilii anno 393 celebrati canon concilio III Carthaginensi insertus, Ut nulli episcopi vel clerici in ecclesia conveniantur, aut Populi etiam ab hujusmodi conviviis, quantum fieri potest, prohibeantur : qui canora, procurante haud dubie Augustino tunc presbytero, editus fuit. Quippe Aurelium Carthaginensem paulo ante contestatus erat in epistola 22 ut vires omnibus occurreretur huic malo per totam Africam dudum 947 grassanti; idque ipsi nisi concilii authoritate tolli non posse insinuarat. PP. Benedictini in epist. 29 S. Au- gustini.

    1 Unde autem hæc in Ecclesia exorta fuerint, ibidem exponit Augustinus n. 9 : Scilicet post persecutions tam multas tamque vehementes, cum, facta pace, turba gentilium in Christianam vitam venire coepisset, hoc impedimentum, quod dies festos cum idolis suis solerent in abundantia epularum et ebrietate consumere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    925                                                                                             926
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos; mantida ortografia e separação conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>