<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,960">
    columbarum altaribus impendentium. Ex quibus eum A in
    iovaluisse in Ecclesia Orientali et Occidentali morem
    abunde colligitur. CANGIUS, in Constantinop. Christ.
    lib. III, pagg. 55, 56.
    Not. 155. Crucem corona. — Duplex apud Paulinum
    crucis coronatæ species. Primam hic exhibet, cum
    lucidus circulus crucem ambit:
    Crucem corona lucido cingit globo.
    Talis crux lucido velut iride circumscriptà globo
    annio Christi 363 Judæis apparuit, cum autore Juliano
    Apostata templum Hierosolymis restituere aggrede-
    rentur : de qua ita Gregorius Nazianzenus oratione 2
    in Julianum : "ὁ δὲ ἐπε παραδοξότερον καὶ περιφανέστα-
    ρον, ἔτι ῥῶν ἡ τῷ οὐρανῷ τὸν σταυρόν περιγράφων,
    καὶ τὸ πρότερον ἐπὶ τῆς ἀτιμασθήσεως τοῖς ἀδίκοις καὶ σχῖ-
    μα καὶ ὀνόμασι, νῦν ἂν οὐρανὸν δείκνυσίν ᾧρας τῆς πίστεως,
    καὶ γίγνεται τρόπαιον τῷ θεῷ τῆς ναῦς τῶν ἀσεβῶν γί-
    νων, τροφοῦσιν τακτὸς ὑπὲρ αὐτῶν. Quod autem hoc etiam
    mirabilis clariusque fuit, lux in cœlo stetit, crucem
    in orbem describens : at nomen illud et figura, quae in
    terra prius implicis contentium fuerat, in cœlo nunc omni-
    bus est equeo ostenditur, Deoque victoria adversus im-
    piios obtenta trophaeum efficitur, tropheo omni sublimius
    et præstantius. Quo referas cruces quæ circulo di-
    cuntur inclusæ. Talis crux coronata, teste Maffeio no-
    stro (lib. XII Hist. Ind.), fuit Thomæ apostoli, In-
    sculpta quadrato lapidi, sanguinei et in speciem recep-
    tibus conspersa guttis, lapideo item circulo inclusa.
    Talis Juliano Apostatæ referaris sacris operanti appa-
   ruit, asserente Gregorio Nazianzeno (Orat. 4 in Ju-
    lian.) : quod insusatum auspicibus omen visum, licet
    ipse eludere conatus sit. Το δ' ὂν λεγόμενον, ὅτι θυο-
    μένων ἀσπλαγκνῶν συναγωγὰς τὰς σταυροὺς περιφανῶς,
    ὁ τοῖς με ̓ ἀλλοῖς φορὶς παρεγένοτ' καὶ ἀναγκαῖον, καὶ τὸ
    δυσπόρων χάρισι συνανθεῖν, τὰ δὲ διασκολοῦν τὰς αἰτί-
    ας καὶ κίνδυνους εἶναι, ὧς περιγραψαμένην μιμῆσιν καὶ
    συναγωνίαν ὅπου γὰρ ὅς ἡ σταυρός καὶ τὸν κύκλον
    περισχειδὲσαι. Ferunt, cum Julianus sacrificaret, vici-
    norum exta coronatum crucem ostendere. Quæ re-
    alios quidem horrore aliquæ anxietate perduxit; efficit-
    que ut polentiam nostram agnoscerent : at implicatis
    magistro animi videlicet addidit, tamquam circum-
    scripti atque undique conclusi essemus. Sic enim cru-
    cem et circulum ex tempore interpretatus est. Tales
    quoque cruces spectantur in numis imp. Christianorum,
    corona plerumque quæreea vel fœra circumdu-
    tæ. Talis in numo Zenonis et Valentiniani imp. apud
    Lipsium l. u de Cruce, cap. 46 : Eudoxie et Valen-
    tiniani III apud Gretzerum nostrum tom. III, de Cruce
    lib., cap. 16 ; Pulchrerie et Majoriani, cap. 17 ; Julii
    nepotis et Zenonis, cap. 48. Tales cruces miniature
    corona seu circulo circumdatæ pingi solent in parie-
    tibus ecclesiarum consecrandarum, 912 quo Pante-
    ruus Liturgicorum tom. I, pag. 502, allusum vult a
    Paulino, cum ait : Dextra lavacque crucibus mirio su-
    perficitis : quanquam apud Paulinum corona non cir-
    cundat crucem, sed potius vertici ejus imponitur, ut
    nunc sequitur.
    Mirum jam olim apud Ægyptios cruces circulo D
    circumdatus, quales exhibet Tabula Isiacæ Bemibi
    apud Jacobum Bosium, lib. v de Cruce triumphante,
    cap. 6, qui et cap. 10 crucem decussatam circulo in-
    clausam ex obelisco Augusti et Constantii repraesentat,
    et circulum æternitatis symbolum esse docet.
    Alteram crucis coronatæ speciem, cum ipsi crucis
    vertici corona imponitur, Paulinus his versibus pro-
    dit :
    Ardua floriferæ a crux cingitur orbe coronæ.
    Item
    Sanctorum labor et merces sibi rite coh perit,
    Ardua crux, pretiumque crucis sublume, corona.
    Ejusmodi fuit in Constantini labaro, teste Eusebio
    (Lib. Vitæ Constant. c. 25) : "Ἡνὶον δὲν χρυσαφῆταις
    σπείρας, χρήμασι τέχνα ὑποκρυφθέντας, σταυρούν σχήματι
    πεποίθηκεν, ἂν ἦν ὁ περὶ τὴν κεφαλὴν πέπλος ἐνδιηραμένος
    τῷ ἱβδὸν πολυτελὸν καὶ χρηστοῖς συνεχαιρημένοις κατε-
    τήρησθαι. Hastile oblongum erectumque, aure undique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,960">
    obductum fuit : quod cornu habuit transversum ad for-
    mam crucis constructum. Supra in fastigio ipsius ope-
    ris corona affixa, lapidibus pretiosis et auro polite cir-
    cumlecta. ROSVEDIUS
    Coronas a principibus et magnatibus templis olim
    oblatas, et supra sacram mensam assensas legimus
    apud autores ecclesiasticos. CANGIUS, in Constanti-
    nop. Christ., p. 38.
    Not. 156. Quorum fauca est in columnarum choro.
    — In Paulini cruce crucis coronam columnæ circum-
    dabant, et coronavim ipsam quasi coronabant : erantque
    numero 12, ut apostolorum numerum exprimerent.
    Contra in cruce quæ existat in curvitate absidis ec-
    clesiæ S. Clementis, 12 columnæ cruci insistunt, et
    corona eas circundat : cujus ectypon habes apud Ja-
    cobum Bosium de Cruce triumphante lib. VI, cap. 11,
    quæ eadem videtur fuisse quam ad Gretzerum ho-
    nrstrum illustrissimus cardinalis Borromæus nisi :
    certe columnæ ita alternatim apud Bosium stant, uti
    Gretzerus describit tomio III de Cruce lib. 1, cap.
    33. ROSVEDIUS.
    Not. 157. Petram superstit. — Quæ hic habes de
    Christo, petra, quatuor fontibus, item de palma,
    priore versus habes expressa in sarcophago marmo-
    reo Romæ, qui erutus fuit ex solo basilicæ S. Petri
    anno 1590, itemque alio ibidem, quæ manu sua de-
    lineavit Philippus Wingbius, quorum delineatio penes
    me est. Similem historian Paulinus in camera abisi-
    dis in templo S. Felicis musivo pingi curaverat. ROS-
    VEDIVS.
    Not. 158. De qua sonori quatuor fontes meant. —
    Apud Bosium lib. VI, cap. 12, de Cruce triumphante,
    habes ectypon ex abside ecclesiæ Lateranensis, ubi a
    crux rupi insistit, et quæ oriuntur quatuor lumina
    paradisi. Item eodem capite Christus cum cruce gem-
    mata insistit petrae, unde quatuor fluviis profluunt :
    quod monumentum olim fuit Sexti Petronii Probi
    post antiqua D. Petri basilicam tribunam situm, nunc
    in novum novæ basilicæ translatus. Vide Baronium
    tomo IV Annalium, anno Christi 395, ubi et aliud
    monumentum habes simile, etsi neutrili fluvii bene
    expressi sint : bene expressit Bosius. ROSVEDIUS.
    Not. 159. Totum vero contra cribam basilicam spa-
    tium. — Idem vox : Cum duabus dextris levacque con-
    chulis intra spatiosum sui ambitum apratis situata læve-
    tur. Vides utrobique concham ad apsidem pertinuisse.
    Inter monumentis Christianis in Thesauro Inscripto-
    rum, pag. 1168, n. 4, carmen hoc de simili concha
    capio :
    Perdidert proprium, sacra quæ prœminet aræ,
    Tertia velustatis signule, concla diem.
    Erat pars templi ubi sacrificium offerbatur. Evagrius,
    lib. VI Histor. eccles., cap. 30, de templo
    S. Sophic Constantinoipoli : "Έστι μὲν οὖν τὸ πρῶτον τῆς
    τῆς κατανακτῆρος θυρᾶς τῆς ἱερᾶς κώχης, ὅτι τὰ τῆς
    ἀνακκτου καλλιεργείν θύρας, μέχρις οὗτος, τοᾗδε
    βλ'. Longitudo a porta quæ e regione sacrae conchæ,
    in qua incurrerunt offerunt sacrificium, sita est, ad ip-
    sum concham usque, pedes continet 190. Hinc in Glo-
    sario ms. Bertiniano : Abside, sacrarium. Mysterium
    concho seu absidis in templis veterum explicat Ger-
    manus Constantinopolitanus archiepiscopus in Histo-
    ria sua ecclesiastica et mystica Theoria : Η κόρυ ντ
    τῇ, κατὰ τὸν Βυζαντῖον σπλαγιδων, ὅπου ἐγεννήθη ὁ Χρι-
    στός, καὶ ἐν τῇ σπηλαίῳ ὅπου ἐκτείνει. Quæ ita olim veriti
    Anastasius Bibliothecarius indecitus : Concha est in
    similitudinem speluncæ, quæ fuit in Bethlehem, in qua
    natus est Christus, et in similitudinem speluncæ, in
    qua sepultus est. ROSVEDIUS.
    Vide not. 320 in Nat. 40 S. Felic., v. 181 et 182.
    Not. 160. Cubicula intra porticus quaterna longis
    basilicæ lateribus inserta, secretis orationum, vel in lege
    Domini meditantium, præclara memoris religiosorum
    ac familiarum accommodata ad pacis externæ requiem
    locos præbent. — Ejusmodi cubicula erant oratoria
    in quæsedechant privatum orantes, a quibus cubiculi
    seu oratorius capellarum 913 nostrarum quæ cingunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; inserções em grego dentro do latim foram transcritas literais como aparecem; pequenas áreas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando ocorreria (nenhuma palavra integralmente ilegível no bloco principal); bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>