<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    881 NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    1, cui anno 692 synodus Constantinopolitana quinisexta (cujus cujus fidei illa sit), canone 82, veram Christi effigiem prætulit. Et ut vetuerit agnum pingi, contrarius tamen semper usus in Occidentali Ecclesia obtinuit, quem sacra Scriptura ad exprimendam Christi humilitatem et mansuetudinem per agnum adumbrare solet. Sæpius in Vitis Pontificum per Anastasium Bibliothecarium occurrit Christus agni specie effectus. Agnus sub cruce stat in lapide altaris Vesontione, cujus figuram vide apud Chiffletium, pag. 208. Item agnus sub cruce rupi insistens exstat apud Jacobum Bosium, lib. VI de Cruce triumphante, cap. 12, ubi quinque fontes emittit, unum ex pectore, et singulos ex singulis pedibus, quibus quinque Christi vulnera designantur.

    Duo agni sub cruce se e regione aspicientes sunt Narniæ in templo S. Januarii, ubi et S. Cassius sepultus est : citat Baronius ad Martyrologium 29 Junii. Quamquam per duos agnos existimo potius fideles designatos vel recens baptizatos. Sic Paulino hac eadem epistola :

    Circumdansque rudes festis altaribus agnos.

    Nisi forte Cassius ipse, qui sibi sepulcrum et epitaphium existimatur condidisse, se suamque conjugem per duos agnos signat. Nam epitaphium apud Baronium ad Martyrologium Romanum 29 Junii, quod exstat Narniæ in ecclesia cathedrali supra januam cryptæ sancti Juvenalis, ubi et corpus S. Cassii requiescere creditur, meminit Faustæ conjugis ejus ibidem sepultæ. ROSVEYDUS.

    Not. 153. Vox Patris cælo tonat. — Mox idem Paulinus :

    Deum revelat vox paterna.

    Josephus Scaliger, explicatione ad numisma Constantini imp. Byzantini, existimavit Deum Patrem in picturis his designatum per hæc verba e rutila nube erumpentia : HIC EST FILIUS MEUS DILECTUS. Sed Johannes Macarius, ὁ μαχαρίτης, qui Romæ varia sacræ antiquitatis monumenta lustravit, auctor mihi est Deum Patrem expressum per manum e nube prodeuntem, et Filium velut designantem. Sane manus e nube sæpius veterum monumentis non absimili occasione reperitur. Mox, n. 17, ubi Pater Filium Agni specie expressum, coronat e nube, puto tantum manum e nube protensam cum corona fuisse.

    Sub cruce sanguinea niveo stat Christus in agno,
    Alite quem placida sanctus perfundit hiantem
    Spiritus, et Genitor rutila de nube coronat.

    Huc facit crux in abside ecclesiæ S. Clementis, ubi supra crucem manus cum corona. Locum Agni Christus crucifixus est, quem existimo Agni loco positum, quod synodus Constantinopolitana quinisexta [quæque illa sit] decrevisset Agni loco Christum posthac statuendum ; si quidem ea absis a Nicolao I ornata est, uti nominis indicia præ se ferunt, qui non diu post synodum illam vixit.

    Sæpius manus extensa e cælo in numis et monumentis veterum occurrit. Numus Constantini Magni apud Eusebium lib. IV de Vita Constantini, cap. 75 : Ἤδη δὲ καὶ νομίσμασιν ἐνεχαράττοντο τύποι, πρόσθεν ἐκτυποῦντες τὸν μακάριον, ἐγκικαλυμμένον τὴν κεφαλὴν σχήματι, θατέρου δὲ μέρους ἐφ᾽ ἅρματι τεθρίππῳ ἡνιόχου τρόπον, ὑπὸ δεξιᾶς ἄνωθεν ἐκτεινομένης αὐτῷ χειρὸς ἀναλαμβανόμενον. Jam vero in ipsis numis exculptæ formæ, quæ una parte beatum hunc nostrum obvoluto capite repræsentabant, altera parte quadrigis instar aurigæ insidentem, demissa illi cœlitus manu dextra exceptum. Cujus ectypoma habes apud Baronium tomo III, anno Annalium Christi 337, n. 468. Manus e cœlo cum corona supra caput Arcadii repræsentantur in numo ejusdem apud Baronium tomo V, anno Christi 395, et Gretzerum nostrum de Cruce lib. I, cap. 15 ; item supra caput Eudoxiæ et Placidiæ apud eumdem Gretzerum, ibidem, cap. 16. In Vesontione Johannis Jacobi Chiffletii, parte 2, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,850">
    12, exstat monumentum Warnarii comitis, qui Palmæ quiescit, ubi palma seu manus e cœlo protenditur, in indicium ut monasterium Palmense ante destructum restitueret, quod illi visum volunt olim obtigisse. In Thesauro Inscriptionum Gruteri, pag. 1158, n. 8, exhibetur onyx, cum his litteris, GERBA. PROTA., quæ designant SS. Gervasium et Protasium, qui adstant templo vel altari, ubi manus e cœlo porrigitur, forte index revelationis reliquiarum quæ Ambrosio obtigit. Nihil hic in Indice rei Christianæ Scaliger, vel non intelligens mysterium, vel osor reliquiarum. ROSVEYDUS.

    Not. 154. Et per columbam. — Spiritum sanctum olim columbæ specie expressum fuisse, docet concilium Constantinopolitanum anno 536 sub Menna habitum, ubi, actione 5, habes in epistola clericorum Antiochiæ de Severi Sacrilegio : Τὰς εἰς τύπον τοῦ ἁγίου Πνεύματος χρυσᾶς τε καὶ ἀργυρᾶς περιστερὰς κρεμαμένας ὑπεράνω τῶν θείων κολυμβηθρῶν καὶ θυσιαστηρίων μετὰ τῶν λλων ἐσφετερίσατο, λέγων οὐ χρναι ἐν εἴδει περιστερᾶς νομάζεσθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Columbas aureas et argenteas in formam Spiritus sancti super divina lavacra et altaria appensas una cum aliis sibi appropriavit, dicens non oportere in specie columbæ Spiritum sanctum nominare.

    Jure merito columba super sancta lavacra suspenditur, quod Spiritus sanctus columbæ specie super Christum baptizatum apparuerit, Matthæi III, et quia Spiritus sanctus aquas fecundat, unde Paulinus hic :

    Sanctus in hunc cœlo descendit Spiritus amnem,
    Cœlestique sacras fonte maritat aquas.

    Quod super altaria quoque columbas suspensas fuisse refert concilium, id jam olim Basilio Magno fuit usitatum, qui Eucharistiam columbæ aureæ inclusit, et super altare suspendit, uti habetur cap. 6 Vitæ ejus per Amphilochium, qui mos in pluribus ecclesiis etiamnum in templis nostris durat.

    Et quia hic crux sequitur, suspicor Spiritum sanctum columbæ specie cruci insedisse. Plane ex antiquo Ecclesiæ ritu columbæ crucibus insidebant, vel eas supervolabant. Columba crucem supervolat in abside Lateranensis ecclesiæ, quam exhibet Jacobus Bosius, lib. VI de Cruce triumphante, cap. 12. Columba super crucem apparet in lapide altaris apud Chiffletium in Vesontione, pag. 208. Vetustissima columbæ effigies in fastigio crucis inventa Malipore sive civitate S. Thomæ, uti memoriæ prodidit Hieronymus Osorius de Rebus gestis Emmanuelis lib. III ; Maffæus Histor. Indicæ lib. I et XII ; Ciaccon. lib. de Signis crucis, cap. 55 ; Baronius tomo I, anno 57.

    Inter crucis hujus adorationem D. Thomas fuit occisus : ne quis suspicetur crucem hanc, quam columba superstat, D. Thomæ sepulcro impositam, sicut Longobardi perticas cum columbis sepulcris eorum qui peregre obierant imponebant, uti memorat Paulus diaconus lib. V Histor. Longob., cap. 54 : Ad perticas autem locus ipse dicitur, quia ibi olim perticæ, id est trabes erectæ steterant, quæ ob hanc causam juxta morem Longobardorum poni solebant. Si quis enim in aliquam partem, aut in bello aut quomodocumque exstinctus fuisset, consanguinei ejus intra sepulcra sua perticam figebant, in cujus summitate columbam ex ligno [factam] ponebant, quæ illuc versa esset, ubi eorum dilectus obiisset, scilicet ut sciri posset in quam partem is qui defunctus fuerat quiesceret. Refert quoque Nicetas, lib. V Juris Græco Latini, Responsor. lib. I, gentiles quosdam columbas ad sepulcra mortuorum immolasse.

    Cave hic mendacissimum Josephi Scaligeri commentum, qui in commentatione ad numisma argenteum Constantini imp. Byzantini, a Marquardo Frehero illi propositum, hæc habet post explicatam vetustissimam Trinitatis picturam per verba, agnum columbam, quod ex Paulino hausit, etsi eum non nominet. Hæc erant, inquit, symbola simplicissima illorum temporum, cum formas rerum aut animalium, non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, priorizando a grafia original (ex: "cujus cujus", "canone 82", "Sæpius", "columba" vs "columna").
    - Textos gregos transcritos conforme visíveis na imagem (Eusébio e Concílio Constantinopolitano).
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre as colunas.
    - Ligaduras (æ, œ) mantidas.
    - Quebras de linha e parágrafos respeitados conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>