<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    907 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    rones Cæsari Aquitanicæ populi. Et Bigerricus turbo A Sidonio libro vii, epistola 12, id est ventus flans a Bigerronibus. Frigidus ventus ille Bigerricus, quia injuvidè Pyreni adjacent Bigerra, unde Bigerrones mastrucis et villosis vestibus amiciuntur, qui et hujusmodi vestibus nomen dederunt; nam dictæ sunt Bigerricæ. Sulpicius Severus, dial. 1, cap. 1: A proximis tabernis Bigerricam vesem, brevemque atque hispidam quinque comparatam argenteis rapis. Fortunatus libro III, cap. 1, de S. Martino :
    
    Induitur sanctus hirsuta Bigerrica palla.
    
    Glossarium vetus ms. Bigerra, vestis grussa, id est vellata. Indigenæ vulgo marlotos vocant ex Græco, id est villosas vestes, vel hirtas vellere. Ita erudite Savaro ad Sidonium deducit. An marlote, quasi paulo- louati? Glossæ Isidori : Bigerra, vestis puga vel villata. Lege Bigerra, vestis grossa. ROSVEYDUS.
    
    Paulinus hic Bigerrros pellibus seu villosis vestibus amiciri consuevisse annotat. Unde Bigerra, apud Papiam, vestis ruffa, id est valva, quæ et bilis dicitur. Bilis dicitur pro vilis. Ugutio : Bigerra est vestis villosa, etc. CANGIUS, in Glossar. Lat. tom. I, p. 554.
    
    Not. 229. Arenosos Vasates. — Unde Sidonius lib. VIII, epist. 12 ad Trigetiou : Tantumne te Vasatum civitas; non cœpisti impositâ, sed pulveri; tantum Syrticus ager, ac vagum solum, et volatiles veniti altercantibus areno sibi possident? ROSVEYDUS.
    
    Not. 230. Rauranum. — MSS. codices Reg., Voss., et vetus Lugdunensis codex a Vineto collatus, ac tres editi in margg., Rauranum. (VINET.: Cerle Rauranum esse potest : et Rauranum, translata in primam syllabam diphthongo, legitur in Itinerario illo Antonini, inter Mediolanum Santonum, et Biturigum Cuborum Argantomagum, cum iter ex Aquitania in Gallias describitur.)
    
    Not. 231. Curules. — Ms. Voss. secures. ! Non male. Secures enim inter insignia dignitatum senatorum seu consulum apud Prudentium reperiuntur hymn. 10 de Passione S. Romani martyris, v. 143:
    
    Nonne cursim transeunt
    Fasces, secures, sella, prætexta et toga,
    Lictor, tribunauL...
    
    IN POEMA XI.
    
    Not. 232. Parre. — Videtur respexisse, dum hæc scriberet Paulinus, Theocriti carmen ex Eidyllio 5, quo Comatas caprarivs Laconicis pastoris disparern provocationem deridet, similmamanque ostendit, si vel philomelam prœcia, vel epopa cygnum provocet :
    Οἱ μεθ’ ἡμῶν, Ἀσων, πρ’ ἀαδὰν κίσεσ ερίδαν,
    Οὐδ’ ἔποπας κακώς.
    
    Paulinus quidem antitheis ipsus dictionibus, non minus aptè fultas, utpote nigras, cygnis opposuit, philomelæ parem, dissimillimam cantu alitem. Est enim feralis et inauspicatæ garrulitatis. Ita Mariangelus, Diatriba in Ausonium. ROSVEYDUS.
    
    IN POEMA XIV.
    
    Not. 233. Pectora liminibus sterni. — Magna olim veneratione fideles, dum templo appropinquaret, sternebant se ante templorum limina. Paulinus infra Natali 6 :
    
    Sternitur ante fores, et postibus oscula figit,
    Et lacrymis rigat omne solum, pro limine sancto
    Fusus humi.
    
    Sidonius lib. 1, ep. 5 ad Hieronium : Triumphabilis apostolorum 931 liminibus assums, omnem protinus sensi membris male, fortibus explosum esse languorem. Evodius lib. 1 de Miraculis S. Stephani, cap. 2 : Ante limina gloriosi martyris protrata, effusus sui cordis dolores expressit. Mox : Ante sacra ejus limina prostratæ noctu diuque fienttes : ROSVEYDUS.
    
    Not. 234. Ornatur limina velis. — Solemne olim fuit vela liminum foribus appendere. Paulinus supra Natali 6 :
    
    Qui pulchra tegendis
    Vela serant foribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    Immo tota templi facies cum portis ornata erat. Machabæorum I cap. iv : Και κατακεκόσμησαν το κατα προσὠψαι τον ναον στεφάνοις χρυσοῖς, καὶ ἀποστάιδοις, και ἰκναῖσιντας τὰς πύλας και τά παστορόφια, και ἐπῳ- πασαν αὐτὰ. Et ornaverunt faciem templi coronis aureis, et scutulis, et dedicaverunt portas, et postophoria, et imposuerunt eis januas. Crebra velorum ante regias seu majores templi portas nemitno apud Anastasiurn Bibliothecarium in Leone III de templo S. Petri : Fecit vela alba holoserica majora tria, quæ pendent ante regias in introitû. Idem ibid. de templo S. Mariæ ad præsepe : Fecit velum aliud majus album, quod pendet ante regias majores in introitû. Ibidem de templo B. Mariæ: Fecit super ipsas regias velum modicum fundatum, etc., et alia vela Tyria super regias majores in ingressu basilicæ cum perlyclis de fundato. Item : Velum rubem, quod pendet ante regias majores.
    
    Non in limine tamen erat vela, sed et ante sacrarium. Sic olim in templo Salomonis erat velum ante sancta sanctorum, || Paralipomen. III. Josephus l. viii Antiq., cap. 2, καταπετας του αἰδέσου, velum adyti; de quo Paulinus carmine 15 :
    
    Tunc et discusso nodata altaria velo
    Ausere sacri religionem adyti.
    
    Clemens, si forte, epist. 2 ad Jacobum: Cura sit ostiaris, ne quis negligens aut ignarus ad velum janua domus Domini manus incondite tergat, quia velum atrii domus Domini sanctum est. Hieronymus epist. 3 ad Heliodorum : Nepotianus erat sollicitus, si nileret altare, si parietes absque fulgine, si janitor creber in porta, vele semper in ostiis, si sua maculenta. De velis ante sacrarium capiendus Chrysostomus Homilia 3 in Epistolam ad Ephesios : Ὅταν δὲ ἀπελθώμενο τὰ ἀμφίβρυα , τότε νόμους διαπέπραχθαι τὸν οὐρανὸν ἀνα- θῆς, καὶ καταπεται τοὺς ἀγγέλους. Quando videns trahì, quæ in ostiis sunt vela, tunc existima cælum superne dicci, et descendere angelos. Ita hic capiendum ἀφῆ- βορον, pro velo ostii, seu velothro : quæ postrema vox sæpe usurpatur in Vitis pontificium per Anastasiurn et Guillelmum bibliothecarios, et ῾ρισιμορφα nota Codino lib. de Officiis aulæ Constantinopolitanæ, et Scholiaste Aristophanis ad Ranas. Ita forte explicandum quoque ἀμφίβρυον apud Evagrium, lib. vi, cap. 20, de dono Chosroe S. Sergio martyr! mosso : Ἀμφίβρυον θέμις κακοσχημίαν Χρυσῷς. Et velum Hunnicum legendis otuis avro collusliratum. Christophor- sonus vertit : Unicum utrinque apertum auro collu- stratum, qui videtur referre ad θυμιατηριου, θυμιατήριου, quod præcedit. Musculus vertit : Et unico strumque apertum, auro ornatum; et in margine notat : Οἰκον γερνος νεφὶες est. Vide Suidam. Dum Suidam adeo, nihil de genere vestis invenio. Ipse in συνώχωρι ἐπίστειν ad vocem ἀπάγου : ubi verba citat Procopii, quæ referunt genus tonsuræ Massagetis usitatum, item Venetus, quod συνώχωρι (an συνώχρον?) dicebant : credo quod Hunnis ea tonsura usitata esset. Paria cum Evagrio verba habet Theophylactus Simocatta Historiæ Mauricianæ lib. v, cap. 14, ubi Pontanus noster vertit : Hunnicum, quod utrinque apertum, auror ornatum. Grecerrus nosert , tomolo II de Cruce, ubi historiam de cruce a Chosroe missa ex Simocatta exprimit, legit, ἀμφίβρυον φορίαν, quæ eadem verba in versione Latina servat. Sane non semel existimavi συνώχωρ abbreviate Graecis scriptum pro συνώχωρον. Et color huic lectioni esse posset ex Chrysosto ni cod eis eo citato, ubi cum ἀμφίβρυον velum sua contra trahitur, dicitur συνώχωρον velum superne diduci. Apud Nicephorum, lib. viii, cap. 22, ubi eadem de Chosroe historia habetur, Johannes Langus interpre- tit : Et amphìvryum Hunnicum, auro ornatum; et scholion hoc apponit : Amphithyrum Hunnicum, judicior meu, carceres sive cancella sunt, sacratorem are mensam vel circumdantes, vel populum ad ea arceneis, in quorum parte utrinque janua sit, et aditus ad eam ferens, operis Hunnici. De opere Hunnico seu Unnico assentitor Lango : sic enim a gentis artificio varia dicta ; et ut non abeam a re sacra, apud Gregorium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; inserções gregas mantidas conforme imagem; algumas palavras truncadas por dobra da página reproduzidas tal como visíveis; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>