<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    877 NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    diem ejusdem sabbati ad ecclesiam deferant et celebra-
tioni divini officii interesse satagant. Ubi cappam ap-
pellat quod alii chris male. Dabantur albe sumtu Ec-
clesiæ, ut innuit Greg. M. lib. vii, indic. 1, ep. 2.
Ejusmodi porro vestis albæ baptizatorum mentio est
passim apud scriptores. Dionysium, de Hierarch.
eccl. cap. 1, 2, 5; S. Cyrillum, cathec. 4; Jobium
apud Photium, n. 223; Johan. Moschum, cap. 207;
Socratem, lib. vii, c. 17; S. Augustinum, ep. 168,
serm. 137 de Tempore; S. Ambrosium, lib. de His
qui mysteriis initiantur; Prudentium, lib. i adversus
Symmachum; Gregorium M., lib. vii, indic. 2, epist.
5; Fortunatum, lib. v, poem. 4; Gregorium Turo-
nensem, lib. v, cap. 11 de Vitis Patrum cap. 1;
Lambertum in Vita S. Heriberti archiepisc. Colo-
niensis, n. 21; Alcuinum de Officiis divinis; Rabanum
Maurum, de Institut. cleric. lib. 1, cap. 29, Amala-
rium, lib. de Ecclesiast. Officiis, c. 29, 33; Hono-
rium Augustod., lib. 1, cap. 243; Durandum, lib. vi
Ration., cap. 82; in concilio Insulano an. 1288,
c. 17, etc. Quod vero de baptizandorum et baptiza-
torum nuditate tradunt scriptores, quidam in dubium
vocant de sequiori sexu. Verum id etiam de iis de-
sertim refertur a Chrysostomo in epistola ad Innocen-
tium, Johannæ Moscho cap. 3, Cypriano, seu autore
libri de Singularitate clericorum, et in concilio iv sub
Menna, act. 5, p. 751 edit. Colon. 1618. CANCIUS in
Glossar. Lat., tom. I, pag. 121.
Not. 145. Ut sacros cineres. — Dedicatio templo-
rum fieri non poterat sine reliquiis sanctorum. Sy-
nodus vii, canone 7 : Ἐπίσκοπος χωρὶς ἁγίων λειψάνων
καθιεροῦν ναὸν καθαιρεῖσθω ὡς παραβέτης τῆς κκλη-
σιαστικῆς παραδόσεως. Episcopus absque lipsanis con-
secrans templum deponatur, ut ille qui ecclesiasticas
traditiones transgreditur.
Balsamon, lib. 1, respons. 38 : Διαφορὰ μεγάλη ἐστι
Ἐκκλησιῶν καθιερωθείσων δι' ἐγκαινίων ἀνοίξεων, καὶ
ἐνθρονιασμοῦ, χρίσματός τε ἁγίου μύρου, καὶ ἀποθέσεως
λειψάνων ἁγίων μαρτυρικῶν, καὶ τν μὴ οὕτως ἁγιασθει-
σῶν Magna differentia est inter ecclesias consecratas
per encænia, apertiones, embroniasmum, sacri unguenti
unctionem, et collocationem sanctarum reliquiarum
martyrum, et eas quæ sic sanctificatæ non sunt.
Ambrosius epist. 85 ad sororem suam Marcellinam
de reliquiis Gervasii et Protasii : Cum basilicam de-
dicassem, multi tamquam manu ore interpelare cœperunt,
dicentes : Sicut in Romana basilicam dedices. Res-
pondi : Faciam, si martyrum reliquias invenero.
Metaphrastes 19 Junii apud Surium de Theodosio,
qui assumtis partibus Gervasii et Protasii Constan-
tinopolim profectus erat : Ante hanc magnam itaque
civitatem eis excitat pulchrum et elegans templum, et in
ea sacras martyrum reliquias deponit, tamquam the-
saurum super millia (divinus dicit David [Psalm. cxvii])
auri et argenti.
Paulus Diaconus in Justiniano : Facta sunt encænia
sanctorum apud Constantinopolim, et recondita sunt
λείψανα Andreæ et Lucæ apostolorum, et transiit Me-
nas episcopus cum sanctis λειψάνοις, sedent in car-
ruca aurea imperatoria lapidibus insignita, tenens tres
thecas sanctorum apostolorum in genibus suis, et ita
encænia celebravit. ROSEVEUS.
Not. 146. Crux, corpus, sanguis, martyris ipse Deus.
—Brouverus noster ad librum 11 Fortunati, carmine
25, capit hoc de corpore Christi in altari olim sub
cruce composito, cujus ritus meminit synodus Tu-
ronensis 11 anno Christi 570 celebrata, tempore Jo-
hannis papæ III, et 6 Chariberti regis, canone 3, cum
decernit, Ut corpus Domini in altari non in imagina-
rio ordine, sed sub crucis titulo componatur. Hinc
idem Fortunatus loco jam assignato laudat Felicem
episcopum Bituricensem, qui corpori Domini hiero
thecam seu turrim sacram fecerat :
Quam bene juncta decent, sacrati ut corporis Agni
Margaritum ingens aurea dona ferant.
Cedant chrysolithis Salomonia vasa metallis :
Ista placere magis ars facit atque fides.
Quæ data, Christe, tibi Felicis munera sic sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    Qualia tunc tribuit de grege pastor Abel.
Et cujus tu corda vides, pietate comæquas
Saraptæ merito, quæ dedit æra duo.
Similis turris, in qua ministerium dominici corporis
habebatur, meminit Gregorius Turonensis lib. 1 de
Gloria martyrum, cap. 86, ubi narrat miraculum,
quomodo turris ex impuri diaconi manibus elapsa,
se sponte per aera ad altare receperit. ROSEVEUS.
Not. 147. Cum apostolis et martyribus, quorum te-
nerandus cinis abpiscitur altaribus.—1 Non super al-
taria olim, sed sub 906 altaribus et intra altaria re-
condebantur sanctorum reliquiæ, ut videre est apud
Augustinum serm. 32 de Diversis, cap. 3, Gregorium
Turon. lib. x Histor., cap. 31, lib. 1 de Mirac., cap.
63, et apud Paulinum nostrum sæpe sæpius in
hac eadem epistola, et Natal. 9 S. Felic., v. 401
et 402.
Spectant de superis altaria tota fenestris,
Sub quibus intus habent sanctorum corpora sedem.
Et appendebantur circum altare vela, ne pulvis
sanctorum reliquiarum capsulis inhærerct, unde ho-
die paramenta altaris. Hujusmodi velum pro para-
mento ante mensam majoris altaris appensum vidi
nuper in ecclesia urbis Galardonis quatuor leucas a
Carnuto distantis.
Not. 148. Caccabata. — Id est denigrata. Sentit
Paulinus versibus suis obscurari potius templi parie-
tes, quam illustrari. In convicium hoc vocabuli abiit.
In Vitis Patrum, lib. vi, libello 15 Pelagii, num. 29 :
Bene tibi fecerunt cinerente et caccabate. Agitur de
Moyse eremita Æthiope. Et num. 25 de Macario for-
nicationis accusato, etsi falso : Et appenderunt in col-
lum meum caccabatas ollas, et ansas vasorum. Hinc
Zenoni Veronensi, sermone 6 ad Neophytos post
baptismum, panes caccabacei dicuntur panes nigri :
Non illos aura corrumpit, non fumus amarus infecit, non
friguis elisit; quod plus est, sine fermento levati sunt.
Certe caccabacii non sunt, non vetusti, non usti, non
crudi, non mucidi : lacteus illis color est, lacteus sapor
est. Tertullianus adversus Hermogenem, cap. 41, cac-
cabaceum materiæ motum vocat ex mente Hermoge-
nis, quod esset turbulentes instar ollæ ebullientis. Jo-
hannes Filescus, lib. 1 Selectorum, cap. 3 et 14, a
κακκαβίζειν voce perdicum caccabata deducit, præ
garrulis et nugacibus. Sed clare Paulinus splendori
novorum et recens incrustatorum parietum nigro-
rem, seu obscuritatem, versuum suorum opponit, et
Zeno lacteum colorem caccabacio seu nigro. ROS-
VEYDUS.
Not. 149. Intra Apsidem. — Majorem altaris con-
cham, quæ Græcis scriptoribus unde κόγχη dicitur,
Latini inferioris ætatis passim absidam, seu absidem
appellavere. Diserte enim Paulinus epist. 12 (nunc
32) absidam cum concha confundit. Nec abludit Wa-
lafridus Strabo, lib. de Rebus eccles., cap. 6, dum
ait absidam esse exedram separatam a templo, et
Græce κύκλον vocari. Verum si res stricte accipiatur,
aliud fuit concha, aliud absida. Nam absida proprie
est semicirculus ἡμίκυκλος qui ab inferiori θυσοστηρίου
parte in altum assurgit, et in apsidem, seu arcum,
aut semicirculum sinuatur : concha vero ipsius aps-
dis pars interior in conchæ speciem superne came-
rata, curvata et sinuata. Unde recte Paulinus aps-
dem a camera, interiori scilicet, distinguit : Apsidem
solo et parietibus marmoratam camera musivo illusa
clarificat. Apsidam porro et absidem dici vulgo idem
annotat Paulinus. Si quando autem plura essent al-
taria in templo aut æde sacra, unumquodque absidam
suam habebat. Leo Ostiensis, lib. iii, cap. 28 : Uni-
cuique altari sua absida.
Notandum quoque ut plurimum absidam dici a
scriptoribus ipsam concham, vel ipsam sacram men-
sam, seu altare : verbi gratia cum in absidis repositas
sanctorum reliquias scribunt, quas sub altaribus et
intra altaria recondi solitas notum est. CANCIUS, in
Constantinop. Christ. lib. iii, p. 45 et 46.
Not. 150. Trichora sub altaria. — Rarius verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,90,480,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,480,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,550,480,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (877-878) com texto em duas colunas.
    Preservada a divisão de linhas e hifenização original.
    Textos em grego transcritos conforme visível (ex: θυσοστηρίου em vez de θυσιαστηρίου, conforme impressão).
    Marcas marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>