891

Ie ejus. Paulo
istoriam attingit quam leges IV Reg. iv, 58, et cap.
vi, 4: Cumque venissent ad Jordanem, cedebant i-
gna. Accidit autem ut cum unus materiam succidisset,
etc. Sed apud. Paulinum corrigendunt fortasse , ad
componendam pace silentii animam, non pacem si-
lentti. *ic enim dixit epist. 1 ad Aprum : Ecclesia-
rum tumultus et. concilia inquieta declinans. Duc.

Not. 191. Hos enim qui ab illo est , sanitas. — Lo-
cus est lsaie xxvi, 19 : *H yàp Spócoc tapà cov. tua
iue Ros enim qui a. te, sanitas anima. Vulgata

tina : Quia ros lucis, ros tuus. Sic Prov. xvi, 24 :
TÀóxacua $i eiróv, tau Vuync. Dulcedo vero eorum,
sanitas anime. Citavit eumdem 1saiz locum antea
epist. 17 ad Defphinum, ubi eodera modo legit : Ros
enim qui ab illo est. Duc.

Not. 192. Pinquescen) fines deserti. — Psalmo rxiv,
12, profertur. illud , Pinguescent fines deserti, ubi
videtur interpres quem sequitur Paulinus legisse
HirePigovcat poc tie ipipov, Quemadmodum et apud
Hilarium, Augustinum, Cassiodorum et Árnobium,
Ambrosium item de Institutione virginis, cap. 15, et
in Romano Psalterio editum est; at in Gallico Psal-
terio, quod est in Vulgata, cà ópui vic dpivov, spe-
ciosa deserti, Romana ex Vaticano codice LXX : «&
Opn vic ipápou , montes deserti, quemadmodum et
Apollinaris, opta miov ipüuov, Montes pingues de-
serti. S. Hieronymus ex Hebreo, pascua deserti ;
Aquila et Symmachus vopgai, pascua. Duc.

IN EPIST. XLV.

Not. 193. Quintus diaconus. — Meminit bujus Au-
gustinus epistola 59 ad Paulinum : Quod de perven-
£ione iam prospera fratris et. compresbyteri. nostri
Quinti, et qui cum eo navigaverunt , cito nos Dominus
exhilaravit. Fuerat hic portitor litterarum Augustini
ad Pauliuum, qui et responsum a Paulino ad Áugu-
stinum retulit, RosvErpus.

Not. 194. Melanio. — Intelligit ipsam Melaniam,

nunc Melania, nunc Melanius, nunc Melanium (;

ju
dicta. Sic et supra epist. 12. Mss. preferebant,
Hoc Melani sancte delatum munere Nolam.

Vide Przludia mea ad vim librum de Vitis Patrum,
num. 6. lta. videtur capiendus Augustinus epistola
9271 : Carissimis fratribus Albino, Piniano et Mela-
nio : ita lego pro Meliano. Intelligit Albinam et Me-
laniam , cum apud Alypium episcopum Thagasta in
Africa versarentur. 9349. An femine hie, Melania,
Albina, dicte Melanius et Albinus a. virili fortitudine
qua affectus omnes mundumque superarunt, qua
orma Phryges ob effeminationem Phrygize dictze ?
Confirmari posset ex Vita Eugeniz , cap. 7, ubi cum
Eugenia tegendi sexns causa dixisset se vocari Eu-
genium, dixit D. Helenus : Recte te Eugenium vocas:
viriliter enim agis, el confortelur cor tuum pro fide
Christi. Ergo recte vocaris Eugenius. lta S. Franciscus
D. Jacobam insignem matronam Romanam, non D.
Jacobum, sed [ratrem Jacobum, propter vita probita-
tem et sanctimoniam, vocabat, uti refert Bartholomzus
Pisanus lib. 1: conformit. &, parte 2. RosvEvpus.

Vide not. 138.

IN EPIST. XLVI.

Not. 195 In translatione S. Clementis. — An Ro-
mani, an Alexandrini? Intelligo potius Clementem
Romanum pontificem , qui decem libros scripsit Re-
cognitionum, quos forte Paulinus rogatu Ruflini in-
terpretandos susceperat. Certe ea interpretatio vide-
tur ad Ruflinum pervenisse; quam cum Ruffinus
deprehenderet minus commode pr:stitam, eumdem
Paulinum adhortatus est ut attentius studium in
Grecis litteris poneret. Fatetur hxc ipse Paulinus
hac ipsa epistola. Unde post apparet Ruflinum vel
Paulini interpretationem interpolasse, vel de novo
Clementinos illos libros vertisse. Certe ex Ruflini
interpretatione hodie circumferuntur hi libri inseripti
Gaudentio episcopo, an Brixiano an Novariensi, du-
bites, quia uterque Ruffini seculo clarus in Halia.

NOTJE ET OBSERVATIONES VARIORUM.
post, ubi de flliis prophetarum agit, A Suscepit Ruffinus hanc interpretationem rogatu Sil-

vis virginis, quam eam esse existimo qu:e Palladio

Lausiace Historie cap. 142. Silvania, Heraclii in
Paradiso cap. 42, et Paulino epist. 11 ad Severum
Silsia dicitur. Gennadius quoque in Catalogo scrip-
torum ecclesiasticorum fatetur Clementem a Ruffino
Latinitate donatum. Ipse Rufüinus epistola ad Maca-
rium de adulteratione librorum Origenis, meminit
librorum qui appellantur "Aveysopirpóc, id est. Re-
cognitio, quos Clemens Romanus scripsit , licet ab
hzereticis depravatos fateatur. 'Aveyvóstov libros vo-
cat in przfatione ad eos. Rosvgvbus.

: Not. 196. Sensu potius apprehenso. — Fatetur Pau-
linus, cum verba plene intelligere vel exprimere non
| Ard se sensum conatum opinione sua adumbrare.

uffinus vero etiam verba conatus est exprimere,
uti fatetur epistola dedicatoria ad Gaudentium : Ja
ceteris autem, quantum potuimus, operam dedimus, nou
solum a sententiis, sed ne a sermonibus quidem. satis
elocutionibusque discedere. Unde forte colligas novam
a Ruflino interpretationem susceptam. Woevgvpus.

IN EPIST. XLIX.

Not. 197. Macario. — Existimo hunc Macarium
esse eujus meminit Palladius cap. 125, «numerans
eos qui ad Pinianum, nunc in Campauis, nunc in
Sicile agris agentem , asceseos sacrze causa acces-
serunt : Similiter etiam quidam nomine Macarius cx
vicaria. Intelligit eum vicaria przfectura Roma fun-
etum fuisse. Unde merito sollicitat eum Paulinus ut
Secundiniano naufragam navem cum mercibus repo-
$tulanti a procuratore Posthumiani senatoris , qui
eam in Brutiorum littore ad heri sui possessionem
adlapsam occupaverat, auxilio sit. Procurator ille
conventus a judice provinciali primo vi rebellarat,
inde Romam confugerat. Huie Macario Ruffinus in-
scrihit apologiam suam pro Origene , quem virum
desideriorum et. fidelissimum vocat. De ejus scriptis
Gennadius Catalogo illustrium Ecclesiz: scriptorum,
cap. 28 : Macarius scripsit in urbe Romana adversus
Mathematicos librum, in quo labore Orientalium quassi-
vit solatia litterarum. Quo alludit Hieronymus apologia
2 contra Ruffinum : Ergo nisi de Oriente venisset, eru-
ditissimus vir hereret adhuc. inter. mathematicos; in-
telligens nimirum Macarium Romanum, quem Rufli-
nus sibi perfamiliarem babuit, quemque a Mathema-
ticis abstraxit. Diversus hic est Macarius a Macario
Romano, cujus Vita exstat in Vitis Patrum quos
Baronius ad Martyrologium Romanum 2 die Januarii
confuderat, uti docui ad librum 1 Vitarum Patrum.
RosvEvbus.

Not. 198. Soliti commeatus. — Sardiniensis hic
commealus navium frugibus in Italiam importandis,
Sic commeatus Alexandrinus. Suetonio Neronis, cap.
20 : Captus modulatis Alexandrinorum laudationibus

i de novo commeatu 923 Neapolim conftluxerant.

OSVEYDUS. Vide not. 63.

Not. 199. Variis, ut marina jactatio et navalis in-
structio. poscit, officiis. — Occasione senis hujus qui
omnia nautica explevit oflicia, ut e naufragio eva-
deret, juvat hic adscribere quie habet Augustinus
de Cantico novo, et reditu ad colestem patriam,
ac vite periculis cap. 2, tom. IX, ubi eleganter
sub navalium apparatuum et instrumentorum meta-
phora nos hortatur ut prompti navem consceuda-
mus, qua ad colestem patriam enavigemus. Pre-
paremus sitarcias , apprehendamus et ascendamus na-
vem fidei simul et crucem; nec. desit anchora. spes
nostra salutis ; extendamus funes, diversas virtutes ;
vela caritatis colligamus, invocemus ventum prosperum
verbum Dei ; exhauriamus. seutinam a. peccatis, per
eleemosynas mundetur. conscientia. Non impediatur
hujus nosiri cursus navigii , operemur manibus ul pos-
sumus, Manibus suis sentinam exhauriebat qui dicebat :
Manibus meis coram eo nocte, et non sum deceptus
(Psal. Lxxvi). Non negligamus nostra peccata : minuta
sunt, sed multa. sunt. "Fisctus umus validus. irruens
obruit navem , minaturzue. naufragium ; Inimor autem

Digitized by Google
