<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    pium. Quidam non intelligentes locum depravarūt, A
    et contra fidem mss. codicum substituerunt, quate-
    tetar regula bello. Sed et Paulinus noster elisa altera
    saepe primam syllabam in voce Ecclesia corripuit,
    ist. 32 ad Severum, n. 5, v. 13 et 14.
    Aula duplex tectis ut Ecclesia Testamenti.
    Læta novus geminus ut mater Ecclesia partus.
    Et carm. ad Cytherium, v. 766 :
    Et Ecclesia navem regit.
    In Epithalamio Juliani et Ise, v. 167 et v. 196 :
    Grande sacramentum quo nubit Ecclesia Christo.
    Et Natal. 9 cum omnibus mss. codicibus legendum :
    Hic vos nectat amor quo stringit Ecclesia Christum,
    Conceptosque Deo notat intus Ecclesia foetus.
    Utilur eadem licencia Tertullianus lib. inl adversus
    Marcionē :
    Esse caput Christum, sunt cujus Ecclesia membra.
    Licuit igitur veteribus poetis Christianis primam syl-
    labam facere brevem in Ecclesia. Ac ego non dubito
    quin haec vox a malis criticis immutata fuerit in aliis
    veterum versibus, quod ex collatione mss. codicum
    deprehendi potest. His autem locis Ecclesia cum sim-
    plici e scribi debet.
    Not. 240. Vovebat heredem. — Ita doctissimus
    Cauchius pro vovebat ; sed retineri potest vulgata le-
    ctio, cum usurpari soleat, ubi de heredibus agitur.
    Ut : Ad bona parentum liberos admitti naturæ simul
    et parentum commune robur. L. Scripto. D. Unde li-
    beri. Vovebat igitur, hoc est, votis dari optabat he-
    redem. Duc.
    Not. 241. Nerroque rigescunt. — Ordinem quem-
    dam similem in suppliciis Christianorum exponit Eu-
    sebius lib. v, cap. 1 Histor. eccles. Sigonius lib. III,
    cap. 15 de Judiciis, cum cruciatum equulei fuisse
    vult, quo fidiculis membra distendebantur. Beala
    quoque in Vita S. Felicis hunc locum sic expressit :
    Militior in carcere tenebrarum, manus simul et col-
    lum ferrea vincula stringunt, nervo pedes arctantur,
    fragmenta quoque testarum subter eum stibrenebantur.
    Hinc ergo corrigendum est Usuardi Martyrologium
    14 Januarii, scribendumque, post tormenta in carce-
    rem miserelet, et cochleis ac testulis suppositis vincu-
    lacret; nam et ita res narratur apud Adonem :
    934 Non mediocribus rinculis adstrictus, cochleis
    ac testulis suppositis extenditur. Pari cruciatu af-
    fectus est Eustratius in Nicephoro, lib. vii, cap. 14.
    Duc.
    IN POEMA XVI.
    Not. 242. Cubili. — 1 Cubile, hic idem est quod
    cubiculum. Eodem sensu Hieronymus, epist. 22, hanc
    vocem usurpat : Et quia nocte extra orationes publi-
    cas in suo cubili i unicusquisque vigilat, etc. Et Cassia-
    nus lib. iv, c. 12 : Considerint intra cubicula sua, et
    operi ac meditationi studium impendentens. Vide Cas-
    siodorum lib. vv. epist. 13, et Leonem Ostiensem
    lib. in Chronic. Casin., cap. 26.
    IN POEMA XVII.
    Not. 243. Nicetae. — Nicetas hic (quem Latine Vin-
    centium seu Vicorem dicas, ut hoc carmine Paulinus :
    Niceta, bene nominatus corporis victor) Daco-
    rum fuit episcopus, cujus celebris est memoria in
    Tabulis ecclesiasticis 7 Januarii : In Dacia S. Ni-
    cetae episcopi, qui feras et barbaras gentes Evangelii
    praedicatione miles reddidit ac inutiles. Doctissimus
    fuit, et Romanis admirandus, uti scribit Paulinus
    epist. 40 ad Severum. Huijs quoque meminit Pauli-
    nus Natali 9.
    Diversus hic est Nicetas confessor ab alio Niceta
    martyre, qui tempore Gratiani imperatoris ab Athana-
    rico morte affectus est, cujus meminit Martyrolo-
    gium Romanum 15 Septembris, Metaphrastes eodem
    die, Suidas in Athanarico, et Nicephorus lib. II, cap.
    48. ROSEVVDVS.
    Not. 244. Herru. — 1 Sic emendatum ex ms. co-
    dice Germ. Ante erat myrrha.
    Emendandinn est merrha liquores, alludit enim ad
    historiam Exodi xv, 23 : και ουν ὑδωρτο̋ τεινε͂ ἵδρα
    εκ Μερραν. Et non potuerunt bibere aquam de merrha.
    Origenis interpres homil. 7 in Exodum : Non pote-
    rant aquam bibere de merrha. Sic ergo scribendum
    et apud Augustinum quest. 56 in Exodum. Vulgata
    Latina edidit mara. Hieronymus ep. 127 : Marah et
    amaritudine nomen accepit. Marah, intelleg aquas oc-
    cidentis litterae, quibus si immittantur confessio crucis,
    et passiones dominice sucurrameum jungantur, omnia
    quod importabile et triste videbatur ac rigidum, verifi-
    tur in dulcedinem. Ambrosius de Institutione virgi-
    nis : Fons mara per lignum dulcoratus. Tertullianus
    adv. Judaeos XII : Hoc enim lignum hunc in saera-
    mento erat, quo Moyses aquam amaram induclavit,
    et nos ligno passionis Christi aquam baptismatis potan-
    tes, fide quae est in Christum, redivimus. Simili di-
    clione usus est Paulinus ipse Nat. 8 :
    Divisor pelagi, et dulcefon fontis auri
    et eandem figuram passionis agnosci Theodoretus
    quæstione 26 in Exodum.
    Hanc ipsam historiam attigit et epist. 27 autor no-
    ster. Quasi merrham illam (sic enim legendum, non
    myrrham) in manu Moysi per lignum mystérii, ita
    beatitudinis haec sanctus et dulcis affans, in dulcedi-
    nem lexitie spirituali suavitate mutatur. Duc.
    Not. 215. Et rare armata titulo salutis. — Greitse-
    rus noster de Cruce lib. II, cap. 70, et ex eo Jacobus
    Bosius lib. vi de Cruce triumphante, cap. 9, inter-
    pretaur de cruce loco tutelae in mari posita, quod
    existimant innuere Chrysostomum Demonstr. advers.
    gentil. Quod Christus sit Deus : Σταυρὸν πανταχὸς
    χαριωνται τοῖͅ ἀλλἆσιν, και πολλακῖς και ναυσοῖς.
    Crucem ubique celebrari ridere licet in mari, in navi-
    giis, in insulis. Item Ephrem serm. de Cruce : Cru-
    narum gubernatio. Item Ambrosius in psalm.
    cxliv : Bene raviganti qui in navibus Christi cruceau-
    cut arborem praesunt. Atque inde explorant flabra
    ventorum, ut corpora sua dirigant ad sancit Spiritus
    gratiam, in ligno Domini tui atque securi.
    Quamquam Ephrem polius de gubernacula navis
    videtur capiendus, ut mox sequetur, et Chrysostomus
    cum Ambrosio de malo et antenna, ut hic de an-
    tenna Paulinus habet, et alii Patres. Justinus, apo-
    logia 2 pro Christianis : Θαλασσα μοι γαρ οἰ τελεντα
    ἠν μη τουτο το τροπαιον, ο͂ δελετται ιστοριαν, ἐν τῷ οῦͅ ουν
    μιμη. Mare non secunditur, nisi tropheum habeo, quod
    maris vocatur, salutem in mari maneat. Origenes, ho-
    milia 8 de Diversis, vel quis alius apud Hieronymum
    tomo IX : Antennae navium, velorum cornua, sub fu-
    gura nostrae crucis volitant. M. Minutius Felix in
    Octavio : Signum sane crucis naturaliter visum in
    navi, cum velis tumentibus vehitur, cum expansis pul-
    malis labium, et cum grinjur jugum : crucis signum
    est. Ambrosius, seu Maximus Taurinensis, serm. 56,
    tom. IX : 935 Cum a nautis ascenditur mare, prius ab
    ipsis arbor erigitur, velum distenditur, ut cruce Do-
    mini facta, aquarum fluentia rumpantur, et hoc do-
    minico secuti signo portum salutis petunt, periculosa
    mortis evadunt. Figura enim sacramenti quedam est
    velum suspensum in arbore, quasi Christus sit exal-
    tatus in cruce. Atque ideo, confidentia de mysterio ve-
    niente, homines ventorum procellae negligunt, pere-
    grinationis vota suscipiunt ; sicut autem ecclesia sine
    cruce stare non potest, ita et sine arbore navis infrma
    est. Statim enim diabolis inquietat, et illam ventis al-
    lidit : at ubi signum crucis erigitur, statim et diaboli
    iniquitas repellitur, et ventorum procella sopitur. Hie-
    ronymus, vel quis alius in Marcum xv : Navis per
    maria antenna cruce assimilata sufflat. Varia nu-
    mismata navium, ubi malus et antenna crucem pra-
    ferunt, vide apud Jacobum Bosiun lib. v. de Cruce
    triumphante, cap. 12. ROSEVVDVS.
    Not. 246. Antennae crucis ibus undi. — Est figura,
    nam cruce antennae (seu antennae) scribendum erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantenho abreviações e sinais conforme impressão; usei [ilegivel] quando palavra isolada não apareceu (nenhuma nesta página). Página em tipografia latina moderna (impressa), duas colunas visuais mas representadas sequencialmente conforme instruções.</notas>
</pagina>