<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    tem humanas auderent pingere. Nam anchoram, na-
    vem, piscem, columbam sculpebant aut pingebant, ho-
    minem non ilem. Oἱ γὰρ, inquit Clemens, εἰδώλων πρὸ-
    σπατα ἰνατοπινῶν ὡς καὶ τὸ προεῖχken ἀπέρρηται.
    Fallitur et fallit Scaliger. Clemens ibi non de imagi-
    nibus sacris agit, sed de paße in annulo sculptura,
    quam non vult esse inter Christianos alicujus idoli
    (v. g. Neptuni, etc.), sed potius rei alicujus aut ani-
    malis, quæ rem aliquam bonam insinuare possit.
    Locus est lib. in Paedagog., cap. 11 : Αἱ δὲ σφραγῖδες
    χι̑λῶν ἔχουσι πόλιν, ἡ ζόχς, ἡ γᾶς οὐροβοτόμον, ἡ
    λιπά μονεύειν, ἡ χάρταον Λυρσιχαπτης, ἡ ἄγκυρα ναυτικῆ,
    ἡ δύλιος, ἡ δεξαπτύκτης τῇ γλώσσῃ, κ.τ.λ. Ἀλλοιον τις ᾿̣
    Ἀποστόλου μεμφόμεσται, καὶ τῶν ἱ' ὕδατος ἀνατροπῶν
    πολὶον ὃ γὰρ ἀιδίων πρὸςθετα ἱναποπτιτον, ὅπερ
    καὶ τὸ 910 προεῖχεν ἀπέρρηται· οὐδὲ μὴν ξίφος, ἡ
    τοῦξον, τοῖς εἰρήνα ὁλοκλησιν, ἡ κυπέλλα τοῖς συνερρίου
    αν' πολλοῖ δὲ τῶν ἀκολαστων, γυμναστηρίων ἔχωσι
    ἑνὶς ἱρομίσυς, ἡ τὰς ἑτέραις, ὡς μιὰ θεαλασταν ἀν-
    τοῖς, λέγων ποτὶ ἠγγεῖσθαι συνηθηκα τὸν ἱρκριαν τὸν
    βουηγίνον, διὰ τῶν ἀνθρώπων ἥτις ἡ ἁκολασίας ὑπόφησις.
    Sint autem nobis signacula, columba, vel piscis, rei
    navis que cursus celeri a vento fertur, vel lyra musica
    qua usas est Polycrates; vel anchora nautica, quam
    insculpebat Seleucus. Rationem autem addit cur hæc
    signacula probet : Et si sit piscans aliquis, meminerit
    apostoli et puerorum qui ex aqua extarhuantur. Neque
    enim idolorum sunt imprimendae facies, quibus vel solum
    attendere est prohibitum. Immo, inquit, non omnia
    inanimata vel animata convenit sculpi. Sed nec ensis,
    vel arcnus, jis qui pacem secantur; nec pocula ijs qui
    sunt moderati et temperantes. Multi autem libidinosi
    nudatos eos habent quos amant, vel amicas; ut ne si
    vellent quidem, possint affectionis amoris oblivisci, quod
    libido et intemperantia eis perpetuo in mentem revocer-
    tur. Loco perspecto perfectoque claret quam perverse
    Scaliger quæ de idolis dicuntur ad sanctorum ima-
    gines transferat. Si, inquit Clemens, symbola aliqua
    sculpere in palis annullorum delectet, ea insculpite,
    quae sensum aliquem mysticum insinuent, ut sunt C
    columba, piscis, navis, quo videlicet meminerimus
    Petri apost., qui factus est piscator hominum, et pue-
    rorum qui e fonte baptismatis levantur.
    Forte columbae meminit et ad baptismum refert,
    tum quia olim super baptisteria suspendi solita, uti
    jam probavimus; tum quia columba e diluvio ramum
    oleæ ad aream retulit in baptismi mysterium. Ambro-
    sius lib. de ijs qui mysteriis initiantur, cap. 3 : Di-
    minis Noe columbam, qua cum ramo olivæ legitur re-
    vertisse. Vides aquam? vides lignum? Columbam aspici-
    cis, et dubitas de mysterio. Aqua est ergo qua caro
    mergitur, ut ablatur peccatum. Sepeliitur illic omne
    vitium. Lignum est, in quo suspensus est Dominus Je-
    sus, cum pateretur pro nobis. Columba est, in cujus
    specie descendit Spiritus sanctus, sicut didicisti in Novo
    Testamento, qui tibi pacem animæ, tranquillitatemque
    mentis inspiriat. Cyrillus Catechesi illuminatoria 17 :
    Ταῦτα γὰρ τῶν μὲν ἱερῶν κατὰ τὰυτα· ἡ δε Νωε τὰ
    περιστάσ' ὑπὲρ τῆς βὰπτίσεως, ἡ δὲ ξύλον καὶ ἡδεῖον
    αὐτοῖο[ι] μεθ' ἑπιοτρὸν ἡ σωτηρία, καὶ τὰ ῥεῦματα ἀρχὰ,
    καὶ τὰ προσφερομένα ἀνὰμεῖκτα πρὸς ἀπὸν τὸ ῥῆμα ἐστί-
    πται, ἔχουσι τῆς σωτηρίας ἀνάλωσιν· οὔτω φαῖσι καὶ τὸ πνεῦμα
    τὸ ἁγιον καταβαῖνον ἐπὶ τὸν ἀνθρώπον Νῶε, τὸν τῆς δεύτερας
    γενέσεως ποτήν. Huius aliquae ex parte ferebal typum
    secundum quodam columba illa Noe. Nam sicut per
    illius lignum et aquam facta est ipsis quidem salus,
    nobis autem initium novæ generationis, et columba re-
    versæ est ad eum sub vesperam, habens virgarm oleæ,
    sic, iniquint, et Spiritus sanctus descendit super verum
    Noe, alterius generationis factorum.
    Polycratis annulus etiam piscationis memoriam
    refert, quem constat in mare projectum, rursum a
    piscatoribus in pisce extractum. In eo autem lyram
    sculptam fuisse, ex hoc Clementis loco discimus.
    Fors et lyra in memoriam revocat lyrarn Davidis, qua
    D[eum] laudavit.
    Per navim in memoriam revocari potest Ecclesia,
    cujus arca rypum gessit, testante Prospero, de Voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    tione Gentium cap. 4. Sed et navicula piscatorna,
    Matthi. v, et crucis Ecclesiæ figuram gessit. Augusti-
    nus serm. 22 de Diversis : Opus est ergo ut in nati
    simus, hocest, ut ligne portemur, ut mare hoc transite
    valeamus. Hoc autem lignum, quo infirmitas nostra
    portatur, crux est Domini in qua signamur, ut ad ho-
    jus mundi submersionibus vindicemur. Idem ibidem
    inieruis : Fecerunt Judæi Domino quanta voluerunt,
    quia factus est obediens usque ad mortem, mortem au-
    tem crucis. Postea vero surrexit a mortuis, ut pro dis-
    cipulis in Ecclesia tamquam in navi constitutis, et fide
    crucis sua tamquam in ligno portatis, et tentationibus
    hujus sæculi tamquam fluctibus maris periclitatantibus,
    solus oraret. Meinnini me in gemmis veterum navim
    expressam vidisse. Clementis hunc locum Heretves
    verterat, nariis quae vento per aera fertur; et in Graeco
    Florentino erat, οὐροβοτόμων : unde Sylburgius le-
    gendum putat ουροβοτόμον, id est, quæ vento secundo
    fertur : sed ουροβοτόμος est est in ms. Palatino, et in
    ms. exemplari unde Florentina editio emanavit, scri-
    phum fors fuerit, ουροβοτόμος, quod valeti οὐροβο-
    βοτόμος. Et sicde Argo navi per caelum latis quiis forte
    capit.
    Quam vero inepte dicat Scaliger, tempore Paulini,
    cujus versus de cruce, agno et columba affert, non
    fuisse ausos Christianos pingere humanas formas, vel
    ipse Paulinus prodit, et eum redarguit, qui hac ipsa
    epistola 12, ex qua sua Scaliger deponsit, meminit
    S. Martini a Severo in templo picti una cum Paulini
    iuvagine.
    Adstat Martinus perfecta regula vitæ,
    Paulinus veniam quo mereare docet.
    Hunc peccatores, illum spectare beati,
    Ecxempla sanctis ille sit, ilie reis.
    911 Idem Natali 10 S. Felicis meminit martyrum
    ultrimique sexus, qui supra regias seu medias fors̄
    picti erant; item aliorum sanctorum Veteris Testa-
    menti, Job, Tobia, Judith, Esther, qui supra latera-
    les fores seu arcus depicti erant. Pudet piegatque ille-
    ptarium Scaligeri, qui tamen criticorum deus est.
    Omni saeculo ante Paulinum humanas sanctorum for-
    mas effigiatas fuisse, fuisse probat Bellarminus lib. ii
    de Imaginibus, cap. 9 et 10. Vide Gretzerum tom.
    III, de cruce ib., 1, cap. 26. ROSVVDVS.
    Ex epistola 12 (nunc 32) Paulini ad Severum, cor-
    pus Dominicun sub cruce, vel sub crucis figura in
    ciborio reponlebatur, quod conffinnatur ex concilio
    Turon. II, can. 3, quo statutur : Ut corpus Domini
    in altari, non in imaginario ordine, sed sub crucis fi-
    gulo componatur, id est sub ipso ciborio, non vero in
    tabernaculo, uti appellamus, quod imaginarius ordo
    dicitur, seu in auro argenteo elaborato, variisque
    figuris ac imaginibus adornato opere. Unde constitui-
    tur sacrosanctam eucharistiam ad viaticum sub ipso
    ciborio jam olim asservatam in pyxide, perpendisse
    sub cruce, quod etiamnum in plerisque nostratibus,
    praesentim cathedralibus ecclesiis, observatur. Pende-
    bat autem sacra pyxis ex columba, qua Spiritum
    sanctum apud Christianos adumbrari constait. Ejus-
    modi vero aurearum et argentearum columnarum al-
   taribus, seu sacris mensis, et ipsis etiam baptisterio-
    rum fontibus imminentium meminit synodus y Con-
    stantinopolit., act. 5, in qua continetur expostulatio-
    nibus cleri adversus Severum qui columbas allaris
    et baptismi absulerat. Columbas aliaribus impen-
    disse ex Latinis scriptoribus potissimum colligitur, ex
    Paulino, loco supra citato, ubi totum altaris appara-
    tum describit, præterea ex testamento Perpetui epi-
    scopi Turon., tom. V Spicilegii Acheriani. Hunc pra-
    tenera morem adsunt Vidalricus lib. in Consuetud.
    Cluniac., cap. 30. Practiclan autem pudidem diaco-
    nus cum columba jungari pendente super altare... abs-
    tráhi. Et lib. 1, cap. 3 : Ipsae autem hostiæ cum fu-
    rint consecratæ, mutanitur quatuor cum illis que in
    pyxide et aurea columba super altare pendente jugiter
    servantur, maxime propter infirmos, ut quidquid de
    eis evenerit, vitiactun in til prompiu. Meminit deniqe
    Anastasius in Hilario et S. Innocentio PP. ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
    835  931
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; colagem das linhas preservada tal qual visível.
    - Preservou-se grafia original, incluindo palavras gregas e abreviações.
    - Varios caracteres gregos intercalados no bloco latino conforme original: mantidos tal qual.
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas lacunas inferidas como hifenização de linha.
  </notas>
</pagina>