<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
Turonensem in Vitis Patrum, cap. 47, cooperatorium culicis Sarmaticum, id est articifose factum; et apud Gregorium M. lib. XII Registri, epistola 7 ad Adulowaldum: Evangelium theca Persica inclusum. Recte quoque videatur ἀμφί-
θυρον οὐκνέον appellari posse diptychum sacrum in
altaribus tempore sacrificii poni solitum, uti alias
monui in Onomastico ad Vitas Patrum. Non recta
Iohannes Meursius in 932 Glossario Græco-barbaro
de tabulis biforibus capit; quales hodie in altaribus,
inquit, collocantur, intelligens videlicet tabulam
altaris.

In altaribus quoque vela erant et pallæ. Mach. I,
cap. IV, v. 51: καὶ ἐπιβατον͂ν ἐπὶ τὰν τράπεζαν ἀρτός,
καὶ ἐπίτυκσατα τὰ καταπάπύματα. Et poserunt su-
per mensam sex altare panes, et appenderunt velamina.
Clemens Romanus, itû vulgo praefertur, epistola 2.
ad Jacobum: Pallæ altaris solœ in ea pelvi laventur.
Theodoretus lib. 1. Histor., cap. 31: Λευκοσίπιο ἠς
και τὸ θεῖον θυμιαστηρίον βασιλικὸς τε παραπεταςιμον,
και χειρομιλος λρὸκοθολισ χρυσος. Ornabatur autem
et divinum altare regis velis, et donariis aureis gem-
matis. Fortunatus lib. II, carm. 3, de oratorio crucis
apud Turones per Gregorium Turonensem excitato:

Denique sancta cruci hæc templa Gregorius offert,
Dum pallas coperit signa gerendo crucis;

id est, dum pallas cruce insignitas cooperit, quod ex
mente ejus est, dum altare pallis cruce insignilis
cooperit, quas pallas mox vela vocat,

Aliae dicta cruci condita vela placeunt.

Anastasius in Stephano IV: Super altare in ecclesia
S. Laurentii cooperitorium fecit, et inter columnas alta-
ris dextra levauque vela alba. Item: In circuitu altaris
fecit tetravela octo, quatuor ex albis, quatuor ex coc-
cino. Concilium Toletanum XIII, cap. 7: Qui insana
temeritale abrepit altaria nudantes, sacritis vestibus
exuit.

Vela templorum scipius sanctorum imaginibus
erant insignita, maxime eorum quibus offerebantur.
Evodius lib. II, cap. 4 de Miraculis S. Stephani, me-
minit veli divinitus oblati cum imagine S. Stephani
crucem gestantis, et draconem pede calcantis, quod
ad memoriam S. Stephani suspensum est. Venantius
paulo ante profert pallas seu vela crucibus distincta.
ROSVEDVS.

Not. 235. Lumina ceratis adolentur odora papyris.
— Idem Natal. 7:

Quam fumosa dabat ceralis cœlla papyris.

Papyrum in lucernis et cereis adhibitam non semel
observare est vice elychuni: Iohannes de Janua:
Dicitur papyrus, quasi parans pyr, id est ignem, eo
quod in cereis et lampadibus ponitur ad ardendum.
Idem: Dicuntur funalia licini a funibus, inter cœram
quos ante usum papyri cera circumdatos habuere ma-
nores. Gregorius Turon. de Vitis Patrum, c. 8: In
quo (cincindeli) nec papyrus addita, nec olei gutta
stillantis adjecta, etc. Drepanus de cereo paschali:

Aquœnam cohibet formatrix cera papyrum.

Gregorius M. lib. I Dialog., c. 5: Omnes lampades
ecclesiœ implevit aqua, atque et more in medio papy-
rum posuit. Fortunatus lib. II Vitæ S. Hilarii, sub fi-
nem: Quantum fuit cerei longitudo, cera jacens in-
venta est papyro consumpta, etc. Papyrus autem est
planta nascens in palustribus Ægypti, aut quiescen-
tibus Nili aquis, ex cujus libro texebantur vela,
vestes ac funes, ut docet Theophrastus lib. IV Hist.
plant., c. 9, et Plin. lib. XIII, c. 11. Hinc non se-
mel stores monarchorum, et multas ex papyro con-
fectas legimus. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom. III,
pag. 139 et 153.

Not. 236. Nocte dieque micant. — Religionis cau-
sa luminaria accensa constat ex sacris Litteris de
candelabro aureo. Josephus quoque libro XVIII Antiq.,
cap. 6, testatur quotidie lucernam accensam ante
soliam pontificium, cum in turri Antonia servaretur.
Luminaria etiam de die accensa, uti hic habet Pauli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
nus. Hieronymus adversus Vigilantium cap. 3: Et
a Sarmatis absque martyrum reliquiis, per totas Orientis eccle-
sias, quando legendum est evangelium, accendunt lumi-
naria jam solem rutilante; non utique ad fugandas le-
nebras, sed ad signum lætitiæ demonstrandum. Ipse
Vigilantius ibidem apud Hieronymum, cap. 2 de Usu
ecclesiarum variarum: Prope ritum gentilium vide-
mus sub prætextu religionis introductum in ecclesias,
sole adhuc fulgente, moles cœreorum accendi. Epipha-
nius epistola ad Johannem Hierosolymitanum: Cum
venissem in villam, quæ dicitur Anablatha, vidissem-
que prætercns ibi lucernam ardentem, interrogasse-
que quis locus esset, didicisseque esse ecclesiam. Con-
sule Baronium, tomo I, anno Christi 58. ROSVE-
DUS.

Not. 237. Spargite flore solum, præcinetite limina
et aortis. — Solemne fuit tumulos sanctorum liminaque
ecclesiarum floribus adornari. D. Augustinus, lib.
XXII de Civitate Dei, cap. 8, narrat duo miracula per
flores edita, qui reliquias S. Stephani oblati et ad-
moti fuerant. Hieronymus epitaphio Nepotiani:
Martyrium conciliabula diversis floribus et arborum
comis, vitiumque pampinis obumbravit. Gregorius Tu-
ronensis de Gloria confessorum, capite 50 de S. Se-
vero: Solitus erat flores filiorum tempore quo nascu-
tur colligere, ac per parietes hujus ædis appendere.
Fortunatus lib. VIII, epigramma 9:

Texistis variis altaria festa coronis,
Pinguier ut illis floribus ara novis.

933 Etiam ethincis natura duce is honos innuit,
qui illa deus suos falsos exornare et exorare soliti:
qui ritus apud autores profanos passim occurrit. ROS-
VEVDS.

IN POEMA XV.

Not. 238. Primis lector servivit in annis. — I Hic
observo Felicem plures annos in officio Lectoris Ec-
clesiæ servuisse, indeque ad ministerium exorcistatus
evectum. Olim in officio ostiariatus per plures annos
probati ad ministerium lectoratus promovebantur,
et sic ad alios ordines, prout Ecclesiæ necessitas
postulabat. Nec video quare in plerisque dioecesibus
jam nunc minores quatuor ordines una eodemque
die conferantur. Hodie clericos potest annos tres
duosve in hisce inferioribus ordinuibus Ecclesiæ ser-
vire, qui ubi vigesimum quintum ætatis annum atti-
ngerint, statim ad sacerdotia conuolant tuum honoris
tum quaestus gratia. Olim, et Cypriani ævo, ut vi-
dere est in illius epistolis 33 et 34 et nonnullis aliis,
solis provectæ ætatis hominibus meritis et doctrina
insignibus lectoris munus demandabatur, quin etiam
et confessoribus qui publice coram tyrannis et torte-
ribus Christum fuerant confessi. At postmodum ad
illud admissi impuberes et infantuli.

Not. 239. Quæteratur ecclesia bello. — Ita mss. Mu-
tarant correctores, quateretur regula. Versum in Epi-
thalamio Juliani et le Cauchus similem legit:

Grande sacramentum, quo pubit Ecclesia Christo.

D Tertullianus lib. I adversus Marcionem:

Sic et apostolico decreturi Ecclesia verbo.

Nec ullam habent rationem Grece orthographiæ poe-
tæ sacri in ejusmodi vocibus. Fortunatus ad Felicem
lib. III:

Nupsisti Ecclesiæ, felicia vota jugasti.

Idem rursus de Vita S. Martini:

Al super hac petra fundada Ecclesia regnat.

Nec religionid ducunt in ejusmodi nominibus Græcis
vel Hebraicis warium susurpare syllabarum quantita-
tem, unde et Tertullianus in Genesi dixit:

Hic positus custos Adamus cum conjuge fida.

Et rursus ibidem:

Ergo ubi conjugio sese jam fidus Adamus.

Duc. Quateretur Ecclesia bello. — 1 Ita legendum; sic
enim in duobus mss. codicibus Germ. reperitur scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
909                                                                                  910
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e caracteres latinos modernizados visíveis; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma detectada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>