<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    . Qui alii spondyli, eos Athenæo volunt trachelos A. Posidippus apud eum in Locris :
    Πινας · τραχειλος μύας.
    Pluma , trachelos musculosa.
    Ita capit Dalechampiis, Rondeletius libro xi de Te­
    staceis, cap. 34. et Robertus Constantinus in Lexico.
    Ilesychio, tracheli sunt purpurae. Τραχήλους, τὰς πορ­
    φυρᾶς, ἐν τοῖς ὀστεῶσιν τῶν κόγχυων. Tracheli,
    purpuræ, quidam inperpleantur de vertebris conchy­
    liorum : Vertebræ hic sunt cervices sive callus et
    caro inferior osseorum. Vide Hesychium in Ταρα­
    τίται, ubi ait eas partes ad cibum expeditas. Petronius:
    Mox cibus validioribus pastus, id est bulbis cochlea­
    rumque sine jure cervicibus hausi parcius merum. Sic
    spondylus apud Plinium lib. xxxii, cap. 41, ubi de
    perna agit, capiendux, Intus pro spondylo grandis
    caro est. Idem, ibiden, cap. 6 : Osirea crassitudine
    potiua spectanda quam latitudine. Neque in luto capta
    neque in arenosis, sed solido vado, spondylo brevi atque
    non carnoso, nec fibris lacinioso, ac tota in albo. Ros­
    VEYDUS.
    
    IN POEMA III.
    
    Not. 217. Libyam. — Id est Africam. Sallustius in
    Jugurtino : In divisione orbis terræ, plerique in parte
    tertia Africam posuere; pauci tantummodo Asiam et
    Europam esse, sed Africam in Europa. ROSVEYDUS.
    
    IN POEMA V.
    
    Not. 218. Omnipotens quem mente colo. — Preca­
    tio hæc matutina edita est Ausonii nomine in prin­
    cipe ejus editione Mediolanensi 1490, ubi versus no­
    vem sequentes post septem primos videlicet ab Ipse
    opsiret deerant : quos Marianus Accursus in Dia­
    tribs suis in Ausonium, Solinum, et Ovidii Meta­
    morphosim, monuit inserendos ex vetustis Hiero­
    nymi Alexandri membranis, in quibus et Paulino
    hæc precatio inscribitur, et primus versus ita con­
    cipitur :
    
    Omnipotens solo mentis mihi cognite cultu.
    
    Quæ precatio post et Ausonii et Paulini editiones pa­
    riter occupavit. ROSVEYDUS.
    
    929 Not. 219. Deceptumque adjuncti Adam. —
    Paulini hæc locutio. Adam videlicet fuisse deceptum,
    communis ei est cum multis Patribus, qui et aucte et
    post eum vivere. Vide erudissimos commentarios
    Benedicti nostri Justiniani in l ad Timotheum cap. ii,
    v. 14, quomodo hic loquendi modus conveniat cum
    illo Apostoli : Vir non est seducus. Breviter conciliat
    Augustinus lib. x de Genesi ad litteram, cap. ultimo:
    Ergo alio quodam modo etiam ipse deceptus est :
    sed dolo illo serpentino, quo mulier seducit est, nullo
    modo illum arbitror posse seduci in illo modo, quo
    illa potuit. Hunc autem proprie seductionem appellat
    vit Apostolus, quia id quod subdatur cum falsum
    esset, verum esse palatum est. Eva igitur vere dece­
    rta et in errorem inducta ac deletac non est uea auter
    Adam acquievit non errore, sed (ut ibidem Augusti­
    nus dicit) amicabili quadam benevolentia, ne suas,
    quibus deperibat atque diffuebaf, mortiferas delicias
    consisteret. ROSVEYDUS.
    
    Not. 220. Raptus quadrijugo penetrat super æthera
    curru Elias. — Beda , in libros Regum quest. 27,
    augurarit poetarum fabulam de quadrijga Solis ex
    Eliae historia ortum sumisse ; immo et nomen 'Ηλιος
    ab 'Ηλικες apud Graecos dictum. Ut autem eidem currus
    et equos tribuant, de miraculo summo Eliae prophetœ,
    qui curru igneo et equis igneis est raptus ad cœlum,
    Johannes Constantinopolitanus episcopus celimavit.
    Quod etiam Grece 'Ηλιον dicitur Sol (sicuti etiam Se­
    dalius, cum de Elig adscensu caneret, ostendit , di­
    cens:
    
    Quam bene fulminei prælucens semita cœli
    Conventi Eliae, merito qui et nomine fulgens
    Hac ope dignus erat. Nam si sermonis Achivi
    Lima per accento mutetur littera, Sol est)
    
    PATROL. LXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    IN POEMA VI.
    
    Not. 221. In opprobrio Matrum. — Notandum:
    etiam matrem matronam signare non tantum qu
    pepererit, sed etiam impolem, ut pro nutrice acci
    notat Nonius. Barthius, Adversar. Commentar. lil
    xxxii, c. 3.
    
    Not. 222. Præstet et hunc genitum. — Ante era
    Præstitit hunc genitum. Vota Elisabethæ in advent
    τῆς θεοτόκου sic nuncupat Paulinus. At etiam tu
    natus non erat adorandus ille foetus : nedum ut esset,
    quod jam præstitisse genitum sancta matrona diceret.
    Neque ob natales ab æterno et ante rerum principia
    vocat genitum, quia beneficium ab eo cum maxime
    datum, licet antequam genitus fuerit, agnoscit. Res
    est voti et futuri , non facti. Scribe Præstet et hunc
    genitus. Sic sit propitius, postquam natus erit, ut
    fuit antequam nasceretur, dignatus has adire sedes
    in matre. Jo. FED. GRONOVIUS, in Observat. ecclesiast.
    scriptor. c. 10.
    
    IN POEMA IX.
    
    Not. 223. Hierusalem habitabit. — ¶ Ibidem ter
    quaverve Hierusalem occurrit duabus prioribus syl­
    labis correptis, productis tribus posterioribus, ut et
    alibi apud eundem, iisque ad exemplum Græcorum.
    Certe in Metaphrasi psalmorum Apollinaris passum
    pari modo 'Ιερουσαλὴμ· 'Ιερουσαλὴμ, 'Ιεροσυλὴμ, et in
    vocativo casu, 'Ιερουσαλή. Vide illum psalmiis cxxxvi
    et cxlvii.
    
    IN POEMA X.
    
    Not. 224. Ab homine. — Docent grammatici cor­
    roborari syllabam adspiratione : illud S. Paulinus
    videtur ea pro consonante uti ; sic infra ad Cythe­
    rium ,
    
    Exsul soli et hospes sali.
    
    C Et alibi. SACCINVS.
    ¶ Aldhelmus similiter adspiratione pro consonante
    utitur, de Sylvestro :
    
    Plurima virtutum hic fecit signo sacerdos.
    
    De Agnete :
    
    Inclyta hæc fuerat flagrantis virtute pudoris.
    
    Not. 225. Mortis pabula vivens. — ¶ Sic mortem
    vivere dixit Tertullianus de Pallio : Hactenus Sodoma,
    et nulla Gomorrha, et cunis omnia, et propinquitas ma­
    ris juxta cum solo mortem vivit. Apud Prudentium
    hymn. 13, v. 32 : Vivere justitiam Christi ; quod est,
    legem divinam vita moribusque exprimere.
    
    Not. 226. Ninguda Pyrenej. — ¶ Id est montes
    Pyrenæos nivibus obsitos. Ninguaides idem quod
    nivosis ; veteres enim ninguis pro nix dixere. Nin­
    guidi saltus apud Emodum 930 in Vita S. Epipha­
    niv. Prudentius Peristeph. hymno 2, v. 54 : Pyrenæi
    ninguados. Ibidem hymno 5, v. 97 : Tunc quoque nin­
    guidos. Apud Ausonium ep. 25 : Juga ninguida Pyre­
    nai ; et epist. 25 : Ninguda Pyrenei hospitia. Et in
    veteri epigraphio apud Grulerum 1169, 6 : Nunguida
    montium colles.
    
    Not. 227. Tua prodigijs otia. — Quod Paulinus
    Ausonio olim objecit, hoc sibi ipse in senio optabat
    Ausonius Mosella :
    
    Tempus erit, cum me studiis ignobilis otii
    Mulcentem curras, seniisque aprica fovebentem
    Materia commendet honos.
    
    Idem epigram. 53 :
    
    Huic mea, quod moines superest ignobilis oli
    Deputo, sive legat que dabo, sive legat.
    
    ROSVEYDUS.
    
    Not. 228. Pellitis bigerris. — Notitia provinciarum.
    Bigorra, castrum Turbensis territorii, provincia No­
    remotopolana. Bigarra civitas. Gregor. Turon. lib.
    ix, cap. 90 hist. : Berrebatana urbs; lib. 1 de Mirac.,
    cap. 14, et de Glor. confessor., cap. 49. Unde Biger­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações tal como visível. Algumas palavras compostas por divisão silábica na quebra de linha mantidas com espaço ou hífen conforme original. Não foram realizadas correções linguísticas; símbolos gregos e caracteres especiais transcritos quando legíveis.</notas>
</pagina>