<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    trichorum, nec unius certe constitutaeque significa- A
    tionis. Spartianus in Pescennio Nigro : Domus ejus
    hodie Romae visitur in campo Jovis, quae appellatur
    Pescenniana, in qua simulacrum ejus in trichoro con-
    stituit. At quem locum ita Isaacus Casaubonus : In
    trichoro, id est, in uno e trichoris. Magnatum aedes
    et palatia tribus distinctis partibus constare solent :
    quarum una ingredienti adversa occurrit, duae sunt
    ad latera : has tripartitas domos architecti vocabant
    trichora, τριχωρα. Satius Papinius in Tiburtino Man-
    lilii Vopisci.
    
    Quid nunc ingentia mirer,
    Aut quid partius distantia tecta trichoris ?
    
    Architecti nostri vocant hodie papiliones : quia
    harum partium (aedificii corpora vulgo decimus) di-
    versa tecta sic consurgunt, ut in metatura castrorum
    separata totidem papilionum fastigia. Ita Casaubonus,
    non omnino male
    
    Aliter Claudius Salmasius ad eundem locum : In B
    trichoro domus, inquit, id est in fastigio. Nam in fasti-
    gio domorum augustarum statuae collocari solitae, ut et
    in fastigiis templorum. Vopiscus in Vita Floriani : Imago
    Apollinis, quae ab his colebatur, ex summo fas igio in le-
    ctulo posita sine cujuspiam manu deprehensa est. Fastigium autem trichorum dictum a formula triangulari: nam
    τριγωνον et τριγωνιον, idem. Galenus in Lexico Illipo-
    crais: Ἀτταμυβαι τεῖς ὑπὲρ σὺναντικὰν τῆς ὀρθῆς ἀττρου
    τριγωνου. Omnia enim aedificiorum tecta apud veteres
    aut eranplanata, aut fastigata. Sed minus recte Claudius.
    
    Quid trichorum sit, non alium: e melius disces
    quam 907 ex hoc loco Paulini : Reliquiis apostolo-
    rum et martyrum intra absidem trichora sub altaria
    sacratis. Vali intra majorem absidem duas alias absi-
    das fuisse, sub quibus singulis singula erant altaria,
    vel potius unum altare in medio trichori positum,
    sive inter tres absidas, id est in medio majoris absi-
    dis, ita tamen ut et duas alias laterales abisdes resi-
    cceret. Atque ita quoque Spartianus videtur inteli-
    gendus, ut statua Pescennini Nigri collocata sit in C
    trichoro, id est in medio trichori. Nam totus locus
    tribus constans absidibus vel partibus dicebatur tri-
    chorus, vel trichorum.
    
    Dix i unam altare, quia primoribus Ecclesiae tem-
    poribus unicum plerumque altare in templis erat,
    uti constat ex templo Tyri a Paulino ejusdem
    urbis episcopo aedificato; de quo Eusebius lib. X,
    cap. 4 :  Ἐγ' ἀπ̣α̣κ̣ὶ τό τῶν ἁγίων ἁγίων θυσιαστήριον
    ἔν μεσῳ δέ. Alliarque denique tamquam sancto san-
    ctiorum in medio sanctuarii sito. Idem postea mystice
    explicans : Σεμνὸν δὲ καὶ μἱκρὸν ναὸν γοργερᾶν θυσιαστή-
    ριον ποιοῦν ἐν τῷ τῆς τοῦ ναοῦ πρωτῳ ἔχγον τῆς
    ψυχῆς τὸ ἀδιάκρυς τ' καὶ ἄγιων ἄγων· Augustinus porro
    ingenus et unum altare quid aliud significat, quam
    purum sanctum sanctorum animi, qui est communis
    omnium sacerdos. Nec movere debet quod hic habeas
    altaria numero multitudinis; nam ita et mox habes
    in carmine :
    
    Sancta Deo geminum velant altaria honorem,
    
    cum tamen precedat : Hic titulus indicat deposita
    sub altari sancta sanctorum.
    
    Ubi hic in templo a Paulino exstructo habes tres
    absides, totidem vel etiam plures olim in aliis tem-
    plis fuere. Anastasii Bibliothecarius in Hadriano :
    Tres absidias in Cosmidensi constituit. Idem in Leone III :
    Fecit in triclino majori mire pulcritudinis decoratum
    absidum, de musivo ornatum, et absidas duas dextra
    laevaque super marmore et pictura splendentes. Idem in
    eodem : Cum absida de musivo; sed et alias absidas
    decem defra dextra laevaque diversis historiis depictas. Absi-
    das has viderut et conchas vocare Paulinus hac ea-
    dem epistola, n. 13 : Cum duabus dextra laevaque con-
    chulis intra spatioums sui ambitum absis simulata laxe-
    tur : et jam ante, n. 12, concham agnovit, quae ipsa
    absis est. Facit forte huic et locus Paulini Na-
    tali 10 :
    
    Est etiam interiore sinu majoris in aula
    Insita cella procul, quasi filia culminis ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Stellato speciosa tholo, trinoque recessu
    Dispositis sinuata locis.
    
    Lucem quoque dabit trichoro nostro Dioscorides
    libro I, cap. 133 de Acacia: Τῷ δὲ φωστήριῳ τῷ ἀρχῷ̣
    μᾶν θύλακοι̣ συναειρημένοι, τριζάτοις, ἐν τρόπαις
    ῥοῖς. Antamno semen profer lenticula minue, in follica-
    lis annexis, ternum quaternarum capacibus. Idem lib.
    iv, cap. 167, de Lathyride : Καρκίς δ' ἴ'ζεν ἐπὶ ἀέρως
    τῶν κλάδων τριχορων, περσέρη, ὕσπερ κέντρανα, ὅ
    ῥ' τρία στέπιετα διυγογύσας ἐλύσιον ἀπ' αἰώνων.
    περσέρη, μείζονα ὁδούμην. In summis autem surculus
    fructum gerit triplici loculamento distinctum, rotundum
    seu capparim, in quo tria sunt minuta semina incar-
    santibus tuniculis inter se discreta, eruis majora. Vi-
    des hic conceptualia trilocca vocari τριχωρα. Veteres
    quoque Glossographi, etsi alias saepe barbari, hunc
    Paulini locum videntur prae oculis habuisse, et rite
    explicasse. Glossarium Camberonense ms. : Tricora,
    tres camere dicuntur, vel absidae. Glossa Aquinctinensi-
    b mss. : Tricora, tres camerae, rel tres absidse. Glossa-
    rium Ultrajectense monasterii S. Jerusalem ms. : Tri-
    corium locus juxta ignem causa prandii concameratus.
    Papias Vocabularista : Tricora, tres camera sine ab-
    sisdas. Idem : Tricorum est locus, ubi pranditur juxta
    ignem, rupis alta. Catholicon Johannis a Janua : Tri-
    chorum, ris componitur cum choros ; et dicitur hoc tri-
    chorum, ri, et hoc trichorium, rii, id est locus juxta
    ignem, causa prandii, habens tres camera vel absidas;
    et cor rip liit illam syllabam cho. Vocabularium Gerardi
    a Schueren : Trichorum, ri, et Trichorium, rii : Een
    cetalebe by den viere, peale erialt hebbende, Τριχωρον
    scribendum, non τριχωρον ut vult Jaunesnsis. Nam τρι-
    χωρον correpto cho aliud est, unde τριχ-ρια. Conflatus
    vocabularorum typographicis ortum impressus, trichorum
    in tritorium vertit. Tritorium dicitur locus juxta ignem
    causa prandii, habens camera tres vel absidas; testa
    Hugoniceo. Potuis tamen tritorium videtur dici trichi-
    rum vel camera, in qua sunt tres lecti : et componitur
    a tria et torus hoc rium, riu. Vides ut barbari voca-
    bulariste divinent, rem tamen aliuo modo alu-
    gant.
    
    Ubi dixere trichorum de loco ubi tres camere erant
    seu recessus, ita et octochorum templum, quod octo
    recessus seu diversa loca habet. Inter monumenta
    Christiania in Thesauro inscriptionum apud Gruterum,
    pag. 1166, n. 8, habes carmen Ambrosii Mediolan-
    in templo S. Thecle a et Fontem :
    
    Octochorum sanctos templum surrexit in usus,
    Octogonous fun est munere dignus eo.
    
    908 Hoc numero decuit sacri baptismatis aulae
    Surgere, quo populis vera salus redit.
    Luce resurgentis Christi, qui claustra resolverit
    Mortis, et e tumulis suscitent exanimes.
    
    Ubi vides in mysterium octavi diei, videlicet re-
    surrectionis, Christo et templum octochorum et fons
    tem octogonum excitantum. Ne turbet cho et go bre-
    viata, cum Grace per a scribantur. Solemne sacri-
    scriptoribus accentum magis quam quantitatem re-
    spicere. ROSVEYDUS.
    
    Not. 151. Camera musivo ilusa. — Quod Paulino
    hic musivo illudere, id aliis massimo depingere. Spar-
    tianus in Pescennino Nigro : Hunc in Commodiatis
    hortis, in porticu cura, pictum de musivo, inter Com-
    modi amicissimos videmus. Gregorius Turonensis lib.
    V illstor., cap. 45 : Ecclesiam fabricavit, quam co-
    lumnis fulcivit, variavit marmore, musivo depinxit.
    Ita ibi emendandum ext Aimoino, lib. 11 de Gestis
    Francorum, cap. 42. Frequens haec musivi pictura
    occurrit in vitiis pontificum apud Anastasiun. Hinc
    musivarii leg. 1 cod. de Excusationib. artico., quem-
    admodum illic legendum esse docet leg. 2, eodem
    tit. cod. Theod. a nusivo opere. ROSVEYDUS.
    
    Not. 152. Stat Christna agno. — Mons idem Pau-
    linus :
    
    Sub cruce sanguinea riveo stat Christus in agno.
    Agni figura olim Christus scepissime expressus,
    quod cum Johannes Baptista ita indignarit, Johannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; ocorrem palavras gregas em itálico/transliterações dentro do corpo; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>