<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    913 NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Paulino. Antenna est lignum in navibus cui vela adi-
    guntur, quod malo transversum alligatum formam
    crucis efficit. Cyprianus in ligno vitæ :
    Arboris hæc species uno de stipite surgit,
    Et niox in geminos extendit brachia ramos :
    Sicut plena graves antennæ carbasa tendunt.
    BARTHIUS. Advers. Comment. lib. xxxxii, cap. 3.
    Not. 247. Celeusma. — Celeusma, seu celeuma,
    clamor est naturam symphoniacæ expressus. Sido-
    nius lib. viii, epist. 12 : Hic tuas laudes modificato
    celeumate, simul inter transitura remiges, gubernatores
    inter aplustria canent. Idem libro ii, epistola 10 :
    Curvorum hinc chorus helciariorum
    Responsantibus Alleluia riptis
    Ad Christum levat amnicum celeuma.
    Maxime id insonabant nautæ, cum portui jam proximi
    essent. Hieronymus epistola 1 ad Heliodorum : Læ-
    tantium more nautarum epilogí celeuma cantandum
    est. Fortunatus lib. iv de Vita Martini : Atque petens
    portum, vada complet nauxa celeuma, ubi celeuma, æ,
    habes. Etiam calcantes in torculari celeumate usi.
    Hieronymus in cap. xxv Jereminæ : Instar calcantium
    in torculari celeuma cantabitur. ROSVEYDUS.
    Not. 248. Gubernaculo crucis. — Gubernaculum
    navis, crucis formam refert. Hinc Chrysostomo ser-
    mone de Cruce : Σταυρὸς πλεόνων νυχθέρησις. Crux
    navigantium gubernatio ; quod et apud Ephræmum
    habes sermone de Cruce. Exstant varia numismata
    Fortunæ cum gubernaculo, ubi crucis speciem vi-
    dere est. Videsis Jacobum Bosium de Cruce trium-
    phante lib. v, cap. 12, ubi εἷς τύπον habes ex nuno
    Trajani et coriæola quadam. ROSVEYDUS.
    Not. 249. Ibis et scaþor. — Apud Ptolemaeum lib.
    iii Geographiæ, cap. 9, habes in Mysia superiore
    inter Dardanias civitates Σκύπιοι : item apud Tre-
    bellium Pollionem in Regilliano Scupi, et in codice
    lib. vii, Titulo 45, Scupii. Alii, ut puto, sunt Σκύ-
    ποι Stephano, quam ait Thaciæ esse urbem, cujus
    meminit Lepidus in octavo libro historicæ epito-
    mes, quæ Zonarez tomo III dicitur in Basilio Porphy-
    rogenito πολλές Σκύποι, item Nicetæ Choniatæ,
    Nicephoro Gregoræ πολυχρόνοι χοικοι, oppidulum
    Scopiorum, quod ibidem Triballorum esse dicit. ROS-
    VEYDUS.
    Not. 250. Pilleatus. — [Sic emendatum ex ms.
    codice Germaneasi. Ante erat in editis pelleatus.
    ROSVEYDUS. Hieronymus mox citandus Bessis pallius
    populus jurgit. Velutissimus is habitus primorum
    Patrum. Prudentius Psychomachia :
    Pellitosque habitus sumsit venerabilis Adam.
    Propertius lib. iv, elegiæ 1 :
    Curia, prætexta quæ nunc nitet alta senatu,
    Pellitos habuit rustica corda patres,
    Prudentius lib. ii contra Symmachum :
    Aut pelle Libystidis urse
    Compositum chlamydeu villoso corpore gestent.
    Cicero pro M. Scauro, citante Asconio : Sardidís-
    sime levissimæque genti, at prope dicam pellitis testi-
    bus condonetur. Ovidius lib. iv de Ponto, eleg. 8 :
    Litiæra pellitis minimùm subjecta Corailis.
    ROSVEYDUS.
    Not. 251. Pilleatus. — Pilleati, seu pileati, apud
    Gothos dicti possimim qui inter eos generosi exsta-
    bant, ex quibus est et reges et sacerdotes ordinabantur,
    ut ait Jornandes de Rebus Geticis, cap. 9 et 11.
    Atque eo quidem verbo usus hic videtur Paulinus
    noster ad designandos præcipuos ex Getis aut Dacis.
    CANGIUS, in Glossar. Latin., tom. III, pag. 278.
    Not. 252. El Bessos. — [Sic emendatum ex duo-
    bus mss. codicibus Germ. et Reg. Ante erat, versor.
    DUC. Corrigendum ex ms. P. et Bessos imitare in ipsis.
    Bessos enim legulos auri convertit dici in aurum : de
    quibus antea dixit :
    936 Et sua Bessi vire duriores
    Num: oves facti.
    Strabo lib. vii : Besson δὲ ὑπὲρ τὰ πέλαγος τοῦ ὄρους ὑι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,80,960,960">
    νου/ τοῦ Λεσβοῦ καὶ ὑπὸ τῶν Ἰσηπετῶν ληρεται καὶλϋτι-
    καὶ εἰς καὶ Νυμφύου. Bessi majorem Æmi montis
    partem tenent, et propter latrocinia latrones appellan-
    tur, vitamque degentes duram. Solino quoque post
    Herodotum Thraciæ populi sunt. Latinius Pacatus
    quæsitores auri eos vocat, ut hic Paulinus auri le-
    gulos. In Panegyrico Theodosii : Parum ille pretio-
    sum putabat aurum, quod de montium venis, aut flumi-
    num glareis quæsitor Bessus, scrutator Callaicus eruisi-
    set : illud purius splendidiusque credebat, quod dedis-
    seni dolentes, quod hominum lacrymæ non amnium
    aquæ ablussent. DUC.
    Proba videtur vulgata lectio, versôs, maxime cum
    alii mss. cum ea conspirent, et belle sibi respondent,
    vertis et versos. Sic ante : versos monachis latrones.
    Legulorum auri Bessorum meminit quoque Claudia-
    nus in Consulatu Manlii Theodori :
    Quidquid luce procul venas rimata sequaces
    Abdita pallentis fodiis sollertia Bessi.
    De Bessis monachis mentio habetur in Vita S. Theo-
    dosii Coenobiarche in Cappadocia, 11 Januarii. Hie-
    ronymus epistola 3 ad Heliodorum de Bessis ad ilidem
    conversis : Bessorum feritas, et pellitorum turba po-
    pulatorum, qui mortuorum quandam inferis homines im-
    molabant, stridorem in dulce Christi fregerunt melos.
    Inter epigrammata Christiana apud Gruterum in In-
    scriptionibus, pag. 4169, habetur epitaphium S. Mar-
    cellini presbyteri Bessis oriundi. ROSVEYDUS.
    IN POEMA XVIII.
    Not. 253. Vela ferant foribus. — Portæ sanctæ
    cum cancellatæ essent, velis ut plurimum obduce-
    bantur, ne quæ peragebantur sacra in altaribus a
    quibusvis conspicerentur. Epiphanius epist. ad Johan-
    nem Hierosol. : Inveni ibi velum pendens in foribus ec-
    clesiæ. Denique in concilio Narbonensi 589, can.
    13 : Juniores clerici jubebantur senioribus vela ad ostia
    sublevere. Ejusmodi ad ædium sacrarium introitus,
    ac regias portas, velorum non semel mentio occurrit
    apud scriptores, quorum locos aliquot collegit Ros-
    veydus ad Paulinum (Not. 234). CANGIUS, in Con-
    stantinop. Christ., lib. iii, pag. 63.
    Not. 254. Ceris. — Bedæ tempore lectum fuit ce-
    reis, uti patet ex ejus libro de Metris, cap. de Episy-
    nalepa sive Diæresi, ubi ait in hoc carmine apud
    Paulinum e et juncta esse. ROSVEYDUS.
    Not. 255. Animam sponsantes dotibus. — Despon-
    sare est certa sponsione coniungere ; sponsare non
    est sane usitatum, quod hic usurpat Paulinus. Idem
    tamen reperitur in bono illo Onomastico Argentor-
    tensi, spono, sponas, sponat, sponserat. Et apud Tertulli-
    anum de Velandis Virginitibus cap. 11 : Quanto magis
    tempus illas velabit sine quo sponsari non possunt, et
    quo urgente sine sponsalibus virgines desinunt esse.
    BARTHIUS, Adversar. Commentar. lib. xlii, cap. 24.
    Not. 256. Pervilbus. — Male hactenus in editis,
    servilibus. Vidue minuta vocat pervila. Vox nota
    Livio lib. I Belli Macedon. : Annona quoque eo anno
    pervili fuit. ROSVEYDUS.
    Not. 257. Positibus oscula figit. — Religiose olim
    templorum limina salutabantur et osculis adoraban-
    tur. Prudentius in S. Laurentium hymno 2 Πειρὶ ἀτε-
    ψόρων :
    Ipsa et senatus lumina
    Quoniamlu lucreri et flamines,
    Apostolorum et martyrum
    Exsuscitabant lumina.
    Idem hymno 11 Πειρὶ σκηνῶν de S. Hippolyto :
    Oscula perspicuo ligta impresa metallo.
    Vel quod portæ æreæ essent, vel laminis æreís
    aut argenteis obductæ. Arator lib. II Histor. ap-
    stolica :
    Tota concupiverit urbe,
    Qui primus nova lecta pelat, quoe oscuta figat
    Postibus, et lacta saceror usu pervili cylindri.
    Chrysostomi homil. 30 in Epistolam ad Corinthos.
    Ναῖ ἔσται τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐποικων ἀντὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras e frases em grego incorporadas no texto latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; sinais de corte de linha preservados com hífen.</notas>
</pagina>