<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    utrumque ecclesiæ latus (uti nunc appellantur). origo A
    Ilesumta. In hisce oratoriis privatis seu cubiculis jam
    Paulini tempore humabantur religiosorum hominum
    corpora. Anastasius Bibliothecarius in Marcellino :
    Hic seputus est in cemetario Priscillæ, in cubiculo
    claro. In Sergio : Hic lectum et cubiculum quæ circum-
    tnagnave ejusdem (S. Petri) basilicæ sunt... studiosius
    innovavit ac reparavit. Ejusmodi cubiculorum non
    semel alii meminint idem Anastasius. Exinde in sub-
    sequentibus seculis videtur mannasse pessima conscue-
    tudo indiscussim inhumandi in ecclesiis quorumcum-
    que corpora, modo pro jure sepulturæ certum quod-
    dam solverint pretium; ita ut quod dabatur olim me-
    rito, nunc concedatur auro, quod SS. Patribus unum
    et idem est ac si venderentur Ecclesiæ sacramenta.
    Not. 161. Quos inserere his litteris nolui. — Et alii
    versus extant hodieque in suburbana S. Felicis ba-
    silica, quos exscripsit Sirmondus noster ad Sidonium
    lib. iv, epistola 18, omnis rei antiquariæ solertissi-
    mus scrutator, quos Paulinus non misit ad Severum,
    quod ejus ecclesiæ non quadrarent, qui novam ex-
    struebant ecclesiam, ubi ante vetus non fuerat. Sunt
    autem hi versus :
    Parvus erat locus ante, sacris angustus agendis,
    Supplicibusque degans pandere posse manus :
    Nunc populo spatiosa sacris altaria præbet
    Officis medii martyris in gremium.
    Cuncta Deo renovata placent, hucat omnia semper
    Christus, et in cumulun luminis ampliatur.
    Sic et dilecto solium Felicis honorans,
    Et splendorque simul protulit et spatium.
    ROSEYDEUS.
    Not. 162. Duabus dextera levæque conchulis. — Ut
    lic δίχαχοχος vel potius τριχοχος, si majorem con-
    cham simul comprehendas, absis templi a S. Pau-
    liino ædificati, a fornice concharum specie, ita τρι-
    χοχος in Chronico Alexandrino anno 39 Theodo-
    sii, cum ob terræ motum solemnis memoria agitur
    γης λατισας ἣ τῷ τρεχόντι ἁπρὸ τὰ Ἰδιωα Νοεμβριοις. Li-
    sanarium in trichonocho VII idus Novembris. Sic ἱππα-
    χοχος trichlinum, septem forniculis concharum spe-
    cìe suffultum, in Palatio Justiniani imp. quod Hor-
    nisadæ dicebatur, ubi habet collatio Constantinopoli
    habita cum Severianis tempore Johannis II papæ.
    Conchulas in absida agnosci etiam Glossarium ms.
    Bertinianum : Abisdas, latiores conchulas. ROSEY-
    DEUS.
    Not. 163. Una earum immolanti hostias jubila-
    tis palet. — Hæc Paulinus de binis conchis minoribus
    verba faciens. Ubi pro palet, legendum parat censue-
    rim; quippe in hac concha hostias non immolat anti-
    ques, sed in media et majori concha : prothesis vero
    hostias jubilationis immolanti, seu potius immolaturor
    antistitii parat, vel preparat. Cum enim in utraque
    concha quæ ad sacram liturgiam peragendam neces-
    saria sunt, atque aleo in prothesi hostia et vinum, in
    diaconico vestes et libri, et vasa ac ministeria eccle-
    siastica parentur, inde bina paratoria nuncupantur
    in ordine Romano : Culicem autem subdiaconus acci-
    pit sequence, et ita acolytho, et ille revocat in parafo-
    rium, nempe in prothein, ubi calices et cetera vasa
    ad sacrificii usum reponabantur, quod ex sacris litur-
    gijs abunde probari potest. CANGIUS, in Constantinop.
    Christ. lib. iii, pag. 59 et 60.
    Not. 164. Allera post sacrificium capaci sinu receptat
    auriis. — Peracto enim sacrificio eo secedebant sa-
    cerdores et diaconi, et sacrorum librorum lectioni
    operam dabant. Certe in ea concha factas ejusmodi
    lectiones docet satis superque Codinus lib. de Offic.,
    c. 45, n. 4, dum ait imperatorem in ædem Sophianam
    secedere, ibique magnis Basilii precationes a patriar-
    cha prælectas exaudire πάννιν τοῦ διακόνου, hoc est
    juxta concham, quæ διακόνου vocabatur ; nam laud
    procud existabat sedes imperatoris cum sacrorum li-
    brorum lectionem auditu excipiebat. Diaconicum igi-
    tur hæc concha appellata est quod esset quodammodo
    appendix majoris diaconi seu secretarii, in quo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    origo A ecclesiasticæ vestes et sacra (uti appellantur passim)
    ministeria asservabantur, et quo quæ ad sacram li-
    turgiam peragendam necessaria erant probemantur,
    et in hanc concham deferrebantur, quæ inde diaconi-
    cum appellata est ; nam in ea vestes sacras inducebant,
    et sacerdos sacra facturus, et diaconi ei minis-
    traturi. Unde cum scevophylaci appellatione donare-
    tur, perinde majus diaconcum, inde etiam diaconi-
    cum ininus, seu concha diaconici, scevophylacium
    interdum vocatur : adeo ut quæ in liturgiis S. Marci
    et S. Jacobi, ἡ διακονοχία peragi preces exacto sacri-
    fico dicuntur, ea in liturgia Chrysostoni ἡ σκευοφυ-
    λακία fieri scribantur.
    Metatorii denique appellationem habuit eadem con-
    cha, quemadmodum majus diaconicum. Sed et non
    desunt qui totum bematis, extra alaris vela atque
    adeo extra majorem concham, spatium diaconicum
    appellatum 914 volunt, quod cum intra vela, seu
    παραταπασια de quibus mox agemus, solis sacerdo-
    tibus consistere liceret, quæ bematis pars inde ipsa-
    τεῖον proprietatica est, reliqua diaconis permissas esset,
    ut qui ad utrumque concham, prothesis scilicet et
    diaconicum, pro offici[r] ratione peragendi, in his con-
    sistendi necesse haberent. Nam Syneon. Thess., lib.
    de Templo, ait nulli licere in sacro synthrono sedere
    præterquam sacerdotibus, ac ne ipsis quidem diaco-
    nis, quibus alius attributus est locus, diaconicum,
    locus sic dictus, in quo considere licitum sit. Videtur
    enim διακονοχίαν appellari etiam velum altaris, quasi
    totum bematis spatium quod extra vela altaris patet
    diaconicum sit, et quia in eo et consistere et pro-
    gredi pro functionis suæ ratione, non autem sacra-
    rium ingredi illis liceret, quemadmodum subdiaconis
    eadem bematis spatia , cum subdiaconi et lectorces in
    solea extra bematis cancellos consisterent, ut docet
    idem Thessalonicensis. Atque inde colligitur quid
    statuaut canon 21 synodi Laodic. dum ait non licere
    subdiaconis intra bematis cancellos consistere : ὁς δὲ
    ὑπὲρπτυχὰς χωρίζων εἷς τὸν διακονον, id enim solis
    diaconis licebat. Ita porro hunc canonem capiendum
    par est credere, etsi Balsamon et Zonaras diaconicum
    de munere diaconi interpretari sint. Priori sane ser-
    etnia favet Isidorus Mercator, qui διακονον γρα­
    μματεῖον vertit : Secretarium, inquit, quod Græci διακο-
    νους vocabant, quæ lotiden verbis habentur in concilio
    Arelatensi, can. 66, ita ut per secretarium concham
    intelligeret quam Græci διακονοχους nuncupant quæ a
    diaconis in ea ministrantibus nomen sumsit, uti ob-
    servavimus. Nam vix est simile vero diaconicum pro
    exedra extra ædem ita nuncupata sumi debere, cum
    et in ea quibusvis ecclesiis ministris consistere fas
    esset, et ex ea clerici omnes ad altare procederent.
    Jam vero quod in concilio Arelatensi n sub Siricio
    PP., can. 15, diaconi sedere inter presbyteros in se-
    cretario vetantur, id videtur intelligi aut de majori
    diaconico, secretario, vel vestiario, in quo sacerdotes,
    vel antistites, de rebus ecclesiasticis deliberaturi se-
    cedebant; et ut verbis utar Sulpicii Severi, cum vel
    salualiohibus vacantes, vel audientis negotialibus (forte
    negotialibus) occupati in eo considerant ; vel potius
    de minori diaconico, id est, concha quam διακονον
    vocant. In hoc enim diaconico, quando sacerdotes
    sacra facturi in eo sacras vestes induunt, aut alia quæ
    ad sacram liturgiam spectant exsequuntur, cum ijs,
    ob reverentiam quam sacerdotali characteri debent,
    sedere prohibentur. CANGIUS, in Constantinop. Christ.
    lib. iii, pag. 60 et 61. Vide Glossarium Latinum ejus-
    dem, tom. iii, pag. 770.
    Not. 165. Plerumque transenna. — Transennæ in
    basilicis mentio quaque apud Anastasiium Bibliothe-
    carium in Sixto III : Fecit Confessorem D. Laurentii
    martyris cum columnis porphyreticis, et ornatus tran-
    senna et altare et confessionem S. martyris Laurentii
    ac argento purissimo. Bulengerus noster, lib. iv,
    de Temp. is, cap. 14, per transennam intelligit per-
    gulan extra templum porrectam, qua transitur su-
    perposito tecto. Est, inquit, quasi quandam superior
    ambulation inter utranque basilicam interjecta. Ita
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho no topo. Transcrição seguiu ortografia impresa; palavras parcialmente ilegíveis ou corrompidas foram mantidas sem normalização; usos de caracteres gregos preservados inline conforme original.</notas>
</pagina>