<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
901 NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM. 903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
nachi uluntur, ex uno latere dependens. Eadem dicta et pera. Cassianus lib. ii, cap. 8, de Institutis coenobiorum: Ultimas est habilus eorum pellis caprina, quæ melois vel pera appellatur et baculus. Ubi Fronto noster Ducaes, tomo I, in Chrysostomum, pag. 12, suspicabar scribendum diphthera pro pera; quia Sozomenus de Ægypti monachis habet : διφθέρα δὲ ἀμπερρυθροτα κατὰ μὲντον Ἠλίου τοῦ Θεσβίου. Isti ad exemplum Eliae Thesbite pellibus se induelant. Alardus vero Gazacus accuralus Cassiani commentator pro pera substituendum censet penula. Verum cum rursus Cassianus, collatione 11, cap. 3, peram et baculum jungat, Sumpito itaque baculo et pera; et Isidorus, lib. xix Originum, cap. 24, diserte 925 habeat, Meloles, quæ etiam pera vocatur, et ita vetustissimi mss. libri tum Cassiani tum Isidori præferant, retinenda videtur pera, quia melote loco pera quoque serviebat. Glossarium Camberonense : Melota, lanuta et pera vocatur. Est autem pellis caprina a collo pendens usque ad lumbos præcincta. Mirum quid alia Glossaria mss. suggerunt. Glossarium Claromercasnum : Melota B vestis est de pilis camelorum. Melus animal quod est taxus, cujus pellis melota dicitur. Glossarium Stewechii : Melos genus bestiæ, unde melotes antiqui Patres faciebant. Rosveydus.
Not. 207. Xenium. — Franciscus Jurets, notis ad librum 1 Paulini de Vita S. Martini, legit ut encænium, secutus vestigia Badiani editionis, in qua encænium. Vult autem encænii nomine indicari hunc senem (qui paganus ante fuerat) nunc receiver renatum fidei Christianæ, et Deò dedicatum. Sed xenium probum mihi videtur, pro quo librarii sæpissime æcenium scribebant. Vide qua notavi in Vitis Patrum ad Vitam S. Antonii, et ibidem in Onomastico. Ubi hic Victor in xenium milititur, ita Christus dicitur a Rufino in symbolo alternantium Philalto Hierolimge in xenium missus : Velut reconciliations suæ xenium, justum sibi invicem mittebant Jesum. Quod ligaturum vult Osecr x, 6 : καὶ αὐτὸν εις Ἀσαριος ἀφοσιωταν ἄνθρωπος ἕνων τὰ Βασιλικὰ ἱερὰ; quod vertit : Et alligantes adduncerunt eum xenium regi Iarim; ubi vulgatus habet : Siquidem et ipse delatus est munus regi uliori. Rosveydus.
Not. 208. Quamquam et alior et hic intellectus habetur. — Non immerito quis dubitet, num pro et hic scribendum sit ethicus, ut intelligat sensum moralem; nam mox sequitur de sensu secundum litteram. Sic apud Hieronymum epist. 151, quæst. 10 : Psalmi qui litteris prenominantur, per ethica nos ducunt ad theologica, et ab elementis occidentis illæra, que destruunt, transfer facundi ad spiritum vivificantem. Sic supra ad epistolam 9 montui felicissime Sidonio a Germondo nostro restitutum ethica pro et hic. Rosveydus.
Not. 209. De ipsis locis exiguum pulverem. — Theodorus Studites in Dogmatico de Honorandis Ignisintibus, tomo III Bibliothecæ SS. Patrum : Loca in quibus natus est Christus, sancta sunt, et habenda generationi : et si quis illinc acceperit sive pulvisculum seu lapidem, eum adornat atque complectitur, quasi peculiarem thesaurum aut sacras quasdam reliquias. Rosveydus.
Not. 210. De ipso crucis ligno sumere et habere benedicto est. — Benedictionis et magulnificentia loco acstinabant olim viri ac mulieres vel minimam ligni crucis particulam a collo gestasse Chrysostomus Demonstratione contra gentiles Quod Christus sit Deus : Αὐτὸ δὲ τὸ ξύλον εἶναι, ὅπο τὸν ἄνθρωπον τέρψιν οὐκ ἂν ἀποδοκιμάση, πῶς ἂν τῷ ξύλῳ τῆς σωτηρίας δοῦναι; καὶ μικρὰ τὰς λαβούσας ἐξ ἑαυτῶν πολλὰ, καὶ χρυσὰ καταχεῖσθαι· τῆς, και ἀνδρες, και γυναικες τὸν τραχυλον ἑξαρτον τῶν ἐαυτῶν καλλιφων, ὑµνοῦσι. Ipsum ergo lignum, in quo positum sanctum corpus Domini, et crucifixi, quare magis habere totus orbis ita contendit, ut qui parvimi quantam ex illo habent, hoc auro includant tam rari quam mulieres, et cervicibus suis aptant, hinc valde honestati et magnifici, muniti et protecti. Sic Macerina virgo, Gregorii Nysseni soror, ferrum crucis signum et annulum particula S. crucis munitum e collo geste- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
bat, referente ipso Gregorio in encomio Macrinae. Sic et magnus confessor cruciculam S. cruce insignitam de collo suspendeabat, uti habetur lib. II, cap. 9, Vita ejus per Theodorum eremitam. Rosveydus.
Not. 211. Et sine myoparone. — Ante erat et sene meo parone. Jacobus Billius V. C., lib. I, cap. 6, Observationum sacrarum, affuturam huic loco lucem arbitrarut, si sic legamus, et sine myoparone piraticam in terra agens, etc., additque, in insulis Rupellæ vicinis, omnibusque illis oris maritimis vivere crudelem consuetudinem, ut si gravior tempestatis navem aliquam in littus ejercet, naufragos hositum locò habeant ii ad quos illa delata est, et omnia confestim diripiunt, quæ fluctuum rabies illic desulerit. Et hoc jus melioribus seculis usurpatum fuisse colligit ex hoc loco procuratoris Posthumiani senatoris. In editione appendicis Bibliothecæ Patrum annotatum erat sub linien hujus epistolæ Paulini : Melius, sine myoparone. Est autem myoparo navigii genus, Gellius lib. x, cap. 25; a piratis sic diclum, Isidor. Orig. lib. xix, cap. 1; vel a Paro insula, Turnebus lib. III, cap. 1 Advers., qui ait myoparones piraticos esse lenibos; et Nonius Marcellus : Myoparo est navicula piratarum. Ita Gallica nostra dialectus expeditum navigii quoddam genus briguntinum, quasi piraticum lenbum, vocal.
Isti vero qui res naufragorum diripiunt, piraticam exercendi, licet in mari lembo vecti non vageantur. Cujacius ¶26 in lib. 1 cod. Justinian., tit. 6 : Res fuis est ubicunque natat. In Anglia quoque, Sicilia et Italia, ad fiscum pertinere dicuntur res naufragorum. Imperator Antoninus, lib. 1, misinee legem in naufragos sancit : Si quando naufragio navis expulsus fuerit ad littus, ad dominos pertinetat; res meis se non interponat. Quod enim jus habet fiscus in aliena calamitate, ut de re tam ludicosa compendium sæculæ? et lib. v : Si quisquam de submersis navibus aliquid accipere delegerit, judex, conquerentibus his qui nudantur, multandi et proscribendi habeat potestatem. Rursus in codice Theodosius, lib. XIII, tit. 8, Valentinianus imper.: Si quis navicularius naufragium se suisine asseverat, provincæ judicem adire jubei, ac probet apud eum testibus eventum. In codice denique Henriciano regum nostrorum, lib. XXI, cap. 14, art. 6, decernitur ut si intra annum mercator res naufragio amissas repetierit, sumptus tantum refundat quos alii fecerint cum res illas e naufragio eriperent; et multis curiæ supremis Parisiensis senatusconsultis furtum declaratur direptio naufragorum, cujus etiam jurisdictioni Rupella et vicinæ illi insulæ sunt subjecte. Duc.
Variam de naufragis pro cujusque gentis indoli sententialum videsis apud doctissimum Fridericum Lindebrochium Glossario ad codicem legum antiquarum. Rosveydus.
IN EPIST. L.
Not. 212. Saturati sunt porcina. — Quam hic du plicem lectionem asserit Paulinus ex psalmo XVI, 14 : Saturati sunt porcina, vel (ut alia Psalteria habent) saturati sunt filii, ejus varietatis originem aperit Augustinus Enarratione in eum psalmum : Ex ambiguo, inquiit, Graeco interpretatio duplex evenit. Vera enim apud Graecos olim duplex scripto fuit. Alia enim legebant υἱοι, id est filii, alii vel υἱοι, id est porci vel porciniis, uti etiam testatur Euthymius.
Utrumque explicat Augustinus supra: Saturati sunt porcina, id est, inmunnditia, conculcantes margaritas sermonum Dei. Scholium Graecum LXX interpretibus hoc loco ad vocem υἱοι, porcorum, appositum explicat καὶ τὸν ἀναψυχώριον, pro inmunnditia, aliud habet παραγγελιας vel eis, iniquitatis. Psalterium quoque Romanum porcinam habet, uti et Arnobius et Cassiodorus, qui etiam de inmunnditia interpretantur. Hieronymus, vel quisquis eo posterior commentator commentarium in 11 psalmos est, utrumque Grecum illud scholium videtur olim legisse : Nam ait : Dimiserunt reliquias, immunnditiam et iniquitatem, concinance; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda por corte físico; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de notas e sinais de parágrafo foram preservados conforme original.</notas>
</pagina>