<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945. APPENDIX OPERUM S. PAULIN[?] 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    γαθε καὶ τὴν εἰσον, ἀλλήλους φιλοῦντες. Ἡ οὖν ὅρατ Α cernatur, nemo domi[ni]us lateri incumbat, vece et di- sorta καὶ τὰ πρόθυρα τούτου φιλοῦσιν, οἳ μὲν χυμάταις, lacerationes, verbera et cruciatus, lingua conflagrantæ αἱ δὲ τῇ χερὶ πατάχοντες, καὶ τῷ στόματι τὴν χεῖρα audiuntur, dæmone videlicet eximiam et admirationem πραξάντες· καὶ δὴ τούτοις τῶν πυλῶν, καὶ τῶν θυρῶν, illam potentiam non ferente. DUC. καὶ σιγηθὲ, καὶ εἰσίχρειται. πρὸς ἡμᾶς ὁ Χριστὸς. νήκας Not. 261. Sacrum est, nec in ora relapsis... Ita ἀν κυνωανμῶν. Templum Christi simus. Itaque templi veterem lectionem repraesentavit ex us. doctissimus vestibula et aditum osculamur, cum aliì aliòs oscula- Cauchius, cum ante esset, nefas est ignorare; quam mur. An non cernitis quotnam homines etiam hujusce confirmat Severus Sulpicius dialogo 3 de Vita S. Mar- templi vestibuli osculum figunt, partita inclinato ca- tini: Si quando exorcizandorum dæmonum curam pile, partim manu tenentes, atque ori manum admoven- S. Martinus recipieret, solitum accidere, ut plures sub- tes? Ac per has portas et januas 937 ingressus est Christi latis in sublime pedibus penderent, nec defluerent la- tuus, et ad nos ingrediatur cum communicamus. Grego- ment vestes super faciem, ne recændant faceræ nu- rius Turonensis lib. iv Miracul. S. Martini, cap. 14: data pars corporum. Paulo post idem Cauchius cor- Ut basilicæ S. Martini limina oscularentur. Fortuna- rigit, cum tegmina membris, pro legmine: recte sane, tus lib. iv de Vita S. Martini, de basilica S. Appolli- cum vestes corporis sint tegmina, sicque vocentur a naris Ravennae :
    
    Rursus Apollinaris pretiosi limina lambe Fusus humi supplex.
    
    Hinc limina ornata velis. Vide ante. Hinc phraseos usus obtinuit, proficisci ad limina Apostolorum, id B est, ad basilicas SS. Apostolorum. Claudianus, vel quisquis est, ad Jacobum magistrum equitum :
    
    Per cœlores Pauli, per eani limina Petri.
    
    Acta Alexandri pontificis : Tu si ad limina S. Petri duxisses eum. ROSVEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    IN POEMA XXII.
    
    Not. 258. Vasla eructavll ab alvo. — Ut dixit in Prope[mtico] Nicele: Ut mersum caperet, deinde red- deret haustium. Tertullianus de Resurrect. carnis, capite 58 : Quod Jonas devoratus a bellua mariis, in cujus alvo naufragia digreberantur, trideo post incolu- mis expresitur. Jo. Chrysostomus homil. 5 in Epist. ad Colossens. Πῶς τὸ θηρίον τὸν Ἰωνᾶν εἴχειν ἐν τῇ γαστρὶ, καὶ ἰσχ οᾷτο· πῶς δι' αὐτὸν πῦ μαι γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς νὰ πνιγεῖ. Quomodo bellua Ionam habebat in ventre, et non peribat? quomodo autem eum etomuit illeceum? Et homil. 56 de diversis Novi Test. Locis : Καθάπερ γὰρ ἰχθὺν μέγας τοὺς ἡμέρας κτλὸς ἤμην, οὐκ ἔτιραν C αὐτὸν τῆς οἰκίας τροφῆς. Ut enim illum post tres dies cœlus evomuit, cum in eo proprium et conveniens non reperisset alimentation. DUC.
    
    Not. 259. Tria fata. — Locus erat Romæ ad TRIA FATA, cujus meminit Procopius Belli Gothici lib. 1, circa finem. Anastasius in Honorio : Fecit ecclesiam B. Hadriano martyrii in TRIBUS FATTRs, quam et dedi- cavit, et dona multa obtulit. Idem in Hadriano : In ecclesia vero B. B. Cosme et Damiani in TRIBUS FATIS vestem de stauricapn fecit. Item : Basilicam SS. Cos- me et Damiani sitam In TRIBUS FATIS restauravit. Ur- de Fridericus Linderbrochius humanissimis ad me litteris suggerabat, in Cypriano epist. 21 pro usque ad Trian facta, legendum usque ad TRIA FATA. Pro- bissima conjectura, si modo considerarct epistolam illam Romæ scriplam esse. Non desunt rationes, qui- bus ex Africa Roman missa videatur, et sic vulgata lectio retineri posset. Barbara ibi multa locorum no- mina. ROSVEYDUS.
    
    Tria fata. — f Ila Romani Parcas nominare con- sueverant : iisque locus erat Romæ consecratus. Vi- de Procop. loco supra cit.
    
    IN POEMA XXIII.
    
    Not. 260. Clamosos reterberat hostes. — ¶ Sic emen- datum ex ms. codice Germ. et ed. Schot. in marg. Edd. quinque, cum nosset, mendose. Edit. Rosveyd... communes.
    
    Suspicarlegendum doctissimus Cauchios dam- nosos, vel certe clamosos verberat : sed receptæ le- ctionis vestigiis insistendo scribere posset quis, cun- ctantes verberat hostes, pro cum nosset. Indicati nimi- rum dæmones urgeri poris, cum exire disferunt et cunctantur. Ila Johan. Chrysostomus homil. 26 in II ad Corinth. : Οὐδέντος σῆρπιστον, οὐδεὶς ἐπηυ- πίσσων ταὺς ἁπλᾶς τοῖς ἀλαζόσις, ῥανὶ καὶ σταταιριοι, μαστίγας, ῥαφαῖ, ὑπάντα ἐσφαντρωτα, τὰ διακάστρα οὐκ ἀποικοῦσιν τὸν ἀναπροχρον ὑμεῖν ἐπίπνυν. Cum nemo Not. 261. Sacrum est, nec in ora relapsis... Ila veterem lectionem representavit ex us. doctissimus Cauchius, cum ante esset, nefas est ignorare; quam confirmat Severus Sulpicius dialogo 3 de Vita S. Martini : Si quando exorcizandorum dæmonum curam S. Martinus recipieret, solitum accidere, ut plures sublatis in sublime pedibus penderent, nec defluerent la- tis in sublime pedibus, nec defluerent lat- is. Tegmina sic animæ sternamus corpora nostra. Quo per nos semper sit via tuta tibi.
    
    938 Vestes animarum ait esse corpora, quod mem- bris animæ tegantur ac veluti obvelentur. DUC.
    
    1 Versus ille varie interpolatus erat in excusis li- bris : cum Rosveydio emendavimus ex mss. codicibus Belg. et Germ. sacrum est, nec in ora relapsis. Quo quod apertus? dicit vestes in ora non relapsa; quod et Sulpicius Severus lib. in Dialog., art. 6, innuit his verbis : Cerneres miseros sublatis in sublime pedibus quasi de nube pondere, nec tamen vestes defluere super faciem, ne facerent perceundam nudala pars corporum. Legimus sane de energumenis factilari sæpius soli- tumad ad memorias et tumulos martyrum et confessorrum ut exorcizandi dæmones corpora vexatorum in altum raperent pedibus sursum versis, ita tamen ut vestes pudenda membrorum tegentcs non relaberentur, sicut Paulinus noster id se spectasse refert.
    
    Not. 262. Lychnum. — ¶ Sic emendavimus ex ms. Germ. codice. Ante erat lignum, mendose.
    
    Dubium non est quin emendandum sit lychnum pro lignum. Ila paulo post :
    
    Sed puer, exstincto absuliuerat qui lumine lychnum.
    
    Et alibi :
    
    Et vice suspensus lychnI pendebat aperto.
    
    Solent enim lucernæ funibus vel catenis adstrictæ pendere, ut apud Virgilium l Æneid. : dependunt lychnI laquearibus aureis.
    
    Lucretius lib. v :
    
    Lumina pendentes lychi clariæque coruscis.
    
    Et hic noster rursus :
    
    Pendentes lychi spiris retineuntur athenis.
    
    DUC.
    
    Not. 263. Ut status hujus erat. — Status pro sta- tura. Gregorius Turonensis lib. iv Histor., cap. 24 : Celsum patriciius honore donavit, virum procerem statu, in scapulis validum, lacerto robustum, etc. Lex Bajuv., tit. 1, c. 11, § 1 : Fiat tunica plumbea secun- dum statum ejus, quod ipsa pensaverit, aut tantum donet qui eum occidit. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom. III, p. 953.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com pequenas inserções em grego. Algumas palavras e caracteres estão danificados ou incertos; usei [ilegivel] quando impossivel de ler isoladamente (nenhum uso necessário além do texto apresentado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>