<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    unium convolantibus est ex eodem
    xxvii, 9 : Πατεὺλ πρὸς τὰ ὁμοια αὐτοῖς καταλύσιν.
    Volatilia ad simililia sibi diverternt
    DUC.
    Not. 277. Pastis adornet crinibus. — Ante erat
    pastis, id est expansis. Sed rectius pastis crinibus
    Nazaraeus adornare verticem dici potest. Sic enim
    epistola ad Severum 4 : Villamque nostram quasi Na-
    zaraeum crinem pascentes Deo in castitate et parmo-
    nia consecraemus. Sic et apud profanos autores dic-
    bantur diu pascere crinem, qui comam nutriebant in
    honorem deorum. Virgil. v. Aeneid. j.
    sacrum tibi pascere crinem.
    Euripidi in Bacchis, hoc est, πολάχον τριπετην, et Ho-
    mero Ἰλιάδ. v., χαῖτιν τρίπετην. Pausaniae in Arcadi-
    cis, τρίπετς κόμη. Solebant Graeci veteres comam
    alicui deo consecrare. Nutrire comas, dixit Vale-
    rius Flaccus Argonautn. vi. Alere capillum, Plinius
    lib. iv, cap. 15. I Cor. xi, 14 : Vir si comam nutriat,
    ἀνήρ ἔστι χομᾰ. Horatius simili locutione dixit lib. II,
    sati. 3.
    sapiotem pascere barbam.
    DUC. Vide not. 290.
    Not. 278. Postea fiat hostium. — Emendandum vi-
    detur, praeda post hostium; captus enim est Daliœ
    dolls irettitus, unde idem Paulinus epist. 4 de Sam-
    sone : Utinam tam prudens ad cavendam mulierem,
    quam fortis ad strangulandam leonem! Sed carnali
    victus illecebra, cum prevaluisset forti, ab infir-
    mitate superatus est. Et paulo post : Optemus hu-
    jus leonis praeda fieri, ne simus praeda leonis ini-
    mici. DUC.
    Not. 279. Sit fortis anima mortificans animum
    suum. — Asinum vocat suum corpus ad libidines
    suopte impetu pronun, ut apud S. Hieronymum
    Hilarion in ejus Vita : Ego, inquit, aselle, faciam ut
    non calcitres, nec te hordeo aliam, sed paleis; sane
    te conficiam et siti; gravi onerabo pondere, per aestus
    indagabo et frigora, ut cibum potius quam lasciviam
    cogiles. Gregorius Nazianzenus Καὶ τάρσῃς :
    Θῆρ ἀδόμαστος ὑπὸ ἔθης ἔχον μασανίσμος.
    Bellua pugnaesi prodita materia.
    DUC.
    Not. 280. Consumat ignes criminum. — Ita legit co-
    dex P. non igne criminum : quam lectionem ut vul-
    gatæ preferamus, suadet idem Gregorius simili locu-
    tione utens, ubi de castigatione carnis agit :
    "Ὄρρα καταχίενες ἔμψ ῥῆγν, καὶ μυδαίσσον
    Ρύθεας πεδίων τεπαζων ἀσφαλεῖν.
    Ut sedare membrum ardorem, atque abstergere possis
    Sordes, affectus quos vehit iste ferox
    Idem hic noster Natali 7 :
    Bellorum temperet ignes.
    DUC.
    Not. 281. Ferrumque damni. — Ni fallor, amota
    rectius metalepis legetur, Ferrique damnum nesciat.
    Illud aliter epistola 4 de Samsone ipse verba faciens,
    dixit : Ne illa inimica novacula in caput nostrum as-
    cendat, nosque gratia spirituali tamquam illo Nazaraeo
    crine disponet, qui quanto servantibus bono maneat,
    et crito decerpatur uvidaiculus. DUC.
    Not. 282. Costa fortis hic ibi. — Costam appellat
    uxorem Cybleri ϝεσπυμαχους, eo quod primi hominis
    uxor ex ipsius costa procreata sit. Ita pro uxore co-
    stam dixit Gregorius Nazianz. poemate : Παρὶ τὸν χασ'
    ἰσόν :
    καὶ μασχαλὴ βόσκετο, βίον μέλλοντος ἀπαρχῆς,
    Πλυσὰσ' οὖ χαίρομνος ὅν θῖμος ἀγαπητικὸς.
    Celestis vixque luctus, que conjugis expers
    Ducitur, eteri referens prevaudia secl.
    Nec costam quaerit.
    DUC.
    Not. 283. Agitator Israel. — Deum vocat Israelis
    agitatorcm, ut loquitur Elisaeus, in coelum rapto Elia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Ecclesiastici lib. A IV Regum m. 12 : Pater mi, currus Israel et eques
    ejus, et IV Regum xiii, 14, Joas rex Israel, mortuo
    Eliseo. Graece est, Ἄρχει Ἰσραὴλ καὶ ἱππεὺς αὐτοῦ.
    Currus Israel et eques ejus. Ambrosius tamen lib. de
    Nabuthe, cap. 15, sic extulit : Pater agitator Israel,
    et eques ejus, hoc est, qui populum Domini bono ductu
    regebas. Agitatores enim dicebantur aurigœ qui in lu-
    dis circensibus cursus regebant, et quadrigas agita-
    bant. Leg. ult. cod. de Maleficis : Si quisquam et agi-
    tatoribus, id est aurigis, contra 941 hoc edicum re-
    tinere tentaverit. Glossarium : Agitator, ἀγῶνος, διὰπυς.
    Cicero iv Academ. : Agitator callidus equos sussitneo.
    Plinius lib. xxxiv, cap. 5 : Cujus quadrigam cum agi-
    latore operuit musco. In monaocoena, tit. 13 de
    Laicis, cap. 21 : Οὐκ ἔστι δὲ παγγυιπ͊ τῶν ἀστύ-
    ρωτὸς ἢ τῶν ἀθλητῶν, καὶ τῶν ὑμεχν. Non est autem
    ars ludicra ars athletica, nec irrogat infamiam, nec
    ars agitatorum. Interpres hoc ultimum omisit. Con-
    cil. Arelatense 1, can. 4 : De agitatoribus qui fideles
    sunt, placuit eos, quamdiu agitant, a communionc se
    parari. DUC.
    Not. 284. Partis senectam panibus. — Conjiciebat
    legendum Partim doctissimus Cauchius : sed minori
    mutatione correxerim lubens, Patris senectam pani-
    bus; sic enim dixit paulo ante, Patris alter et frater
    foret. Exemplum aquile, quod subjicit, rem confi-
    dences. Idem enim de aquilis, quod de cicionis alii scri-
    ptores tradunt, refert Gesnerus ex Johanne Tzetze
    in Chiliadibus : Pulli aquilarum, inquit, et ciccionarum
    adulti parentes suos alunt, et volutum ipsorum promo-
    vent. Johan. Tzetzes in Chiliad. Hoc ipsum ex Athe-
    naeo narrat Albrondanus lib. 1 Ornithologice : sed de-
    ceptus est ab antiquiiori interprete, qui perperam
    locum illum expressit lib. xni, c. 10 :
    Ubi senecta mox gravis compresserit,
    Juvenes volantes quærant acela fame.
    Graece enim est :
    Οὐρε δὲ πράκασκον, ὅδη δε τέρη.
    'Ετι τοὺς νεὰς ἰζουσι πεινάφυις κακὰς.
    Rectius interpres recentior Dalechampius : Deharo-
    rum fastigijs insident casurientes miserere. De cicioniis
    adi Plinium l. x, cap. 23, et Aelianum libro m, cap.
    24. DUC.
    Not. 285. Caelitis. — Recte conjecit legendum Cau-
    chius caelitis pro caelitiis : similem enim amant locu-
    tionem usurpare Paulinus, ut pro coelestis regno, coelitie
    regno dicat. In hoc ipso poemate paulo ante :
    Ut corde puro cotiliis prudentiæ
    Potum pudicus hauriet.
    Et infra Natali. 9 :
    Qui colitis sacros paradisi coelitis hortos.
    Item :
    Namque et apostolici cineres sub coelite mensa.
    Tale illud Ovidii i Fastor. :
    Coeletibus regis a Jove pulsus eras.
    Coelestes vice versa pro coelitibus dixit Q. Catulus apud
    D Ciceronem, 1 de Natura deorum,
    Pace mihi liceat coelestes dicere vestra.
    DUC.
    Not. 286. Explicari instar crucis. — Quod hic ait
    Paulinus, alites instar Crucis explicare suspensa pen-
    nis corpora, expressit etiam autor Commentar. in
    Marcum apud Hieronymum, cap. 41 : Aves quando
    volant ad æthera, formam crucis assumunt. Miniutus
    Felix in Octavio : Signum crucis visimus in navi, cum
    velis tumentibus vehitur. Idem de Cruce Tertullianus
    Apologet. cap. 16. Justinus in Dialogo cum Tryphone
    DUC.
    Not. 287. Sic iste pullus. — Proverbior. v, 18
    Cerva carissima, et gratissimus hinnulus. Graecus tex-
    tus, quem exprimit Paulinus, sic habet : Ἀλκρος ὀκλᾶς,
    καὶ πόλος ὀχλῆς χαρίζων, μηδένει ἑναι. Cerva amicitiae,
    et pullus gratriarum hunc commemorat leum. Ambro-
    sius in Officio, cap. 1, et Hieronymus Homil. 5 in
    Canic. apud Origenem : Cernus amicitie, et pullus
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações; indicações [ilegivel] não foram necessárias; alguns caracteres gregos foram preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>