5 PROLEGOMENA. 46
quidem, et singillatim QJ duo, cum in nobis caro re- A a Tolosa duodecim fere leucas distantem, et tredecim

bellis a spirilu dissideret . . . Duo fuimus, sed quando
cum illis (ratribus combinabamus; quorum a nobis per
hoc propositum facta divisio est . ... Nunc vero propitio
Christo, qui fecit utrumque wmum, et duo unum eumus,
quia unus spiritus in duobus... Quo impensiores de-
bewus bono. Domino gratias, quod respicere dignatus
in. humilitatem. nostram, cum pariter in agro invenis-
set, pariter ut geminos ab utero carnis extraxit , et pa-
riter assumpsit. Duo enim fuimus in agro, sed omnipo-
tentia Dei, ausim dicere, ita de nobis unus assumptus
e3t, quod neuter est relictus. .. Non simus ingrati Deo
qui non unum ex nobis, sed unum assumpsit in nobis.

2. Hc amicitie ^ necessitudo omnibus vere Chri-
stianis communis est, sed in Paulino et Severo spe-

saltem a Carcassona , cirea urbem Podium ad Ler.
lium, in finibus Tolosan:z diccesis.

CAPUT XV.
Barcinone Paulinus presbyteratu initiatur invitus.

1. In votis habuerat Paulinus, ut superias obser-
vatum estt, ultimum ! in Ecclesia tenere. locum,
indignum se putans ? inter sacerdotes 48 collocari,
ut qui in domo Domini domesticus fleri. ac benedi-
cere solemniter Dominum non auderet recipere.
Quod si tandem ad sacerdotium adigeretur, cum in-
dignum se tam augusta muneris sanctitate duceret,
per gradus paulatim evehi , perque longam servitu-
tem se reddere digniorem volebat, et ad tumulum S

cialis erat et peculiaris. Multi spiritales viri, et san- B Felicis Deo servire statuerat, ^ fores ecclesie ape-

cti non pauci, ob Christi gratiam Paulinum dilige-
bant, quorum affectus maximi pro patria, et paren-
tibus, et patrimoniis ipsi erant, ea tamen qui ab
illis acceperat bona largius atque pretiosius in suo
Severo compensata reputabat. lilud in te, inquit h,
speciale nobis donum est, quod pradestinatos nos iu-
ticem nobis in caritate Christi junctissima prioris quo-
que tie amicitia signavit..... Nam in hanc qua
modo interventu Dei nectimur copulam , per consuetu-
dinem illius familiaritatis inolevimus .... * In te uno,
que accepimus bona si computemus, omnia nobis no-
stra in te largius atque pretiosius compensata reputa-
bimus. ...! Pro parentibus, et fratribus, et amicis tu
wobis factus a Domino es, qui et parentum cura anzius,

rire, mane limina munditiis curare, nocte aacris ser»
vare excubiis , et in munere isto claudere vitam :
Sed cui placuit. segregare me, inquit Paulinus *, ab
wtero matris mec, et ab ami-itia carnis et sanguinis ad
gratiam suam. trahere (Gal. 1, 45), eidem placuit ino-
pem me omnis boni meriti suscitare de terra, et de lacu
miseriarum ac de luto facis educere, ut collocaret me
cum principibus populi sui (Psal. cxu, 8), et partem
meam ín sacerdótum sorte poneret : P ut duin curro iu
odorem unguentorum ejus , fierem gutta ejus unguenti
quod descendit in barbam Aaron. (Psal. cxxxu, 2).
Cum igitur 4 in ecclesia Barcinonensi divinis interes-
set ofliciis die Domini quo nasci carme dignatus est,
repentina vi inflammat: plebis correptus est ut pres-

et fraterxa dilectione sollicitus , et tota non ficte ami- C byter crearetur, sicat-Hippone ante tres aunos À. -

citie fide sedulus , omnibusque in. nos pietatis visceri-
bus. effusus , assiduis nos litteris adeas, blandissimis
solatiis mulceas : * Tuis erga humilitatem nostram offi-
€iis alios anteverieras, omnibus nostris, ut sape testati
sumes, et amicis studiosior, et prozimis religiosior, et
[ratribus diligentior. ldco eum maxime amabat. Quid
extorques, inquit ad eumdem f , u£ te plus amemus?
£rescere summa non. recipit... amoris iui cunulum
facere non possumus. Si potest mare super[luere obices
suos et quecumque naturalem. plenitudinem. servant
áncrementum temporale sentire , potesl et caritas in te
mostra cumulari : quam suo fine complemus, cum te
sicut nosmetipsos diligamus. Idcirco $8 summum in eo
jus animi se habere praesumebat Paulinus.

guetino contigerat. Hzc populi contentio multum
sane negotii molestiz:que Paulino concivit, quia No-
lam secedere statuerat, et illud tanquam novum in-
speratumque placitum divin: voluntatis expavit r. Et
quia si in Barcinonensi Ecclesia presbyteratu initia-
retur, eidem Ecclesix juxta canones se alligari in-
telligebat , et quia monaetic:e vitze consilium fixum
bzrebat pectori , promotioni su: consentire noluit ;
sed tandem illi concessum * est ejus quam optaret,
Ecclesi servitio se mancipare. Itaque quamvis * cu.
peret calicem istnm a se transire, nihilominus
sciens Christum dixisse: Non veni ministrari, sed
ministrare (Matth. xx, 28), necesse sibi fuisse judi-
cavit dicere Domino : Verum non mea voluntas, sed

$. Paulino ^ et Severo fuerat commune votum Jp va fiat (Luc. xxn, 42); et tandem se consecrari v

sese Nolam recipiendi. Hocce anno 595 Severo scri-
psit Paulinus i epistolam quz excidit, in qua dicebat
se in Barcinonensi civitate consistere; ubi diu coin-
moratus fuerit cum Sulpicius Severus ad eum i litte-
ras rescripserit Elusone per bominem suum, qui
octava die Barcinonem pervenit octoginta duas cir-
citer leucas ab Elusone dissitam. Quam Elusonem in
Gallia Narbonensi ltinerarium Burdegalense collocat

p.92. * Epist 1,n. 40. i Ibid.
Ep. 1, n. 10; et carm. 19, v. 56.

J Ibid.,n. 44.

n 1

2, n. 2. * Epiet. 1, n. 10. * lbid,
e

permisit ea lege ut diecesi cert: non alligaretur, in
sacerdotium tantum. Domini, non etiam in locum Ec-
cles dedicatus. ]ta Antiochie S. Hieronymus a
Pavlino ejusdem urbis episcopo presbyter fuit crea-
tus circa apnum 378. At * Paulinus noster anno 395
presbyter factus est, si Nolam (ut putamus) auno
$94 se receperit ; aut anno 292, si Nolam anno 395
secesserit, eo * scilicet anno quo se ad iter Nolanum

* Paulin. ep. tl, n. 5. b lbid. «lbid., n. 4. x Did. n. " Epist. 95, n. 2. ! Ibid., n. 4. * Epist. 5,
E "ap. 7, n. 2.

9 Ep. 4, n. 4. P Ep. n. 2. a Epist. 1. n. 10; ep. 4, n. 4; et ep.
SENE eEdonrd0. "Chl p; 159. t Paulin. ep. 1, ac

! Paulin. ep. 4, n. 4. * Epist. 2, n. 2.

Digitized by Google
