LY

$. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

48

parabat sub proximum Pascha. Quod si * dies Domini A terra , et scuto catholice fidei omnia jacula candentia

quo presbyter creatus est diem dominicam designet,
non festum diem Domino sacrum, dicemus eum
anno 395 consecratum dominica die eaque Christi
Nativitati sacra, cum eo Christi anno 595 esset lit-
tera dominicalis B, et incurreret in viu calendas Ja-
uuarias dominica dies. Initiatus ergo fuit sacerdotio
a * Lampio Barcinonensi episcopo, qui,* ut videtur,
suffectus fuerat S. Paciano sub Theodosio ante an-
num 292 vita functo.

9. Jam vero quo animi sensu, quanta submissio-
ne, quanta reverentia Christi jugo colla subdiderit,
ipse persequitur : ^ Data, inquit, cervice in. jugwn
Christi video majora me meritis el sensibus opera tracta-
re; jamque arcanis el penetralibus Dei summi receptum

nequissimi exstinguere et certamine deceriato, cursu-
que decurso, fide servata , ministerio impleto, exspe-
etare illud quod Dominus in illa die justus judex reddet
omnibus qui diligunt adventum. ejus (11 Tim. 1v, 8).
Paulini etiam bumilitas in eo elucet quod Augusti-
num presbyter fratrem vix auderet appellare; ita
enim ad eum scribit : 5 Presumptione igitur nou mea,
* sed placito et ordinatione Domini, fraternitatis tue
mihi [edus wsurpans , tanto. indignus honore me di-
gnor, quia te pro tua sanctitate certo scio non alta sa-
pere, sed humilibus congruere.
ANNO CBBisT! 394.
CAPUT XVI.

et inserlum communicare celestia, et Deo propius ad- py Slpictum Severum ad Nolanum secessum invitat Pau-

motum in. spiritu ipso Christi, et corpore, et splendore
versari. Viz adhuc intellectum sacro molis capio men-
tis angustiis; et onus muneris mei conscius infirmitatis
horresco : sed is qui sapientiam. parvulis dedit (Psal.
xvin, 8), et ez ore. infantium atque lactentium perficit
laudem sibi, potens estin me opus suum perficereet mu-
nus ornare; ut se dignum faciat quem ab indigno vo-
cavit. Digna digno 99 et humili sacerdote verba!
Quanta autem humilitate altari deserviret et tracta-
ret mysteria pietatis, ex his qux» praecesserunt et
proxime sequuntur colligere est. Sic enim scribit ad
Amandum paulo post consecrationem suam : * Pre-
venti igitur a Domino, et apprehensi ab. eo quem nec-
dum apprehendimus, deservimus altario Dei, et mensis

salutaribus ministramus, jam nomine officioque senio- C

res, sensu. autem adhuc parvuli , et sermone lactentes.
1 Quod ministerium ut bene ministrem , et gradum bo-
num mihi acquiram, et sciam qualiter oporteat me in do-
mo Dei conversari et tractare mysterium pietatis, tu, do-
mine venerabilis et frater, et domine in Christo nobis,
ora Dominum in omni bono divitem , ut abundemus
fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine . . .
Preterea ipse epistolis tuis nos sepe instrue necessa-
riis supplementis; enutritus enim sermonibus fidei et
bone doctrine, quam a puero in. sacris. Litteris subse-
cutus es, informa nos ad regulam directionis, pascs nos

spiritali cibo, id est verbo Dei , qui est verus et vivens -

panis, et esca justorum qui ex fide vivunt. € Igitur quia
facti sumus de ovibus pastores, et positi sumus in fun-

linus. De sua ad. sacerdotium promotione Amande
scribit
4. Hoc i anno cum Paulinus Nolam secesserit, pri-
mum in laudem S. Felicis carmen natalitium ad anni
Christi 5394 mensem Januarium pertinere opinamur,
- j scriptumque fuisse in Hispania, unde Nolam posi
Pascha proximum profecturus sic patronum suu
Felicem alloquitur k :
Jam desideriis immenso tempore fessis
E le : Lei se memor miserere tuorum : "
erque or magni qui nos proeul 2.juore
Dispsrat, obtritis que mos ininiica retardant, n
Pande vias faciles, et, si properantibus ad te
Invidus hostis obest, objecta repagula pelle
Fortior adversis, et amicos provehe cursus.
Seu placeat telluris iter, comes aggere tuto
Esto tuis : seu magna tni fiducia Jongo,
adeat ire mari, da currere mollibus undis,
Et fsmulis famulos a puppi suggere ventos,
Ut Campana simul Christo duce littora vecti,
Ad tua mox alacri rapiamur culmina cursu,
Inque tio placidus nobis sit limine portus,

Nec solum Paulino metuenda erant diaboli cona-
mina, sed et pericula comhissi Theodosium inter et
Eugenium Occidentalis imperii usurpatorem ! belli,
quod nonnisi mense Septembri hujusce anni absolu-
tum est. Ille est forsan hymnus? quem Alypius hoc
eodem anno legerat. Vidimus supra » Sulpicium Se-
verum Elusone anno precedenti Paulino scripsisse,
quod bona abdicare statuerat ac seculum fugere, et
laborabat multum ut pro suo ac Paulini facto ratio-
nem redderet. Respondit ^ ei Paulinus paulo ante
Pascha, et maximum illi gaudium testatus est de ac-

* damentoapostolorum ei prophetarum, erudite eL confir- D cepta ejus epistola, qua illius in pietate profectu

mate manus ad adificandi scientiam, ut lapide qui fa-
ctus est in caput. anguli. discam parietem. utrumque
connectere , et in templum sanctum aique in habitacu-
lum Dei, corpora et corda fide mundata construere ;
per arma Apostoli potentia Deo omnem elationem ex-
tollentem se adversus scientiam. Dei captivam ducere,
omnem intellectum ad obediendum Christo perducere,
evangelicam securim arborum radicibus admovere, et
gladio spiritus, id est verbo Dei , interficere peccatores

!— 8 Paulin. ep. 4, n. 10.
* ]bid. n. 5. vIbid., n. 4.
lib. n, c. 55, et Ambros, de Fun. Theodos.
P Cap. 14. n. 2.

b E: $, n. 4... * Hieron. Catal. c. 106. 4 Paulin. ep. €, n. 10,
h Ep. &, n. 5. i Chiffl. p. 145.
?» Paulin. ep. 5, n. 6. » Cap. 14, n. 5. * Paulin. ep. 1, n. 10.

cognosceret, eumque docet quomodo responderet iis
qui ipsos despectui haberent, ut P supra retulimus.
Scribit se ita consecratum presbyterum quod nulli
Ecclesi:e sit alligatus, sicque voti communis sese No-
lam recipiendi salvam esse rationem. Itaque eum
hortatur ut Barcinonem veniat ante festum Pascha,
qui dies anno 394 erat 2 Aprilis, si ipso sacerdote
sacras ferias concelebrare vellet; aut saltem si jam
in itinere Nolano vellet occurrere, statim post Pa-

* Ep. 2, n. 2.

) Paulin. carm. 12.  k [bid., v. 18. ! Rufin,

Digitized by Google
