<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    77 PROLEGOMENA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    linas,ⁿinqua eleganter exponit iniquam humilitatem, et sanc tam superbiam a seculi vanitatibus liberam, et præceptis subjectam divinis. b Portitor hujus epi-           scolæ fuit Sancmarius quem ex servo liberum fecerat Paulinus, ut sub Ecclesiæ Burdegalensis auctori- tate in domo Domini serviret, delegatis ad parentum ipsius memoriam obsequiis. c Alteram scripsit una ad Delphinum, quæ periit. Agit apud Amandum ut sancti presbyteri Exsuperii opera in Ecclesiæ casa terru- lam Sancmarius, quæ victum suum procurret, acci- piat. Forte a sancto Paulino ager ille concessus fue- rat ecclesiæ in qua parentes humati erant, et cujus regimini præfectus erat Exsuperius, qui magnus ille vir d postea episcopus Tolosanus creditur a Baronio. 2. Agit quoque cum Amando Paulinus e de quo- dam sancto presbytero vita et ætate venerabili, qui injuriam gravem et alienarum ædium exsilium patie- batur. / Is profecto Basilius celeberrimus Capuanæ Ecclesiæ presbyter, de quo in litteris anno sequenti da tis agit Paulinus. Is, inquam, erat s admirabili pie- late senex, h cujus erat domus quæ per vim illi fue- rat erepta a divitum quorundam hominibus, qui i quidem divites in Campania prœdia habebant, ita ut afflictus 1 senex in alienis ædibus veluti exul agere coactus fuerit : nec deerant * perversi homines qui venerabilis senis dolorì et malis gratularentur.' Vide- tur hæc injuria a gestæ rei autoribus Christianis fuis- se profecta, cum eos Paulinus 1 vocet suos fratres et s filios. Burdigalam u sçpius veniebant : itaque º Pau- linus Delphini et Amandi opem implorandam duxit qua de sancti presbyteri negotio cura a se suscepta C haberet patrocinum. p Ad Daducium igitur unum ex illis præcipuum Paulinus epistolam transmisit, q eamque apertam Amando ut ejus rei momentum et ne- cessariam agendi celeritatem agnosceret, ac petiit ab eo ut ipsius et Delphini, cui profecto scribebat, com- mendatio litteris suis accederet; faceretque ut Del- phinus, si Daducius in Gallis esset, sine dilatone per conversum fidelem et impigrum, vel clericum ex suis, vel unum ex Alinogensibus eas defenderas curaret : quod certe indicat Paulinum olim quoddam jus in hunc agrum habuisse, quem forte Ecclesiæ Burdigalensi dono dederat, r cujus Ecclesiæ quondam fuisse per multos annos comperimus. Paulini s litte- ræ cum Delphini et Amandi commendationibus con- junctæ optatum exitum habuerunt. Adjuvit : Deus pauperem hunc presbyterum de mendicitate, illumi- navit et humiliavit alta 56 divitum corda, qui per exigni domicilii justam restitutionem æternum sibi in cœlesti tabernaculo pauperis sancti, an quo invicem recipientur, hospitium paraverunt. Sicuque u non mo- do, qum possent tran-gredi, non sunt trangressi; ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    rum etiam pro ipso bonæ voluntatis affectu malece- nunt facere quod expediebat, quam quod licebat, et dictam domum sancto presbytero, etiamsi propriam non probarent, restitui tamen sine aliqua difficultate jussuerunt, ut eam, si de suo jure non posset, de illo- rum tamen munere possideret. Lætum illud nuntium accepit Paulinus v ex litteris Delphini et Amandi, qui, ut verisimile est, mittebant ei pariter edictum Da- ducii. Ita et * planctus presbyteri in gaudium con- versus est, et qui gratulabantur ejus malis confusione perfusi sunt; et vir iste sanctissimus v hujus liberali- tatis gratiam perinde prædicabat ac si indebitum mu- nus accepisset : neque ipse solus, sed * domus ejus tota gaudens consonis Capuanæ Ecclesiæ et urbis gratulationibus non cessabat Domino benedicere. 6 Orat Paulinus Amandum u alithos proceres ultra soli- tum affectum diligat, et si forte ipsi Burdigalam ve- nerint præsentibus gratias etiam de Paulini sensuwr ac viscerum affectione reddat; vel si tarda fuerit eo rum copia, dignetur eis gratulationem debitam et me ritam benedictionem operis sui mittere, ut sciant e : intelligani quam acceptum Deo sacrificium dederin' hac obseletiia fidei suæ, qua Paulini petitionem in Delphini et Amandi interventu exorabiles receperunt : quanvis proprio nomine bb litteras ad eos dare decre visset ipse Paulinus cum quis ex ipsorum hominibus e Campania Burdigalam se conferret.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Pammachium de morte uxoris consolatur Paulinus. Ex- Delphini ægritudine capitat humilitatis materiam. In ejus gratiam scripsit Anastasius papa
    1. Paulina, sanctæ Paulæ filia, et uxor Pammachii, diem supremum c obiit circa finem anni 397. Pauli- nus d nonnisi post multos menses mortem ejus co- gnovit et propter loci remotione et nuntiorum ra- raritatem, eamque accepit ex litteris cujusdam amici e ; Olympii scilicet, idque ff in hieme; cujus tempestatis inculmentia et solita valetudinis infirmitate prohibi- tus est ne Pammachium ipse adiret, ut in votis ha- bebaf: tulit enim ss gravissime animi dolorem. Cum eum igitur adire non posset, prolixam illi epistolam scripsit in qua primo pias ejus lacrymas in funer. conjugis, tum deinde impensas pro defuncte solatia. egenis eleemosynas laudibus prosequitur : quæ ulti- ma pars epistolam olim 33 fere integram occupabat, D cujus erat ad Alethum : in inscriptio. Verum ostendit k Chiffletius errorem esse manifestum, et totum hunc locum pertinere ad epistolam tredecimam (olim 37), quæ est ad Pammachium. Fuerat semper 11 Pamma- chii memor Paulinus, et 57 tamen ij congrua humi- litate silentium servaverat, donec urgente caritate opertum pectore affectum reclusit. 1k Olympius, a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Epist. 12, n. 7. b Ibid., n. 12. c Ibid. d Baron. an. 405, § 61. e Paulin., ep. 12, n. 12. f Ep. 14, n. 4. g Ep. 15, n.2. h Ep. 14, n. 4. i Ep. 15, n. 3. j Ep. 12, n. 2. k Ep. 15, n. 2. l Ibid., n. 3. m Ep.12, n. 12. n Ep.15,n.3. o Ibid., n. 2; et ep.14, n.3. p Ep. 12, n. 12. q Ibid. r Vinet. in no- tis ad Auson. s Paulin. ep. 15, n. 3. t Ep. 14, n. 4. u Ep. 15, n. 3. v Ibid., n. 2; et ep. 14, n. 3. x Ep. 15, n. 3. y Ibid., n.2. z Ep. 14, n. 4. aa Ep. 15, n. 3. bb Ibid., n. 3. cc Vide Hieron. Illustor. 407. dd Paulin.ep.13,n.2. ee Ibid., n. 1. ff Ibid., n. 2. gg Ibid., n. 2. hh Chiff. p. 8 et 20. ii Pau-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas abreviaturas tipográficas reproduzidas como no original; uso de sinais de referência (letras e numeração) mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>