85 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 8i
«ula virtutes virorum in historia tam clarorum emi- A que vitiorum, quibus anima non. Deo serviens. servire

cuerint; si ^ per fala intelligantur astrorum effectus,
astra quidem esse minimas nostri istius mundi par-
tes, qux Dei voluntati parebunt; P extra bunc sen-
sum Fata, Parcas et Fortunam cassa esse nomina,
qus, cum orni specie careant, nec quidquam pro-
ducere valent ; mirum item esse Platonem * ipsum
adeo abusum esse humanis auribus inanis arrogan-
tia facundix , ul ridiculam anilis fabul:e cantilenam
ton erubesceret scriptis suis inserere, in quibus de
divina etiam natura disputare audebat, Postquam aic
probavit? Deum esse et nostrum et omnium creatorem
ac dominum, addit * : Et quia quantus  quantws
est, bonitas , et sapientia, et origo rationis est, nihil
ftísi ratione constituit, et ad materiam suc bonitatis
creavit. Ipsi omne quod sumus impendamus, et que
illi placita. sunt, studeamus discere, et (acere curemus.
Tunc de[mcata mente purius intuentes, videbimus hanc
esse veritatem , ut a Deo sint cuncta que sunt ; et hanc
esse consequentiam , ut omnia Dei facta pulcherrima
sint; et non sit malum, quod bonum habeat autorem,
qui cuncta per mundum nostris usibus praeparavit , ct
nostris utilitatibus agi; et ita istius. universitatis opus
condidit, ut alia ad. serviendum, alia ad exercendum,
alia ad dominandum creaverit. Rursus urget eum
gravius ! ut veritati pareat, non ei abesse aut vacatio-
nem aut (acultatei ; occupationes eL tributa impedi-
menio non futura quominus Dei discat sapientiam,
«um eum à studio oratorum philosophorumque Grxe-
«orum et Latinorum non arceant. Vacat tibi, inquit

5 Paulinus, tt philosophus sis, non vacat ut Christia- C

nu& ais. Verte potius sententiam, verte facundiam.
Nam animi philosophiam non deponas licet, dum eam
fide condias et religione; consertis utare sajydentium, ut
53 61 Dei philosophus et Dei vates; non. quaerendo,
sed imitando. Deum sapiens; ut non tam lingua quam
tita erudilus, tum disseras magna quam facias. Utque
aliquid solidi» * utilitatis e poetarum fabulis educat,
perniciosam inanium litterarum dulcedinem , et om-
nes rerum temporalium species dicit esse similes
vel radicibus Lotophagorum, vel Sirenarum cantibus.
Praterea optat ut. possit plane omnia ! exuere, ut
Deum unum induat Jovius, eique vel nudo ex istius
mundi salo liceat evadere. Concedit tamen ei | ut
dividat cum Deo; habeat sibi et suis cuncta qux

possidet, modo se, ingeniique facultates ac lingux D

opes Deo dedicet. [ilico, inquit k, ut ad superna pe-
netralia aciem mentis inteuderis , aperiet ad. te [aciem
suam veritas , teque ipsum reserabit tibi , quia ! cum
homo Deum intelligere noluit, dignus fuit qui sui
ipsius ignoratione feriretur. Addit ? bominem supe -
riorem oninibus creaturis irrationabilibus, parem esse
ceteris omnibus uni Deo subjectis : Hac mediocritate,in-
quit ^, homo temperatus, neque a salutis sorte delabitur,
neque a dignitate nature, fitque conscius veritatis, com-
pos sapientia , servus justitia , liber erroris , dominus-
» Ep. 16., n. 4. hIbil. «lbid. 4bid., n. 5.

ag dbd., n. 9. k Pid. ? bid. 7 Ibid.
*]bil., v. &.— * lbid., v. S9et seqq.

* Ibid.
5 [bid., n. 10.
! Ep. 17, n. 1.

damnatur : qui deinde ut proprii status exsul, per om-
nes cogitationum suarum, aut alienarum opinionum de-
vias vias spargitur, per philosophos vaga, ac per ario-
los curiosa , supersiitioui religiosa, religioni profana,
spem inter ac metum. semper ambiguis affectionibus
pendens. linc omni vento cujuslibet doctrine circum-
lata, quia divini timoris vacua, sapientie caput. non
habet. Finem facit ^ eum rursus hortando ut mittat
errores philosophorum et ignorantiam, et sibi satis
eit ab illis lingue copiam et ornatum, quasi quadam
de hostilibus armis spolia cepisse, ut, inquit, eorum
nudus erroribus, et vestitus eloquiis , fucum illum fa-
cundie , quo decipit vana sapientia , plenis rebus ac-
commodes; ne vacuum figmentorum , sed medullutum

B veritatis corpus exornans, non solis placitura auribus,

sed ei mentibus hominum profutura mediteris.
$. Prater illam. epistolam in qua Paulini ingenii

acumen, ipsiusque scientia magis quam in aliis elu-
cescunt, poema P etiam Jovio dicavit, idque forsan
scripserit paulo ante, ín quo eum hortatur 3 ut vo-
veat studium et operam scribendis lauJandisque Dei
miraculis et potentia. Sic ait 7:

Incipe divinis tantum dare pectbra rebus,

Subrectosque Deo sensus sttollere terta,

Mox orulis cao nova lux orietur aj erto,

Intrabitque sacer tacito per operta meatu

Spiritus, et lieto quatiet tua viscera flatu....

Quanto major ab his cedet tibi glotia ecwptis,

In quibus et linguam exercens, mentem quome stn-

(ETT

Erudics; laudemque simul, vitamque capesses?

Dunque leges catus, et scribes iniracula summi

Vera Dei, propior d sces, et carior ipsi

Esse Deo : quei dum credens uiraris, amare

Iucipies, et atnaudo Deum redamabere Cliris:o

Addit insuper Paulinus eum edocendum * in libro

Geneseos quie sit vera mundi origo, apud Johannem
quie de Deo et Christo sit credendum, etc., in Rubri
maris transitu et Jonx historia Deum, non fortunatn,
mari dominari et tempestatibus ; in Josue et Ezechia
solem et astra illi obtemperare, nec fato vite nostrae
curriculum regi cogniturum. Quid ista apud Jovium
valuerint, non innotescit, constat saltem his Paulini
excrevisse 94 caritatem. lilius ad Jovium poema
nonnumquam S. Mamerti fratri Claudiano tribuitur :
quod nullo fundamento stabilitum videtur

CAPUT XXXV.

J£ger. Pouliuus. Sulpicium Severum ad se multum
invitat.

1. Paulinus! toto superiore anno a suorum pue-
rorum discessu usque ad hiememSulpicium Severum
exspectaverat, a quo cum non accepissel litteras,
nec reliquo illius auni tempore, neque sequentis ini-
tio, credidit eum idee non misisse litteras, quod ipse
adfuturus esset, et idcirco singulis eum diebus ex-
spectabat. Jaque Romam * ad venerabilem solemni-
t ]bid., n. 6. s Ibid. * Ibid. '! Ibid., n. 8.

» [bid. , n. 41. » Carm. 22. * Ibid., v. 148.
" Jbid.

Digitized by Google
