<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    95 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    ut plurimum sequenti, versus Orientem contenderet. Et nos quidem ad hunc Posthumianum in Gallias reditum referimus quod ait Paulinus, scilicet offendisse Narbone Victorem, quem ad ipsum Paulinum mittebat Severus ut apud eum hiemaret: idque factum puto circa autumnum. b Remissus fuit a Posthumiano ad Severum Victor, qui inde iterum Nolam profectus est cum ad Paulinum directus pervenire noluisset, hoc est tardissime, ineunte hieme, e qua exeunte pervenit. Itaque verius dixerimus Posthumianum anno 402 in Orientem iter fecisse.
    
    ANNO CHRISTI 402.
    
    CAPUT XLI.
    
    A Niceta Dacorun episcopo, et a Melania invisiitur Paulinus. A Severo de quibusdam historiae locis disffcilioribus consulta sententiam dicere humiliter recusat; necnon eidem imaginem ipsius postulanti negat.
    
    1. Paulinus in sono S. Felicis carmine d Natalitio fusse disserit de Christianorum festis. Denotat imprimis e Christi nativitatem, Epiphaniam, Pascha et Pentecosten, quibus etiam adjungit suam f S. Felicis festivitatem, quam coluit ipse singulari gaudio, quippe qui ipsius, quem vocat p patrem et h magistrum, Nicetae praesentia geminum sibi natalem hoc anno fuisse dicit. Jam i ante quatuor annos Nolam venerat Nicetas, ejusque iterum videndi non mediocri desiderio tenebatur Paulinus; sed suscepto ex S. Felicis festivitate gaudio i alteram ex Nicetae conspectu laetitiam accesseram sperare non audebat, cujus quippe adventus i bello et metu Gothorum omnino praefcludi videbatur. Quapropter plus solito animatus et incitatus in S. Felicis laudem poema edidit, idque prolixius et sublimius quam superioribus annis. Ibi ex verbis ejus vehementioribus. 72 intueri licet quanto martyrij studio flagraret ipse Paulinus 1:
    
    Ligno mea vita dependit,
    Ut staret mea vita Deo : quid, vita, rependam
    Pro vita tibi, Christe, mea? nisi forte salus
    Accipiam calicem, quo te mea dextra propinet;
    Ut sacro mortis p etiose prolatur hasta.
    Sed quid agam? neque si porroium deno corpus in [lgues],
    
    Vilescamque mihi, nec sanguine debita fuso
    Justa tibi solvam, quia me reddam tibi pro me;
    Et quidquid simili vice fecero, semper ero impar,
    Christe, tibi : quia tu pro me mea, non tua, Christe,
    Debita solvisit, pro servis passus iniquos.
    
    Narrat quomodo S. Nicetam secum m duceret visum confecta nondum aedificia quae in ecclesia S. Felicis exstrugebat, aeque deinde e longiori oratione describit, simulque cum eo o de S. Martini vita disseruit, cujus historiam a p Sulpicio Severo traditam perlegit evolvitque, quam illi proculdubio in priori itinere jam tum partim exposuerat, ejusque forte opera per totam Illyriam sanctissimi hujus viri historias disseminavit. Cum ad ecclesiam suam reversus est Nicefas, carmen a decimum septimum conscripsit Paulinus, iter scilicet prosperum illi precaturus, et ut perpetuum immortalitatis ejus memoriae monumentum. Sed quo perlineat illud poema, an ad primum, an ad secundum Nicetae iter, incertum est: spectare potius videtur ad annum 398, quo nibil tum moveri apud barbaros animadvertimus, nisi hoc potissimum tempore quo semper surd armis stabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    2. Sed et jucundissima quoque accidit Paulino hoc anno S. Melaniae senioris r ab Hierusalem Romam peregrinatio, quem Neapoli Nolam redeuntem apud se humanissime excipit. Singulas hujus historiae partes vide apud Paulinum epist. e vigesima nona. Particulum t de ligno divinae crucis munere Johannis B Hierosolymitani episcopi illustris haec vidua ab Hierusalem attulit Paulino, ac dono dedit u tunicam de agnorum vellere, quam, ubi pro reverentia aliquandiu gestasset Paulinus, ad Severum misit, cui, illico ut accepit, destinaverat. Ad eos enim potissimum dies advenit Melania v quibus a Severo missum Victorem excepit, hoc est r exeunte hieme. Monebat eum per litteras Severus ne y se fatigatum putaret allatis per Victorem tot numero et copia voluminibus; quae ad tres praecedentis itineris litteras easque amplissimas referuntur, quin immo illis miro quodam modo prorsus refectus postulabat ut pluribus, si posset, scriptis esset molestior : r magnis quoque laudibus priora scripta efferebat.
    
    3. Paulinum praeterea rogabat a Severus ut quae c de annalibus non unius gentis, sed generis humani, ipsum fugerent, Paulinus peritior edoceret, quia is inquirendis operam dabat, ac praeerim in concilianda regum Juda et Israel chronologia non parum laborare se significabat, qua institutione indigebat ad universalem quam ad annum 400 produxit historiam conscribendam, quamque post hunc annum absolvisse potuit. Mittebat ad eum bb pallia camelorum pilis texta. Inscripserat hanc anno superiore epistolam Severus, et Victorem cum Paulino acturum hiemm separabat, et postea statim reversurum. Tu enim, inquit c Paulinus, vere spiritu Dei fervens salubris eum in tempore frigoris ignito fdeh suae foebis calore; al ego frigidus ad aestivam illi stationem aptior ero.
    
    Victorem 73 vero ad, abeunte hieme, susceptum necesse habuisse dicit Paulinus vernís mensibus detinere; et quia breve spatium videbatur, cum et infirmissimus per iden tempus fuisset Paulinus, ut ad rescribendi negotium non valeret, per mediam assentem Victorem retinuit, nec abire passus est nisi sub finem aestatis, ut ad Severum autumnu perveniret, et hiemem illi rursus impenderet. Eidem praebuit deferendam ad Severum epistolam vigesimam octavam, cui adjunctum habebat e Theodosii Panegyricon
    
    a Ep. 28, n. 3. b Ibid. c Ibid. d Carm. 24. e Ibid., v. 44 et seqq. f Ibid., v. 149. g Ibid., v. 180.
    h Ibid., v. 269. i Ibid., v. 353. j Ibid., v. 188. k Ibid., v. 339. l Ibid., v. 289. m Ibid., v. 349. n Ibid.,
    v. 369. o Ep. 29, n. 14. p Sulp. dial. 3. q Carm. 17, v. 2. r Ep. 29, n. 6 et seqq. s Ep. 29, n. 6 et 8.
    t Ep. 31, n. 1. u Ep. 26, n. 5. v Ibid., n. 6. w Ep. 28, n. 3. x Ibid., n. 4. y Ep. 29, n. 1. z Ep 28,
    n. 5. bb Ep. 29, n. 1. c Ep. 28, n. 3. dd Ibid. ee Ibid., n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos (f, q, letras elevadas para notas) transcritas tal qual aparecem; palavras ilegíveis marcadas entre colchetes, p. ex. "[lgues]". BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>