<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    63 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    se receperat Paulinus, per a Julianum suum hominem de Carthagine reverentem ei reddite sunt Alypii litterae b, quibus amicitiam cum eo jungeret; etiamque ab eo accepit Augustini librum de Vera Religione, et ejusdem alios quatuor adversus Manicheorum haerese s. Simul Paulinum rogabat Alypius ut sibi mitteret e Eusebii de cunctis temporibus historiam, quam Romae apud Donnionem reperiret. Ex quibus appare t Alypium credidisse Paulinum non tunc in Hispania aut in Galliis degere, verum Nolae, aut Romae. a Aurelius Carthaginensis episcopus ad eum sub idem tempus scripsit, et quaedam de Augustino commemoravit. e Gratissimae Paulino fuerunt illae litterae, et istam Dei amicorum in ignoto orbe erga se benevolentiam reputavit f 43 gratiam retributoris Dei pro patrimoniiis, patria et parentibus ejus causa dereli ctis. Ex eo tempore a Augustinum et miratus est multum, et veneratus est peramanter. Accesserit a Roma Eusebii de cunctis temporibus historiam (unde fuit respondendi mora) quam misit Aurelio, qui eam redderet Alypio ad quem una dedit Paulinus litteras, quae etiamnum exstant, in quibus Alypium rogat ut omnem vitae suae historiam sibi referat. Ad eum etiam i misit panem, quem petit ut accipiat pro eu logia: quod fuit k in more positum apud Paulinum. Augustinus, apud quem is mos non obtinuerat, Paulino tamen l misit panem cum epistola, in cujus fine erat, Panis quem misimus uberior benedictio fiet dilectione accipientis vestrae benignitatis. Unde non immerito dixerimus panes illos fuisse benedictos, quod et eulogiae verbum indicat. Cum Paulinus m panes quoique ad Romanianum mitteret, ad eumdem haec scrip sit. Ne vacuam fraternae humanitatis officium ridere tur, de buccellato Christianae expeditionis, in cujus provincia ad frugalitatis annonae militantes, panes tibi quinque pariter et filio nostro Licentio misimus: non enim poluimus a benedictione secernere, quem capimus eadem nobis gratia penitus amnectere. Possumus igitur inde interpretari panes istos non ad quovis indiscriminatim fuisse missos, sed ad fideles vulgo, nam p apparet Licentium baptismatis donum aquis tunc fuisse renovatum: in quo pane Paulinus dicit contentam fuisse Trinitatis soliditatem, forte quia p tribubus erat. Eusebium Caesariensiem q venerabilem episcopum vocat Paulinus: unde probatur, quod ipse r fatetur, eum in Historia fuisse rudem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    4 mum nonagesimum quartum, inde necesse habemus dicere jam tum temporibus istis Nolan sese recepisse Paulinum. Merito etiam quis posset credere in illa urbe eum commoratum fuisse vel ipso anno trecensimo nonagesimo tertio, presbyterumque fuisse ordinatum anno 392. Sed malumus cum Baronio et Chifletio id rejicere in annum sequente, quia videtur Alypium voluisse cum eo jungere amicitiam ubi resciuit eum Nolam adventasse. Quod si sacrum presbyteratus ordinem die dominica suscepit vigesima quinta Decembris die, ea die incidit dominica anno trecentesimo nonagesimo tertio, non vero anno 392. Quin etiam series carminum quae singulis annis in honorem S. Felicis scripsit Paulinus, facile eo modo cum historia temporum congruit. Dicit sibi fuisse tum B aeam aetatem, qua fuit clausus ab apostolis Petro et Johanne in porta Speciosa sanatus, nempe quadragesimum et supra annum: unde conclusimus eum natum esse anno circiter trecentesimo quinquagesimo tertio; itaque anno uno erat superior Augustino die decima tertia Novembris anni trecentesimi quinquagesimi quarti nato. In natalibus vero animae dicit v sibi tempus illud esse infantiae, quae, intentatis Christo vulneribus, immolata et dominicam auspicata est passionem; 44 quibus verbis x indicare videtur innocentium aetatem, nempe biennium, propter illa verba, a bimata, etc. Unde et illud quod ivit facultates abdicandi consilium, sicuti et quod dicit de natali suo spiritali, retulimus ad annum trecentesimum nonagesimum secundum.
    
    C CAPUT XXIV.
    
    Paulinus scribit ad Hieronymum, a quo responsum accipit. Theodosii panegyricum celebrat.
    
    1. Cum eo anno y puerum suum ad sanctos in Africa salutandos miserit Paulinus, eodem sorte et tempore et consilio in Palestinam Ambrosium quemdam m misit et per eum litteras et munusculum ad Hieronymum, cui significabat se, velle ab eo Scripturae sacrae mysteria ediscere. Suavissime Hieronymo fuerunt illae litterae, quae a principio amicitiarum (quod indicare videtur nullas prius utrinque missas fuisse epistolas) ibidem probatae jam et veteris amicitiae praeberent, item Paulini prudentiam et eloqui ventustatem. Adfuit a etiam apud Hieronymum Eusebius quidam, Cremonensis forte, cui cum notissimus D aliunde carissimusque esset Paulinus, eum amplius apud ipsum commendavit, referens honestatem mo rum illius, contemptum saeculi, amicitiae fidem, amorem Christi. Hieronymus igitur ad eum his de rebus epistolam centesimam tertiam misit, in qua bb illius studium et scientidi laudat ardorem; neque enim quemquam in sacris Scripturis sine praevio et monstrante semitam posse ingredi dicit; sese magistrum renuere, sed comitem spondere, simul quaesiturum, simul oe-
    
    a Paulin. ep. 3, n. 1. b Ibid., n. 2. c Ibid., n. 3. d Ep. 6, n. 2. e Ep. 3, n. 1. f Ep. 41, n. 3. g Ep.
    3, n. 2. h Ibid., n. 3 et 6. i Ibid., n. 3. k Ibid., n. 6. l Vide not. 8. m Aug. ep. 51, n. 9. n Paulin. c.
    7, n. 3. o Aug. ep. 36. p Paulin. ep. 5, n. 6. q Vide not. 7. r Ep. 3, n. 2. s Ep. 28, n. 5. t Ep. 4, n.
    1 et 5. u Ep. 6, n. 1. v Epist. 4, n. 3. w Ibid. x Sacchin. Vit. Paulin. p. 664, et Chim. part. 2, c. 5.
    y Paulin. ep. 6, n. 1. z Hieron. ep. 103, l. III. a Ibid. bb Hieron. ep. 105.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Transcrição feita literal; pequenas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos; uso de letras e sinais de nota de rodapé preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Algumas letras ou sinais muito pequenos foram transcritos conforme visíveis; onde ilegível deveria aparecer palavra foi indicado com [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>