69 . PROLEGOMENA, 10
excusare : Se * revaluisse scripepat, multosque ^ íra- A bare consilii constantiam, non vero damnare ; dieit-

tres spiritales secum ipsi adfüturos spondebat, maxi--

mis * preconiis virtutem et conversionem Paulini ex-
tollens. Hanc epistolam per 4 aliquos e suis virtute
ibi connexos misit, per * Vigilantium scilicet et alium
catechumenum. Vigilantius in Campania febre labo-
ravit, etiam antequam ad Paulinum perveniret. De
eo nihil refert Paulinus, f nisi quod fuerit baptizatus ;
itaque si ille ipse est qui presbyter reddidit Hierony-
mo Paulini litteras, et qui deinde falsis dogmatibus
nomen suum infamavit, verisimile est eum ordiua-
tum fuisse presbyterum statim post suum in Gallias e
Campania reditum. Miratus est Paulinus quod ipse et
Severus 4 iisdem incommodis simul fuissent atleti :
Nl non sine Domini numine factum esse dicit, cujus

que * se non vereri, ne ad illius desiderii itupedimen-
ium caro infirma przvaleat, quam fide roboraret,
ete. Postquam vero de :egritudine illius verba fecit,
addit * amorem pacis eum debere de patria parum-
per sevocare, ut obstrueret os eurum qui occasionem
de ipso male loquendi qwerebant : de quibus spe
queritur Severus. Tum narrat * quantum a pontitice
Romano et a quibusdam 9 Rom: clericis scanda-
lizetur. Eum denuo hortatur ut veniat, et jam sibi
gaudia proponit quibus afficietur, cum illum excipiet
comite electorum Dei cohorte venientem. Locabo te,
inquit " Paulinus ad Severum, in horto mei Felicis co-
lonum, sed gratis; denique cum eum uxoris su: no-
miüne quam * vocat conservam in. Domino suam, el

injussu nibil in mundo accidit, qui eorum unitatis ir- B Bassulam etiam ejusdein Severi socrum salutavit, ca-

tern:ze operator, carnalem in ipsis substantiam discre-
pare non esset passus. Itaque solatium ipsis magnum
et dulce przbebat ista conjunctio passionis ; verum ut
ipsis gratius concordix signum esset, eo ipso se refe-
cian) sensit Paulinus, quod Severus se revaluisse scri-
pserat, ita ut Severi levamine aliquo modo respira-
rei, ^ eque ac sanctorum orationibus, atque ipsius-
met Sulpicii Severi, cui ignota erat Paulini zgritudo.
Inürmus 3 diu remansit Paulinus, nec facile potuit
corporis sui exhaustas morbo et austeritatibus vires
reparare, et in ea infirmitate sicut Paulus gloriabatur,
qua sperabat se potenteimn faciendum; et quo magis
sdversa valetudine frangeretur caro, eo minus virtu-
tem spiritalem ab ea expugnandam contidebat. Ejus

ve, inquit * , seroum te scribere, et epistolam loquacem
excuses obsecro; in dictando enim dum te cogito, et
totus in te sum, quasi apud presentem longo intervallo
loquar, 'obliviseor impositum finire sermonem. Eum 7
rogat ut panem quem mittit accipiat, itemque scutel-
lam buxeam, etc., et ut ad ipsum * mittat vinum quod
Narbone adhuc se habere credebat Paulinus, nec ti-
meret damnum si ipsum faceret etiam pecuniz debi-
torem. lllud ei mandat, summum illius animi se jus
habere confidens, quia omnes ipsius servi ab eo de-
fecerant. Qualiter se Nolze haberet non refert, unde
conjicere possumus Paulinuin superidri anno ad Se-
verum hae de re litteras scripsisse.

CAPUT XXVII.

zgritudo ! responsum ad Severum morata est. Vigi- C Augustinus scribit ad Paulinum qui denuo illi mitti

lantius quoque rursus vi febrium laboravit. Non zgro-
tavit ille catechumenus qui Vigilantium comitabatur.
Qui necdum nostri corporis erat membrum, inquit Pau-
linus, k vinera nostra non sensit, et sanus fuit atque
expers languorum nostrorum, quia non sug compaginis
dolorem caro adhuc aliena sentire non poterat. Vigilan-
tius ! ut coypit convalescere progredi volebat, verum
Paulinus eum invituin retinuit, negatis litteris, donec
satis recepisset virium ad illud iter suscipiendum,
quod, nt videtur denotare verbum progredi, Vigilan-
tius pedibus conficiebat. Tandem igitur dedit" ei Pau-
linus responsum ad Severum, cui maitimas de illius
caritate agit gratias, pro qua tibi, inquit 2, retribuetur
4 Deo, quem in me diligis, eo uberius quod non habeo
unde retribuam tibi.

$. Severo scribit Paulinus *^ se poenas debiturum,
cum honores accipiat immeritos, sibique eo magis
exprobrari torporem ignavis. Deinde bumiliter et
ingeniose admodum conatur » ostendere majori mi-
raculo Severum esse conversum, quam seipsum :
postea 4 transit ad Severi promissum ad se veniendi, et
rogat ut geminas zgritudines quas pertulerat censeat
esse preemissas tentationes, quibus Deus voluerat pro-

*Paulio. ep. 5, h. 9.

b]bid., n. 15. * Ibid., n. 5.

4 ]bid., n. 1.

litteras, Paulini potestas in demones.

4. Paulinum circa finem superioris anni ad Augu-
stinum scripsisse ** observavimus ut cum eo jungeret
amicitiam , quam Augustinus cuivis facile concede-
bat, sed eam maxime debuit Paulino, cujus exstabont
tot a€ tanta in Augusünum benevolentiz argumenta
et sui in Christum amoris. Et quidem nibil carius,
nihil ardentius Augustini ^^ litteris quas hocce anno
ad Paulinum misit per Romanianum amicum sibi
carissimum. Preter ea qus de illo supra diximus,
vehementi ejus videndi desiderio teneri se testatur.
Et postquam susceptuni de Paulini conversione gau-
dium abunde effudit, nescire se asserit quid pro ejus
amore rependat, nisi quia totus sum tuus, inquit **illi,

p in eo cujus totus es tà. Si parum est, plus certe non ha-

beo. Tu autem. fecisti ut non miki parum videatur qri
me in illa epistola tantiá laudibus honorare dignatus
es, ut cum. me tibi re(undo, si parum ltoé tibi putem,
non credidisse convincar. Narrat deinde quomodo con-
cordarent Paulini , quibus efferebatur, pra«conia, et
ipsamet delictorum suorum conscientia, pugnam banc
sic 44 dirimit : Non me credam talem qualem putas,
quoniam non agnosco, et credam me abs ie diligi
t [bid.

* Íbid., n. 11. £Ibid., n. 9 et

10. * Pbid.n. 12. 3 Ibid. ij Ibid., n. 44. * Ibid. ? Ibid. 7 Ibid., n. 4. » Ibid., n. et 3. » lbid., n.
4. Pibid. n. 5,6 et 7. a]bid., n. 8. 7 lbid. *1bid.,n. 45. *ibid., n. 44. "lbid, n. 15. v Ibid.,
n. ). a Ibid, n. 90. bid. n. 21. s ibid., n. 22. *« Cap. 25, n. 2. *b August. ep. 27. ** lbid.,
A. 3. Id.

Digitized by Google
