09 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 60
se (ateor tantorum nominum et mysteriorum pondera A letificans civitatem Dei. V Que autem virtus hanc. in

nec digito ausum tangere. Legi enim quia inmalevolam
animam *"on introibit sapientia (Sap. 1, 4) ; et ideo
malitig mee conscius non potui divine revelationis
habere fiduciam, cum prudentiee lucem tenebroso corde
non caperem. Tu vero benedicte, vas mundum et aptum
Deo, si accepisti intellectum benedictionis illius qua fi-
lios suos prophetico spiritu patriarcia in caecitate cor-
poris (uminatus alloquitur, expone mihi rescripto my-
teria regni, etc. Ejusdem loci explicationem paulo
post a Ruffino postulavit, ut te magna gratie, inquit
ei, ac laudis auctorem habeam, si his qui de me supra
me opinantes consulendum me putaverunt, divina po-
lius de tuo spiriitt quam de meo sensu inepta, respon-
deam. Cum in quodam carmine multa de Cbristi

nobis efficit mortem, nisi caritas qua: [ortis est ut mors?
Sic enim obliterat nobis et perimit hoc seculum, ut im-
pleat. mortis effectum per. effectum Christi; in quem
conversi, avertimur ab hoc mundo, et cui virentes mo-
rimur ab elementis hujus mundi. Nec tamquam viventes
in eorum conspectu. visuQgwe decernimus, quia portio
nostra mors Christi est, cujus a mortuis resurrectionem
mon apprehendímus in gloria, nisi mortem ejus in
cruce mortificatis membris et sensibus carnis imitemur,
«t jam non nostra voluniate vivamus, sed. illius cujus
voluntas. sanctificatio nostra est. S. Augustinus ! ad
sensum modestissimi viri se accommodavit. Ab Ale.
thio consultus Paulinus respondit | in hunc modum :
In iis que mihi injungenda dives inopie estimator pu-

morte magnifico et sublimi stylo tractasset, se statim D tasti, s«nctam quidem purissima caritatis fiduciam de-

quasi * temeritatis eL superbix consciuin arguit, ac se
b presentis Nicetz: excusatione defendit, qux insoli-
tum sibi bunc incitavisset ardorem, et addit ^ :

Sei reprimam tomidos flatus; nec magna super me

Kxiguus spirabo loqui, referarque reliciae

Parvus buino, et plano modici pede carminis ibo.

Ad Augustinum scribit se nihil de beata Melania
seniore sanctius aut melius posse predicare quam
ille in eam profatus fuerat, ut quia, inquit 4, ego pec-
cator immunda labia habens nihil dignum loqui potwue-
ram, ut longinquus a. meritis fidei ejus animaeque vir-
tutibus; tu ille vir Christi, doctor in Ecclesia veritatis
procurante in melius Dei gratia, parareris dignior tam
virilis in Christo anima predicator, qui et mentem ejus
divina virtute firmatam, ut diri, spiritu propiore con-
spiceres, et. mixtam. cum virtute pietatem eloquio di-
gniore [audares.

2. Quanto erat vilior sui ipsius existimatio, tanto
major erat apud alios illius fama qui eum in rebus
obscurioribus consulebant, et precipue apud Augu-
stinum, qui Paulinum interrogavit, * quxnam post
resurrectionem carnis in illo seculo beatorum futura
esset actio. Ad hxc. ille respondit f : At ego de pra-
senti vite med statu et magistrum et medicum apirita-
lem consulo, ut doceat me (acere voluntatem Dei, tuis
vestigiis ambulare post Cfiristum, et morte ista Evan-
gelica prius emori, qua. carnalem resolutionem volun -
tario pravenimus excessu, non obitu, sed. sententia. re-
redentes ab hujus seculi vita qua tola tentationum

monstrasti, fama tamen quantum intelligo, dominici
operis. persuadente inductus es ut fecundum opus Do-
mini, quo nobis curam redemplionis nostra inspirare
dignatus est, ifgenii quoque et vris opes suppetere no-
bis arbitrareris, sed bonam. concwpiscentiam magna
fide vacuis opinionibus spes illusa. decepit. Ünde enim
miki tantum aqua, quantum sitis? Unde tale poculum,
quod digne bibas? Unde tanti panes, quantos postulas?
Sed ipse tibi auctor injurie tua eris diutius esurire qui
evangelicos [ucis et vita cibos in alta hujus seculi nocte
desiderans, somnolenti et pauperis amici egenam penum
pulsas, qui flumina aque viva sitiens, arentem veuw-
lom scalpis, el humorem de pumice conaris exprimere.
Aut enim. nullus. mihi de inspirantie siccitate, aut

U amarus de. malitic felle. fons intus est, quem utinam

orationes et littere tue sepius impensa mili exundare
ac dulcescere faciant fidei tue ligno et eloquii suavitate.
De duobus libellis a se compositis, cujus alter erat
Panegyricus seu Apologia pro Theodosio imperatore,
et cujus desiderium doctis viris intolerabilius reddit
magnifica illa S. Hieronymi approbatio, ita ad Seve-
rum suum scribit * : Ut aliquid de preceptis tuis fa-
cerem, misi ex his que metuo ne inerti potius vel
imprudentie mea testimonia sint. quam. superno mi-
nistrationis insignia, aut certe vel humana: documenta
sapienti : misi tamen tibi, id est commisi meo pectori
meas nugas, non ut sensus tuos polluant tenebra mea,
sed ut tuis sensibus. diluantur. Nugas autem meas. de
verbis ac sententiis meis dizi : ceterum materia sancta,

plena, vel, ut € tu aliquando ad me locutus es, tota ten- D et tuo potius ingenio eloquioque digna elsi meis sermo-

tatio est. Utinam ergo sic dirigantur vie mem post ve-
stigia tua, «t exemplo tuo solvens calceamentum vetus
a pedibus f() meis disrumpam vincula mea, et. liber
exsultem ad currendam viam quo possim assequi mor-
tem istam qua tu mortuus es huic seculo, ut. vivas Deo
in Christo vivente in te, cujus et mors et vita in corpore
two et corde et ore. cognostitur, quia non sapit cor
tuum terrena, nec os tuum loquitur-operu hominum, sed
verbum Christi abundat in pectore tuo, et spiritus veri-
tatis effunditur in lingua tua superni luminis impetu

* Carm. 94, v. 507. ^ Ibid., v. 515.

* [bid., v. 330.
ey. 99,u 2. bUbid., n. 5. 'Ibid., n. 2. i Paulin. ep. 25, 1.2. * Epist, 98, n. 6.

nibus velut atro habitu vestialur, speciem tamen divini
Iminis, interni decoris, quanquam. in egeng supelle.
ctilis vilitate custodit. '

CAPUT XXII.

Paulini pietas erga sanctos, et precipue in aanctissi-
mum patronum Felicem. Quotannis ad sacra. apo-
stolorum corpora coram veneranda Romam petit.

1. Quam memor esset beneficiorum Dei, quas gra-
tiarum actiones refunderet Deo, proclive intellectu
est ex grato ét hideli obsequio quo. sanctissimo pa-
4 Ep. 45, n. 5.

*ibid., n. 4. ! lbid. & August.

Digitized by Google
