U1 | PROLEGOMEN A. . 7
ter hoc opus. Augustinus in scriptis sequentibus, in A librum suum pro Theodosio, et 4 apud eumdem plu-

to etiam libro * qui de Doctrina Christiana inscriptus
est, quem forte posi duos aut tres annos conscripsit :
quod opus a Paulino excepisse Augustinum vero si-
mile est. Dicit przeterea ^ Augustinus se audiisse a
fratribus, Agili, ut videtur, et Romano, contra paga-
nos scribere Paulinum : orat igitur eum ne sibi du-
bitet mittere que scripserat: Nam pectus tuum, in-
quit, * tale Domini oraculum est, ut eo nobis tam pla-
cita et. adversus. loquacissimas quastiones explicatis-
sima dari responsa presumamus. Haud scio an hoc
opus Theodosii panegyricon fuerit. Cum enim refe-
rat 4 Hieronymus Paulinum bujusce principis apolo-
giam scripsisse, ibique de ejus legibus tractare, po-
terat hic tueri leges imprimis contra paganos san-

rimum commendabat Vigilantium qui idcirco * a divo
Hieronymo honorifice ac peramanter exceptus est.
Cum vero Hieronymum inter et Johannem Hieroso-
lymitanum Ruffinumque exorta esset maxima dissen-
$io, * in istam rixam et controversiam venit Vigi-
lantíus, et adversus Hieronymum locutus est : ab eo.
tamen supplex veniam peuit, apud eum invenit gra-
tiam, deinde ex Palestina discessum maturavit, et in
Gallias reversus ! librum edidit contra Hieronymum
qui respondere coactus est. Insurrexit etiam postea
Vigilantius adversus fidei catholice doctrinam, di-
versosque disseminavit errores quibus hzreticorum
Galliz: principis nomen merito obtinuit. En miserri-
mum hominis statum qui divino beneficio » quo tót

éitas , easque ab injuria vindicare, respondendo ob- jj sanctis conjunctus erat, ad salutem non usus est :

jectionibus ab ethnicis contra religionem Christianam
allatis.

$. Quod * Augustinus episcopatum suscepisset, et
banc Dei curam meruissent Africanze Ecclesie ut
verba cxclestia ex ejus ore perciperent, id maximum
Paulino gaudium contulit. Statim * post duos dies
singularis Letitie causam Romaniano per litteras in-
timare properavit. € Panes quinque ipsi et filio Li-
centio misit ^ ad quem eodem tempore , et forte in
eadem charta vel saltem in eodem fasciculo, rescri-

psit soluta et stricta oratione, quo impulsu ! Augu- -

stini a seculi vanitatibus, hujusce juvenis animum
abduceret , eumque hortaretur ut saluti suz provi-
deret.

CAPUT XXIX.
qui male rem. gerit, Hieronymo

Per. Vigilantium , po
ibit Paulinus. Summa te sacre lectioni

scribit
incumbit.

quorum tamen caritas non sine mercede, cum virtu-
iem quam ejus animo indiam putabant venerati
sunt, et ea benigne in illo excusaverunt vitia qua
tanto fore Ecclesie detrimento uon arbitrabantur.
An allate ab ipso Paulini epistole responsum per
eumdem dederit * Hieronymus , incertum est. Nibil
adversus eum dixit, et ejus reliquit arbitrio referre
Paulino quomodo ille ab ipso exceptus fuerit : satis
tamen indicat nescio quid molestum et grave inter
eos accidisse; plurinumque laudat Paulinum,

2. Ín hisce * duabus epistolis Paulinum iu sacris
Litteris instituendum supponit Hieronymus : quod
intelligere est de traditis a Grxcis interpretationi-
bus. Neminem enim fefe reperias ex Patribus qui

C sacras litteras frequentius in scriptis adhibeat ; illas

ubique inserit , ubique ad eas alludit, et preclaris-
simas notiones detegit, quamvis obiter : idque $3
advertes a primis ejus epistolis, ita ut euiquam du-

5$ 1. Dubium non est quin Severus et Paulinus bium non sit quin iis legendis, evolvendis, meditan-
boc anno sibi invicem litteras dederint : qu:e desi- dis, ab ipso Hisfanico secessu totus incubuerit, et
derantar. Quantum ex | aliis epistolis assequi pos- — ardore pletatis et caritatis quibus earum intellectum
sumus, significabat Severus sperare se non posse  aSsequimur magnos inde scientie fontes hauserit.
fore ut Nolam Paulinum conveniret, et hoc sibi su- — Ipse etiara Hieronymus * post paucos annos eum di-
peresse ut litterarum solatiis se mutuo recrearent. vinarum perinde ac bumanarum literarum peritum
Paulinus * tamen eum invitare non destitit, Severi — esse agnovit. Cum vero alios erudire non intenderet,

"itteras Paulino reddidisse debuit Vigilantius, si in
Pabestinam hic ipse profectus est, quod iter ! post
annum 296 suscepisse non potuit. llluc » detulit lit-
teras Paulini ad Hieronymum , qui ^ tanti viri tot

iis proculdubio ad propriam :dificationem vacabat
simplici veritatis intuitu, non studiosa difficultatum
inquisitione. Quamobrem hac de re consultus nulli un-
quam respondere prz:sumebat, » indignum se ratus

annos Christi servitio addicti insignem pietatem do- D qui divine revelationis haberet fiduciam. Summa
€trinamque summis prosequebatur laudibus. Ab eo — humilitate in dubiis €08 consulebat qui sapientix
querebat Paulinus ^ quam in statu suo monachali — et scientie laude in Ecclesia illustres haberentur :
deberet inire viam ; et videbatur quodam teneri de- — quod postea observabifnus erga Hieronymum, Ruffi.

siderio Hierusalem proficiscendi , loca sacra invisu-
rus, ut fortasse S. Hieronymo propior iis preceptis
hnbueretur, que in priori epistola jam receperat
Hieronymus de sacre Scripture lectione se traditu-

num et Augustinum. Expositionem in qu:edam Scri-
pture loca ab Augustino cum aliquando qusreret
5 ait : Que si forte lucida sunt, et mihi videntur ob-
scura,nemo prudentium filiorum qui forte de nostris in

rum Paulino. Mittebat P quoque ad eum Paulinus ora lectiuncule hujus circa te steterint de insipientia

. .98. b . ep. 94, n. 8. c Ibid. 4 Hieron. ep. 45. * Paulin. ep. 7, n.2. t Ibid., n. 4.

"PS P Er. a Aug. cp. 27, u. 6...) Paulin. ep. 17, n. 4. t Ep. 44, n. 12. Vide Hieron.
» Vide Hieron. p. 75. Hieron. ep. 15. ^ Ibid. Plbid. « Ep. 75. * Ep. 12, , * Vide Hieron.
Hstor., $ 88,89. ! lbid, $ 144, et lib. Hieron. advers. Vigilant. " Hieron. ep. 15. * Hieron. ep. i$ et
15. x Ep. 155, t. HI. 7 Paulin. ep. 45, n. 9. * Ep. 99, n. 1.

ParBoL. LXI. 3

Digitized by Google
