r | PROLEGOMENA. "
scha proficiscatur; statuerat enim Paulinus, elapsis A Paulinum venisse Mediolanum censuerunt ut ibi Àm-

feriis Paschalibus, Barcinone per GaHias in ltaliam
proficisci. Dicit se sperare quod Severum flagrantius
desiderium ipsius inspirabit, ne ullra Pascha tempus
differat ; additque iter breve esse et facile, cum ip-
sius Severi puer de Elusone octava die Barcinonem
pervenerit. Verum quid de spatio agimus, inquit », si
nos desideras, via brevis est : longa, si negligis.

2. Sub idem tempus scripsit ad Amandum episto.
lam secundam in qua de consecratione sua multa
scribit, quz capite ^ superiori enarravimus. Quan-
$oque tanquam * ad plures in ea sermonem facit, in-
telligens profecto aut clericos Burdegalensis Eccle-
siz, aut ipsum Delphinum episcopum. Cum Amando4
commercia litterarum habuisse videtur Paulinus,
wunamque ab Amando accepisse diu desideratam epi-
stolam. Hanc de Paulini episcopatu, non presbyteratu,
interpretatur * Chiffletius. Nonnulla illius opinioni fa-
vent ; nec mirum esset Paulinum eadem vi multitu-
dinis coactum suscepisse episcopatum, qua sacerdo-
tium. Át satis aperte declarat ! ipse Paulinus se ex
ove pastorem factum, et laicum in apostolorum funda-
mento positum ; seque presbyterum innuit € his ver-
bis : Jam nomine officioque seniores

: CAPUT XVII.
In Italiam venit Paulinus. A S. Ambrosio amanter ac
fee hn excipitur, male a Siricio Romano pon-

1. Omnia conducunt ut credamus Paulinum statim
post Pascha, sicut statuerat, per Gallias Nolam ve-

nisse; quidam ^ enim existimant illum in hanc re- (

measse regionem ut reliquorum bonorum suorum
auctionem faciendam curaret. Vinum vetus Narbone
sibi esse scribit ! 311 ad Severum quem rogat ut No-
lam pervebendum procuret. Narbone in Italiam parat
iter mari, ubi quadam tempestate commotus patro-
tum Felicem reclamavit, nt natalitio anni sequentis
carmine patet i : .

Et maria intravi, duce te, quia cura pericli

Cessit amore tni : nec te sine; nam tua sensi

io Domino superaus maris aspera Christo,
Setper eo et terriste propter tutns et undis.
Italiam ingressus * S. Ambrosium vidit, cum in

epistola ! hoc eodem anno scripta dicat Paulinus se
ab eo in fide innutritum et in sacerdotii ordine fo-
tum, ac eum de suo clero censeri voluisse etsi diver-

brosium videret; « melius dixissent Florenuam quo
jam ab anno 395 se receperat Ambrosius ut tyraa-
num Eugenium fugeret, et per id tempus ut. pluri-
mum Florentie commoratus Ambrosius, nonnisi
mense Augusto anni $94 7 Mediolanum rediit.

2. Paulinus tandem Romam advenit, ubi pro suo
merito et generis qualitate fuit honore ac veneratio-
ne ingenti exceptus a populo, et precipue a S. Dom-
nione Romana Ecclesiz presbytero, quem * sanctissi-
mum parentem vocat, a proceribus viris Romanis SS,
Pammachio et Macario, * aliisque maximo numero
Dei servis. Át " quorumdam clericorum sensit invi-
diam, ipsiusque etiam Urbici pape, ut vocat Pauli-
nus, hoc est Siricii Romani pontificis, commotam,

B ut putat cardinalis " Baronius, quod Siricius repenti-

nam Paulini consecrationem non probaret : vehemen-
ter enim incubuerat ut grassantem per ea tempora

- pravum morem elideret, quo laici homines aut etiam

neophyti raptim in sacerdotes consecrabantur; et
certa statuerat intervalla per quie sensim ad sa-
era militi: ordines ascendéretur juxta ecclesiasticas
regulas; et ideo forte dixerit * se Paulini consuetu-
dinem nolle, aut forsan ? inter presbyteros 6i dene-
gaverit in Ecclesia locum, ne scilicet repentinam ejus
consecrationem probare, et latàs a se leges ipsemet
enervare videretur. Quamvis si qua fuisset in bac con-
secratione colpa, in Paulinum certe cadere non de-
buit, qui nibil per contumaciam commisetat, et quem
1 jnvitumo ac inflammat» plebis multitudine, et vi
coactum fuisse presbyteratu initiatum omnes scie-
bant, legesque geherales in hac si&gulari occasione
cedere, ut in Ambrosio factum fuerat. [taque ** in Si-
ficio saltem inconsideratus zelus excusarí non po-
test. At ex. scripta Paulini ad Severum b epistola 5
facile colligitur quorumdarh clericorum ipsiusque Si-
rici invidiam ex eo commiotam, quod adveniente
Paulino Romam post tam longum temporis spatiuni
omnium oculi in ipsum essent conversi, obstupescen-
tium prz miraculo cum viderent sénatorém, consu-
larem virum, prefectum, jam presbyterum factum et
monachum, qui gloriz& contemptu gloriam adipiscere-
tur; indeque idem celebri concursu tum civium, tum
exterorum, antistitum, clericorum, monacborum, at-
que laicorum frequentaretur ofliciis ac legationibus.

sis degeret locis. Hanc gratiam legibus Ecclesie non D Quamobrem ipse ** pacis filius, cum his 34. qui ode-

consentaneam, » Paulinum acceptam habuisse putat
Baronius, additque eum fortasse in clerum Mediola-
nensem ideo cooptatum ab Ambrosio, ut post se ha-
beret in sede successorem. Constat tamen ^ Ambro-
sium sibi successorem designasse S. Simplicianum.
Post ? Baronium,? Sacchinum et Chiffletium nonnulli

rant pacem mente pacilicus, sic male affectis livore
animis non respondit contentionibus, sed silentio hu-
militatis, in corde habens illud Apostoli : Si quis vult
contentiosus esse, hoc nosira consuetudo non recipit
(4 Cor. xi, 16); itaque nullo opportuniori remedio
his occurrendum putavit, quam maturata ab Urbe

* Paulin. cap. 14,n. 14. ^Cap.15. *Paulin.ep.2, n. 4. 41bid.,n.1. «Chiffl.c. 25, p. 177. ! Paulin.

ep. 9, n. 4. $5 [bid., n. 2.
& Sacchin. Vit. Paulin. p. 680.
* Wbid.  »Sacch. Vit. Paulin. p. 6S0 et Ch
$ 89 et 92; et Sacch. p. * Paulin.
v Baron. ap. 394, E
chip., ibid. ^» Pa

» 9, n. 9.

* Sacchin. Vit. Paulin. p. 679.
1 Paulin. ep. 3, n. 4.
ifi. . 443.

i Paulin. ep. 5, n. 22. | Carm. 15, v. 14.
* Baron. an. 594, $ 89. ^ Vit. Ambros. 69, c. 11.
q Vit. Ambros. lib. vir, c. 14. * Baron. an. 594,

* Ep. 5, n. 14; et ep. 13 et 49, » Ep. 5, n. 1S et 14.
. xSacchin. Vit. Paulin. p. 680. » Baron., ibid. *Paulin. ep. 4, 2 et 5.
in. ep 5, n. 14; et Baron., ibid. **Sacchin. p. 681, et Paulin. ep. 5, n. 15.

^8 Sac.

Digitized by Google
