<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    autem anno non omnino certum est. Vigesima quinta A erant muri, cum ignoto a cuidam viro nobili adscripta est, qui cinctus fuisse videtur miles, suaque b patriae praefectus ac patronus, et qui e militarium stipendiorum exactiones curabat. In flore d juventutæ erat, e uxoratus, sive nubilus. Apud eum f manserat Victor cum eandem vivendi rationem tenueret: per ipsum imputuit Paulino, qui sibi satis esse existimavit ut per Victorem illi litteras daret. Eum fortiter cohortatus est in epistola ut omnia terrena dimitteret desideria, ut soli Christo deinceps servirret. Ille nondum baptizatus fuisse conjicitur ex sequentibus b, cum conversus fuerit legendo cognosces, etc.
    2. Sebastianus fidelis Dei servus, ad quem data est epistola vigesima sexta ad h quemdam torrentem secreto sedebat, ut in isto loco orationi et jejunio vacaret. Diaconus quilam nomine i Benedictus, qui de carne aeque ac spiritu illius frater fuisse videtur, illuc eum saepissime conveniebat, eique ad vitam necessaria suppeditabat. Cum j a Victore eos novisset Paulinus, unde illos in Aquitania habitasse colligitur, simul cum Therasia epistolam Sebastiano scripsit ut ei de pietate gratularetur, et utriusque precibus se commendavit. Ob hoc enim, inquit, k misericors et miserator Dominus peccatoribus suis sanctorum solitarium caritatemque procurat et donat, ut etiam inexcusabiles reos proptenos advocatio meritis damnationis absolvat. Benedicti l et Sebastiani pietatem plurimum extollit, dicitque alterum m imitari Johannem Baptistam in 70 descrto clamantem, alterum vero Christum in templo docentem, ita ut in Galliis tunc temporis ad populum sermone habuisse videantur diaconi. Sebastianum appellat n monachum. Cum tamen in deserto semper recluderetur, asserere non audeo eum esse monachum Sebastianum, o qui anno 405 Sulpicium Severum adiit ut sacrorum sancti Martini actuum narrationem audiret. Sebastiano P cuidam monacho, sed abbati, pariter scripsit Augustinus.
    
    CAPUT XL.
    
    In Italia terrorern conciciant Gothi. Per Posthumianum Severo scribit Paulinus.
    
    1. Juxta eam quam hucusque præfiximus epocham octavam S. Felicis carnem q natalitium ad initium anni 401 referendurn est: historiae omnino congruit; illud enim in medio r belli tumultu et incursuionum barbarorum, et nominatim p Gothorum metu conscriptum est. Sed et ex S. Prosperi l Chronico discimus Alaricum Gothorum ducem et Rhadagaisum anno 400 Italiam pervagasse, necnon ab v Hieronymo accipimus eos anno 400 sive 401 Aquileiam obdissesse. In eo terrore alii v in legionibus confidebant, alteri vero in civitatum arcibus quarum expedire reædificari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    autem A ad defensionem signum crucis et S. Felicis confessoris tutelam solum ascribebant: sinientes enim Deum ab omnibus malorum seculi terroribus liberantur. Itaque x bellum quod omnes formidabant nihil Paulino obfuit quin solito more S. Felicis festum sicut pacis ac lætitiæ diem celebrarent, tantummodo d orationi ferventius quam tranquillo tempore vacavit. Præterquam quod Deus confidentes in misericordia ejus solet e periculo eripere, præterea a S. Felice qui et dæmones terreat, ac tot miracula quotidie patrabat, u barbaros repellit posse præsumebat. In illo carmine quibusdam commemorat de vicino rustico a quem obsidens diabolus horrida necabat fame. Is paulo ante sanus fuerat factus, et incorrupta mentis et corporis sanitate, agrum suum tunc temporis colebat. Iidem affinnat S. Felicis virtute bb torrentem, qui in illius ecclesiam præceps irrue re assolabrat ac vicinas domos et suam in discrimen ducere, per novum alveum longinquum meatu insolittudum duxisse cursum, atque se incendium, quod totam ipsius domum absumere videbatur, cum stetisset ventus immotus, lectum dumtaxat mediocre perarissse.
    
    2. Hoc ipso anno Paulinus vigesimam septimam epistolam scripsit, qua d pluribus Severi litteris respondit, saltem duabus, quarum priorera e Posthumiano Theriadioque accepserat, posteriorera a f Soriano et Virino. Vidimus ss iam Paulinum Posthumiano et Theridio in Gallias proficiscentibus mandavisse b ut ad Severi conspectum complexumque properarent, cumque cognoscere omnibus in patria rebus et curis suis anteferrent: iussis paruere. Non mediocriter i i [latali sunt quod Paulini consiliis adharesserunt: nam a Severo 71 omnia summae virtutis ac necessitudinis officia excerperunt, et etiam in eo plura quam præsumserant invenerunt bona. Severus autem j i eos ut religiosissimos probavit et carissimos. Et præterea ex Severi dialogis liquet quanta necessitudine et amicitia juncti essent Severus ipse et Posthumianus. Nescio an Paulinus, qui eos primus obtinuerat, eis significarit se illorum desiderio iterum teneri: constatat illos k secundo eum convenisse, et a Severo l litteras ei attulisse, in quibus expostulabat cum Paulino quod ab ipso illos abdixisset, et ipsum solum reliquissent. Paucis post diebus m Posthumiani et Theridii reditum consecutus est adventus aliorum fratrum Virini et Soriani, qui a Severo epistolas ei etiam lederet. In vigesima septima epistola his omnibus se responsum pollicetur, sed nec omnibus Severi in priori epistola querelis satisfacit; itaque multa videntur desiderari in hac vigesima septima epistola. Non multo post in Gallias reversus est Posthumianus, quandoquidem ubi Severo valedictisset, Narbone n navim conscendit ut hoc eodem anno, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidas letras e sinais tal como aparecem (ex.: letras superscritas indicadas por espaçamento e sinais intercalados quando visíveis). Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literais (ex.: a, b, c etc. em expoente referencial no texto). BBOX aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>