e PROLEGOMENA. . os
üiturum, simul polsaturum. Deinde festinet, rogat, et A orationem dublo procul legerat Augustinus : verum

ne recrastinet, diem de die trahens, caute et pede-
tentim possessiones suas vendere; eas potius proji-
€iat, et hzrentis in salo naviculie funem magis pre-
scindat quam solvat, Deo se totum dedat ; Christum
aliunde habere unde pauperes alat; Christo, non su-
perstitibus sibi fortasse facultatibus, contidat. Qua
exbortatione tam saneta indicat Hieronymus vereri
se, ne si retinuerit pristinarum aliquid faeultatum
Paulinus, quibus sub praetextu eleemosynze sapien-
tios deinde pauperibus diatribuend:e incubuerit, illis
paulatim irretiatur rursus ; neque etiam in tota. epi-
stoke serie laudat tam egregium facinus, cujus exitum
aecdum plane perspectum babebat. Verum postea
cum proculdubio audiit quam Jibens sua seseque ipse

si est ille libellus a Adversus Gentes, quem ab eo pe-
tit anno trecentesimo nonagesimo sexto, quem non-

, dum plane absolutum videtur supponere : eum. vivo

Theodosio non scripsit, neque eum ipei dedieavit,
ut Gennadio placbt. Augustinus * denotare videtur
illum panegyricum his verbis : Christioni. quoque
imperatores plenam gerentes fiduciam pietatis in Chri-
Mo, de inimicis sacrilegis, qui spem suam in sacramen-
fis idolorum. damonumque posuerant, gloriosissimam
victoriam perceperunt; cum. apertissimis notissimisque
documentis, de quibus nonnnlli jam scriptum memories
eommendarunt, illos. fallerent. vaticinia daemoniorum,
hos firmarent predicta sanctorum. Quibus verbis con-
stat eum indicare cladem Eugenii et Arbogasti. Men-

Deo obtulisset, non solum * miris eum et inauditis B tionem etiam facit. Cassiodorus * libri quem  Pauli-

ornavit laudibus; sed et monuit potius ut. sapienti
discretione aliquid de zelo remitteret quo facultates
erogabat, quam excitavit ut eum augeret. Baronius
* existimavit illam epistolam fuisse scriptam ad alium
quemdam Paulinum, non ad Nolanum; sed qui * post
eum illud diligentius perscrutati sunt, credidere ra-
tiones quibus nititur eius opinio, postponendas esse
jis quibus infringitur. .

$9. Sub idem tempus Paulinus Theodosii panegyri-
eum celebravit, si assentiendum est 4 Gennadio asse-
renti hanc orationem fuisse a Paulino ipsi Theodosio
dicatam, qui quidem princeps 17 Januarii die, anno
ecentesimo nonagesimo quinto obiit. Argumentum
* suppeditarunt victorxe quas a tyrannis Maximo sci-

nus de Theodosio scripserat, sed quze de eo refert,
ex Hieronymo excerpsisse videtur.

CAPUT XXV.
De Paulini necessitudine cum Sancto et Amando.

4. Non facile conjicituranille Sanctus Endelechius
ad quem Paulinus misit Theodosii panegyricum ,
idem ille sit eui epistolam quadragesimam scripsit.
Nomen Sanctus erat utrique commune. Cumque evi-

: denter appareat Sanctum istum ' hymnos Christianos

composuisse, quorum aliquos ad Paulinum miserat,
ea persuadere possunt unum et eumdem esse San-
Ctum : et constat. Paulinum cepisse " eum diligere
vel nondum renatum. Aliunde vero quamvis etiam

licet et Eugenio &8$ retulit, qui Eugenius victus C tum temporibus istis Romani multis insignirentur no-

duntaxat fuit mense Septembri, anno 594. t Ende-
lechius Paulini amicus, idemque Christianus, illi bu-
jus operis auctor fuit. Creditur hic esse 5 sanctus Se-
verus Endelechius cujus etiamnum exstant nonnulla
carmina. Paulinus eo libentius hunc ab amico ^ la-
borem suscepit, quod in Theodosio non tam impe-
matorem quam Christi servum; non dominandi su-
perbia, sed humilitate famulandi potentem; nec
regno, sed viva et ardenti flde, principem przdica-
ret. Ostendit ! etiam Theodosium vicisse potius fide
et precibus, quam armis. j Legum item ab ipso lata-
rum utilitatem ea in oratione commendat. Feliz
TAeodosius, inquit Hieronymus scribens Paulino,
qui a tali Christi oratore defenditur. lllustrasti pur-

minibus, videtur tamea in üsu idem semper fuisse
adhibitum. Itaque cum Paulinus alium vocet semper
Endelechium, alterum semper Sanctum cum ter qua-
terve iliius nomen repetit, non sine fundamento vide-
tur posse concludi eos a se invicem esse diversos.
Accedit eodem quod Paulinus * videtur innuere ex
quo fuerat ad Christum conversus 4G unam se dum-
taxat ad Sanctum misisse epistolam, a quo recepis-
set unarh tantum eamque brevissinam, neque men-
tionem sui panegyrici facit, quem nec dicit Endele-
chium a se petiisse. Quis igitur fuerit ille Sanctus non
plane apparet, nec liquido constat, nisi quod, cum
loquitur * Paulinus de eo tempore quo corruptel:
mundi servierat, videtur de se simul el de Sancto

puras ejus, et utiltatein legum (uturis temporibus de- D babere sermonem.

monstrasti. Jam cxetera retulimus que scripsit k Hiero-
aymus in laudem illius orationis, quam verius ! apo-
logiam quam panegyricum dixeris. Ad *? Endelechium
eam misit Paulinus, quam non edidit; illius tamen
eremplaría ad suos amicos ^ Sulpicium Severum
seilicet, et ?^ Hieronymum, misit. P Prescripserat
libello suo pro themate epistolam, qua hujus opus-
cali sibi fuisse auctorem Endelechium dicebat. Eam

^ Hieron.
! Paulin. ep. 28, n. 6.
45. kibid.
$1, n. 8.
40, n. 3.

& Vide not. 125.
l]bid. *» Paulin. ep. 28, n. 6. » Ibid.
r Aug. in Faust. 22, c. 76.
" jbid., n. 4. * lbid. n. &, bet 6.

. 15. * Baron. an. 594, & 6. « Sacchin.Vit. Paulin. p. 654.
* Paulin. ep. 18, n. 6. ! Gennad. Catal. c. 48.
* Hieron. ep. 15.
* Cassiodor. lib. Div. Institut., c. 21.
Y ]bid.. n. 2.

9. Se jugiter dilexerant Paulinus ct Sanctus » fa-
mailiaritatis human: amicitia, et qu:e radicem in cor-
dibus non liabebat, quia non :edificata erat ia Christo.
Eos sibi multas invicem misisse litteras apparet, qui-
bus tamen anima Paulini non replebatur. Cum nun-
tium remisit mundo, Sancti * amicitix non item re-
nuntiavit Paulinus, sed litterarum officium intermi-
sit; *^ semel solum ei scripsit, et recepta ab eo bre-
4 Gennad. Catal. c. 48. «Ibi.
j Hieron. ep.
t Paulin. ep. 28, n. 6. «Aug. ep.
* Paulin. ep. 44, n. 1, * Ep.

* jid. ** ]bid., n. 4.

^ v vu

Digitized by Google
