<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    tatis apostolicae diem adventantem a profectus est A
    solemni consuetudine, b presumens illi amplectendum
    sibi carissimum Severum. Ab e Anastasio papa flande,
    peramanter ac honorifice exceptus est; at d Severi
    sui conspectu frui non valuit. Itaque litteris quæ ejus
    nomine ipsi reddidæ sunt se consolatus est, in qui-
    bus e causatus infirmitatem suam Severus illi f spem
    presentiae suæ adinebant. Has litteras Paulinus acce-
    pit ab homine c cujus et vestis et facies minime sa-
    piebant monachum, aut eos quos ipse et Sulpicius
    Severus ad tale commercium erant soliti adhibere.
    Eienim is servus erat unius ex amicis ipsius, nomine
    Sabini, qui Severo proxima erat affinitate coniunctus:
    quod cum ea in occasione Paulino innotuisset, cu-
    mulato tunc Sabinum amore complexus est. Ejus
    vero servus haud scio an sit ille Marracinus quem B
    Paulinus b alio in loco simili plane modo depingit,
    et quem dicit alias sibi Severi litteras attulisse. Ille
    tamen i Marracinus ad Severum pertinuisse videtur,
    qui illum jusserat monachum fingere, ut testatur
    Paulinus qui eum monachum inspiritalem vocat.
    Litteras ad Sulpicium Severum repetiit Sabinus a
    Paulino, sed nimium occupatus i totos decem dies
    quæs Romæ egit, rescribere non potuit; multo minus
    domum regressus, eum enim k gravis oppressit agri-
    tulo eaque diutina, sed Deus vita et resurrectio
    eorum qui illi servant, eum morti tradere noluit, et
    verberatum liberavit sperantem in misericordia ejus.
    Cum igitur revaluisset, ad Severum l scripsit, et
    questus est quod tamdiu eum frustra m exspectasset,
    asserens n se de animo suo spem istam abjicere non
    posse, qua præsumebat eum videndum amplecten-
    dumque sibi, cum toties id esset pollicitus; ni veni-
    ret, eum statuendum o culpæ reum in S. Felicem, nec
    eum posse causarì infirmitatem, cum tot alias fre-
    quentarët peregrinationes, et iteratis sæpe intra unam
    bistatem excursibus Turones Martinum visitaret, an
    vero vivun, aut mortuum, ex hac epistola non colli-
    ges. Per p Amachium S. Delphini subdiaconum Se-
    veroque notissimum scripsit. Verisimile est eum si-
    mul dedisse litteras ad Delphinum et Amandum. Ex
    omnibus tamen epistolis ad utrumque datis nulla exstat
    quæ hoc anno potius scripta quam altero adsit rui possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,950,170">
    CAPUT XXXVI.
    Ad Victricum scribit Paulinus. Hieronymi et Ruffini
    amicitiam colit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,950,930">
    63 1. Hoc eodem anno et tempore per Pascha-
    sium Paulinus epistolam decimam octavam in qua
    eandem q suam ægritudinem commemorat, scripsit
    ad Victricum. Hujusce illustrissimis confessoris et
    episcopi Rotomagensis historiam describimus Disser-
    tatione 4, in qua S. Paulini cum eo vide commer-
    cium. Cum ad Victricum litteras dedit Paulinus,
    vitam huius sanctissimi confessors et præsulis no-
    vissime r cognoverat a Tychico, quem S. Victricii
    carissimum fratrem et fidelum in Domino ministrum
    appellat; et tunc • luxit negligentiam infelicitas
    suæ quod Victricii sanctitatem non satis agnovisset
    et veneratus fuisset, cum olim Viennæ apud S. Mar-
    tium eum viderat, et illius cicatrices non lambisset.
    Ad eum scribendi 1 quærebat occasionem, nec daba-
    tur, donec quod optanti aliquando non contigerat,
    id insperanti sibi provenit Romæ quo accesserat Pau-
    linus; eodem enim tempore cum quodam catechu-
    meno a Urso concurrit et Paschasius S. Victrici Ro-
    tomagensis diaconus, in cujus v humanitate et gratia
    quasi quasdam virtutum gratiarumque S. Victrici
    lineas, velut speculo reddente, se collegisse dicit
    Paulinus; Paschasiun enim et institutionis Victri-
    cii discipulum et viæ comitem x modestia morum,
    cordis humilitas, mansuetudo spiritus, constantia in
    fide veritatis et sermo in omnibus sale conditus pro-
    babant. Itaque eum y præter gratiam fraterni in sacro
    diaconatus ministerio contubernii eo venerabilibus
    amabilibusque suscepit Paulinus, quod is de Victrici
    clero, et corpore, et spiritu, esset. Nec illum un
    Urbe ad Victricum redire cupientem passus est pro-
    flicisci, sed quadam caritatis violentia eum perdixit
    Nulam, ut diutius per illius presentiam quasi quadam
    S. Victricii gratiæ portione freneretur. Illius tamen
    a conversatiois non mediocrem consolationem per-
    dedit Paulinus, qui tunc temporis carnali ægritudine
    afflictus est, ut jam v superius observavimus. Nequo
    vero in infirmitate Paulini dumtaxat bb Paschasius
    contribulatus et compassus est, sed et in Ursi, quem
    indivlsum suæ peregrinationis comitem habuerat,
    gravissimo languore confectus est in quo Paulinus se
    perspexisse asserit fidem et caritatem in Domino ple-
    nam. Tandem labore ac fide Paschasi, quem Dominus
    experiri voluit potentiam apud se sancti confessoris
    sui Felicis, Ursus usque ad mortem infirmatus de pe-
    riculo invenit salutem, et per c Paschasi diaconi ma-
    nus Christo genitus in lectulo baptizatus rediit, licet
    adesset Paulinus jam presbyter, et plures alii potuis-
    sent præssto esse presbyteri. Cum autem dd Ursus sana
    et robusta esset valetudine, et Paschasius ad Victri-
    cium reditum meditarétur, per ipsum decimam octa-
    vam epistolam suam ad Victricum direxit Paulinus,
    in qua cum ee Paschasium diutius apud se retentum
    excusasset, Victricum f f ad Morinos et Nervios in
    Belgio 64 Evangelium disseminasse commemorat,
    et quemadmodum se Rotomagensem Ecclesiam insli-
    tuerat et formaverat; denique cum martyrii seu bb
    confessionis texuit historiam, illius i videndi summo
    se teneri desiderio significat, et coram in ore illius
    Christum admirari atque venerari velle; ac j i luget
    infelicitatem suam quod cum olim Viennæ fuisset,
    fructus iste non contigerit, cum tamen in manu fue-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais editoriais (letras supra linha, notas de rodapé) transcritas literalmente quando visíveis. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui; símbolos de notas (letras a, b, c...) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>