<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
discessione. • Romam igitur relinquere properans in suis Felicis
bai-
sui Felicis optatum sinum se abdidit, ut invidia quæ silicam aperiebatur ingressus. Cum Paulino habita-
conspectu et præsentia sua alebatur, subducto fomite bant 33 quidam servi Dei, inter quos † Proforus et
extingueretur. Denique a nobis, inquit & aliquanto Restitutus Hebræi. Domicilium suum Paulinus dicit u-
post, Romæ zelotyporum incendia clericorum longin- monasterium, et societatem suam vocat † fraternita-
quitas urbis extinxit, et omnis illic iniquitas obstruit tem monacham, quia omnes inhabitantes regulis mo-
os suum, quia per absentiam inde nostram, quasi sub- nasticis addicti vitæ severiori incumbebant; ibi • x
ducto fomite, seignis odiorum flamma frigescit; nec in adveniente luce matutinum officium celebrabant, ves-
vocem audel erumpere licet dentibus frendeat invidia, pertinum ad incensum lucernæ.
dum iniquitatis suæ conscia ipsa se erubescit, nec in
promptu habet ubi faces iridæ mentis accendant... Ho- 2. Facile colligitur eorum vivendi ratio ex quædam
rum vix ad nos tenuis fama perlabitur, et ab auribus Paulini epistola 7, in qua cum dixisset sibi non pla-
nostris spinarum sepe munitis, ut aura frigidæ vel im- cere homines sæculares habere hospites, addit: • z Nos
portunum vacui culicis murmur excluditur. Ad eam- adeant et revisant conservati et compalliidi nostri, non
dem forte persecutionem spectaverit in eadem epi- vestibus pictis superbii, sed horrentibus ciliciis humi-
stola illud quod sequitur: • Etiam in causis vociferan- les; nec chlamide curtalini, sed sagulis palliati; nec
dis silere nos docuit ipse Dominus: ipsius ergo rolun- B baltheo, sed reste succincti; nec impreparao altonsi capi-
tatem et judicium taciti sustinuemus, qui potens est et tis fronte criniti, sed casta informitate capillum ad
aunc in nobis tacere, et cum voluerit interpellare pro cutem cæsi, et inæqualiter semitonis, et desiliatu fronte
nobis. Idipsum d in magnum divinæ gloriæ cœlebat prærasi; et ornatu pudicitæ inornati et decenter in-
impedimentum, et Dominicæ gratiæ detinentum fa- cultis sint et honorabiliter despicabiles, cum ingenium
ciebat, cum ab sequendiis Paulini vestigis non pau- quoque speciem corporis pro interiore cultu aspernæn-
cus rumor ille de alieno Romani pontificis animo re- tes, etiam studio deformantur, ut fiant pudenter in-
tardaret. Hanc tamen Siricii zelotypiam paulo post honesti valitatus, dum perficiantur salutarior honesti
fuisse sedatam • ex infra sequentibus patebit. mentibus... Quid nobis jure succenseant, si vicissimi
nobis fœteat odor vite eorum, quibus odor nostre in
CAPUT XVIII. mortem est? Ille jejunium meum horret, ego illius cra-
• Nola consulit Paulinus. Quam illic vitam instituerit. pulam ferre non possum. Ille halitum monachi loquens-
1. Amoeno 1 in agro ad quingenitos ab urbe Nola tilis evitâ, ego flatum Thrasonis ructantis effugio. Si
passus ossa beati Felicis presbyteri et confessoris illis dispiciet gulturia nostri siccitatas, et nobis gula eo-
quiescebant, hodieque servantur. In eum veluti por- rum creditas. Si illos offendit fragilitatis agritias, et
tum ubi Paulinus ab sæculi æstu fessam ratem in- nos ventrum offendi unguiuis. Videant ergo hos• non
vexit, dici non potest, ut respirarit, quibus gaudiis mane ebrii, sed vespere jejuni; nec hesterno instaâ vi-
exundarint, ut amantissimo patrono se totum dicarit no, sed hodierno absenti; nec de crapula libidinis de-
permiseritque, ac totum in omnem sanctitatis præ- menter instabiles, sed vigiliis honestatis integre sancti
stantiam effuderit. Urbs • Nola celebris est colonia et sobrie temulentï, quos parcimonia faciat, non vorago,
in Campania, æque maritima; octo leucas a Capua tinabare. Non solum singulis • a Quadragesimæ diebus
distans, seu h viginti mille passus, unum supra vi- ad vesperam usque differrebat Paulinus cibum suner-
ginti juxta Antoninum itinéraire; et ad unum supra re, verum etiam bb Paschali tempore ante nonam nul-
centum sexaginta passuum millia ab urbe Roma, seu lus in familia edere præsumebat: loto anni curriculo
sexaginta quatuor leucas; quam tamen 1 centum et ec ad vesperam cedebant, et eorum cibi consueti herhæ
viginti mille passus solummodo a Roma dissitam di- et dd oluscula erant. Cum panem siligneum Paulinus ••
cit Paulinus. Hanc urbem maxime 1 commendabat pro eulogia mitteret ad Severum, dicit quod ei vide-
S. Felicis tumulus,paululum † ab urbe remotus. Su- bitur modum suæ humilitatis excedere: ex quo con-
per tumulum erat 1 constructa basilica, et juxta eam ficitur tam delicatum non fuisse panem cibarium quo
ædificium • a terra suspensum cenaculo, una porti- vesceretur. Summa erat ejus in victu temperantia
cu cellulis hospitalibus interposita, longius tendeba- tum in ciborum tum in potus qualitate et copia, • f lo-
tur. • E diverso habitationis ejusdem alterum erat quens enim de Cardamate tante sobrietatis insuecto,
domicilium in quo sæculares viri aliquando hospita- dicit eum pene immutatum: Nam assiduus, inquit ss,
bantur: et hæc omnia • videbantur urbs altera. Illic mensuale nostre participes, ita se ad mensuram nostri
• hortulus erat, quem S. Felicis q hortum vocabat gutturis arctavit, ut nec oluscula, nec pocula nostra
Paulinus, eumque tam r angustum describit, ut vix vilarerit quod poterit attenuatione sui corporis et oris
uncai caulis ferax et capax esset. Ex altera parte erat pallore testari. Et alibi, h Cum raris et minutiis calici-
a Paulin. ep. 29, n. 13; Baron. et Sacch., loc. supra cit. b Paulin. ep. 5, n. 13. • Ibid., n. 7. d Ibid.,
n. 14. • Cap. 22, n. 2. r Sacchin. Vit. Paulin. p. 681. • Lexic. Ferrar. h Paul. carm. 21, v. 404.
i Carm. 14, v. 67. 1 Carm. 18, v. 466. k Carm. 24, v. 465. l Ep. 32, n. 10 et 13. • Ep. 29, n. 13; et
carm. 23, v. 400. • Ibid. o Carm. 18, v. 169. n Ep. 11, n. 14. q Ep. 5, n. 14. r Ep. 39, n. 4. s Ep. 32,
n. 12. • Ep. 5, n. 49. • Ibid., n. 15. • Ep. 25, n. 8. • Uran. n. 3. • Paulin. ep. 22, n. 1. • Ibid.,
n. 2. a Ep. 15, n. 4. • b Ibid. • c Ep. 25, n. 8. • dd Ep. 19, n. 4. • e Ep. 5, n. 21. • f Ep. 15, n. 4. • g Ep.
49, n. 4. • h Ep. 21, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,70,960,940">
51
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página apresenta duas colunas de texto; coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; marcadores de referências e notas de rodapé preservados tal como no original. Palavras ligadas por hífen no fim de linha foram reconstituídas conforme leitura visual, sem normalização. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>