71

raríus, nec in teingratus ezatitero. Romanianum * ami-
cum suum harum litterarum portitorem pollicetur
facturum Paulino ipsius librorum copiam, de quibus
summa animi demissione loquitur, et 5 petit si qu»
Pautino displiceant velit emendare. Mittit insuper ad
eum * carmen Licentii filii Romaniani, et petit ab eo
ut przceptorum suorum opera patris et filii curam
salutis suscipiat, et ad virtutem utrumque promo-
vere studeat. EL 4 addit, neque velim credas que pater
de me [orte laudans dixerit, ne si meliorem quam re-
vera aim. judices , pro me non ores quantum velim.
Responsum * etiam suum ad Licentii poema perferri
ad eum curavit, in quo 5) ! de Paulino nostro mi-
rilice et preclare admodum loquebatur. Paulinum $
demum orat et obsecrat ut si ab ofliciis ecclesiasticis
sibi vacet, in Africam usque velit excurrere , ut vi-
deat quantum omnes eum sitiant. 5 Therasix deni-
que salutem plurimam precatur. Romanianus quem
proprie lites in Italiam , ut videtur, pertraxerant,
Augustini epistolam tam cito Paulino non reddidit,
et solummodo sequenti anno Nolam advenit. Quem
! puerum Paulinus in Africam anno superiore mise-
rat, is nondum redierat : nec fuerat profecto Àugu-
stinus ex iis qui, ineunte zstate, ad eum invisendum
miserant; ita ut cum de epistola ante tot menses
perscripta nihii audiret Paulinus, ? alteram rescri-
psit antequam promotum eum ad episcopatum acce-
pisset : quod accidit sub finem anni 295, cum Au-
guslinum fratris nomine * compellet. Per ! Agilem
et Romanum Augustino rescripsit Paulinus.

m ANNO CüRisT! 596.

9. De historia nihil excerpimus ex * Paulini tertio
jn laudem S. Felicis natalitio carmine, quod hoc
anno editum arbitramur. lusignia dumtaxat ^ mira-
,eula que hae die maxime in energumenos patraban-
tur, et * populi ad hanc solemnitatem concursum
exponit qui S. Felicis ? tumulum floribus, sertisque
et coronis limina pretexerent, et nocte dieque circa
altaria micare lumina describit. Vota 4 deinde ad S.
Felicem fundit, et precatur ut longo zvo suum illi
impendat servitium , et ad ejus tumulum vitam ab-
solvat; animamque Felix ad Christum paterno ve-
clare gremio non renuat, ut meritis ejus et precibus
tandem laudatis agnis aggregari mereatur. Ad Pau-
linum pertinuisse " nonnulli existimant multa ex iis
qui ad S. Felicis sepulcrum gesta sunt miracula ;
* Gennadius enira affirmat Paulinum non solum
eruditione et sanctitate vie, sed et potentia adver-
tum d::mones claruisse.

* Aug. ep. 27, n. &.. *Ibid. et n. 6. c Ibid., n. 6.
ep. 26, n. $. & Aug. ep. 27, n. 6. ^ fbid., n. 2.
m Paulin. carm. 14.
Y Sacchin. Vit. Paulin. p. 750.
v|bid. xAug.ep.34, n.7.

* Áug. ep. $1.

3) lbid., n. 9. 3* Ibid

,Rh8.

S. PAULINUS NOLANUS LPISCOPUS.
quoniam sentio et plane percipio : ita nec in me teme- A

] 1 Paulin. ep. 6, n. 1,

^"Ibid., v. 25 et seqq. »Ibid., v. 44. " lhid. v. 98 et
* Gennad. Catal. c. 48,
i . * Áug. ep.
44 [bid., n. &. ** Ibid., n. 5et 6. (f Greg. M. Pastor. l. ut, c. 26.

79
CAPUT XXVIII. |:

De Augustinl ad episcopatum promotione ab ipso Au-
gustino certior Tactus Paulinus suum singulare gau-
dium Romaniano testatur.

1. Romanianus, cujus opera usus fuerat !* Augusti-
nus ad perierendam anno superiore ad Paulinum
epistolam, eum adiit cum jam sollicitus esset de
sanctorum fratrum Romani et Agilis reditu. Advene-
runt * tandem post discessum Romaniani, et ab iis
Y Auguslini jam episcopi, aliorumque clarissimorum
virorum, Aurelii scilicet Cartbaginensis, Alypii, Pro-
futuri Cirtensis. Severi Milevitani , omnium pariter
episcoporum litteras recepit Paulinus, quarum sola
* Augustini exstat. qu:e iterum de Licentio agebat :
qua nimirum posteriori Paulini epistoke responsum

B expendere volebat, et testatur, ut in. prioribus 7 lit-
teris anno superiore datis, pari * se cura eo et stu-
dio et dilectione vinciri. Sancti , cui respondebat ,
** verbis quibusdam usus est, idque-de $1 industria;
erant enim ipsi suavissima, et bb quod vera essent
et quod Paulini essent. Ei narrat *e quomodo factus
sit Hipponensis episcopus, et quod hoc munere im-
pediebatur ne eum Nolam adiret; itaque illum 44 ur-
get multo vehementius quam in prioribus litteris, ut
in Africam ipse et uxor veniant ; ** ac eo rem addu-
cit ut asserat credere se quidquani eos non minus
Deo acceptum acturos si. infusas sihi. virtutes tanto
studio notas omnibus faciant , quanto labore et ar-
dore adepti fuerant : unde quivis facile perspexerit
optime notam Augustino fuisse Paulini et Therasim

C modestiam. lisdem videtur principiis insistére Gre-
gorius M. cum dicit (f : Quisquis laudis concupiscen-
tiam calcare. jam sufficit, adificationis fraudem per-
petrat, si bona qua agit occultat, et quasi. jactato se-
mine, germinandi radices subtrahit, qui opss quod
imitandum est, non osteridit. Idemque cum sibi ob-
jecisset quod tradidit Christus mandatum de occul-
tandis bonis operibus, respondet 8t : Qui in publico
bono opere non suam, sed superni Patris gloriam quee-
rit, quod facit, abscondit, quia solum illum testem ha«
buit cui placere curavit.

9. Augustinus ** jn epistola sua Paulino commen-
dat quemdam nomine Vetustinum Nolam profici-
scentém vel ut Deo cum illo inilitaret, vel at S. Fe-
licis precibus e quibusdam eriperetur malis qui»

D lacrymas impiis excussissent, quxeque inflicta a Deo
verbera videbantur. Tre$ :! ad eum libros de Libero
Arbitrio pérferri jussit, necnon ii panem, ut conjicio,
jam benedictum (sberior benedictio fiet dilectione ac-
cipientis vestra benignitatis). Opus k* beatissimi papse
Ambrosii contra philosophos desiderare se testaba-
tur Auyustinus, cum minime dubitaret quin tanti
viri scripta omnia haberet Paulinus. Citat frequen-

96,et ep. 27, n.6. t .

k ibid. n. 3. u Tid. n. S.

. *"lbid. v. 146et .
* Aug. ep. 27, n. 4 et. * Paulin. ep. 7, n4.
$1,n. &et 9. *slbid., n. $. *bIbid. «elbid.,n. 4.
£5 Ibid. «b Aug. ep. 51, n. 7. 1! Ibid.

4jbid., n. &. * Aug. 9
) Ibid.

Digitized by Google
