<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    tttro Felici famulabatur, 41 per quem Dei dona sibi A tis praediis sibi supererat, glebula se non teneri. Nec
    concessa existimabat. Natakm illius festum omnibus solummodo S. Felicem colebat, sed et alios sanctos,
    exsultationes et laetitiae diem esse dicit, sed sibi spe- ut ex ejus scriptis constat, maxima venerabatur re-
    cialiter. verentia, ac prae ceteris S. Martinum Turonensem
    episcopum, ejusque discipulum Clarum.
    Quod nos tibi Christus
    Esse dedit viles caro laxitus amico:
    Non quia tu dignus famulis tam vilibus esses
    Aeternis dignate Deo comes ire triumphis.
    Sed quia nos inopes justi indignosque salutis
    Sic voluit dare Pater honus, ut nulla dites
    Criminalibus veras in inelus uix divitiarum
    Pro cunctis opibus cuicusque affectibus, et pro
    Nobilibus titulis et honoribus omnia vauis,
    Felicem capereremus opes, patriarique, domumque.
    Tu Pater, et patria, et domus, et substantia nobis,
    Io gremium translata tuum cunabula nostra,
    Et tuus est nobis nido sinus; hoc bene foti
    Crescimus, inque aliam mutantes corpora formam,
    Terrena exuimur stirpe, et sublunetibus alis
    Vertimur in volucres divini semine verbi.
    Te relevante jugum Christi leve noscinus : in te
    Blandus et indulgis, et dulcis Christus amaris.
    Ista dies ergo et nobis solemnis habenda,
    Quae tibi natalis; quia te mala nostra abolete
    Occidimus mundo, nascarunt in bona Christo 9.
    Nihil dubitabat Paulinus se amari a S. Felice, sal-
    tem ut doninus & catellum amare dignatur :
    Cum mihi vita, domus, res, gratia, gloria, panis,
    Sit Felix donaute Deo c.
    Cum illius domus hujusce sancti basilicae coheret,
    eum saepe sepius d dominicadium sum, tanquam
    dominum ædium, appellat; 4 itemque domum suam
    et hortulum suum, S. Felicis sedes et hortum vocat.
    In 1 vigilia solemnitalis S. Felicis cum tota familia
    jejunare solebat', et libatis vespere sacris, solutoque
    coetu, domum remeabat; et sumpta dape, exsultans
    Deo hymnis et psalmis noctem omnino aut ex parte C
    producebat. Corpore & et spiritu quantum poterat
    caelesti illi patrono quotidie famulabatur, sed solebat
    quotannis natalem hujusce sancti diem novo natalitio
    carmine honorare, lingua dulcissimum voluntarie
    servitutis tributum pensilans, immolans Christo ho-
    stiam laudis, et reddens Altissimo vota sua. Super-
    sunt quindecim illius de S. Felice natalitia carmina,
    ex quibus totam confessoris vitam, sacra certamina,
    et patrata ad sepulcrum ejus miracula habemus; ita
    nt, si Paulinus noster sanctissimo Felici suæ debet
    gloriam conversionis, vicissim S. Felix suam apud
    homines gloriam debeat Paulino, qui S. Felicis No-
    lani nomen tum basilicarum magnificentia, tum car-
    nimibus longe lateque per terras venerabile et inci-
    lum fecit. In sequentibus i videbimus quomodo illius D
    basilicam amplificaverit et ornaverit. Sed quantavis
    pietate coleret S. Felicem, et licet tam lecto animo
    se Deo ad ejus tumulum pro toto vitae sue spatio de-
    vovisset, scribebat tamen ad Augustinum : ita se in
    illo quo feliciter utabatur, loco perseverare decr-
    visse, ut, si quid de se aliud Domino placuerit, ejus
    voluntatem sue esset praelaturus. Item Sulpicio i scri-
    bit se limo terrae in hortuli sui, qui solus e tam mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    tum ad dominum. 2.
    42 per quem Dei dona sibi A tis praediis sibi supererat, glebula se non teneri. Nec
    concessa existimabat. Natakm illius festum omnibus solummodo S. Felicem colebat, sed et alios sanctos,
    ut ex ejus scriptis constat, maxima venerabatur re-
    verentia, ac prae ceteris S. Martinum Turonensem
    episcopum, ejusque discipulum Clarum.
    2. Singulis 1 annis Romani ad natalem apostolorum
    se conferebat pro veneratione apostolorum et marty-
    rum, ut ad eorum sacras 42 memorias vota sua of-
    ferret : quam ob causam dicit se eo proficisci soli-
    tum 1 æstale labente, quibus tamen verbis non vide-
    tur aliud denotare quam totam æstatem. Difficilius
    est conciliare quæ dicit in 1 epistola quadam idibus
    Maii data, nempe se ivisse Romam post Pascha Do-
    mini juxta solemnem suum inorem pro apostolorum
    et martyrum veneratione. Neque enim dici potest
    Beum his singulis annis Romam venisse *, cum ipse
    suum iter annuum vocet; itemque ad eum Augusti-
    nus * : cum Romam toto anniversario pergituis ; quin
    et Paulini ad Delphinum p epistola vigesima ipsum
    quotannis semel tantum eo ivisse satis indicat. Nec
    etiam dici potest tam proximum Paschati fuisse Nata-
    lem apostolorum, cum ipse testetur hunc festum
    æstale fuisse celebratum; neque ullum videtur esse
    dubitandi fundamentum quin Natalis ille dies fuerit
    Petri et Pauli. Etenim cum perrexit Romam post
    Pascha, non dicit, ut alias, se adiisse Romam ad
    natale m apostolorum. Simile igitur vero videtur
    eum (cum necessitas illi incumberit eo anno pergrendi
    Romani paulo post Pascha, cumque eo se rursus ad
    natalem apostolorum non iturum judicare), illud iter
    extra consuetum temporum ordinem susceptum pro
    ordinario habuisse, eumque Romam se contulisse ea
    mente, ut eam tum sanctis venerationem quam mense
    Junio solitus erat exhiberet. Hominum q turbis oppri-
    mebatur cum sic Romam veniebat. Tempus r ante
    meridiem in votis suis per apostolorum et martyrum
    sacras memorias consumebat ; cumque deinde ad
    hospitium redierat, innumeris visitantium frequentat-
    ionibus occupabatur, quas partim amicitia, partim
    religio contrahibat: ita ut vespera tantum solveret
    oetus, Paulinique animum laxaret; et cum totos
    ibi s decem dies ageret, aliquando tamen epistolam
    scribendi, aut aliquid sime intermissione legendi fa-
    cultas illi non erat. Ab ipsis temporibus Siricii hanc
    inierat consuetudinem, quandoquidem cum se Romam
    contulit primum sub 1 Anastasio papa anno trecen-
    tesimo nonagesimo nono, testatur se illud iter fo-
    lenni consuetudine concessisse : atque ita probable
    omnino videtur Siricium brevi eam, qua in Paulinum
    arserat, zelotypiam deposuisse 4.
    CAPUT XXIII.
    Paulinus amicitiam iungit cum Augustino et aliis in
    Africa sanctis.
    3. Brevi admodum tempore sane postquam Nolam
    2. Paulin. carm. 15, v. 5. L Carm. 24, v. 602. 2 Ibid., v. 603. 4 Ep. 5, n. 15; 18, n. 3; 28, n. 6; 32, n.
    10, et carm. 20, v. 109. • Ep. 5, n. 15 et 16. 1 Carm. 20. v. 111. * Ep. 28, n. 6. 4 Cap. 42 et 43.
    4 Aug. ep. 80, n. 2. 1 Paulin. ep. 11, n. 14. 2 Paulin. ep. 17, n. 2; 20, n. 2; 45, n. 1; et Aug.
    95, n. 6. 1 Ep. 17, n. 1. « Ep. 45, n. 7 et 1. n Ep. 43, n. 5. 4 Aug. ep. 95, n. 6. 7 Paulin. ep. 20, n.
    2. 2 Ep. 45, n. 1. • Ep. 17, n. 2. • Ep. 45, n. 1. 1 Epist. 20, n. 2. • Vide cap. 17, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in due colonne; alcune parole fortemente corrotte dall'immagine sono trascritte letteralmente. BBOX approssimative espresse su scala 0-1000.</notas>
</pagina>