<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 PROLEGOMENA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cat, qui e patria discesserant, Gallia scilicet ut pro-
    babile est, et in Campaniam ipsius causa venerant.
    Ita alibi loquitur de Theridio, quem Theridium suum
    vocat* :

    Vir, munus a Christo mihi,
    Vir pacis, et vir legis, et vir gratiæ,
    Requies, voluptas, mens mea.

    Verum hic Romæ et in domo propria mansisse vi-
    detur. Credere non dubitamus illum Posthumianum,
    eum esse qui maxime celebratur in Sulpicii Severi
    Dialogis, in quibus apparet eum b ex Aquitania fuisse
    oriundum, eumque ante illud tempus iter in Orien-
    tem confecisse, illique Hieronymum Bethleem fuisse
    notum. Inopinato Dei munere erant allapsi Theri-
    dius et Posthumianus c ignoti Paulino, qui maxi-
    mam in illis elucere virtutem comperit, et in ea qua
    se existimabat beatum gratia eos tantum increpavit
    quod se familiaritatis ac notitiæ Severi expertes fa-
    terentur ; 59 neque quidquam studiosius mandavit
    proficiscentibus d e Campania in patriam suam,
    quam ad conspectum Sulpicii Severi complexumque
    properarent, * eumque cognoscere omnibus in patria
    rebus et curis suis anteponerent ut diutinum sibi
    damnum vel sero resarcirent.

    2. Eis etiam dedit epistolam f ad Jovium virum
    in Galliis clarissimum , ejusque g affinem. Mihi non
    liquet utrum idem ille sit Jovius quem Zosimus h
    clarum dicit eruditione aliisque egregiis dotibus,
    cum refert Constantinum Galliarum imperatorem
    eum anno 409 misisse legatum ad Honorium, quique
    forte est ille Jovius Galliarum nobilissimus qui pur-
    puram induit anno 411 ut imperator e vita migraret.
    Erat item tunc temporis alter i Jovius prætorio
    præfectus, imperante Honorio anno 409 iisque cla-
    rissimus in hujusce temporis perturbationibus. Quis-
    quis tandem fuerit Jovius ille ad quem scripsit Pau-
    linus j maximam prudentiam et ingenitam et erudi-
    tam habebat : k humanioribus litteris omnino dedi-
    tus , poetarumque lectioni incumbens , oratores et
    philosophos perlegebat, et quidquid in illis egregium
    erat maxime id memoria tenebat. Græcam pariter
    et Latinam callebat linguam , facundiæ doctrinæque
    fecunditatem miram habebat , l magnum decus et
    nomen e poesi sibi comparaverat. A natura m præ-
    stanti sublimique ornatus erat ingenio : verum nimio
    plus n philosophos academicos sectabatur, qui in
    contentionibus de Divinitate assumpti semper eam
    quæreabant , et numquam inveniebant, quia neque
    erant satis puri et intelligentes ut Deum viderent,
    neque satis humiles ut eum non visum crederent.
    Litteras o humanas sacris posthabendas esse ducebat
    Jovius, istis tamen minus quam illis erat deditus.
    Christum p veri luminis fontem agnoscebat, et Pau-
    lini amore Christiani nominis studiosum se q neque
    sibi cognitum non sequebatur, pro excusatione præ-
    tendens imparem se adhuc, r et ideo non capacem
    Dei, quia terrenis rebus et curis obsessus , ab altiore
    suspectu cælestium quasi interpositis nubibus arceretur ;
    s Tributisque solvendis, a quibus non erant immunes
    vel potentissimi proceres, occupatum se esse dice-
    bat. Cum eo t amicitiam junxerat Paulinus, nullam-
    que ad eum scribendi prætermittebat occasionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A a monachis abhorrentem profitebatur : sed lumen
    sibi cognitum non sequebatur, pro excusatione præ-
    tendens imparem se adhuc, v et ideo non capacem
    Dei, quia terrenis rebus et curis obsessus, ab altiore
    suspectu cælestium quasi interpositis nubibus arceretur ;
    x Tributisque solvendis, a quibus non erant immunes
    vel potentissimi proceres, occupatum se esse dice-
    bat. Cum eo y amicitiam junxerat Paulinus, nullam-
    que ad eum scribendi prætermittebat occasionem.

    CAPUT XXXIV.
    Egregiam Jovio scribit Paulinus epistolam, qua eum
    excitet ad fidem pietatemque Christianam ample-
    ctendam.

    1. Navis u aliquanto ante tempore magno pondere
    argenti onerata, gravi v jactata tempestate inter ma-
    rinos tamen vortices servata fuerat, et in littus eje-
    cta in quo familiare Paulino oppidum, et Jovio pa-
    trimonium erat ; ita ut mortuo argenti custode, inter
    hibernos turbines et nautas avaros servatum tamen
    fuerit. De hoc argento Paulinus x tamquam suo
    unius , aut saltem sibi cum Jovio communi loquitur.
    Illud y vocat argentum sancti commercii : quibus
    verbis quis 60 forsan existimabit Paulinum indicavisse
    illud argentum fuisse pauperibus destinatum.
    Id satis a germano sensu alienum. Et præterea quo-
    modo in partem illius venisset Jovius? Mirandam z
    illam jactatæ navis servatique argenti incolumita-
    tem, in qua tot Dei circa homines providentiæ argu-
    menta emicabant ex Jovii ipsius litteris comperit
    Paulinus : qua occasione uti voluit, ut Jovio serva-
    tam illam pecuniam gratulans simul eum hortaretur
    aa ne Dei munus adscriberet casibus, et Dei benefi-
    cium, vacuorum fati fortunæque numinum esse non
    agnosceret. Oblatam tam præclaram bb Deo gratias
    agendi occasionem non arripuit Jovius; immo ad
    Paulinum scripsit eum cc Deo facere injuriam qui illi
    adscribebat morbos , naufragia, tempestates, et alia
    id genus mala, quæ fatum et fortunam Deo æmulas
    potestates magis quam Deum ipsum decebant.

    2. His litteris dd per Posthumianum et Theridium
    respondit Paulinus, qui noluit sane occasionem per
    eos ad illum scribendi prætermittere, ne videretur eum
    a viris religiosis abhorrentem judicare. ee Illi probat,
    cum mundus non nisi a Deo uno et creari et conser-
    vari potuerit, in dubium revocari non posse quin ad
    illius regimen omnes motus et cetera omnia quæ in
    eo fiunt debeant revocari; si qua ff autem sunt quo-
    rum rationes consequi et colligere non valeamus,
    tutius nobis esse altiores sensibus et cogitationibus
    nostris esse rationes, quam nullas, credere. Et re-
    vera gg quæ Dei bonitati convenire non posse viden-
    tur, illo esse dignissimas, cum per ea exerceatur aut
    probetur virtus, cum non nisi per labores et peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    a Carm. 21, v. 584. b Sulp. dialog. 1, c. 20. c Paulin. ep. 27, n. 2. d Ep. 16, n. 1. e Ep. 27, n. 2.
    f Ep. 16, n. 1. g Carm. 19, v. 463. h Zos. V. 4, p. 824. i Cat. Godefr. t. VI, p. 368. j Ep. 16, n. 6.
    k Ibid. l Carm. 19, v. 10. m Ibid., v. 79. n Ep. 16, n. 11. o Ibid., n. 6. p Ibid. q Ibid., n. 1. r Ibid.
    s Ibid., n. 6. t Ep. 16, n. 2. u Ibid., n. 4. v Ibid., n. 1. x Ibid., n. 4. y Ibid., n. 2 et 6. z Ibid.,
    n. 5 et 6. aa Ibid., n. 1 et 2. bb Ibid., n. 6. cc Ibid., n. 2. dd Ibid., n. 1. ee Ibid., n. 2 et 3.
    ff Ibid., n. 5. gg Ibid., n. 5 et 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Coluna esquerda (pág. 81) e direita (pág. 82). Letras A, B, C, D no gutter central. Texto cortado no final da coluna direita ("peri-"). Números de notas de rodapé (a, b, c...) transcritos no aparato crítico. O número "59" e "60" no corpo do texto referem-se à numeração da coluna original (Patrologia Latina).</notas>
</pagina>