$. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. J 56

queris. Dominum sentiens de illo in bonitate, et affe- A anestro pectore temporalium rerum possessione et cura,

rentes ei claritatem et honorem... Quotquot eas lege-
runt. rapiunt, quia rapiuntur cum legunt. Quam suavis
odor Christi, et quam fragrat ex. eis dici non potest.
liie litere cum te. offerunt ut videaris, quantum nos
excitant ut quararis : nam et perspicabilem faciunt et
desiderabilem; quanto enim prasentiam. tuam nobis
quodammodo exhibent, tanto absentiam nos ferre non
sinunt. Amant te omnes in eis, et amari abs te cupiunt,
Laudatur et benedicitur Deus cujus gratia tu talis es.
* Littere ille, littere fidei non ficte, littere spei bona,
litere pura caritatis, quomodo nobis anhelant sitim
inam, et desiderium. defectumque anime tue in atria
Domini! Quid amoris sanctissimi spirant! quantam
epulentiam sinceri cordis exestuant! quas agunt gra-

jam nobis inspectione cordis nostri vacantes ab his que
nos foras extrahebant, inveteratorum criminum nodos,
et inimicorum spiritualium latebras in nostris sensibus
invenimus. Nunc nobis apparere incipit interior domus,
et illic repentia quorum non. est mumerus. Nunc tota
infelicitatis nostra? patescit obscuritas. Nunc demum
quam longinqui a Deo sumus, et quam mortui in com-
paratione vivorum, videmus. ! Intellige hec, et cura
nostri anzio corde suspira. Cum aliquando postulas-
set Severus € Paulini imaginem, hinc abjiciendi sese

: atque despiciendi causam ille venatus est, et postu-

latum de homine interiore interprelans, ac hominis

. ccelestis imaginem in se ipso terrena corruptione in-

filciatam pretexens ingeniose elusit Paulinus. His

tias Deo ! quas impetrant a Deo ! Blandiores sunt, an Ry Usus est verbis, qu: Augustinus epistola 186, n. 40,

erdentiores? (uminosiores, an fecundiores? Quid enim
est quod ita nos mulcent, ita accendunt, ila compluunt
et ita serene sunt?

CAPUT XX.

Importunas concupiscentis. carnis molestias. patitur
Paulinus, Deum invocat, et seipsum despicit.

$36 1. Augustinus sparsam ubique in Paulini scri-
ptis ^ gemebundam observat pietatem, qua Paulinus
Deum orabat et gemitibus flagitabat ne inferretur in
tentationem. Omni * custodia servabat cor suum, et
totus labor et plenum opus illi in observantia et ex-
spoliatione cordis sui erat, ut defzecato ab externarum
rerum curis animo, et intus ad semetipsum converso,

commemorat : ^. Puuper ego et dolens qui adhuc ter-
rene imaginis squalore concretus sum, et plus de prime
quam de secundo Adam carneis sensibus et terrenis
actibus refero; quomodo audebo me tibi pingere, cum
celestis imaginem inficiari prober 3] corruptione ter-
rena? Utrimque me concludit pudor : erubesco pingere
quod sum, non audeo pingere quod hon sum ; odi quoa
sum, et non. sum. quod amo. Sed quid mihi misere
proderit odisse iniquitatem et amare virtutem, cum id
potius agam quod odi, nec elaburem piger id potius
agere quod amo? Ipse discors mei intestino bello dis-
trahor, dum spiritus adverfus carnem ei cüro adversus
spiritum dimicat, et. let corporis lege peccali legem
menlis impugnat. Infeltz ego qui venenátum inimice ar-

abstrusas in corde suo inimici latebras videret, et (^ &oris gustum nec crucis ligno digessi ; durat enim mila

qua illic vitiorum virtus, ac carnis infirmitas, quam
prona ejus esset ad pravitatem relapsio, et quxze Deum
continuo exorandi necessitas incumberet ; quamob-
rem ad Severum 4 scribit : Credo jam ezpertus ais
quam laboriosum nobis, et assiduum vel quotidianum
eum hoc hoste certamen ait, et quanta in eo versentur
 insidie, qua. illic vitiorum virtus et quanta. virtutum
infirmitas sit, quam prona ejus ad pravitatem relapsio,
quam piger ad Deum nisus. Nunc mihi illa prius clausa
intra me discordia diverse legis aperitur : nunc sentio
vim legis adverse, qua, velut injecta. manu, captivum
me trahere contendit in legem peccati : et recognosco
quomam beatus ille vir mea potius. infelicitate writur,
et de mea affectione pro me dolens clamat : Infelix ego

illud ab Adam vitus paternum, quo universitatem ge-
neris sui pater pravaricatus infecit. Nihil pulcrius de
originis vitio scribi potest, neque uberius et plenius
agnosci naturam nostram per illum generis humani

. patrem vitiatam ésse, nec mansisse ut. condita est.

5 De humana miseria hie multa insuper connectit Pau-

. inus ingemiscendo, exspectans redetoptionem corpo-

ris sui, et nondum re, sed spe, salvufn se esse
cognoscens. Postquam Lec hufniliter deploravit,
! proficiendi ac recte vivendi adjutorium iis gemitibus
postulat, * quibus omnes possint pérmoveri. In alia
epistola ait : Quis nos etipiet ab ira vehtura? quis nos
& nobis ipsis eruet, ut emundati a sensibus nostris, ab
ire celestis materia fide purgante vacuemur? In nobis

homo, quis "me liberabit de corpore mortis hujus? Sed D enim inesse sentimus causas penarum &ternarum. ti

idem Magister me recreat et reficit, ostendens mihi exi-
ium salutarem, ei tamen velle adjaceat mihi ut perfe-
ctionem merear invenire, gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum, qui exorandus est ut pravalescat
inimicis nostris, et tenebris superabundet : destruat in
nobis aliena vel nostra, el edificet sua. * Sicut exhau-
sione ruderum. nudata humo. sub immundis molibus
mulia aut nodamenta truncorum, aut. residua. spitta-
rum, aul pleraque nozii generis animalia, et precipue
[etus aut cubilia viperarum deprehenduntur, sic remota

». 41. ulin. ep. 30, n. 2et 5. ^ Ibid., n. 2.
ep. is6, n. M. ! Paulin. ep. 28, n. 4.

P i^ $7, n. 5. b Aug. ep. 186, n. 4t. « Paulin. ep. 24, n .9.
. C

! Aug. ep. 186, n. 40.
"Ep 1Q,n.3. P n

ventibus in corde nostro radicibus spinarum atque tri-
bulorum.

9. Hac ipsa humilitate, que in omnibus ilhus scri-
ptis sparsa est, dicit ! se mirari amicorum earitatein
atque patientiam in perferendis scriptorum suorum,
seu, ut vocat, ineptiarum suarum, molestiis. Ad Del-
phinum, a quo baptizatus fuerat, scribit ^ se timere
ne illius animum bon:e de ipso spei przssumptione gau-
dentem, decepta exspectatione, contristet, quod ex
illius documentis, exemplis, et ab eo collatis sibi sa-

3]bid,, n. 10. *Ibid. n. 20. * Ibid.,
! Paulin. ep. 20, n. 5. & Aug.

Digitized by Google
