89 PROLEGOMENA. ' 90
Delphinus Paulinum rogaverat ut ipsius vice ad Ve- A P ipsi carus erat, sed, ut videtur, egenus. Paulinus

nerium scriberet : quod $6 fecit Paulinus, jussitque
Cardamati ut recurrens transiret Mediolano ipsius
epistolam delaturus, tandemque si is Delphino scri-
bere vellet, sciret paratam esse opportunitatem. Del-
phinus certiorem Paulinum fecerat se* basilicam
Alingone novissime constructam curavisse, jam dedi-
catam aut mox consecrandam : Paulinus 5 maximo
gaudio exsultavit, et ex hujus epistole verbis videtur
ipsius Paulini sumtibus exstructa illa basilica. Addi-
derat Delphinus * quosdam dentibus suis fremere et
tabescere ob banc ecclesiz novz fabricam : Paulinus
respondit id quidem novum non esse, nec mirari quia
in Domino confidit. Quocirca Delphinum 4 patrem
suum spiritualem obsecrat, ut pro ipsius anima atque
salutis progressu Deum precetur.

$. Nil obstat quominus vigesimam secundam ad
Severum epistolam , que vigesimam septimam an-
lecessisse debet, hoc anno collocemus. * Severus
epistolam ad Paulinum dederat Marracino, cujus f
supra meminimus; at Romam cum advenisset Mar-
racinus Soriano epistolam tradidit gaudens quod us-
que Nolam se conferre et in Paulini conspectum ve-
nire non cogeretur : contra vero Sorianus monachus
admodum pius et vir vere spiritualis, cum Severum
de Paulino sepius audisset loquentem, ac Paulini
desiderio teneretur, gaudens optata occasione litte-
ras in se recepit attulitque Paulino, cui se probavit.
Quapropter Severo respondens 5 postquam optimi
atque veri monachi imaginem adumbravit Paulinus,
ponit eam esse Soriani qui probabiliter hanc episto .
Jam erat delaturus. Paulinus hoc ipso anno ^ summa
zdificia inchoavit qua post tres annos fuere perfecta
$ub finem anni 402, ,

4. In. carmine ! quod anno sequenti composuit,
comunemorat plerosque homines se singulis diebus
ante sancii Felicis altare offerre, ut ei gratias agerent
quod Dei misericordia ejusdemque sancti auxilio,
pereuntes e naufragiis evasissent incolumes. Nescio
an ad historiam Martiniani non alludat, quam Cythe-
rio describit in poemate, cujus epocham certissime
omnino statuere non possumus. Cytherius ! iste vir
erat in seculo tum genere tum doctrina illustris, et
clarus dignitatibus quas fuerat assecutus. At Deus,
qui omnia ad se trahens seculi potentes nonnumquam
eligere dignatur, eum humilem corde ditaverat ut
zeternam illi conferret altitudinem, et * ad amorem
panperum eum excitaverat. Alligatus ! erat uxori
que * in castitate filios suos educabat : unum ab
ipso ortu consecraverat Deo ^, eumque Severo salu-
laribus disciplinis imbuendum educandumque tradi-
derat, ut aliquando ? in Ecclesia inter clericos mini-
strare merereiur. Martinianus, de quo nobis sermo,

* Ep.20,n.3. Ibid. * Ibid. n. 4. 4 Ibid.
et$. 5 Carm. 25, v. 266, !

* lbid., v. 430.
5 ibid., v. 484.
*e lbid., v. 543 et 349. 1€ Ibid, v. 255. v6
eio8S eL seqq. k^ Ibid., v. 398.

* [bid., v. 455.

* Paulin. ep. 22, n. 4.
Carm. 95, v. 586. 1 Carm. 21, v. MI. ,
* [bid.,v. 695. ? Ibid., v. 715. * lbid., v. 777. P Ibid., v. 44b et 453. a Ibid., v. 4.
* [bid., v. 422 et v. 4.
*3 [bid., v. 60, et 75 el seat, bb [bid,, v. 955 et 272.

id. v. 529. , í
M fbid., v. 40$ et.seqq. o lbid, v. M4. ^» Ibid., v. 45) et seqq.

eum vocat 4 fratrem spiritu et fide germanum, " cujus
pietas interior sermonibus emicabat. Is magno Pau-
lini conveniendi * desiderio affectus est, quamvis ipsi
* Paulino ignotus : eam ob rem Cytherius commen-
datitias * ei litteras tradidit ut Paulinum adiret. Primo
* terra progredi voluit Martinianus, at tam longo iti-
neri pedibus se committere non audens, ineunte x
autumno Narbone in navim conscendit : unde patet .
eum zque ac Cytherium fuisse ex Galliis. » Secundus
€i fuit ventus; sed navis quam ascenderat * absoluta
media $7 nocte desedit, et omnes qui in ea erant
submersi sunt ^^ pr:eter eos qui in cymbam confugere,
Martinianus autem, Christiani omnes, et quidam etiam
infideles qui in eorum numero fuerunt, incolumes
evaserunt : nullus fidelis mersus est; sed contra Ju-
dii et schismatici periere. Navarchus, qui et Nova-
tianus, desperatione etiam demersus est, potuisset
enim se ex periculo eripere. Pene ^* nudus effugit
Martinianus, qui, rebus suis relictis, in. pavore ne-
scienssumserat secum Apostoli codicem Epistolarum :
in extremo ** scaphe profundo acetiam in aqua posi-
tus est, et tamen ista incommoda, frigus, ceteraque
tanti infoftunii adjuncta a somno eum non excitarunt,
donec eymba portum appelleret, quod humanitus
fieri non poterat. Navim 4^ applicnit Massiliam, in qua
civitate solitarii ** copiosa caritate pauperes nihit ei
ultra calceos dare potuerunt; tandemque ne forte
haberetur unus ex bis monachis acephalis etf impo-
storibus, seu avaris mendicabulis, ut vocat st Pauli-
nus, qui per terras et mare vagori solent, et se nau-
fragos casuwmque vendifant, pelago se committere
iterum coactus est. Secundis ventis hà Centumcellas
appulit Martinianus, unde ii Romam usque pedibus
se contulit. Receptus !! est in cujusdam Paulini et
"Theridii domo, qui S. Paulino erant pariter cari ; et
tunc temporis Nobe cum Paulino nostro Theridius
commorabatur. Hac in ufbe Martinianus viros sibi
notissimos et popülares suos reperit, et Paulinus ci-
vis ille Romanus eum nudavit veste naufraga et coo-
peruit sua. Martinianus deinde ** pedibus iter versus
Nolam perrexit. Capuz, quie leucis octo distat Nola,
1! yacantem sarcina mulum redeuntem parvo :ere lo-
cavit : at pigritiam non tulit impunitam ; mulo enira
subducto in terram cecidit in ora lapsus, in saxa fu»
sus et rubos; nec tamen lesus est : quod Paulinus
noster?» S, Felicis protectioni tribuit. Denique in do-
mum S. Paulini advenit ; "^ ignotus ante mox ut co-
gnitus esse ccpit et Cytherii amicus, Paulino factus
est carissimus, quamvis litteras commendatitias ei
nullas dare potuerit, quia eas suaque omnia amiserat.
Rud carmen Paulinus inscripsit ad Cytherium, cui
postquam casum ac miracula commemoravit quibus
f Cp: $5. 5s Paulin. ep. 22, n. 2
* ]bid., v. 486. ! Ibid., v. 689.
* jbid., v. 457.
Y lbid., v. 45.

48 ]bid., v. 505.
ji [bid.,v. 574

* [bid., v. 259.
*c [bid.,v. 247.
ii [bid.,v.570.

v ]hid., v. 22.
Lb fhid,,v. 561.

Digitized by Google
