L] PROLEGOMENA, L]
eramentis nullum fecisse in virtute progressum; ita- A son ficta; quod autem abundantius est, a. malo est. In

que dicit illum adhuc habere quod pro ipeo faciat
imitatione illius qui sterilis ficulnez commeatum a
Domino vinez: deprecatus est. Cum Severo de pietate
in familiam et servos (uisset. gratulatus, ejus extollit
felicitatem, et addit * : Fatemur gemnisse nos ad. in-
[elicitatem nostram, quibus ab ejusmodi filiis sterilita

lem graviora peccata fecissent; sed (acti sumus. quasi
consolati, quia vicimim esse nobis tue felicitatis bonum
judicamus. ^ Verum ne longiore intervallo nostra. ini-
quitas inter nos et te separet, totum hunc, quo diebus et
noctibus Deum mulces, sacra pubis. accinge delectum,
ut adversum peccata nosira pro nobis aciem orationum
dirigant, et exorent. wt confirmet hoc. Dominus quod
eperatus. esi nobis, id est ut caritate tua, in qua nunc

bac tamen laude admittenda facilem se probebat, et
eamdem tribuebat cum iis agens quibus minus fami-
liariter utebatur, in re pene indifferenti morem et
consuetudinem retinens, et servans honorem. Convi-
varum manibus ! aquam ministrabat, ut in. bac sal-
tem minima humanitate S. Martino aliquatenus ac-
cederet ; sed et ex eadem submissione, suique existi-
matione infima sibi vilior factus, immensis laudibus
Victorem extollit unum e vulgo, qui sibi quedam ex
caritate ministeria exhibuisset. Audeo, inquit , rem
oneris nostri fateri, dum tibi nihil de ejus bonis ta-
ceam que gaudium tuum esse certo scio, quoniam per-
tio tua est bonum familiaris twi. & Servivit ergo mihi,
servivit, inquam, et ve mihi misero, quod passus sum;

acquiescimus et qua gloriamur, in illa die refrigeremur B servivit et peccatori, qui non serviebat peccato, et ego

et-gaudeamus.. Amandi precibus seipsum commen-
dans ait *se indignum cujus nomen 3 sanctis viris
divinis auribus ingeratur, ne forte labia eorum im-
munda fiaut cum ipsum nominaverint. Item ad alium
presbyterum | scribit 4: Verum quia movissima hora
est, et securis jam ad radices arborum posita, aridis et
infelicibus lignis justum minatur excidium, queso te ut
indulgentiam. mihi et lazementum temporis depreceris,
st morte dilata forsitan succum feracitatis accipiam de
caritatis tue diligentia et sollicitudinis mem cultu, ut
cor meum divinus timor fodiat et stirpem meam neces-
saria poenitudo stercore humilitatis impinguet : deinde
ego ad vigilantiam aollicitudinis excitatus omni hora
paratus. assistam, et Domino absente sim. trepidus, ut

indignus a. servo justitiee ministrabar. Sed hinc mihi
levamen aliquod tanti ponderis spero, quod sancti [ra-
tris (amulatum non superbia vendicavi, sed contestande
caritatis meg, et fide capiendi benedictionis admisi.
Benedictio enim mihi erat sancta in nomine Dei (amx-
latio, et in. libertatis spiritu famula dilectio. O5 hoec
toluntarium ejus bonum et pro ipsius utilitate suscepi,
presumens eo. potentiorem exorandi pro me (uturum,
quo plus meriti de religionis operibus acquisistet. Aget
profecto orationibus suis, ne tneis oneribus accreverit,
quod etiam ex me accessit (ructibus suis. Dilexi enim,
fateor, in ejus obsequio benedictionem, timens ne reps-
diata elongaretur a me. Addit ! quia et sibi pedes la-
vare voluit Victor, semel se tantum apostolico exem-

adveniente securus sim. Et alibi * : Adventum ejus el ( plo cessisse, quod in Victore Christum veneratus

diligimus miseri spe misericordie ejus, et horrescimus
99 peccatores timore justitic ejus. Eamdem quam in
epistolis servat in carmipibus humilitatem; cum enim
in quodam poemate de extremo judicio et Davidis
graitentia egit, subdit f : .
Quid facere heu ! misero mibi competit? unde piabor?
Unde satisfaciam? quanam ope salvus ero?
Pumiceum cor eget laorymis, cinis horret ad escam,
Delicisque juvant esuriente auima.
Quis mihi eret ad lacrymarum flumina foutem,
Quo mes deflerem facta meosque dies?
Kam mibi pro meritis acia per crimina vitae
Ingentes plagas flumina flere opus est.
Rampe mei lapidem cordis, salvator lesu,
Ut mollita jio viscera fonte fluant.

Tu, preror, o fons Christe, meis innsscere fibris.
Ut mibi viva tus vena resulte aque.

optaret sf ad infirmitatis remodiuth melior se conserves
aqua attingeret. Quamvis emineus Paulini virtus in
ejus admirationem omnium oculos et ora converte-
ret, inter hos tamen plausus ? nihil sibi de bonis
operibus blandiens se servum inutilem asserebat. In
virtute Dei et misericordía ejus spem suam omnem
collocabat, a quo intellectum itineris sui petens,
auxilium quo hanc curreret viam przstolabatur. Quin
etiam in ipsis operibus bonis Dei judicia timebat. Po-
terit nos, inquiebat ^, vel. humilitas confessionis. as-
serere GO quasi modestos apud Dominum, quos. com-
mendare non polerit nt ignavos strenue servitutis uli-
litas.
CAPUT XXI.

Cum * in titulo epistole Paulinum Severus domi- D Se putat indignum qui sacram Scripturam exponat

wwm appellasset, et se illius sereum ddscripsisset,
hanc laudem omnino exclusit Paulinus, nec in re-
scripto voluit eam Severo referre, quia, inquit ^, tu-
tius. credidi vere scribere. Cave. ergo posthac servus
Christi in libertatem vocatus, hominis, et fratris, et
conservi. inferioris sereum te scribere; quia peccatum
adulationis est. magis quam. humilitatis justificatio,
honorem uni Domino, uni Magistro super terram, uni
Deo debitum, homini cuilibet, ne dicam miserrimo pec-
eatori, deferre. Sufficit caritas de corde puro et fide

* Paulin. ep. 27, n. 3. ! Ihid., n. 4.
415. s Epist. 5, n. 20. * [bic

29, n. 4. lbid. "Paulin. ep. 42, n. 5. lbid.

* Ep. 12, n. 10.
i Ep. 25, n. 4. .) Epist. 25, n. 3. * lbid., n. &.

4. Paulinus semper latendi cupidus, nec se ido
neum ducens qui Christiane religionis sacramenta
doctoris autoritate tractaret, opusculis levioris operae
contentus erat. Desiderio ? presbytero qui explica-
tionem postularat verborum quibus patriarcha Jacob
filiis benedixit, humiliter respondet tantorum tiomi-
num et mysteriorum pondera se ne digito quidem
ausum tangere. De quo, inquit P, mihi scripseras,
aquam duicem et copiosam in amaro et arente. rivulc
querens, tuc potius gratig explicandum re(undo; nam
4 Ep. 45, n. 6. * Ep. 19, n. 2. ! Carn. 54, v.
d v 4 1 lbid., n. 9. Ep.

Digitized by Google
