| 91 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 92
e periculo Martinianum Deus eripuerat, * de filii in- A nuo: et idcirco Paulinus Severo suo scribens , Vi-

stitutione, quem sub Severo Cytherius Deo dicave-
rat, multa disserit. Circa idem tempus forsan scri-
psit Paulinus^ Epithalamium Juliani, quem constate
ex Augustini epistola centesima prima fuisse diaco-
num anno 408.

CAPUT XXXVII.

Per Victorem sancti. Martini discipulum Sulpicio Se-
vero plures epistolas scribit Paulinus.

1. Severus, 4 qui semel tantum quotannis Paulino
scribere consueverat, hoc anno circa hiemer, ut vi-
detur, iterum scripsit quo ei amorem suum magis te-
Stíficaretur. In hisce litteris Paulinum * rogabat ut
magis magisque eum redamaret : ipsius f virtutem
8 generalemque bonorum abdicationem egregiis
laudibus extollebat, de se ipso humiliter sentiens.
Certe quidem confitebatur se missas ab eo litteras
pro virili parte divulgare, ad eumque € pallia. mitte-
bat. Suc solitudinis ^ socium nomine Victorem gladio
aliascireumcinctum, sancti Martini spiritualem filium,
sanetque vitz? B. Clari consortem elegit, 1 qui hanc
ad Paulinum deferret epistolam. Severus in hac sua
epistola ! eum dixerat hominem virtutibus ornatum :
k intima itaque affectione et nragna gratulatione illum
suscepit Paulinus, affirmans se experimento recogno-
visse ipsum esse vere hominem Dei, humilem corde,
non humilem gratia, vas misericordie, et mansionem
Altissimi , quem recipit et oblectat plucido anime tre-
mentis hospitio; quem ovem puram non solum !
(vestem monasticam intelligit ), verum spiritus man-
suetudinis, et expressa in verbo ejus atque silentio Chri-
sii modestia. revelabat. Humillimz et abjectissimze
" servitutis obsequia Paulino exhibere studebat Victor
avarus dominationis interna, et idcirco corporem ser-
vitutis impiger. Paulinus ejus precibus ? semel con-
cessit ut pedes lavaret, oleoque corpus ipsius perun-
geret, existimans sibi non minimam benedictionem
esse sanctam illius in nomine Bei famulationem, ut
viro cujus pietatem venerabatur suum declararet
affectum. Ut autem vicissim * minimam saltem gut-
iulant de sacris sancti Martini actibus delibaret ex
Severi libro, Victori licet invito aquam manibus mi-
Wistravit. Vietor insuper eum P docuit qua ratione

simplices cibos et fercula minore sumtu et mollitie D

pararet : quocirca pro tota domo 4 coquinariam ar-
tem aliquandiu exercuit, uno tantum adjuvante sene
vustico recens baptizato, Paulini domestico. Asserit
Paulinus * Victorem in ipsum summe fuisseofficiosum,
et precipue quod ipsius capillos totonderit, * quod
Severi mandato faciebat, ut artem suam Paulino pro-
. deret. Ex illo tempore iste * Victor ex Galliis usque
Nolam sepissime se contulit, et quidem itinere an-

* Carm. 21, v. 496 et seqq. b Carm. 22.
f Ibid., ctn. 2.. « Ep. 24, n. t. * Ep. 25, n. 3.
€edil, ep. 25. k Paulin. ep. 25,n. 2.
PÍbid., n.6,8et9. «Ibid., n. 9.

* [bid., n. 10.
95, n. 1. x Ibid., n. 2 et seqq.

y lbid., n. 10.

* Aug. ep. 101, n. 4. d Paulin. ep. 25, n. 2.

ctorem * solemne solatium suum appellat : quod iter,
ut videtur, pedibus confieiebat.

ANNO CHRIsTI 401,

9. Si potuit, exeunte anno 400, sed potius anno
401 ineunte per eumdem Victorem Severo probabili-
ter respondit Paulinus. " Primum Severi amicitiam
ac benevolentiam valde commendat, suamque inu-
tuam ei denuntiat, et * deinde multa de Victore dis-
serit : hzc recludit initium epistole vigesimz terti
usque ad numerum 10, quod olim epistolam totam
ad Severum lil in vulgatis antea codicibus constitue-
bat ; quarta vero in iisdem excusis codicibus sic in-
Choabat Y : Venio nunc ad. majorem fratris erga me

B Victoris operam. At quis non videat et ex his primis

vocibus praecedentis epistole cohzrentiam, unam
eamdemque esse. Ifaque unam constituimus episto-
lam vigesimam tertiam. In hac postrema parte post-
quam ostendit Paulinus nos Deum et proximum ada-
mare teneri hoc fine. concludit * : Quo magis tva ca-
ritate gloriamur in. Domino, que sola nos [acit vel
unum de magnis et. innumeris. debitis Deo solvere. In
omnibus enim aliis bonis viz nos G9 tantum vel in
paucis initiatos, in tua. tantum. dilectione profitemur
esse perfectos. lllius epistolze ^« fine commonitus de
perfectionis videlicet et caritatis verbo ad Severum
istius facit exordium epistole vigesim: quartze, que
in antea editis secunda erat : ei. nullum prefiximus
titnlum, quia in eodem fasciculo missa fuit cum epi-

telle C stola vigesima tertia. Expostulat^* etiam cum Severo

quod multa dilectione injustis laudibus eum cumula-
ret; quas ut. tandem recuset, Severi virtutem valde
extollit; suamque totis viribus suis celare studens,
in lucem eximie profert. Omnium ferme sanctissima
et elegantissima mihi videtur hxec epistola. In ea scri-
bit ** hiec Severo: Noli interim dum in scammate su-
mus, dum foris pugna, intus timores, alta pro nobis
sapere aul loqui , sed potius time, et laborantibus colla-
bora spiritu, et cooperare orationibus; ut per. nos quo-
que destruat inimicum et defensorem qui elegit infirma
mimdi ut confunderet fortia.dd Posce. suppliciter ut in-
tellectum. det nobis in via hac qua nos vocat ; infirmet
in nobis virtutem peccati, ut confirmet virtutis suc spi-
ritum; nudemur. criminibus, et virtutibus vestiamur ,
ferat nobis opem contra voluntates nosirat, nec tradat
nos desideriis cordis nostri.

CAPUT XXXIX

Paulinus hortatur militem ut. seculo abrenwntiet, Se-
bastiano eremita de vietate gratulatur

1. Ex Victoris colloquiis epistolas vigesimam quin-
iam el vigesimam sextam conscripsit Paulinus ; quo

* lbid., n. 1.

1 [bid. et ep. 25, n. 1 et 3. | Vide ep. Severi quie pre-
! Vide not. 127. » Paulin. cp. 25, n. &. ^ fbid., n. 5.

* Ep. 30et 38, n. 4. '
* [bid., n. 47.
vrd. chronol. in ep. 24. «c Ibid., n. 22. 4: jid., n. 22.

* [bid., n. 4.
Ep. 50, n. 1. * Ibid. - * Ep.
*^ Ep, 24, n. $.. bb ]bid. et n. 5. Vid.

Digitized by Google
