<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87
    S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    rit. Nihil de Victricii ad Urbem accessione hic commemorat, quam anno 404 factam fuisse demonstrabimus.

    2. Hoc exeunte anno a Anastasius papa ad anniversarium consecrationis suæ commemorationem Paulinum invitavit : quem honorem suis tantum consacerdotibus deferre solebant summi pontifices. Fortasse hiemis difficultatem causatus Paulinus non accessit, sed in vicem praesentia humillimas summo pontifici litteras scripsit, qui animo paterno eas recepit, nec offensus est illius excusatione. Jam b observavimus Paulinum Hieronymumque ab anno forsitan 394 junctissima amicitia fuisse devinctos; sequentibus annis in ea perseverarunt, licet eorum litteræ ad se invicem mutuo datae pene omnes exciderint. Circa hoc tempus e conscripta etiamnum superest epistola ex qua liquet Paulinum in prophetam Danielem Commentariorum libros postulasse ab Hieronymo, qui ejus petitioni acquievit; at justis quibusdam de causis nobis ignotis eos procrastinavit. Anno 398 opus aggredit tentavit, at iterum distulit ut Origenis libros Ἀρχῶν interpreteretur. Ei iterum scripsit Paulinus ut ad scribendum eum provocaret, et conquestus est quod parvas et incomptas litterulas mitteret. Quocirca hancce ei epistolam rescripsit in qua seipsum excusat quod promissum adimplere non potuisset , dicique ei se temporis penuria ab amplissimis literis atque doctissimis perscribendis abstinere ; præterquam quod cum eloquentia eum terreret Paulinus, et in epistolari stylo prope Tullium repraesentaret, verebatur ne verbosius ad eum loquens plura reprehendera transmitteret. Pro pileolo ab eo accepto gratias agit. De locis qui liberum arbitrium tollere videbantur, ac de sanctificatione filiis fidelium ab Apostolo adscripta quaestiones ei proponebat Paulinus. Ex Tertulliani sententia questioni posteriori respondit Hieronymus; quod priorem ad Origenis libros Ἀρχῶν eum remisīt, quorum interpretationem nuper a se factam a Pamnachio posset mututari, licet illi Græca sufficerent exemplaria : eique obiter commemorat se cuncta Origenis non reprobare quæ scripsit, quod ejus adversarii in eum criminabantur, sed tantum prava dogmata repudiare. Hæc dicebat ob suam cum Rufino controversiam, cujus in partem non venere Paulinus et Augustinus; constat enim Paulinum perpetuo dilexisse Rufinum, qui, in Occidentem reversus exeunte anno 397, integrum fere annum Romæ commoratus est, unde sub finem anni Aquilæam se contulit, et inde Romam reciit. De illo Paulinus profecto loquitur d cum dicit se a sanctissimo et doctissimo viro sibique carissimo, qui non solum legendo, sed etiam peregrinando multa cognovarat, quedam de pellicano insignia audivisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ANNO CHRISTI 400.

    CAPUT XXXVII.

    Sancto Delphino Burdegalensi, Venerio Mediolanensi, et Severo, scribit Paulinus. Martiniani historiam et naufragium describit.

    65 1. In septimo S. Felicis natalitio carmine a Paulinus hujusce sancti potentiam adversus daemonos demonstrat, et d dæmoniacum jam pridem obsessum singulariter connotat. Præcipuum hujus poematis argumentum est Theridii historia, quæ jam elapso antea anno accederat. Ante annos pene duos b litteras brevis-simas a Delphino Cardamas attulerat ad Paulinum; ex quo tempore nullam receperat Delphini epistolam.

    B Per totam æstatem irrita non venientis Uranii expectatione fuerat suspensus Paulinus a quo litteras Delphini accepturus erat : i at officii sui negligens Uranius remansit ubi non debebat. Hujusce i hominis absentiam non moleste tulit, cujus accessio nihil ipsi conferre poterat boni : at non modico dolore Paulinus affectus est, quod Uranius k per prævaricationem suam longa ab oris Delphini panibus fame tabesfeci Paulini animam. Cum 1 per æstatem nihil litterarum accepisset Paulinus, multo magis tempus hiemurnm in eodem silentio transigendum putabat ; cum Deus, qui dat escam esurientibus, Paulino quidem inspēranti, sed optanti, repente iterum per Cardamatem tunc exorcistam supervenit solatium et gaudium intulit, qui Cardamas m de Delphini valetudine eum certiorem fecit, et n illius ac Amandi epistolas ei reddidit. His respondit Paulinus. In tota ferme epistola vigesima prima o ad Amandum laudat Cardamatem quod velox esset et levis cursu ; in altera p vero ad Delphinum rogat ut pro ipso depreceretur Deum, ne forte gratiam baptismalem ipsius Delphini ministerio acceptam male culet. Quamvis hæc epistola amplissima sit, tamen cum Paulino ad Delphinum scribendi occasio raro occurreret, q secundam apposit epistolam certe quidem e conscripta inter Anastasiis electionis anniversarium, ac tempus quo Paulinus Romam se conferre consueverat, id est a fine anni 399 ad diem Junii vigesimum nonum anni 400. Hacce epocha quibusdam ad Delphinum et Amandum Paulini epistolis tempus præfiximus, licet tamen hoc certissimum omnino non asseramus. Cum Cardamati * de inquirenda Paulini valetudine mandatum dedisset Delphinus, in epistola secunda Delphino scribit se bona esse valetudine, non tamen robusta, et 1 Anastasií summi pontificis benevolentiam in se commemorat. Ad hæc addit cum Romæ erit u se a summo pontifice commendatitiis litteras impetraturum quibus Delphino etiam commendaretur.

    2. Venerius v Mediolanensis episcopus (Simpliciani successor) novissime ordinatus scripserat Paulino.

    a Ep. 20, n. 2. b Cap. 24, n. 1. c Hieron. ep. 153. d Paulin., ep. 40, n. 6. e Paulin. carm. 10, v. 61.
    f Ibid., v. 84. g Ibid., v. 107; et cap. 33, n. 1. h Ep. 19, n. 4. i Ibid., n. 2. k Ibid. l Ibid., n. 1. m Ibid. n Ep. 21, n. 5 et 6. o Ep. 21, n. 6. p Ep. 19, n. 2 et 4. q Ep. 20, n. 1. r Ibid., n. 2. s Ibid., n. 1. t Ibid., n. 2. u Ibid. v Ibid., n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne. Alcune abbreviazioni e segni editoriali mantenuti come nell'originale (numeri di nota e lettere indice). Ho mantenuto [ilegivel] nessuno perché tutto leggibile nell'immagine fornita.</notas>
</pagina>