<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    53 PROLEGOMENA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    de vacui ventris aut sicci gutturis injuria querebatur. Mo- A
    dileo tamen a vino usus fuisse videtur Paulinus etiam
    quadragesimali tempore, quod ab hujus aevi discipli-
    na ecclesiastica prorsus alienum erat: nisi dixerimus
    eum infirmum et debilem, ut ipsemet testatur in epi-
    stola b ad Pammachium 13, potuisse tut Apostoli con-
    silio. Tum de quibusdam e inventis hilariter loquitur,
    quibus Victor, de quo d`alias fusius dicemus, eum
    instruerat, ut parcious, simplicius et asperius viveret.
    Sua fercul a Paulinus dicebat esse aptissima quo
    senatoris poneretur fastidium: at f infirmo stomacho
    probabiliter fortesiores fuere cibi quibus vesceretur.
    Divinas & laudes videtur de nocte celebrasse; gravi
    a sacco caprigenum lectum, ac setarum asperitate
    eum stimulatum et compunctum fuisse satis colligi-
    tur ex illius scriptis. 34 Cumque hujus generis i de-
    licias Severus Paulino misisset, scilicet pallia came-
    lorum pilis texta, ex his muneribus gaudern captavit
    compunctionis et humilitatis materiam. Sane est
    quod miremur tantam austeritatem in tanto senatore,
    qui non solum naturaliter delicatus erat, sed et cujus
    i corpus semper infirmum. De k variis ejus morbis
    alias sermo nem habebimus.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quis fuerit paupertatis, voluntarie corporis afflictionis,
    solitudinis et silentii amor in Paulino. De ejus litteris
    judicium S. Augustini.
    
    1. Ab ejus austeritate non discrepebat externus
    apparatus. Omnia simplicia erant, vilia, spirantia hu-
    militatem. Supellectilem argenteam a principio con-
    versionis in ligneam mutauit ac fictilem, quam ideo
    amare se dicit 1, quia vasa fictilia secundum Adam
    cognita illi essent, et Domini thesaurum in talibus va-
    sis commissum haberet. Scutellam u buxeam Severo
    misit tanquam spiritualis convivii munus, ut docere-
    tur simili argento uti. Ad qualem paupertatis statum,
    se redegerit Paulinus colligi potest ex n epistola 39,
    cum inopie necessitate se aliquando sale egere ponit.
    Ejus itaque o paupertatem admirabatur Severus, sed
    imitari se negabat posse. Et quidem nihil Paulinus p
    habebat nisi Christum, at omnia possidere se exista-
    mabat in eo qui omnia habentem haberet. In pauper-
    tali non fluctuabat aut diffidebat, nihil curans de
    crastino; nec tamen amicos ad se invitare dubitabat:
    sciebat enim Deum sibi adfuturum qui se totum Deo
    crediderat et permisserat, neque tum defuturam illis D
    vitae mortalis alimoniarn, quorum Deus coeperit esse
    possessio. Hanc paupertatem, voluntariam corporis
    afflictionem, humiliationem amabat, sperans se di-
    vitias, gloriam et gaudia aeterna inde consecuturum.
    
    Da mihi nunc lugere Deos fletque salubri
    Praeseruare aeternae semina laetitiae.
    Hoc precor, hoc potius taceant mihi luctus in aevo,
    in quo quidquid adest per breve transiit iter.
    Te procul, leti, fletuum consortia malo,
    Ut brevibus lacrymis gaudia longa metam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Si modo lugenten gravis hirto legamus saccus
    (Caprigenum setis dum teget et stimulet.
    Tunc Paue placato merif reddeatur honores.
    Annulus, et cinget me stola laetitia.
    Tunc mihi jure Pater vitulum mactabis opimum,
    Si modo jejunus justitiam exoriam.
    Malo famem panis quam sacci ducere verbi:
    Nolo domum vini, lucis aquam sitio.
    Hic crueo me dira fames, hic turpis egestas
    Contradictum pannis tristibus obsidcat.
    Hic licet ante suas dives me transaeat aedes
    Spernens vel melis me saturare suis.
    Nolo mihi Tyro modo serius moruce vestis
    Ardeat, arsuri corporis invidia;
    Ne post purpureos me flamma perepnis amictus
    Ambiat, et pretium vestis in igne luam,
    Hic potius miser Jiacens in aggere foedo
    Stercoris, et lambant ulcera nostra canes;
    Ut placida tristem post vitam morte solutos
    Illis ad occursus angelus excipiat * .
    
    35 2. Hilaritas illa et grata suauitas quam spirant
    B illius epistolae, plane demonstrant quam maxime sui
    clioris vitae statu, quem elegerat, delectaretur. Ita-
    que Augustinus paucis verbis vitam exponens quam
    in Campania Paulinus noster agebat, ait : Nunc
    Christo moderatore itineris sui quietus et modestus ex-
    sultat. Neque enim ecclesiasticis rebus erat multum
    occupatus, licet tamen eodem tempore quo S. Augu-
    stinus 1 eum putabat sancto perfuis otio, illi essent
    u incredibilies occupationes; nec minus solitudini va-
    cabat quam aliis poenitentie operibus: quippe enim
    cum apud Pammachium se purgaret quod illius con-
    jugis Paulinae mortem serius cognovisset, ait v illi :
    Neque videbar de te negligenlia mea serus audisse, cum
    ipsa me et loci remotio et propositi ratio defendat, quo
    secretus et tacitus agens neque videre nisi raros prae-
    teruentium possum, neque interrogare de sanctis fra-
    tribus nisi caros volo. Inde frequentes advenarum
    catervas qui ad S. Felicis tumulum veniebant nihil
    solitudinis ejus et silentii minuisses colligitur; remo-
    tus enim agebat, ut alibi p ipse testatur, et secretus
    silebat, eaque vivendi ratione y Romae zelotyporum
    incendia clericorum exstinxit. Maxime autem in so-
    litudinis tranquillitate et laetitia pacis coram Deo gra-
    tiarum actionibus vacabat, unde Augustinus ad Li-
    centium suum scribens, ait : Vade in Campaniam,
    disce Paulinum..., disce quibus opibus ingenii sacrificia
    laudis Christo offerat, resfundus illi quidquid accepti
    ex illo, ne amittat omnia si non in eo reponat a quo
    haec habet. In observantia et s expositione cordis
    sui totus erat, ut diaboli tela declinaret. Idcirco prae-
    dia vendiderat, et ab omnibus aliis se expedierat oc-
    cupationibus, ut huic uni vacaret.
    
    3. In a scribendis litteris ejus humilitatis fluentem
    styli venam ex una parte comprimebat, interdum ab-
    ripi se caritatis estn longius sinebat, cum loquendi
    necessitatem agnosceret : quanti autem faciendam sint
    ex Augustino discamus, qui primis a Paulino accepit
    litteris sic respondet bb : Legi litteras tuas fluentes lae
    et mel, praefertens simplicitatem cordis tui, in qua
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Ep. 15, n. 4. b Ep. 13, n. 2. c Ep. 23, n. 6 et 9. d Cap. 38, 39 et 47. e Ep. 25, n. 6. f Ibid., n. 9.
    g Ep. 29, n. 13. h Carm. 32, v. 451; et ep. 29, n. 1. i Ibid. l Ep. 13, n. 2. k Cap. 26, 35 et 55. l Paulin. ep. 5, n. 21. m Ibid. n Ep. 39, n. 4. o Ep. 11, n. 12. p Ibid., n. 14. q Ibid. r Carm. 34, v. 445.
    s August. ep. 26, n. 5. t Ep. 54, n. 4. u Ep. 95, n. 9. v Paulin. ep. 13, n. 2. w Ep. 5, n. 7. x Ibid., et
    n. 14. y Aug. ep. 26, n. 5. z Paulin. ep. 24, n. 9, 13, et 14. aa Ep. 13, n. 1. bb Aug. ep. 27, n. 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos (numerais de notas, sinais de parágrafo) respeitados; palavras com caracteres pouco nítidos marcadas conforme visível; colunas transcritas esquerda depois direita; simbolos e letras de referência de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>