135 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS, . 9*5
ten rideat, sed potius de benevolentia [raterne carita- A Musas precatus, sed divino invocato Christi numine,

tis. faveat instruendo, ut. efficiar videntium particeps,
el ex doctrina tua illuminatis mentibus considerantium
murabilia de lege Domini. Videtur quie non intellige-
bat inter legendum adnotasse , ut eoruin intelligen-
tiam ab aliis exquireret, diflicultatem vero antequam
proponeret ita discutiebat, ut ejus solutionem fere
attingeret. Unde ad eum Augustinus * : Multa qua-
sisti, el querenda admonuisti, et querendo docuisti.....
cum enim interrogando disputas, et quavis acriter, et
doces humiliter.

CAPUT XXX.

SS. Delphino et Amando acribit Paulinus. Vitam S.
Martini mittit ad eum Severus.

qui asini quondam ora solverat : citatque illud poe-
ma in eo quod * anno sequenti edidit. [In hunc annui
referimus epistolam undecimam ad Severum, qui
non modo omnes * observabat occasiones ut ad eum
litteras daret, sed mittebat quoque ex suis quosdam,
de quibus postea Paulini sanctitate et exemplo ad
pietatem conversis, ut de flliis sanctis et de benedi-
eta in Domino prole gloriabatur ipse Paulinus. Sic
Y per puerum suum hoc anno ad eum misit Severus
epistolam, in qua x ipsi se longe inferiorem reputans
asserebat ambos in agro, hoc est in lata seculi via,
inventos, alterum assusntum , relictum alterum. Fa-
tebatur ? insuper paupertatem ejus se demirari, sed
horrere; quam velle se, nec posse assequi conten-

41. Epistolam nonam hoc, ut videtur, auno scri- B debat, ut habens victum et vestimentum boc conten-

psit Paulinus ad Amandunm, una. cum decima ad
Delphinum. Jam tum ^ in ipso Hispanico secessu
Paulini et Amandi litterarum intercessisse commer-
cium observavimus; * quod etiam Nol» tenuit serva-
vitqne etiam cum Delphino : cujus littere spiritalia
Paulino erant condimenta, quippe quie 4! spiritali sa-
pientiz sale, quo ipse in baptismate fuerat perfusus,
condirentur, ut illius saporem servaret. Paulinus *
vero religiosa quadam erga eum observantia plena
urbanitatis et bumilitatis responsa. dabat, Liberius f
cum Amando agebat, et in charta familiarius inditos
pietatis sensus exponebat, sermone quidem mellifluo,
«uem Paulinus alioqui vocat ineptum et temerarium.
Cum vero 6 Àmandus patris communis Delphini au-
ribus litteras ejus insinuasset, sanctus ille vir a Pau-
liuo ^ petiit litteras spiritali sale conditas, in ! quibus
preter officii necessitatem sermonem de Scripturis
adjiceret quo thesaurum cordis sui revelaret. Exinde
piam sane et humilem, eamque decimam scripsit
epistolam, in qua dicit ! Delphinum h:e sane juste
ab eo repetere, ut depositi sui debitum, et ut seminis
germen exspectare, sed vereri se ne pro tritico tribu-
los $/$ et pro uvis spinas edat. Conqueritur * demde
amice apud Amandum quod litteras suas Delphino
exposuerit, eL! de variis iisque piis apud eum ser-
monibus disserit, quibus * aliquid deesse creditur.
Post mortem Theodosii, anno 295 vel 596, Medio-
lani ^ Ambrosius martyris Nazarii corpus reperit,
* aliquas ad S. Paulinum reliquias perferri curavit,
qui id muneris humillime recepit. Ab eodem forte
quasdam reliquias SS. » Vitalis et Agricolze, 4 Gerva.
sii quoque et Protasii, martyrum habuerat.

ANNO cHhiSTI 297.

2. In quarto nàtalitio in S. Felicis laudem 7 ear-
mine, quod ad hunc annum referimus, sancti hujusce
confessoris refert historie primordia, idque * non

^ Aug. ep. 149, n. 2et 54. ^ Cap. 16, n. 2.
e wid. eL ep. 10, u. 1, f Ep. 9, n. &. * Ibid.
n, 4.
carm. 24, v. 456. » Did. , v. 452.
"Ep. 44, n. 4. vIbid.
ce [bid., n. 1 et 4. dd Ibid., n. 5 et 11.
^ Dial, 5, c. 20, 1i Epist. 12, n. 11.

tus esset, nihil ultra diem cogitans; cui imitando
imparem omnino se censebat. Deinde * adjungit, pro-
fecto per jocum, se credere ita eum futurum brevi
pauperem, ut ulterius eum invitare non auderet;
eumque ** hortuli causa reliquisse Ebromagum. Vi-
detur ad eum simul ** misisse vitam D. Martini, adhuc
vivi, a se conscriptam. Responsum ex Severi ** pie-
tate erga se. exorsus est Paulinus, et de ea fusissi-
mas illi gratias agit, virtutemque ejus 44 multis deinde
proeconiis predicat in. quibus Martini historiam inse-
rit. Illum ** serio increpare videtur quod de pauper-
tote locutus infirmum se ih fide et Christo diffiden-
tem prodiderit; et ff profitetur se vel panperrimum
numquam invitare eum destituturum, et quam stu-
diosissime hortaturum. Cumque nequaquam Severus
polliceatur se venturum , idcirco epistolam decimam
septimam nonnisi post duos annos collocamus. Quam
Severus B. Martini vitam scripserat, jam eam obser-
vavimus missam ad Paulinum, qui ££ illam primus
Romam attulit, in eo sane itinere quod circa festum
SS. Petri et Pauli solitus erat suscipere. Hunc li-
brum omnessitiere. Eum Paulinus h^ per Italiam nec-
non per Illyriaro disseminavit; nec pietas ejus erga
S. Felicem glorim B. Martini quidquam invidebat,
quin etiam infusas a Deo in. animam sancli bujus
episcopi virtutes proclaras religiose venerabatur et
mirabatur.
CAPUT XXXI.

D Vim cuidam sanctissimo presbytero illatam arcet

aulinus.

B5 1. foc auno ponendam duximus epistolam
duodecimam ob causam cujusdain presbyteri de qua
ii sub finem agitur. Inscripta est Amando,quem i! epi-
stolarum Paulini nusquam offendit prolixitas; immo
novas et ampliores ille postulavit, cujus ut desiderio
satisfaceret, hanc ei prolixiorem ceteris scripsit Pau-

N Paulin. ep. 9 et 12, cp. 10 et 14. 4 Paulin. ep. 9, n. 4.
Ipid.
! bid. n. 2et 5. ^ Chil. p. 285; et Diss. 4, art. 10. » Vita Gall. Ambros. I. ix, c. 1. » Paulin.

4 Ep. 32, n. 17.
* ibid., n. 6. » lbid., n. 12.
** |bid., n. 14 et 15. f! Ibid., n. 45et14. ss Sever. dialog. 1, c.10.
)i Ibid., n. 1.

i Ep. 10, n. 4. i Ep. 10, n. 1$ et 2. * Ep. 9,
* Carm. 46, v. 17.

. 15.
ber bb Bbid., n. 44.

* [bid., n. 13.

* [bid., v. 30.
*5 lbid., n. M.

Digitized by Google
