Lt

S. PAULINU$S NOLANUS EPISCOPUS.

68

vissima epistola, credidit persolutum esse officii. de- A immemorein esse, ut suas ese6 non recognovisset,

bitum; et diuturn: satis taciturnitati sese iterem re-
ludit, donec * spiculis caritatis Christi vulneratus
Sanctus prevenit Paulinum in verbi Dei dulcedine
per eloquia litterarum casta et fidelia, ut ipse testatur
Paulinus; ita ut judicare possimus eum, sicut et Pau-
liuum, novum vivendi instituisse modum; et sane
Paulinus ait in eo habitare 5 caritatem de corde puro,
et bona conscientia, et fide non ficta. Verbis * beati-
ficantibus Sanctus in suis litteris Paulinum honorabat
quod Christi verbum 4 complesset jubentis omnia
vendere qux possideret. Scribendi ad Paulinum San-
ctus sibi * fecerat participem Amandum quemdam,
alium porro ab episcopo Burdegalensi ; quem apparet
non plane fuisse Paulino notum. Puerum Domini be-

nisi ipsorum litteris credidisset.
ANNO cHR&usTI 395.
CAPUT XXVI.

In. morbum incidit. Paulinus, et Sulpicio Severo per
Vigilantium mittit responsum.

1. Carmen * quod in bonorem S. Felicis scripsit
Paulious, cuni primum ejus natalem Nolz celebravit
ex quo se eo recepil, ex intimo Letitix sensu prodiit :
plenis in eo votis Deo grates refundit, qui ipsi annuisset
quod ab eo precibus tamdiu exspostularat. Sub finem
* petit a S. Felice Deum exoret ut sihi liceat semper
jn eo consistere porlu, quem toL ac tantis laboribus
superatis demum attigerat. Quinta illius epistola vi-
deturscriptaanno secundo ex quo se Nolam receperat;

nedictum vocat eum Paulinus, et ab eo ! preces exXpo- f quam etiam ob causam citra dubium eam rejicit  Cbif-

stulat. Adnotaraut Sanctus et Amandus 5 in. tergo
epistoke sux indicem epistolarum Paulini, quibus
Sanctus nounullos adjecit hymnos quos Paulinus de-
sideraveral, el in quibus, ut videtur, decem virginum
referebatur parabola. Maximo perfusus est ^ gaudio
Paulinus, accepta ea epistola; et in bac, quani reimni-
$it ad utrumque, dicit se eam unam computare a San-
cto sibi redditam, quia talem ab eo qua repleta esset
anima ipsius adbuc semel acceperat, se ad Sancti lit-
teraru.n desiderium excitari, modo ! caveat eum one-
rare laudibus quibus se iudignum omnino censebat.
Deiude ad pietatem quasi seipsum hortatur egregia
oratione, at proculdubio qua Sanctum informet, quem
multis in locis alloquitur. De J seipso solita humilitate

fletius iu annum trecentesimum nonagesimum quin-
tuin, Ex ea * cognoscimus zgrotasse Paulinum, et ut
Y videtur prima zstate. Dicit ea zgritudine * suorum
in poenam peccatorum &e a Deo castigatum, eum 7 tota
Campania opus Dei Salvatoris in eo veneraretur, as-
sidua et sedula sollicitorum antistitum, clericorum,
monachorum, atque etiam ipsorum srpe secularium
tolo illius egritudinis tempore illum celebrarunt of-
ficia. Nemo propemodum tota Campania episcoporum
non visitare eum fas existimavit sibi, et quos inlir-
mitas vel necessitas aliqua devinxerat, missis vice sua
clericis et litteris adfuerunt; * Afri quoque episcopi
ad eum revisendum prima zstate miserunt : quod
convenire posset litteris qux ei fuerunt ab Aurelio et

verba facit, el posset videri tunc reptantem zvi spi- ( ab Alypio reddit» anno 294 si fuit Nol» anno 295,

ritalis infantiam adhuc agere, nisi * diuturnum silen-
tium quo cum Sancto erat usus induceret ad creden-
dum eum jam a multis annis Nolx: commorari. ! At
enim dicil, senectutem canis caput non spargere
modo, sed et profundere. Possumus solum judicare
eum scripsisse antequam ad episcopatum fuisset pro-
motus, alque idcirco ante annum quadringentesimum
octavum, cum * scribat una eum Therasia. Dicit " se
aliquid accepisse a quodam sibi carissimo, qui mul-
tum fuerat peregrinatus. Kuflinum proculdubio intel-
ligit qui in Occidentem reversus est anno duntaxat
trecentesimo nonagesimo septimo.

$. Postquam epistole veluti clausulam apposuit
P'aulinus, aliud rursus ^ aggreditur argumentum, de

quamquam verbum revisere parum convenit primo
ipsorum officio, eique per suos exhibito, non vero
per viros hac de causa a se missos. Probabilius igitur
est quod supposuimus,eum venisse Nolam anno 294,
sgrotasse anno 595, et tunc temporis Aurelium Car-
thaginensem episcopum , quem miserat visitandum
Paulinus anno ipso 394, et fortasse nonnullos alios
cum eo, ipsi quibusdam missis adfuisse. Augustinum
eodem illo anno per Romanianum ad eum scripsisse
videbimus, verum probabile non videtur illius litteras
prima :state Paulino fuisse redditas. De proborum
virorum officiis ** gloriabatur, at in Domiuo tantum,
cujus grati: hoc opus et munus esse reputabat. b^ Dei
gratiam in tenebris reluxisse, nec obscurum se per

hymuis scilicet quos a Sancto acceperat : quod ele- p nominis ipsius claritatem in solitudine egisse dicit.

ganter spectari potest aut veluti epistol:e altera pars,
uude et una typis olim excuse sunt, aut veluti altera
prorsus epistola, 47 et saue P in quibusdam manu-
scriptis codicibus separatim leguntur ; sicque iu duas
divisimus. lu hac postrema quadragesima prima
dicit se ita prope omnium epistolarum suarum, quas
in tergo epistole Sanetus et Amandus annotarant 4

* Paulin. ep. 40, n.2. ^Ibid., n. . *Ibid..n. 5.
n.4. Epist. 40, n. 4. ! Ibid., n. 5. i Ibid., n. 6.
/" [bid., n. 6. * Ep. 41, n. 4. P Chifll. part. 1, c. 24.
^* Chifl. p. 168 et 219.

) : " Paulin. ep. 5, n. 9et 10. v Ibul., n. 14.
*^[bid. *b1Ibid., n. 7. celbid.,n.9. *4]bid., n. 8. «e lbid. n. 1.

9. Solatium ** ipsi magnum et dulce in xgritudine
prebuerunt Severi littere. Statuerant, ut. vidimus,
se simul Nolam recipere, et Paulinus eum hortatus
fuerat ut eam ob causam se conveniret Barcinonem,
aut se ipsi in via adjungeret ; verum 94 geminas eo
anno pertulit 448 zgritudines cum ad Paulinum ve-
nire voluit. ltaaue coactus fuit se ** litteris apud ipsum

4'[bid., n. 144. *]Ibid., n. $5. fIbig. €Epist. 8,
k jbid., n. 1 et 5. ! [bid., n. €. » Ibid., in titulo,
q Paulin, ep. 41, n. 1. * Carm. 19. * Ibid., v. 3t.

*[bid., n. 10. x Ibid. n. 14. » Ibid.

Digitized by Google
