19 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 80
mortem Paulinz acceperat, et quem fratrem appellat, A non fugerit: quod prosertim dicit, ut appareat quam

in excusis codicibus vocatur episcopus. Ex quo colli-
git Chiflletius jam factum Noke episcopum Paulinum ;
ipse autem in quodam manuscripto codice, Regio eci-
licet, qui olim fuit Puteanorum fratrum, episcopi vo-
cem deesse fatetur ; qu: tamen si foret addenda, fa-
cilius fuerit credere Paulinum scribentem potentl
domino, cum ipse talis esset et sacerdos, episcopum
vocasse fratrem extra consuetum ordinem, quam ip-
sum Paulinum jam hoc tempore creatum episcopum ;
inde enim oriuntur difficultates ex quibus Chiffletius
expedire se non valeret. Quod enim dicit Paulinus *
sub initium hujus anni S. Felicis natalem sibi natali
proprio esse cariorem, non video quid inde difficulta-
tis oriatur si illud de die nativitatis ejus interprete-

sobrius esset factus; addit tamen * eum post Pascha
murmurasse, quod cibum non sumeret donec ad ve-
sperum declinaret dies. Ad quem cleri gradum
fuerit provectus non innotescit. In scriptis biennio
post litteris * dicitur a Delphino factus exorcista.
Jam * senex erat e! canos habebat, sepissime tamen
568 ^^ Nolam Burdigala se conferebat; cumque asse-
reret *^ mulierem suam debilem et ideo inutilem sibi
esse, Paulinus cum de eo aliquantulum jocando in
epistola ad Amandum verba fecit, serio petit ut ei
aliquod mancipiolum , aut quxedam ancillula praste-
tur. Primum Nicetz episcopi Dacie iter Nolani ad
annum 298 vel $99 referendum est, cum in secundo

"et postquadriennium ibi adfuerit 4! ad natalem S. Fe-

mur, et si pariter hanc solemnilatem, quam comme- B licis 14 Februarii diem anno 403. Sed fortasse plu-
morat, intelligamus S. Felicis festum diem, non Pau- * ribus alios de illo Niceta erit dicendi locus : inodo

lini, quod imprudenter credidit et admisit Chiffletius.

ANNO CHRISTI 298.

addam Paulinum arctissimam cum illo junxisse con-
suetudinem.
5. Eo ** anno vigesima sexta Novembris die Siri-

2. In quinto de S. Felice carmine ^natalitio bujuS — vius papa obiit. Anastasius qui ei successit anno eo-
sancti confessoris historiam absolvit Paulinus, quam — qem ftbi primum potestatem caritatis suz Paulino

in poemate * anni superioris fuerat exorsus. Sub ini-
tiutm hujus anni vel sub finem precedentis ex Severi
famulis Paulinus 4 epistolam accepit, ubi hoc ipso
anno ad eum se venturum pollicetur; hanc enim se
suscepturum peregrinationem * plus quain semel pol-
licitus est Severus. Dubium non est quin Paulini
responsum acceperit, sed desideratur. Ejus pueros
f ante zstatem et S. Petri festum remisit. Hoc anno

etiam, € duobus scilicet annis ante conscriptam epi- (»

stolam decimam nonam, advenisse ^ Cardamatem iu
diebus quadragesim» ad Paulinum, et a ! Delphino
ac Amando litteras attulisse credimus. Faciebant
eum certiorem i de negotio Basilii feliciter gesto, de
quo satis anno superiore diximus; el preterea de
diuturno * ac gravi morbo Delphini ! febrium ardore
et variis humoribus vexati: sed eodem indice * et
regritudinem et sanitatem cognovit. Ex hoc morbo
grandem captavit Paulinus humilitatis materiam,
Delphino dicens »: Si vos viz citra verbera castiga-

offerend: habere coepit, eam illi ingerere piissima

affectione properavit. Cum ad illum de hac promo-
lione scripsisset 55 Paulinus, gratissimum ei fuit hoc
benevolentiz argumentum, et brevi post ordinatio-
nem suam epistolas de nomine Paulini ad episcopos
Campanie misit plenas et religionis, el pietatis, et
pacis, quibus et. suum declararet affectum, et. aliie
benignitatis sue preberet exemplum.

ANNO CHRISTI 299.
CAPUT XXXIII.

De Theridio et Posthumiano Paulini amicis, et de Jo-
vio ejus cognato.

1. Cum Paulinusb*duobus annis superioribus quid-

quid ad S. Felicis vitam pertinebat carminibus tetu-

lisset, in sexto natali !! eksequias ejus commemorat,
facitque tumuli mentionem ipsi primum erecti, nec-
non magnifici fempli quod deinde fuerat superzediti-

tionis evaditis, nos iniqui et peccatores ubi parebimus? — catum. Ea etiain narrat ii generhtim quz ibi fiebant

» Birevissimas quidem Delphinus litteras, Paulino ta-
men gratissimas, misit. Utrique P post Pascha Do-
mini fecit responsum , illudque citra dubium per

miracula; sed pluribus refert jucundam cujusdam '
kk rustici historiam cui a S. Felice restituti sunt. bb-
ves a latronibus! ! abducti. Eodem anno contigit ipsa

Cardamatem , 4 quem ad id usque tempus Felinuerat yy natalis S. Felicis nocte Theridii vulnus et miracu-

* qui ejus servus fuisse videtur, ab ipsoque traditus
Delphino et Amando. Cardamatem olim mimum
egisse, * eumque vino fuisse deditum conjicere licel ;
verum Amando magistro * omnino mutatus est , ita
ut clericus factus fuerit, atque a Paulino ut talis af-
fectu fraterno exceptus. * Confamulum eum vocat, et
gloriatur quod * sibi quotidianus prope conviva esse

^ Carm. 15, v. 5.
8 Ep. 19, n. 1. ^ Ep. 15, n. 4.
45, n. 4... 1 Ep. 14, n.5.
"lbid  ' Ibid. et ep. 21, n. 5.
45, n. A; et ep. 20, n. 6... * Ep.15, n.4.
ec Carm. 24, v. 555. 44 Ibid., v. 178.
£& ]bid. b» Carm. 18, v. 72.
ma Carm. 20, v. 107. »^ Ibid., v. 106.

i Ep. 14, n. 1
* Ep. 19, n. 4

b Carm. 16. * [bid., v. 17; et carm. 15.
i lbid. , n. 5; et ep. 15. n. 2.
m Ep. 4, n. 5; et ep. 15, n. 4.
; et ep. 15, n. 4.

Y Ep. 49, n. 4.
ee Vide Bollin. in Vit. sanctor. ad 21 Febr.
ii [bid., v.155 et 95.
vo jbid., v. 242. »» Ep. 16, n. 1.

losa curatio, quam Paulinus anno sequenti versibus
eleganter describit. Hic Theridius , quem ?^ fratrem
suum vocat, ? e patria sua. aliquanto ante exierat,
et per maris et terre pericula contemta venerat No-
lam, ut S. Felici se dicaret cum aliis Dei famulis.
Ille est dubio procul P» Theridius quem alibi Posthu-
miano adjungit, quos sanctos et religiosos viros vo-

4 Ep. 17, n. 1. *lbid., n. S. f Ibid., n.1.
k Ep. 14, n. 5; et ep.
nEp. 14, n. S. * Eg. 17,n. 4... P Ep. 15, n. 4.

t Ep. 45, n. 4. & Ep. 19, n. 4... Fp-
1 Ep. 21, n.9. bb Ep. 45, n. 4.
tf Panlin. ep. 20, n. 2.
11 Bbid. v. 451.

ij Ibid.,v.490. — kk [bid., v. 220.

Digitized by Google

