1019 AMGENI IN LEONTIUM EPISCOPUM ACROSTICHIS. 1089

AGER SANGUINIS. À Sanctorum populus superas simul ivit ad oras,
Campus Acheldemac:e sceleris mercede nefandi Seque dedit multis tactuque oculisque probandum.
Venditus, exsequias recipit tumulatus humandas. MONS OLIVETI.

Sanguinis hoc pretium est Christi, Juda eminus Montis oliviferi Christus de vertice sursum

[Cat — 4d Patrem rediit, sj ia paci
: - nans vestigia pacis.
Infelix collum laqueo, pro crimine tanto, Frondibus zternis prpinguis liquitur humor,

DOMUS CAIPHJA. 1 : . "
bat iuf terris de chrismate donum.
Impia blasphemiz cecidit domus alta Caiphze Qui probat iufugum
PASSIO STEPHANI.

In qua pulsata est alapis facies sacra Christi.

Hic peccatores manet exitus, obruta quorum Primus init Stephanus mercedem sanguinis, imbri
Vita ruinosis tumulis sine fine jacebit. Afflictus lapidum, Christum tamen ille éruentus
COLUMNA AD QUAM CHRISTUS EST PLAGELLATUS. Inter utrumque nefas mercatus acerba doloris ;
Vinetus in his Dominus stetit dibus atque columnis — Nunc age constanter, repara virtutis honorem,
Annexus, tergum daret ut servire flagellis. Et tibi te revoca, trepidum ne noxia frangant,
Perstat adhuc, templum gerit veneranda columna, Gloria ne pereat, neu prospera lubrica perdant ;
Nosque docet cunctis immunes vivere flagris. p Utere more tuo, te deinde redisce magister,
PASSIO SALVATORIS. Fortis athlete animo, sanctos non obruit error.

Trajectus per utrumque latus, laticem atque cruo- — Ácrius insequitur hostem mannus ista dolore,
[rem Plagaque fiza solet mentes armare viriles,

Christusagit; sanguis, victoria, lympha, lavacrumest. — Átque pudore recens crescit de vulnere virtus,

Tunc duo discordant crucibus hinc inde latrones Ac datur arihigero victoria vulnere crebro.
Contiguis : negat ille Deum, fert iste coronam. Fraterno alloquio sic angelus explicat ore,
SEPULCRUM CHRISTI. "Tanta est cura Dei Martinum avellere lapsu.
Christum non tenuit saxum, non claustra sepulcri, —— Ulterius synodo neque se permiscuit insons
Mors illi devicta jacet, calcavit abyssum. Virtatisque sue damnis nova lucra paravit.

D -———À——————ÓÓ—Ó——————————————————OÓQÁUÁUMÁÁMÁMÁMÁMÁMÉÁMÁMÁMÁMÉMM

JEGYPTIUS DEUM MARTINI INVOCANS,
TEMPESTATIS PERICULUM EFFUGIT.

Navita cum quidam Tyrrhenum curreret vequor, C Dum trepidant omnes, /gyptius hzc ait unus,

Fert iter ad Romam, qui velificante volatu Quin et dum Christi charismata senserat exsors :
Turbinis impatiens oritur violentia venti, Martini Deus, eripe nos! Mox dira procella
Exiliunt fluctus, feriunt cava vela rudentes. Corruit, et pelagi tumor altus ad ima resedit.
Nutat pinus iners, rapitantur signa chiruscis, Sternitur unda rati, liquidi stetit area campi,
Lenis et antennz coeuntia cornua frendent, Atque immota loci jacuerunt murmura ponti.
Artis inops, stupidus resilit de puppe magister. Gurgitis optati trabe curritur zequor amicum,

Stant, unde armatura cadit, fragor :zequoris urget. Littoris ora legunt flabris data vela secundis,
Prora bibit ; dum nauta vomit, perit ars, jacet usus, — Atque petens portum, vada complet nauta celeusma
Spes fugit, ira premit, rapitur lux, morsque minatur — Sic bene pro meritis famulo dat Christus honores,
Casibus in dubiis, certi vergente salute. Cujus eunte fide terras, mare, sidera supplet.

IN LEONTIUM EPISCOPUM

REDDITUM BURDEGALENSI ECCLESIAE

ACROSTICHIS.
Agnoscat omne sxculum D Deceptus arte noxia
Antistitem Leontium, Cassata deflet. crimina,
Burdegalense premium, Dum quz putabat tristia,
Dono superno redditum. Conversa sunt in gaudia.
Bilinguis ore callido, Exempla szva protulit,
Crimen fovebat invidum, Calcauda cuncto tempore,
Ferens acerbum nuntium, — Ut jam sibi conscriberet
Hunc jam sepulcro conditum. Decreta vivo antistite.
Celare se non pertulit, Fucata res hec contigit
Qui triste funus edidit, Vitanda casto pectore,
Et si nocere desiit, Superstite ut presumeret,
insana vita prodiit. Pust fata quod vix defuit,

Digitized by Google
