AUCTORIS INCERTI CARMEN DE LAUDIBUS DOMINI.

AUCTOR INCERTUS.

CARMEN DE LAUDIBUS DOMINI.

Quis queritur sera virtutis dote juvari?
Quis promissa Dei lento procedere passu?
Quis tine humano metitur judicis urnam
Perpetui, tardumque putat quod secula debent
Accelerare diem meritis qui prxemia reddat ?
Nobilis ingenti testatur gloria facto.
Nan qua stagnanti prlabitur agmine ripas
Fardus Arar, pigrumque Diuvix explicat amnem
Qua fratrum Rheno progignitur Hedua pubes.
Conjugium memini summa pietate fideque
Lex divina tamen meritum cumulabat amoris.
Et votum ambobus, socium przecedere morte,
Mororique pio curam mandare sepuleri ,
Sed prior uxorem decreti pagina legit.

Tunc vir sollicitus largo jubet ore cavari,
Post mortem fiunt qu: membris hospita saxa :
Suscipere veniens, zternaque federa jungis (sic),
Ut quos viventes tenuisset lectulus idem,

Post przcepta Dei, bustum commune levaret.
Sensit vota sui conjunx pr»saga mariti,
Magnaque temporibus tribuit iniracula castis.
Nain cum defunctis junyantur brachia membris ,
Et repetita manus constringat vincula trunco,
Ne quibus human: complentur munera vitz,
Accidat informis fluitatio dissociatis.
Ímmensum dictu, quo tempore vita peracta est,
Jungendus socie prospecta sede maritus.

Postquam morte viri reserata est janua Leti,
Horrendumque larem jam lux ingrata retezxit :
Deprensa est l:evam protendens femina palmam,
Invitans socium gestu viventis amoris.

Quis dedit affectum tumulo? quis vincula solvit?
Unde sepulta videt venturze conjugis umbram?
Tu facis hzec, tu Christe Deus, tua signa moventur,
Paulatimque doces sopita resurgere membra :
Tu quem venturum sancti cecinere prophetz.
Incorrupta Dei soboles, rectorque regentis,

Quo sine nil magnum, genitor deliberat ingens.
Cujus ad imperium cerlis mare constitit oris,
Nec licet immenso terris excurrere ponto,
Plauaque montanos includunt littora fluctus,
Qui vario stabilem dotasti munere terram,

Ín nostros usus, largus pietate paterna :

Te vale mortales committunt semina sulcis (sic) ,
E* novus arenti procedit cespite partus ;

Tu manare jubes fecundo nectare vites ,

Tu gratos epulis hominum, medicosque saluti
Arboribus suceos, tu trudis dulcia mella.

Tu servire jubes homini genus omne animantum,
Insuper et gravibus lucos curveseere pomis,
Atque novos reditus nullo de semine nasci ;

A Tu varios amnes nostro prodesse labori,

Et renovare sacris benedictum fontibus vum.
Te duce velivolis patuerunt z::quora rostris,
Divisosque fretis lustravit navita portus.

Tu postquam certis sunt acta elementa figuris,
Ne torpere rudi coelestis machina vultu
Inciperet, vario signasti munere mundum :

Et quidquid ccelo radiat, tua dextera finxit.
His aulam Domini placuit contexere signis.
Jam freta ne nullis agerentur inhospita terris ,
Assiduummque alacer muneraret navita portum :
Crebra satis tumido defigitur insula ponto,
Nec tamen insano metuit circumdata fluctu,
Exiguoque fretis innitens orbe resistit,

Te duce contidens, cujus venerabile pactum

p Nexum lege pari summumque imumque peraquat ,
Nec sinit impositos quoquam transcendere (ines.
Àc ne plana nimis tellus vel nuda jaceret,
Vitibus aptandos jussisti assurgere colles
Grandibus, et largos umbracula texere lucos.
Tum ne vastus agat silvis torpentibus horror ,
Innumeros foetus proceris tu saltibus addis :
[ncola ne nemori, neu desit przeda petenti,
Tam volucres multas, tum mille examina vocum
Mortali harmonia lucis resonare canoris :

Sic annum placuit variis intexere formis,

Et vice jucunda mortalibus addere fructum :
Neu semper prolixa dies nimis ureret orhem,
Neu brevis inustum raperet nascentibus ignem,
Ac ne perpetuo quateret labor omnia nisu,

( Dat requiem fessis hominum nox roscida curis :
Utque humana salus securum duceret :eyum,
Sponte salutares de cespite surgitis herbe,

Has Pater ipse serit nutu, non vomere dives.
Non ego ferrato tegerer si viscera muro

Ferrea vox linguxeque forent mihi mille canenti,

Munera cuncta queam vestrz pietatis obire.

Sed pater ille tuus secreta in sede locatus,

Nec cuiquam visa facilis, cunctisque tremendus,

Te misit dominum terris vitzque magistrum.

Et quisquis natum justo veneratur honore,

Ambobus sua vota dicat vitamque perennera

Tu casti rectique tenax, et flectere leges

Post crimen facilis, si quem vecordia preceps

Depulit a vobis prascripto limite vitz.

Te genitor nostra, paterentur ut ora tueri,

Induit humana facie membrisque caducis.

Quis tentaret enim íragiles attollere visus,

Si talem trepidis voluisset sistere terris ,

Qualis es ingenti cum torques fulmina dextra,

Presertimque jubes directa pavescere puenain :

Digitized by Google

