3077

Hospita eanctorum meretrix, tanta est fidei vis;
Incolumi secura domo spectabile soccum
ignibus adversis in signum sanguinis offert.
$AMSONIS LEO, —
Invictum virtute coma leo frangere Samson
Aggreditur, necat ille feram, sed ab ore leonis
Mella fluunt, maxilla asinze fontem vomit ultro :
Stuliitia exundat lymphis, dulcedine virtus.
SAMSONIS VULPES.
Ter centum vulpes Samson capit, ignibus armat,
Pone faces caudis circumligat, in sata mittit
Allophylum segetesque cremat ; qu:e callida vulpes
Nunc heresis flammas vitiorum spargit in agros.
DAVID PASTOR.
David parvus erat, fratrum ultimus, et modo Jesse
Cura gregis, citharam formans ad ovile paternum,
Inde ad delicias regis ; mox horrida bella
Conserit, et funda sternit stridente Goliam.
DAVID REX.
Regia mirifici fulgent insignia David,

Sceptrum, oleum, cornu, diadema, et purpura, et

[ara.
Omnia conveniunt Christo, chlamys, atque corona,
Virga potestatis, cornu crucis, altar, olivum.
&DIFICATIO TEMPLI.
JEdificat templum sapientia per Salomonis
Obsequium, regina Austri grave congerit aurum.

ENCHIRIDION VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.
À Dona ferunt puero, myrrhzeque, et thuris, et auri.

Miratar genitrix, tot casti ventris honores,
Seque Deum genuisse, hominem, regemque supre-
. (mum.
ANGELI AD PASTORES.
Pervigiles pastorum oculos vis luminis implet
Angelici, natum celebrans e virgine Christum
Inveniunt tectum pannis, presepe jacenti
Cuna erat; exsultant alacres, et numen adorant.
INPANTUM IN BETHLEEM CAEDES.
Impius innumeris infantum czdibus hostis
Perfurit Herodes, dum Christum querit in illis.
Fumant lacteolo parvorum sanguine cun,
Vulneribusque madent calidis pia pectora matrum.
CHRISTUS IN JORDANE BAPTIZATUR,

B Perfundit fluvio, pastus Baptista locustis

Silvarumque fucis, et amictus veste cameli :

Tinxerat et Christum, sed Spiritus sthero missus

"Testatur tinctum qui tinctis crimina donet.

PINNA TEMPLI.

Excidio templi veteris stat prima superstes,

Structus enim lapide ex illo manet angelus usque

In szclum secli, quem sprerupt zedificantes ;

Nunc caput est templi, et lapidum compago novo-
[rum.

VINUM EX AQUA FACTUM.
F«edera conjugii celebrabant auspice coitu,

Tempus adest, quo templum hominis sub pectore — Forte Galileis deerant jam vina ministris,

[Christus
J&dificet, quod Gaza colentum barbara ditet.
FILU PROPHETARUM.
Forte prophetarum nati dum ligna recidunt
Fluminis in ripa, cecidit discussa bipennis,

Gurgite submersum est ferrum, sed mox leve lignum

Injectum stagnis ferrum revocabile fecit.
CAPTIVITAS ISBAEL.

Gens Hebr:eorum peccamine capta frequenti,

Fleverat exsilium dir: Babylonis ad amnes :

Tum patrios cantare modos przcepta recusat,

Q.ganaque in ramis salicis suspendit amare.
DOMUS EZECHLE REGIS.

llic bonus Ezechias meruit ter quinque per annos

Prescriptum proferre diem, legemque obeundi

Tendere, tot gradibus quot vespera texerat unda

Lumine perfusis, docuit sol versus in ortum.

DE NOVO TESTAMENTO.
GABRJEL ET MARIA.
Adventante Deo descendit nuntius alto
Gabriel Patris ex solio, sedemque repente
Intrat virgineam : Sanctus te Spiritus, inquit,
lmplebit, Maria ; Christum paries, sacra virgo.
CIVITAS BETHLEEM,
Saucta Bethlem capui est orbis, qux protulit Ic-
sum
Orbis principium, caput ipsum principiorum;
Urbs hominem Christam genuit, qui Christus agebat
Ante Deus, quam sol fleret, quam [ucifer esset.
MAGORUM MUNERA.
Vic pretiosa magi sub virginis ubere Christo

Christus vasa jubet properanter aquaria lymphis
Impleri, inde meri veteris perfunditur unda.
PISCINA SILOA.

c Morborum medicina latex, quem spiritus oris

Eructat variis, fusam ratione latentis,
Siloam vocant, sputis ubi collita caeci
Lumina Salvator jussit de fonte lavari.
CJEDES JOANNIB.
Premia saltatrix poscit funebria virgo
Joannis caput, abscissum quod lance reportat
Inceste in gremium matris ; fert regia donum
Psaltria, respersis manibus desanguine justo.
CHRISTUS PER MABE AMBULAT.

]t mare per medium Dominus, fluctusque liquentes,
Calce terens, jubet instabili descendere cymba
Discipulum ; sed mortalis trepidatio plantas
Mergit, at ille manum regit, et vestigia firmat.

DAEMON MISSUS IN PORCOS.

Lu Vincla sepulerali sub carcere ferrea demon

Fregerat : erumpit, pedibusque advolvitur lesu ;
Ast hominem Dominus sibi vindicat, et jubet hostem
Porcorum furiare greges ac per freta mergi.
QUINQUE PANES ET PUO PISCES.
Quinque Deus panes fregit piscesque geme!los,
His hominum large saturavit millia quinque;
Implentur minimo micarum fragmine corbes
Bisseni, eterne tanta est opulentia mensz.
LAZARUS SUSCITATUS.
Conscius insignis facti locus in Bethania,
Vidit ab inferna te, Lazare, sede reversum.
Apparet fractis scissum foribus monumentum,
Unde putrescentis redierunt membra sepulti.

Digitized by Google
