1087 DREPANII FLORI 1053

Conderet et stabilem nocte ruente diem. À Orgia Thebanus vel agit nocturna Cithzron,
Hic vati eximio, placidi Jordanis ad undam Nil habet insanum strepitu, nil thure vaporum,
Se castris Domini prodidit esse ducem, Sanguine nil madidum, nil cursibus immoderatum.
Cum sacro in campo stricto consisteret ense, Nox sacris operanda tuis tantum prece pura,
Subrueretque piis impia septa tubis, Simplicibus votis manibusque celsa supinis,
Dejiciens septem victrici fulmine gentes, Te colimus natumque tuum, quem cuncta tuentem,
Sacratisque Deo mystica regna ferens : Et tibi consortem verbo genitore creasti ,
Hune Gabriel solum auxilium sibi ferre fatetur, lgnea quem celsi linquentem menia cceli,
Ad pia ccelestis castra tuenda Dei, Visurumque suas hominis sub imagine terras,
Admissas referens Danielis in atria cceli, Intacto przgnans utro dedit innuba mater,
Quas sancto impastus fuderat ore preces. Hunc ut per totam possimus dicere noctem,
Hunc oculis mentis, inter myrteta, beatus, Inferimus claros sanctis altaribus ignes.
Zacharias roseo sidere vidit equo, Vestibus innumeris tereti circumflua gyro,
Tendentem niveas templa ad celestia plantas, 4Equoream cohibet formatrix cera papyrum,
Proque Dei affectu plebe rogare pio. Cera domus mellis : jam extera turba colentum
Quatuor ex gemino ruerent cum monte quadrig:, B Nigrantes tenuat vario splendore tenebras,
Disparibus raptz pravipitanter equis , Übertat stupas, fervet discordia concors,
Dum rufi, atque nigri, nivei, variique jugales Ut dum sacra plo peraguntur mystica ritu,
Perlustrant cuncti jugera vasta soli ; JEmula sidereis vigilent funalia flammis.
Atque Dei summo referunt exacta ministro, Hzc tibi nempe tui patris indiscreta propago,
Principis et pendent ad pia jussa sui : Multa luce micans, terra nox splendet in omni,
Qui spem dejectis spoudens, solatia mastis Nox claro mage clara die : gens nulla nivali .
Spiritui vatis sic reboare jubet. Usque adeo subjecta polo est, quam frigore pigram
llierusalem Dominus larga pietate reviset, Sidus et eterne premit inclementia brumze,
Atque ille zterno jam sit ut aula Deo. Qui te Christe neget rutilum : qua flammeus orbem

Quam tantus numerus hominumque gregumque 59 38it, occidui quz meta secunda diei est,
[replevis — Et qua prima patet rediturze janua lucis ;
T

Nullius ut muri cingier orbe queat : u coleris, dum finis erit, dum terra manebit,
Sed Deus hane ignis jugi munimine cinget, Vertetur colum, vertentur mensibus anni,
Consumens hostes, lumen et intus agens ; Semper honos nomenque tuum laudesque canentur.
llic sub fine etiam cum serpens ille vetustus C DREPANIUS MODUINO
Intulerit Christo przlia cassa Deo, AUGUSTODINENSI EPISCOPO.
Celestem cupiens telis exscindere sedem, Exhortatio ad legenda sacra volumina,
Et populum sacrum carpere dente fero, Solvo pater profluas hilari de pectore grates,
Consurget toto coelestis turbine pugnze , Quod reseras Floro labra benigna tuo.
Flammarumque globis castra nefanda premet : — Ex queis predulcis distillat gratia mellis,
Tum populus Christi perfecta pace fruetur, Auibrosiusque liquor pectora nostra fovet
Semper et angelico concinet ore melos. Audieras crebro Domini pia dicta jubentis,
DE CEREO PASCHALI. Os ego, si pandas, exsatiabo tuum.

Coelestem sitiens traxisti in viscera flatum,
Unde modo suavis efflat et almus odor.
Hausisti placidas Jesu de fontibus undas,
Unde meam recreas doctor abunde siti.
Sic rogo divinis flagrent tua pectora flammis,
Quas patribus Christus misit ab arce poli.
D Cum vehemens subito sonuisset ab zeihere flatus,
Fulsissetque omni vertice lingua rubens :
Queisque duo valide fervebant corda virorum,
Quos voluit media Christus adire via,
Mystica sacrorum reserans oracula vatum,
Ore uno et cunctos se cecinisse docens.
Crede, pater, multo gaudent mea viscera motu,
Et lxtante anima vix mea lingua silet :
Quod me non meritum tanto dignaris amore,
: Tamque pio affaris carinine, tamque sacro ;
Quod non Assyrii violatur fluminis undis,
Nec sordescit aquis, turbide Nile, tuis ;

Alme Deus rerum, celi custodia cujus
Legibus ternis vertigine concita jugi
Volvitur, immensi socialis machina mundi :
Te celum, et quidquid cceli tegit aureus umbo,
Te chorus astrorum, te sol et menstrua luna ,
Te nimbi et nebul:e, verrentesque tequora venti,
Te lucis hoctisque vices, te quatuor anni
Tempora, transcursis in se redeuntia rivis ;
Te terra, et quidquid terras ambitque tegitque,
Te freta, te curvis errantia flumina ripis,
Te properi fontes, te jussze stare paludes,
Te pron: pecudes, sortitteque alta volucres,
'Te muti pisces, te virosi serpentes,
P'ro se quisque tremunt : age rerum maxime rector
Sidereas acies oculorum blanda tuentum
Ad famulos demitte tuos, vultuque serenus
Aspice constructam tanta in mysteria plebem,
Unum quz trino celebrant sub nomine numen. Sed liquido potius Jordanis manat ab amne,
Non sic Idzis simulantur Dindyma Gallis, Quo pulcher Christi ketificatur ager.
Auica nec Graiis nuribus vigilatur Eleusis, Jam nunc Castalii siecetur fontis areua,

Digitized by Google
