1085
Parem repende gratiam ;
Tormenta versutis vafra, -
Infer malignis callida.

Manus iniquis actibus,
Vitamque fraudi deditam
Condigna plectat ultio,
Fraus fraude, vita concidat.

Domus dolosis illita
Fucis perenne corruat :

Quz facta mens nescit Dei,
Densis tenebris horreat.

Grates polorum principi,
Qui vota servi supplicis
Vocemque clemens flebileni
Tante beavit munere.

Hic dimicantem protegit,
Juvat, tuetur, erigit :

Hujus favente numine,
Claros triumphos consequor.

Tunc dura post discrimina,
Caro dolore libera
Fiorebit, et decus novum
Pulchre salutis induet.

Huic ergo prompto spiritu
Mei decoris principi
Laudes sacrabo debitas
Dulces et hymnos concinam.

Hic namque virtus inclyta
Plebis beate premia ;

Hic ipse Christo proflua
Servat salutis gaudia.

Salva, Creator optime,
Plebem redemptam sanguine,
Tuque dita przmiis
lizreditatis gloriz.

Hanc cum potenti dextera
Semper guberna et protege,
Extolle summis hanc bonis,
vi perennis sxculis.

HYMNUS ANANLE, AZARLE ET MISAEL,
SANCTORUM TRIUM PÜUERORUM.

Omne quod :eternus per verbum condidit auctor,
Auctoris nomen celebret, laudesque resultet,
Exsultetque suum per secula cuncta parentem.
Angelicz vestro turmze benedicite regi,
Ingenitumque simul resonet vox celsa polorum :
Hunc modulentur aqu», quas sustinet arduus zether,
Hunc omnis sancto virtus decantet amore,

Hunc sol argenti psallat splendore coruscus,
lunc gelido fulgens collaudet lumine luna,

Hunc pariter totus stellarum concinat ignis.

Te pluvia exundans, te ros lenissimus edat,
Discordesque aur:x concordi voce resultent :
Arlificem proprium pulcherrima flamma loquatur,
Et rapidus Domini nomen simul zestus anhelet.
lloc glacialis hiems, hoc torrida personet :estas.
Roscida temperies, et tempora cana pruinis,
llorrendumque gelu, et magni vis frigoris ingens,
Et glacies crustis, vertens immanibus undas,

HYMNI.
A Atque nives denso vallantes vellere terras,

1086

Auctori per secla Deo sua carmina dicant,
Munc nox somniferis involvens cuncta tenebris,
Atque dies varios distinguens luce colores,
Mortalesque animos torrentia [ulgura laudent,
Et nubes largo ditantes ubere terras.

Te sator immensas tellus fundata per undas,
Te quoque sublimi gaudentes vertice montes,
Et colles humili spectantes sidera collo,
Aerizque sonent jucundo murmure silv:e,
Atque omnis celebret fetus telluris opimce
Tum fontes gelido moderantes caumata potu,
Et maria horrendo quatientia litora fluctu,
Fiumineusque capat lapsus clamore sonoro.

Te ceti immanes , et quidquid reptat in undis;

B Te volucrum dulcis laudet concentus in agris.

Te pecorum mitis grex inclyte personet, et te.

Vis etiam resonet rabidarum torva ferarum.

Hunc hominum omne genus pollens ratione potenti
Ínnumeris recinat linguis, hunc ipsa resultet
Israelitarum nimium plebs cara Tonauti.

Vosque sacerdotes, quos nobile germen Aaron
Edidit, et sacro Levit:e sanguine creti,

Quos proprii templi voluit Deus esse ministros,
Perpetuas supero laudes persolvite Regi.

Spiritus hunc animaeque ciant per sxcla piorum,
Et sancti atque humiles pura pietate frequentent.
Hunc Anania sacer summo sustollat honore,
Azariasque simul reverendo predicet ore,

Et Misael pulchro sanctus collaudet amore,

C, Qui se de medio fornacis turbine tutos

Eruit, et venti rorantis flamine fovit,
Cum rapidis cincti canerent hzc carmiua flammis,
Vimque suam oblitus sanctos non laxderet ignis.
Res mira, et nullis abolenda in secula szclis, '
Non caro, non veslis, non verticis ipse capillus
Ardorem sensit piceum flammxve vaporem :
Quin Leti atque alacres, ipso poscente tyranno,
Egressi in laudes veri domuere profana
Ora Dei, quo psallenti mirantia vultu,
Morrore ingenti tremuerunt barbara corda.
Hunc et nos igitur summum sanctumque paren-
|tem,
Cum nato imniensi statuit qui enlmina coeli :
Cumque sacro flatu, virtutum auctore potentum,
Laudibus assiduis digno exsultemus honore.
Te, Domine, :ernus ccelorum przedicat axis,
Te laudat cceli sacrosancto exercitus ore,
Glorificatque ingens cunctarum machina rerum,
Extollit, metuit, clamat, benedicit, adorat.
HYMNUS AD MICHAELEM ARCHANGELUM.
Clarent angelici sublimia festa diei,
Allatura pixz dona beata aninue,
Hunc etenim Michael, aule celestis alumnus,
Conspicuo nobis consecrat ore diem,
Dignatus Petri Paulique invisere sedem,
Imperiumque fovens inclyta Roma tuum,
Qui proceres inter pia menia luce coruscos ,
Egregio vultu splenduit orbe novo :
Cum Deus expulsis lucem depromeret umbris,

Digitized by Google
