1085 DREPANII FLORI ioei

rum Brunecblldis, quz vixit etate Gregorii Magni PP, A quaginta paulo plus minus annis posterior, ac proinde
ad annum Cbristi 590; Magnusvero sive Senior Theo- ^ vixisse ad annum Christi 650. Scripsisse hymnos ipse
dosius cui Panegyricum Rom:e dixit Latinus Pacatus — testaturad Wulphinum grammaticum :

Drepanius, ad annum Christi 590 et quod ezcurrit, Cohticuit citharze qnondam vox optima nostras,
imperaverit, videtur plane hic noster Drepanius Flo- Et lyra dulcimedos pressit amica soos.

rus poeta, Latino Pacato Drepanio, ducentis quin- — Quid preterea scripserit, non possum affirmare.

DREPANII FLORI
PSALMI ET HYMNI.

PSALMUS XXII.

Me pater omnipotens clementi jure gubernat,
Non mihi dira fames, non ulla nocebit egestas.
Adsunt graminei colles et pascua leta,

Adsunt et liquidi fontes et flumina larga.

Mis ego nutritus, his semper abunde refectus,
Justitiz: rectos contendam carpere calles,

Quos mihi dux mentis secreto lumine pandit,

Vpsius ut nomen celebretur laude perenni.

illum ego corde sequens, lethi mortisque tenebras,
Iutrepido calcabo pede, mala nulla timebo :

Meine quippe tux pie rex correptio virg,

Me baculus, pater aline, tuus firmatque regitque.

Tu mihi delicias, tu mensam epulasque parasti,
Qui satur invictas adipiscar pectore vires,
Adversasque acies pulchro certamine vincam,

Ut mihi post validos pugn:e victricis agones,

Lititie largo caput aspergatur olivo,

Lucifiuusque calix pleno me proluat haustu,

Servatusque tua cunctis pietate diebus,

Bidereum Christi merear conscendere templum,

Sub quo perpetuis vivam feliciter annis.
PSALMUS XXVI.

Lux mibi pura Deus, Deus est mibi vivida virtus :
Nec tenebras igitur, nec mortis jura verebor.

Hoc tutore mea et munitur denique vita,
Ne me dira loco possit formido movere ;

Persolvam, gaudensque melos et carmina dicam :

B O Deus, cwtherei censor mitissime regni,
Pande salutiferas moestis clamoribus aures,
Quosque gemens fundo miseratus respice flexus.
Te mea vult facies, te mens, te corda precantur,
Conspectum faciemque tuam, Pater alme, requiro.
Neve pios oculos, sanctum neu subtrahe vultum,
Neu famulum Dominus bello incumbente relinque :
Esto mihi clemens potius, fidusque patronus,
Nec me contemptum truculentis desere monstris.
Ne me quippe feri quondam liquere parentes :
At bonus hic Dominus dulci pietate refovit.
Pande mihi rectum perplexa per avia callem,
Legis et eximiam tribuas fulgere lucernam,
Ne ferro accinctos incurram nescius hostes :
Sed duce te gradiar inimica per agmina totus;

C Nam me falsiloqui cinxerunt undique testes :
Nil tamen insontem mendacia vana nocebunt,
Sed mendax proprium portabit lingua reatum.
Ast ego confido Domini quod gaudia larga
Vitali in patria Eetus sine fine videbo.
Exspecta Dominum constanti corde benignum ;
Semper et adversis conflige viriliter armis,
Nam bona perpetui patiens feret inclyta regni.

PSALMUS XXVII.
Ad te polorum conditor
Clamore supplex intimo,

Sed spernam cunctos robustis viribus hostes,
Qui properant nostras malis absumere carnes.
Ecce meum tanto pulsant qui turbine pectus,
Robore contrito tristi periere ruiua :

Sive ergo castris sedeant, seu prelia tentent,

Ponam corde metum, spem tota mente resumam.
Unum est quod cceli Dominum intenseque poposci,

Quodque ardens nimio voti fervore requiram,
Ut maneam cunctis Christi sub menibus annis,
Ipsius et sancto semper succensus amore,
Scepius xterni visam sacra limina templi.

llic me namque feris cum cingerer undique bellis,

Sub proprio abscondit thalamo, velisque sacratis
Übtectum, grata nimium confovit in umbra.

Mic me przvalida saxi sublimis in arce
Constituit, xvosque super pius extulit hostes,
Quo subjecta meus temnat certamina vertex.
]bo igitur sacri veneranda per atria templi,

Ac munus laudum Christi devotus ad ara;a

Votum precemque dirigo :
Aurem benignus commoda.

Nam si tuis oraculis
Indigna gesto pectora,

D His exsto jam simillimus.
Imo vorantur qui lacu.

Audi precantis anxia ,
Pater suprefne, murmura,
Dum templa cceli ad ardua
Elata tollo brachia.

Ne me scelestis obsecro

Et criminosis ccetibus
Mixtum trabas ad infima
Ponz voracis tartara.
: Quilingua et ore subdolo
Pacem loquuntur proximo :
Dirum sed altis contegunt
Bellum feri precordiis.

His ergo, judex optime,

Digitized by Google
