<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1ˢ69 HYMNÌ. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,945">
    Aoniumque nemus fistula nulla sonet ;
    Laurus Apollineæ marcescat denique silvæ ,
    Cumque suis baccis alba ligustra cadant ;
    Victrices Christi vigeant per sæcula palmæ ,
    Quas olli exsultans turba canora dedit,
    Paciferos scindens oleæ de vertice ramos ,
    Atque sacram sternens veste nitente viam,
    Quæ Dominum portans mansuetæ pullus asellc ;
    Poneret innocuos molliter ille pedes.
    Si placidi fontis vitalem querimus undam,
    En Siloæ nobis vena salubris adest,
    Quæ naturales potis est abolere tenebras,
    Atque diem cæcis redderc luminibus.
    Si montes collesque juvant, sanctique poetæ,
    Ecce Sionis apex moenia sacra feret.
    In laudes Christi Thabor exsultat, et Hermon,
    Libanus æriis plaudit et ipse cedris,
    Carmelus sacer est Eliæ fulmine pollens,
    Vertice sublimi fert holocausta Dei,
    Nominè qui duplici Sina vocitatur et Horeb,
    Legiferum nobis monstrat et ipse senem,
    Flammea cornuto vibrantern lumina vultu,
    Gestantemque sacris jura superna tablis.
    Job prius heroo sua carmine bella reexit,
    Divina David personat ipse lyra.
    Qui loquar insigni tumidum Solomona cothurno,
    Qui thalamos Christi psallit et Ecclesiæ ?
    Hos, reverende pater, pleno secentur amore,
    Hinc sensus nostri verbaque cuncta fluant.
    Auctorem pia lingua suum canat atque resulet,
    Auctorem proprium mens pia concelebrct ;
    Christicolæ sermo Christum ciat ore fideli :
    Iloc dignum, hoc justum est ; suave, salubre,
    [pium.
    
    DREPANIUS AMICO.
    
    Pro suscepta sui defensione gratiarum actio.
    O quam suavis odor vestri de pectoris aula,
    Exilit, o Christi frater amore potens.
    Mulcentur sensus, mulcentur viscera tota,
    Oblectatique omnem cœlica vis animum,
    Non ita vernali vitis sub sidere flagrat,
    Palmite cum læto gemmeus exit honor ;
    Nec sic camporum redolcet nova gratia fundens
    Candida puniceis lilia mixta rosis :
    Iloc et floriferæ vincuntur munera silvæ.
    Pomorumque omnis exsuperatur odor.
    Diligis et pariter præsens, et diligis absens,
    Nec variat castum callida fraus animum,
    Sive hostes, seu sint cari sine labe sodales :
    Nos tua corda fovent, nos tua lingua canit.
    Istis grata referis, illos ratione refellis,
    Diversisque armis dimicat unus amor,
    Et superat quoniam verax dilectio victrix,
    Semper in æternum clara trophæa feret.
    Solis arta odiis, votisque actisque malignis,
    Turbine præcipiti jure ruina venit.
    At sincerus amor, ceu lux æterna coruscat :
    Nec cedit tenebris, sed tenebrosa fugat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    A. Quid? quod crebro etiam mittis pia verba salutus,
    Pluribus et donis hicque domique oneras?
    Hic est verus amor, hæc est adfectio munda,
    Hoc patris et Christi munus ubique pium.
    Talia diffundit per mentes dona pudicas,
    Sedibus ætheriis spiritus ille fluens.
    Antiqui nunc orsa senis juvat ore referre,
    Lumine qui caplus, mente serenus, ait,
    Sic mea nunc redolet proles velut inclyta rura,
    Munera divino quæ benedicta cluunt;
    Det tibi cunctipotens cœli de rore salubri,
    Pinguibus æque arvis munera larga salis :
    Scilicet egregios æterni fratris acervos,
    Exundans oleum, vinacque pulchra nimis,
    His verbis persolvo libens tibi, care patrone,
    B Perpetuas grates, vota benigna simul.
    Nam decet, et pulchra prorsus ratione recurrit,
    Divinis dictis munera diva cani.
    Sis felix coeptum servans per sæcula amorem,
    Acceptus celso semper amice Deo.
    
    DREPANIUS VULFINO,
    GRAMMATICO AURELIANENSI.
    
    Horlatio ad rescribendum.
    
    Annus excurrit revolutis mensibus orbis.
    Quod tua vox nostris auribus insonuit,
    Tam nitidis chartis, tam claris culta figuris,
    Ut specimen cordis pagina pulchra daret :
    Sic liquidas puteus profundi largifer undas,
    Et rapidus rapido fervor ab igne salit.
    C Sic rutilus rutilum vomit et carbunculus ignem,
    Puraque fert durus vina venusta calix.
    Ex oleæ pulchro pulcher quoque vertice fructus
    Carpitur, atque liquor pulchrior inde fluit ;
    Sed mihi mellifluum rapuit sors invida carmen,
    Et dulcem pateram fregit iniqua manus.
    Frigida cœi si quis silienti pocula demat,
    Vel famido gratas vertat ab ore dapes :
    Proque dolore venit misero quod sæpe verebar,
    Et metus ille meus re manifestus adest.
    Conticuit citharæ quondam vox optima nostræ,
    Et lyra dulcimodos pressit amica sonos.
    Quid rogo frater agis tam longa silentia servans?
    Quove tibi nostri tam cito pulsus amor?
    Certe tanta tuæ tum florida carmina musæ
    Haud parva ut pateant indulgere mora.
    D Vix tamen excursos excussit vis tua versus,
    Dum volucres apices sic revolare jubes.
    Justa igitur cœptis, et scribe, et scripta reposce :
    Sic etenim dulcis crescere suevit amor.
    Sermo ligat mentes, permulcet pectora sermo,
    Absentes sociat, scissasque concilia t :
    Sic animæ David Jonathæ mens pulchra cohæsit,
    Nec patris horrendis dejicienda minis.
    Vox etenim prudens, ceu fervida succina flagrat,
    Et rapit atfactu corda modesta suo.
    Prome precor solitos mellito gutture cantus,
    Et releva nostram dulcis amice sitim.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literal; corriji ortografia visível (ex.: "caplus" mantido conforme impresso). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letras e sinais tipográficos preservados; [pium] usado onde parêntese tipográfico parcial aparece ilegível.</notas>
</pagina>