<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    27 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    ut nihil gratiœ, nihil modestus possit excogitari. De Amando et per Amandum a se in Christo natum recognoscet; illiusque opprobrium futurum, si tanto patre sit indignus; aut gaudium, si ex fructibus bonis ejus arboris ramus esse noscatur; illius b fidei interventu, per gratiœ baptismalis sacramentum, Dominum in naviculam cordis sui fuisse impositum, et se ejus in Christo plantationem dicit. Unde colligere est Amandum tunc temporis fuisse Burdegalensis Ecclesiœ presbyterum, nec mediocrem ei deberi conversionis Paulini gratiam, cum eum Christianœ religionis elementis imbuerit, et forsan de sacro fonte levaverit.
    
    CAPUT VI.
    
    Quomodo statim post secessum in Hispaniam se gesserit Paulinus. De filio ejus mortuo.
    
    1. Paulinus igitur ex aqua renatus et Spiritu, ac perfectœ virtutis amore succensus, ut d uisperius diximus, cogitare secessum in Hispaniam coepit, ut acceptam in baptismo gratiam augeret, et se totum Deo dicarct. Homini enim necessitatibus tam multis implicito, inter suos ita culto, cujus gratiam certatim omnes ambirent, omnino necessaria fuga erat. In locis f excllitis et gratissimis non longe a mari et urbibus habitabat, vitam tamen solitariam jam amabat, et sanctos anchoreatas maximo jam cultu et amore prosequebatur, qui ut ait,
    
    Spectantesque Denm, verique profunda Perspicere intenti de vanis libera curis Otia amant; strepitusque fori, rerumque tumultus, Cunctaque divinis inimica nego tia dondis, Et Christi imperiis et amore salutis, abhorrent. Sque hicdeque Deum sponsa mercede sequuntur s... Attamen hæc h sedisse illis sententia visa est, Tota quibus jam lox patuit verique bonique, Venturi æternum secli, et prœsentis inane. At mihi non eadem (nunc) gloria d.
    
    2. Paulo post progressum ad vitam severiorem et IIispanicum secessum poemata quadam composuisse 12 videtur, quœ non eam sanctitatem spirant, quam in scriptis postea carminibus et epistolis reperire est. Illec inter collocamus matutinam ad Deum precationem, in qua honestos mores secularis viri a Deo enixe postulat, ex quibus tamen i æternam eamque beatam sibi spondet vitam: in ea oratione x felicem sibi et suis deprecatur posteritatem, unde tunc sibi natos jam esse filios, aut saltem eos desiderasse coniicies. Ea 1 quœ sequitur, item matutina ad Deum D precatio, circa idem tempus conscripta videtur; ibi tamen pietas major, profundior humilitas, et metus judiciorum Dei elucent. Tunc filios sibi procreatos in ea indicare videtur:
    
    Sim carus amicis, Et semper genitor siue vulture nominis bujus m.
    
    In n carmine de S. Johanne Baptista, quod est pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    raphasis evangelica, se non ita pridem ad attentionem religionis cultum addixisse, et arectiorem instituuisse vitam innnere videtur; cum ab historica simplicitate paullum digressus, ad narrationis ordinem revertitur, et addit:
    
    9 Spero erit, ut possim firmato rohore quondam Hoc quoque per spatium fortes agitare quadrigas. Nunc corpus repetamus iter: mortalía dicat Pagina mortalis : Dominum diuina loquantur.
    
    Paraphrasis r primi psalmi ex hymnis opinor est, quos condidit etiamnum theologicarum arcanorum rudis. Itaque non mirum si videatur illic significari error eorum qui, prave inteligentes locum Apostoli 1 Cor. iii, putabant Christianos omnes, quanvis malos, modo incolumen servassent fidem, salutem quædam consecuturos, nec damnatorum poenis cruciandos.
    
    3. Cum Paulinus q nondum evangelicœ paupertatis viam inierit antequam in Hispaniam secederet, per id temporis natum Paulino filium facile crederim, quem r Compluti sepeliri jussit juxta corpora SS. martyrum, id est, ut opinor, SS. infantium Justi et Pastoris martyrum, quorum memoria celebris est Compluti, quod Samso geographus Madritum vocat. Baptismo fuerat procul dubio initiatus ille puer, cum eum Paulinus s posterioritatem piam vocet, quemque alterius baptizati pueri Celsi in gloria facit æternæ vitæ participem. Hanc sanguinis sui gutulam sibi ipsi peccatori adfuturnam sperat, ut peccatis sibi condonatis aliquando detur eadem perfuri requie. Tumulum illius juxta SS. martyrum corpora composuerat, ut, t inquit, de vicino sanctorum sanguine et ordine novam duceret virtutem. Eo demortuo, nulla Paulino soboles remansit; nec alium habuisse unquam filium asserere audemus, cum ipse hunc mortuum 9 exoptatam diu sobolem dicat. Ex postrema v matutina precatione Paulini videtur filium habuisse tunc vivum cum eam composuit. Illud autem pro certo habendum, cum u filius fuisse orbatur cum No lam recessit; et hæc filiorum fecunditas ei deserit, ut de sterilitate corporum, fecunditas augeretur animorum, et meliorem recte factorum progeniem et minime caducam meritorum posteritatem desideraret. Sibi autem a Deo v erepum filium dicit, quia sancta posteritate gaudere indignus esset.
    
    4. Quidam 1 existimant in Hispanico secessu, ubi procul ab amicis et notis commoratus est ( non in Nolano, ubi Nolanos quibus erat cognitus latere non potuit), tum evenisse 13 quod narrat a Gregorius Turonensis in hæc verba: Perrexit ergo cum conjuge quasi peregrinaturus in aliam regionem, nihil habens præter statum proprium. Post multum temporis cum ab incolis suœ regionis requireretur, nec posset penitus reperiri, negotiator de civitate illa ad hanc urbem adve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Ep. 2, n. 4. b Ep. 9, n. 2 et 5. c Chislet. p 177. d Cap. 5, n. 2. e Sacchin. Vit. Paulin. p. 667. f Paulin. carm. 10, v. 182 et 216. g Ibid., v. 164. h Ibid., v. 178. i Id est, placuisse. j Carm. 4, v. 18. k Ibid., v. 17. l Carm. 5. m Ibid., v. 66. n Carm. 6. o Ibid., v. 175. p Carm. 7. q Carm. 32, v. 599. r Ibid., v. 605. s Ibid., v. 602. t Ibid., 606. u Ibid., v. 601. v Carm. 5, v. 67. x Ambros. ep. 50. y Paulin. carm. 32, v. 601. z Sacch. Vit. Paulin. p. 668. aa Greg. Tur. de gl. Confess., c. 107.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; texto impresso com abreviações tipográficas convertidas literais conforme imagem. Foram mantidos sinais tipográficos (numeração de capítulos, marcas de notas) e espaços de corte (linhas interrompidas com hífen). Onde legibilidade incerta, usado token [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>