$i S. PAULINDS NOLANUS EPISCOPUS. Ey]

cum Letitia fecit : quod * sibi necessarium existima- A moratos, quod orta tempestas unam eis cum tritico abs-
vit uf advenientis Christi justitiam praveniret. tulerit navem. Tunc vir Dei conversus ad mulierem ,

- ait : Intellige te ntnc pauperi unum panem fuisse. [u-
ratam, et ideo hanc. navem. esse mersam. ! Paulinus
igitur innumeris nummis et eleemosynis peccata sua
redemit, et facultates in terra cum sparsisset, ad cee-
los migravere; quin etiam in coelum terras fecit as-
cendere, ut ibi xternam sibi pararet mansionem.
Pro Christo sibi factus est pauper, et ipse fide ditior
quam antea, ) Exoneratus a cunctis cupiditatibus Ma-
gistrum liber sequitur, per hac «e putans paradisi di-
vitiis locupletari, 1G si videretur nihil de transitoriis

iS Hic metus est, labor iste, dies ne me ultimus atris

Sopitum tenebris sterili deprendat in actu,
Tempora sub vacuis ducentem perdita curis.
Nau quid agam? lentis sidum conniveo votis,

. Christus ah ztheria mthi proditus arce coruscet,
Et subitis Domini ccelo venientis aperto
Proestrictus radiis, obseura et tristia noctis
Subfugia illato confusus lumine quzram?

Quod mihi ne pareret vel diffidentia veri,
Vel prssentis amor vit, rerumque voluptas,
Curcarumve labor, placuit przevertere casus
Proposito, et curas finire superstite vita :
Commissisque Deo veutura in secula rebus,
Exspectare trucem securo pectore mortem b.

Et v. 67: possidere. * Ipse pauper ex divite factus est, uttamquam
JEstus inanes, quos movet vitze labor deoneratus gravi sarcina Deo impensius. serviret; ! ut
au idsentis sevi wramite, fides, nudam crucem nudus sequens, expeditior et levior

B scanderet scalam Jacob. » Prastantissimumque horum
temporum. fuit illustris Paulini exemplum, qui summ's
opibus abjectis. Christum secutus, solus pene his tem-
poribus evangelica precepta complesset, " aliorum non
utens exemplo qui attentiores ad sacrosanctam reli-
gionem videri erubescebant. ^ Beatum fuit. seculum
quartum tanta fidei virtutisque documento : P Paulino
enim majestas divina tribuit, ut quod impossibile dixe-

Paupertatem divitiis prztulit,?aàecurus de Christi — rat per. Evangelium, hic possibiliter adimplere mere-
retur per actum. 4 Piscatores, vocante. Domino, quod

sermone, quo qu:erentibus in veritate regnum Dei et
justitiam ejus, victum, et vestitum insuper.se adje- yimtiduta et retia. dimiserunt, omnia se dimisisse, el

cturum promisit. An magis, iuit; nbuhdóre Grellis, |. giotninum. secutos esse. etiam. commemorando letati
illum qui. terre, quam qui Deu keit 2 etii propria, — sunt. Et revera oxNIA CoNTEMMIT, qui non solum quam-
quam qui divina pascitur cura? Quid ille miger habeat - t boh goteit, zsed eliam quantum voluit habere, contem-
qui se non habet? Non epite se' halict, quj plus de ae; * it. bed. ih. 20 quod cupiebatur, oculi Dei testes sunt,
quam de Deo sperat; veretjud &st* morois, qui € non C in eo quod habebatur, et hominum. Nescio quo autem
tivere. timet, si totum se. Deo credat, Deoque. per- — modo, cum. superflua. et. terrena. diliguntur, arctius

Quse, quas videmur spernere,

Non ut profanss abjicit aut viles opes,
Sed ul magis caras monet

Colis reponi creditas Christo Deo,
Qui plura promisit datis :

Conteuita przesens vel mage deposita sibi
Multo ot rependat fenore.

Sine fraude custos sucta creditoribus
Bonus sra reddet debitor :

Multaque spretam largior pecuniam
Restituet usura Deus,

mittat.

9. Venditis igitur facultatibus tam suis quam etiam
conjugalibus, ea in pauperes contulit que 1edegit in
pecuniam. 5 Aperuit. horrea sua pauperibus, apothecas
suas advenientibus patefecit : nam parum ei erat prozi-
mos alere, nisi etiam undique evocaret. quos. pascerel
atque vestiret. Quantos. captivos. redemit ! quantos in-
tritatores. debiti a. creditoribus. suis , reddita pecunia
liberavit! una scilicet pietatis negotiatione et planctus
debitorum extersit, et. creditorum | gaudia reparavit.
Quadam vero die, inquit ^ Gregorius Turonensis, venit
ad eum qui stipem peteret, et ait conjugi : Vade, et da
ei quod habet. necessarium. Qua respondit : Non est

nobis amplius quam unus panis. Cui. ille : Vade, in- D

quit, porrige eum ; Dominus enim dabit nobis victum.
Sedilla quasi strenua, reservari cupiens ne aliquid dees-
set, porrigere noluit. Sed brevi illa didicit quanto esset
locupletior Paulini fides, quam timida sua cure solli-
citudo. Interea advenerunt. quidam. dicentes missos ee
4 dominis suis (forte Paulini bonorum conductoribus)
ut illi annone ac vini deferrent. speciem , sed per hoc

adepta quam concupita constringunt... Aliud est enim,
nolle incorporare qug desunt ; aliud, jam incorporata
divellere. Illi velut cibi repudiantur, illa velut membra
preciduntur.

$5. Paulinus * omnia hona uno eodemque momento
non abdicavit, id enim impossibile erat, cum eam
quam ex bis venditis redegerat pecuniam pauperibus
erogaret , et prxdia paulatim et cutn quadam cautela
eum vendidisse credere par est, ut facilius pauperes
aleret. Ex ejus * litteris ex Hispania missis illum jam
partem bonorum in usus pauperum vendidisse constat
antequam ex hac regione migrarel et presbyteratu ini-
tiaretur. [nehoasse hoc anno ex eo probabiliter admo-
dum conficitur, quod * in epistola quarta anno 294 ex-
eunte data, ut alias videbimus, dicit secundum carnem
sibi eam jam esse :xtatem qua fuit ille ab apostolis in
porta Speciosa verbi potestate sanatus, id est, qua-
draginta annorum et amplius *; in natalibus autem
animz, illius adhuc sibi esse tempus infantiz, qum
intentatis Christo vulneribus immolata , digno san-
quine Agni victimam precucurrit, et dominicam au-

* Paulin. carm. 10, v. 310. » Tbid. * Paulin. ep. 14, n. 12. 4 lbid. * Quasi leg. timet non vivere.

1 Ambros. ep. 350.

€ Uran. $
761.

5$. b Greg. Tur. de gl. Confess. c. 107.
j Greg. Tur. de Gl. Confess. c. 107. € Ambr. ep. 30.

i Fortunat. Vit. Mart. t. VIII, p.
1 Hier. ep. 15. 9 Sulpic. Vit. Mart. c. 21 et

26. * Ambr. ep. 50. * Sulp. Vit. Mart. c. 21 et 26. P Greg. Tur. de Gl, Confess. 107, a Aug. ep. S4,n. .

5. c Mieron. 102. * Paulin. carm. 40, v. 8t et 238. Epist. 1, n. 7.

annorum amplius quam quadraginta.

* Ep. &, n. G.. " Actor. 1v, 22. Dicitut

Digitized by Google
