15 PAOLEGOMENA. 14

constant. Nihil enimvero in reliquis quanticunque A percepisse videbimur, si nostram industriarg solidio-
studii licuit preetermissum, quod ad novam hanc edi- — ris doctrinz candidatis tum gratam cum utilem foisse

onem ex omnium votis ex animo cumulatissime
instruendam ac numeris omnibus absolvendam per«
tineret, leclio ipsa magis quam verborum commen-

intellexerimus : pergemusque hue eniti ut quotannis
aliquid ex labore nostro prodeat sacrze eum primis
literature studiosis voluptatem cum utilitate conjun-

datio comprobabit. Magnum exinde fructum nobis — ctam allaturum.

. PR/EFATIO PARISIENSIS EDITIONIS.

Paulinum episcopum Nolanum et ipsius scripta
quanti fecerint SS. Ecclesie Patres, multi norunt,
omnes ex ipsorum elogiis infra describendis nosse
possunt. Jam pridem viris doctis gre erat tam de-
pravata esse tanti viri opera, et ab aliquo medicam
ipsis adhiberi manum vehementer optabant. Horum
consiliis et auctoritatibus adducti ad ea primevo ni-
tori restituenda animum adjecimus, corrogalis unde-
quaque, tum ex Gallia tum ex vicinis regionibus,
codicibus manuscriptis, quorum ope aucta et emen-
data sunt.

Prima eorum editio prodierat Luteti:e Parisiorum
anno 1516 typis Jodoci Badii Ascensii in multis la-
cera, in nonnullis mutila, ac etiam a censore ipso
Badio depravata.

Secuta est editio secunda Henrici Gravii Domini-
eani, qui anno 1560 Coloniz sub prelo Choliniano
Paulini opera multis mendis repurgavit ex veteribus
exemplaribus mss.

Inde tertia prodiit Basile: an. 1569 inter ortho-
doxographos a Joanne Jacobo Grinzxo collectos quie
videtur ex manuscriptis post priores editiones ex-
pressa.

Quartam cum ms. codice collatam intexuit Andreas
Schottus Jesuita in Coloniensem Bibliothecx Patrum
editionem an. 1618, addito Epithalamio Juliani et Le
nondum excuso.

Quintam et postremam editionem anno 1622 An-
tuerpiz curavit, et typis Plantinianis commisit dleri-
bertus Rosweydus soc. Jesu, vir pius et eruditus; sed
tot occupationibus implicatus, ut, cum tempus non
sufficeret, aliorum s:pe studiis uti cogeretur, et suc-
cedaneam duntaxat imponeret manum. Illam profecto
editionem accuratam non existimavit ejusdem socie-
latis Petrus Franciscus Chiffletius, qui ad novam
S. Paulini operum editionem procurandam multa in
snedium protulit in suo Paulino illustrato, ex quo ut
el ex recenti operum S. Augustini editione excerpsi-
mus qus ad rem nostram conducebant.

Ut avtem | intelligas, lector beuevole, przstiti a
nobis officii modum et rationes, pauca hic prafabor.

Ad castiganda Paulini opera complures manu-
scriptos codices per annos sex excussimus et accurate
contulimus cum editis; ac viros eruditos, si quid
obscurius et perplexius occurrebat, consuluimus ; nec
semper quod clarius esset aut elegantius preetuliinus,
sed quod germana Paulini dictio esse collatis aliis ejus
operum locis videbatur.

Totum opus ia. duos tomos distinximus, quorum
primus complectitur indubitata S. Paulini opera
secundum ordinem temporum nunc primum disposita,

B quem studio et consiliis doctissimi viri investigare
sategimus. Nennullas adjecimus epistolas, plures in
"duas divisimus secuti mss. codicum auctoritatem, ex
duabus unam ex certis argumentis aliquando coufeci-
mus. Has inter ordine suo collocavimus unicum, qui
nobis superest, S. Paulini sermonem de Gazophy-
lacio.

Proterea rem gratam utilemque studiosis facturos
nos arbitrati sumus, $i his insereremus epistolas ad
Paulinum vel scriptas vel rescriptas.

Deinde epistolarum argumenta male digesta et in-
composita castigavimus, et sacre Seripture loca
Italico expressimus charactere.

Cxterum cum apud omnes constet SS. Patrum"
affectus et virtutes non alibi melius quam in epistolis

C posse deprehendi, in Paulini litteris auctoris genium,
eloquentiam, prudentiam, zelum, animi constantiam,
veritatis ac pietatis amorem, Seriptur:e gacrze studium,
humanitatem, modestiam, humilitatem vere Christia-
nam, caritatem maximam, nec non faciem et animum
facile quivis intueri potest. 1n variis enim epistolis
auctores sponte se ipsi produnt pinguntque nativis
coloribus, quos natura, locus, occasie, argumenti
genus, personze, etiam a non cogitantibus exprimunt.
Quod adeo verum, ut Paulinus, qui imaginem suain
suo Severo postulanti denegaverat, se ipse tam egre-
gie pinxerit in variis epistolarum suarum locis, ut
facile nobis fuerit ex iis faciem ejus ad vivum reprz-
sentare, epistolis scilicet 5, num. 4; 92, num. 2; 25,
num. 10 et 25, et 40 num. 6, nonnihil etiam ad

p picturam absolvendam juvante Uranio num. 5, 6 et
3, Fortunato lib. n de Vita S. Martini, et Rom.
Subterr.

Epistolas excipiunt poemata innumeris mendis re-
purgata, versibus plurimis aucta , et argumentis illu-
strata. His plurima ecclesiastice discipline, antiqui-
tatis et historie monumenta continentur, nec non
precipua Evangelii precepta et consilia.

Porro in omnibus Paulini operibus sectiones de-
signavimus frequentes, affixis numcricis notis, quo
esset deinceps facilior Paulini usus, expeditiorque
locorum inquisitio. Emendationum autem causas qui-
busdam notatiunculis in iuferioribus marginibus ex-
posuimus, in lateralibus voces nonnullas obscuriores ;
qua vero addita sunt, duabus ansulis () iuclusimus,

Digitized by Google
