55 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

56

me (Matth, xix, 21), istam altiorem difficultatem at- A dele quoniam ego sum Dominus ( Psal. xiv, 11 ).

tendens, verebatur ne secundam non posset perfi-
cere. Cum videas, inquit * ad eumdem Severum suum
scribens, quante molis verbum supersit, cum ipse
Dominus majestatis. adjiciat : Et. veni, sequere me
(Jbid.) : Istam. potius. difficuliatem considera, et di-
latato corde metire, tunc intelliges majores tibi causas
pro nobis superesse sollicitudinis, quam. esse gratula-
tionis. Facile enim nobis bona vel onera apposita pal-
lium remittentibus exciderunt : et que nobiscum non
intuleramus in lunc mundum, nec. poteramus efferre
nobiscum, quasi mutuata reddidimus, nec ul cutem a
carne disirazimus, sed ul vestem a corpore deposuimus.

$. Solerti humilitate exponit se nondum omnia
vendidisse. Non enim pecuniam tantum, inquit b, et

Nonne et hic videtur dicere : Non potestis duobus do-
minis servire (Matth. vi, 95) ? Non enim otium suadet
hoc verbo, qui instanter orare et vigilare nos. monet
ne intremus in tentationem (Matth. xxvi, M); sed va-
care a seculo ut occupemur sibi, vacare ab ltis negotiis
quibus implicati otiamar Deo. Itaque novitatem vite in
nobis edificantes necesse est, ut vetustatem destruamus
(Rom. vi, 6); et quia nullum tenebris cum (umine et
1waamimong. cum. Christo potest esse commercium (Wl
Cor. vi, 45), oportet ut novis vetera mutemus; et occu-
palionis pariter ac vacationis genere converso, implice-
mur, quibus vacavimus, el. vicissim vacemus, quibws
[uimus implicati : moriamur quibus. viximus, et viva-
mus vicissim his operibus ac etudiis quibus mortui fui-

[undos, et extraneas facultates, sed etiam animi nostri B mus : cum vivi, essemus moriui, et mortificantia. ge-

internas opes, que vere nostra substantia. est, possi-
demus : hanc vendere, hoc est. alienare a nobis, tanto
major victoria , quanto altior. difficult«s est. ingenita
quam apposita separare, et intus infiza divellere, quam
affixa extrinsecus rejicere. Et alibi e, Nunc opus est
ut qua vere nosira sunt. dependamus Deo, hoc est cor
et animam et corpora nostra exhibentes in hostiam vi-
vam, ut scriptum est ( Rom. xu, 1), Domino, nosque
ipsos edificantes ei in. templum sanctum. Orate solli-
citi, inquit alibid ut tanto ore vel munere Dei dignum
Deo coraccipiamus et qui accepimus contemtum patri-
monii, accipiamus etiam nostri contemtum. Sed et su-
pra satis ex Hieronymo demonstravimus * hunc fer-
ventissim:ze fidel virum non solum divitias , sed et
seipsum Domino obtulisse; qui contra diaboli tergi-
versalionem nequaquam pellem pro pelle; sed car-
nes, coret ossa, animam suam et membra omnia
Deo consecravit. Etiam alibi docet ! Paulinus : Viam
vite nobis ( Dominus ) perfectionemque virtutis non in
vendendis tantum pradiis et pretiis erogandis, sed in
sui sectatione proposuit, et quia dixerat : Cum exal-
4atus [uero,0omnia ad me traham (Johan. xu, 32),
ideo dicit : Veni, sequere me (Matih. xix, 21). Beatus
qui tam prozimo intervallo sequitur ut dicat : Adhasit
anima mea post te ( Psal. Lxu, 9 ). Quod illa tantum
caritas dicere potest, que finis pracepti et. plenitudo
legis est (Rom. xui, 10) ; id est de corde puro et bona
conscientia, et fide non ficta ( 1 Tim. 1, 5) se ita. in-
serit et affigit Deo, ut nihil extra Deum amans dicat :

rentes, in mortuis viveremus.
&. Tam humiliter de se sentiens Paulinus, in ni-
hilo se aliis pr ponebat qui sua reservassent bona;
£ cogitabat enim divisiones esse gratiarum et men-
suras donationum, quas ut in corporis sui membris
unus atque idem dispensator operatur Dominus, di-
versa in suo corpore distinguens placitis membra
muneribus ; sed et corpus unum ex diversitate mem-
brorum struens, ut hinc quoque gratia sacri corporis
augeatur, si multiplex virtus in una compage nume-
retur. Sulpicius Severus, quem cum Paulino junctis-
sima prioris vite amicitia signaverat, eodem quo
Paulinus tempore se Deo dicavit; sed predia sua
conferens Ecclesi, jus utendi fruendique sibi reser-

C vavit. Omnem ingenii sui solertiam et industriam

adhibens Paulinus ei palmam adscribit, dicens 5 for-
tius esse manentibus quam alienatis rebus carere ;
et spernere quod habetur, quam non habere quod
sit spernendum; itaque nullam in se esse perfectio-
nem qus laudetur, sed inlirmitatem qux excusa-
tione tegatur. In laudibus sibi a Severo datis, variis
modis etiam seipsum despicit. Nisi forte, inquit 5, id
quoque altiore pietatis consilio facias, wt dum aliena
nobis bona verbis indulges, stimulum pudoris suggeros,
9t legentes quod esse debemus,boni esse discamus, ni-
tamurque nos juxta sermonem tuum promere ; et forsi-
tan possimus effici quod non sumus, dum erubescimus
non esse. quod dicimur. Interim tamen dum conscientia
Ron agnoscit fidem sermonis tui, blandimentum asper-

E1 ego semper tecum (Psal. .xxn, 25). 19 Quare to- p natur verecundia. Extra culpam non essent plerique,

£us laber et plenum opus nobis in observantia ei in ex-
spoliatione cordis nostri est, cujus tenebras, vel ab-
sirusas in eo inimici [atebras videre non possumus, nisi
de[ccato ab externarum rerum curis animo et intus ad
semetipsum converso. /Edificaturus nos (Deus) eo iti-
nere quo post se vocat, isto opere praeparat quo, ven-
ditis rebus , absolvi prius suadet : quarum cura vel
amor, quoniam mentis ipsius perstringit aciem, et ani-
mam ab interioribus suis abductam ad. exteriora. solli-
citat, dicit etiam. nobis per Prophetam : Vacate et vi-

* Ep. 26, n. b. ^ Ep. 40, n. t4. * p. 94,
21, n. 9, i1 et 12, & Paulin. ep. 24, n. 2.

n. 6.
b fbid.,

qui tantz perfectionis institutum arriperent ; si enim
fortissima fides non vigeat, accedat autem quoddam
incommodum, plurimi animis eolent cadere, et ero-
gatorum bonorum desiderio temeri. Sed in amore
paupertatis et divitiarum contemtu semper parem ,
generosum et constantem se- prebuit Paulinus. Cum
Severus, quem jamdiu ad se invitabat Noke degens ,
ad eum scripsisset se credere ita eum futurum esso -
brevi pauperem, ut ulterius non auderet illum invi-
tare : Paulinus respondet ! hxc comitatis jocum

4 Ep. 40, n. 14, * Hieron. ep. 54. ! Paufin. cp.
m 4. à [bid. n. 1. i Epist. 14, n. 15.

Digitized by Google
