$1 PROLEGOMENA. 9i
' ille de regibus dedit, in * Epitomen redegit et ju- A bentes wsque a&d annum 408 aut 409 Therasiam et

cundissimum poema composuit. Intercidit autem il-
lud Suetonii Tranquilli G opus de regibus, unaque
cum eo Paulini Epitome, si Pauliniani carminis pau-
cos versus exceperis, quos Ausonius in epistola 19
ad eumdem laudat et mirifice extollit. Ausonio insu-
per miserat poema » aliud castigandum, quod se fa-
eiurum recepit, quamvis, inquit, per te manus summa
contigerit. Ausonius vicissim carmen arte sua compo-
situm heroico metro ad eum misit.

5. Historiarum * parum siudiosus fuit indagator
Paulipus ; etenim in tempore veteri quo videbatur le-
gere non legenda, ab historicis scriptoribus peregri-
natus est. 4 Geographiam ignorasse inde manifestum
est, quod Nicetz» Nola Seupos in Dardaniam redeunti
per Tomitanam urbem in Scythia iter dirigat. Si Hie-
ronymo * credimus, Grece lingu:e peritus fuit : verum
econtra Paulinus f hunc sermonem sibi ignotum di-
cit. € Ibidem tamen fatetur S. Clementis opera a se
luisse in Latinum sermonem translata, sed non sjne
mendis : itaque eum in Grxcis litteris mediocriter ia-
siructum fuisse dicamus.

CAPUT Itf.
Therasiam in matrimonium ducit Paulinus. Consulatu
et amplissimis honoribus decoratur. Cum plurimis
amicitiam constituit.

4. Paulinus ^ Tberasiam similem sibi sortitus est
conjugem, qux ingentia ei contulit predia. ! Virtuti
et studio ejus proxime accessit, neque a viri propo-
sito de fugiendo seculo diserepans, transcripts in
aliorum jura suis prediis, virum in Noke secessum
fortiter secula est; et exiguo illic contenta cespite,
solabatur sese caritatis, simplicitatis et religionis ob-
sequiis. Sicque conjux, non ut Eva quondam ! dux
ad mollitiem viro suo, sed ad fortitudinem redux in
ossà Viri sui, cordis et voluntatis unitate redacta et
reddita, spiritualibus ei tanto firmioribus, quanto ca-
stioribus nexibus copulata, illius in Deum amoris san-
ctissifni facta est particeps; ita ut in uno matrimonio
sexus uterque calcand:x superbis secularis, et non
desperandz: Christian: perfectionis exempla inveni-
ret. Hieronymus € Therasiam sanctam Paulini soro-
re* vocat, eo sane quod cum eo in solitudine conti-
nentem ageret vitam. Studiose admodum S. Hiero:
nymi consiliis illa paruit, matronarum declinans
consortia; et inter gemmas circumsedentium femi-
narum et sericas vestes, pauperes induisse cultus
nusquam erubuit; tum quia nobilium feminarum
contubernia fugiebat, tum quia alterum propositi
penitentiam, alterum jactantie et superbie semina-
rium esse probe sciebat. Eapropter Paulinus ! etiam
ad episcopos scribens ejus nomen in epistolarum ti-
tulis insctibebat, et ex sua parte ? episcopi rescri-

* Auson. ep, 19. ^ Ibid.
f Paulin. ep. 46, n. 2. s Ibid.
n.9. k Hieron. ep. 13.
Paulin., p. 662. 9 Auson. ep. 24. r Ibid.
B, n. 9. * Idat. Cbronic, " Vide cap. 52, n. 2.

n. &. 7 Cod. Theod. Gothofred. t. V, p. 305, 566.
b» Auson. ep. 20. ** Baron. aa. 594, & 81.

Y Paulin. carm. 32, v. 600. et seqq.
* Auson. ep. 20, 25, 25.
44 ]ieron. Chron.

Paulinum salutabant. Jam vero ad virtutem, et a se-
culo ad Deum conversionem Paulino fuisse * adju-
mento Therasiam conjugem ex gloriosa Ausonii con-
tumelia conjicere est; qui Paulinum carpens tamquam
in amicitia parum constantem, causam in eam velut
abducentem confert ? Tanaquilam appellans, que 7
sapientia et religionum peritia sese prxferret, impe-
ritaretque viro, et eam ob rem timeretur a Paulino;
eic enim latrat :

Si prodi, Pauline, times, nostrzeque vereris

C/imen amicitia ; Tansqoil tua nesciat istud P.

At Paulinus conjugem suam non Tanaqwilam, sed

Lucretiam esse 4 rescribit. Et sane divipa illius ma-
tron sapientia et virilis constantia inde fit manifesta,

B quod in pauperem ac duram vitam viro alacriter con-

sensit, et quidquid sive dotalium sive aliarum habuit
facultatum vendidit, et in egentes pretium erogavit.
Nomine Theraske ad Bassulam Severi socrum parti-
culam de ligno divinz crucis misit * Paulinus, quam
Melania ab Hierusalem anno 402 attulerat. Quxdam:
occasio Therasiam viro minus fidelem demonstravit,
* si Gregorio Turonensi sit habenda fides, quia t Ida-
tíus, qui demortui Honorii anno 425 illam etiamnum
vitam agere supponit, eam meritis et pietate a viro
non discedere ibidem docet. * Anno 496 vita functam
ex infra allatis patebit. Post v longa vota soboles
tandem virilis illis in Hispania agentibus obtigit; sed
vitalis non fuit, sub octavum enim ab ortu diem ra-
pius puer vitam expedivit, et Compluti sepultus est.

C An alios filios procrearint non compertum.

2. Paulinus primo in * fori strepitu et secularibus
rebus occupatus a primis annis amplissimos dignita-
tis et honoris gradus adeptus est. * Anno 372 Nove
Epiro seu Albanie profectus fuit quidam Paulinus : -
8i noster novemdecim, aut ad summum viginti annos
erat natus. * Ante Ausonium eum consulem fuisse
constat, id est ante annum 379. At cum illius consu-
latus in Fastis inscriptus non habeatur, ** eum Va-
lenti anno 378 vita functo, aut cuipiam alteri consuli
suffectum dicere necesse est, non autem ordina-
rium. Quod enim Ausonius *5* nomen Paulini Fasto-
rum titulo honoratum dixerit, nemo miretur : suffe-
etos siquidem ordinariis consules in fastis scribi in
usu fuit, cujus excmpla supersunt : quod ** Baronium

p profecto movere non debuit, ut consulem ordinarium

anno 315 eum assereret, cum ipsomet anno, Hiero-
nymo 44 teste, nullus creatus sit consul : idque Baro-
nius ** ibidem asserit et negat. €! Anno 580 Paulinum
Romz praefectum legimus : ££ quod de nostro inter-
pretari pronum est. Veterum ejus honorum largitorem
se dicit hh Ausonius, cujus apud imperatorem Gratia-

* Paulin. ep. 28, n. 5. ? Paulin. carm. 17, v. 495. * Hieron. ep. 155,
h Greg. Tur. dc gl. Confes., c. 107.
1 Paulin. ep. 5, 4, 6, 7, 26, 59, 40, 45, 44, 45.
4 Paulin. carm. 10, v. 192.

i Ambros. ep. 50. j August. ep. 27,
"^ August. 31, 95. " Sach. Vit.
* En. 51, n. 1. * Vide infra cáp.
x Paulin. ep. 5,
. 431 et 126.
ff Ofg. C.

*^ Paulin. Chifü.
*e Daron. an. $15, $ 1.

V, p. 565, 366. €5 Baron. an. 394, 6 82; et Chiffl. p. 151. &b Aug. cp. 2I ct 24.

Digitized by Google
