<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    paravisse, addit: a Istud sibi sepulcrum et Paulinus
    noster nuper ipse divitiis cum sua matrefamilias com-
    parauit, qui conversationi seculi morientes a mundiali-
    bus operibus jam quiescunt, dicente Apostolo: Mortui
    enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
    in Deo (Col. iii, 3)... Hoc est illud duplex sepulcrum
    exterioris hominis et interioris, quies una.... Hoc
    sepulcrum sibi duplex patresfamilias isti providerunt,
    qui senatum, honores, diuitias relinquendo, mortui vide-
    bantur.... Ecce unum sepulcrum in quo conversatio
    veteris hominis cum crepundis suae nobilitatis abscon-
    ditur. Sanctus Eucherius b de quibusdam illustriobus
    viris sermonem habens, qui contentis opibus et digni-
    tatibus omnia pro Christo reliquissent, ait: Paulinus
    quoque, peculiare et beatum Galliae nostrae ornamen-
    tum, ingenii quondam diuinitatum censu; uberrimo elo-
    quentie fonte ita in sententiam nostram propositumque
    migravit, ut etiam cunctas admodum mundi 22 partes
    eloquio operibusque reperserit. Iliatius in Chronico ad
    Annum 425 ait e: Paulinus nobilissimus et eloquentiis-
    simus, dudum conversione in Deum nobilior factus.
    Tyro Prosper de eodem Paulino testatur in hae verba:
    d Admirabili exemplo venditis omnibus, cum esset do-
    minus innumerabilum praediorum, religionem expeditus
    elegit.
    
    CAPUT XI.
    
    Proceres et seculares riri Paulinum imprudentem
    dicunt. Ille reposita sibi ludibria constanter et forti-
    ter sustinet.
    
    1. At si ex una parte praestantissimis Ecclesiae viris
    erat admirationi et gaudio Paulini conversio, ex altera
    proceribus et secularibus viris intoleranda videbatur.
    Haec abi audierint proceres viri, dicebat Ambrosius,
    e gque loquentur? Ex illa familia, illa prosapia, illa
    indole, tanta praedium eloquentia migrasse a senatu;
    intereptam familiae nobilis successionem; ferri hoc non
    posse. Paulinus dcdicit in se congruisse illud Scripturae:
    Inimici hominis domestici ejus (Matth. x, 36). Omnes
    enim divites, s fratres, amici, proximi, liberti, et
    servi, ab eo defecerunt et debita officia denegarunt;
    multorum quoque, cum h quibus illi dulcissima et
    junctissima intercesserat necessitudo, per hoc Paulini
    propositum facta est divisio, et itinere mutato ab eo
    dissoluti sunt. Ex eo plane intellexit quam facile
    carnis et sanguinis vincula ruperentur. Ubi enim,
    inquit, "nunc mihi consanguinea germanitas? ubi ami-
    citia vetus? ubi pristina contubernii? Evanuì coram
    illis omnibus, exter fratribus meis et peregrinus filiis
    matris meae. Amici mei et proximi quondam mei nunc
    a longe defuerunt (Psat. lxxvii, 9; et xxxvii, 12, secun-
    dum Psalter. Rom.), et sicuti fluminis decurrens, et ut
    fluctus pertransiens sic transeunt me, et in me forsitan
    confunduntur, et erubescent, ut scriptum est, venire ad
    me. Frater i illius negligens erat. Viri seculares eum
    non modo despiciebant et deseruerbant; sed k propha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    n: Ana, ut ita dicam, vel stulta verba circulam tram.
    Pietatem stultitiam putabant. In operibus servi opus
    Dei lacessebant, quia eum in suis actibus spernebant;
    erant enim infideles, aut ex iis qui Christum nomine
    confitentles actu negabant.
    
    2. Cum in solitudine Paulinus degeret minus hisce
    contradicionibus erat obnoxius. At Sulpicius Seve-
    rus, qui in conversione eum secutus licet inferiori
    gradu, ' de patria non migraverat, laborabat « mul-
    tum ut pro suo ac Paulini facto rationem redderet.
    De his conqueritur in epistola ad Paulinum data, qui
    ei respondens ex sacris Litteris ostendit » quam grave
    sit eorum crimen, et insuper addit: Obstrue frater et
    sepi aures tuas spinis (Eccli. xxviii, 28) ad verba eorum
    quae sunt spinae et sagitta zabulit, qui in eorum prae cor-
    dibus latens insidiatur in occulto ut rapiat pauperem
    Christi.... o Tu autem homo Dei fuge ab istis (I Tim.
    vi, 11); neque ut sapientioribus rationem reddere labo-
    res, cum scias penes te principium esse sapientiae qui
    times Dominum (Psal. c, 10). Si stultum putant esse
    quod gerimus, gratulare conscius tibi quia opus Dei et
    praeceptum Christi geris; et reminiscere conuman stulta
    mundi elegit Deus, ut confundat sapientia (I Cor. i,
    27), et quoniam quod stultum est Dei, sapientius 23
    est hominibus. Talibus autem velle purgari, idem est
    quod posse Christum ipsum negare, qui erubescentes
    nomen suum coram hoc mundo, erubescet invicem co-
    ram Patre confiteri suos (Matth. x, 33). Tu igitur qui
    laboras, ut scribis, rationem pro meo ac tuo facto red-
    dere, quid facies si non persuaseris hominibus, non ad
    aedificationem suam, sed ad destructionem tuam tecum
    de opere Dei disputantibus? Jam erubescens jamque
    pallibus vt causa pejoris assertor, et motus gradu titv-
    babis in via Domini, et de caelo in terram relaberis si
    quae edificasti destruis. Nullum interest quinam isti
    sint quibus r ratio reddenda sit. Si discendi studio venit
    et ignorantiam confitetur, sparge in eum semen fidei
    et praeceptum pande diuinum. Si caput verbum, lucratus
    es Ecclesiae fratrem, et oves Chrìsto. Si vero non erit
    purum boni seminis germen, et a nocturno patrisfami-
    lias coelestis inimico zizania inserente frumentis
    (Matth. xiii, 25), nocens gramen.... suis interim crescit
    incendii; refuge et repelle colloquio tuo atque con-
    spectu, ut si tua fide sanari non potest, te aud infide li-
    tate non vulneret; q Sit licet frater et amicus iunctor
    tibi dextera tua, et carior lumine.... Nec metuenda est
    offensio talium, quae quidem et optanda nobis est, quo-
    niam de eorum opprobriis nascitur illa merces, quam
    copiosam Deus promisit in cœlis (Matth. v, 12)... Quo
    nobis gratiam mundi, qua est odium inhi Christ?? Displi-
    ceamus ergo his, et gratulemur iisdem nos displicere,
    quibus et Deus displicet... Fruantur interim voluptati-
    bus, dignitatibus, opibus suis, si tamen eorum sunt
    quas isti habere malunt ubi esse desinimus, quam illic
    ubi esse persistimus. Sibi habeant sapientiam, sibi feli-
    
    4 a Ep. 3 ad Geruntii filias. b Idat. Chron. an. 423. c Tyro Prosper. d Ambros. ep. 30. e Paulin. ep. 5,
    n. 21. f Paulin. ep. 11, n. 3 et 4. g Ibid., n. 5. h Ibid., n. 3. i Paulin. ep. 11, n. 4. k Ep. 1, n. 2 et
    3, 6. l Ibid., n. 6 et 7. m Ibid., n. 10. n Ibid., n. 4 et 6. o Ibid., n. 2. p Ibid., n. 3. q Melius salit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; várias abreviações editoriais e sinais críticos no rodapé foram transcritos literalmente. Pequenas lacunas e caracteres truncados marcados conforme original; usos de letras sobrescritas preservados como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>