<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
num magnam fuisse gratiam atque autoritatem ex eo constat quod eum docuerit et educarit. Paulinus vero honores et dignitates Ausonio se debere ultro fatetur; quem b˚ et amasse, et coluisse, et colere, et cum quo se æterno foedere junctum contestatur.

3. Nec solum cum Ausonio, sed et e˚ cum plurimis in seculo amicitia conjunctus est, in quorum numero fuit imprimis Sulpicius Severus, de quo alibi fiscalus. In d˚ infideli via fideliter et mutuo se dilexerant, et tam religiosos erat utriusque amor, ut ad eorum dilectionem nulla adjici posset affectio, nisi caritas Christi, quæ sola omnem sensum affectuumque supereminet. In seculo etiam C Sanctum noverat Paulinus ac dilexerat; et ex tunc processerat ejus quæ cum Jovio et Apro intervenerit necessitudo.

CAPUT IV.
Quomodo in seculo conversatus Paulinus. Variis laboribus et æruminis, S. Felicis quoque et aliorum sanctorum precibus ad Deum convertitur.

§ 1. Non murim si vir adeo mirabilis, tam eruditus, tam dives, tot dignitatibus honoratus, tam egregia indole præditus, perindeque amabilis, tot actantis asselactatorum turbis coleretur, tantum apud proceres existimationis, apud multitudinem favoris ac plausus haberet. Hæc enim f˚ prudentia, hæc honestas morum, illa eloquii venustas, et amicitiæ fides in eo paulo post conversionem laudata, jam ante in erant. Inde C Ausonios animi illius celsitudinem laudat et liberalitatem, quæ mallet amicis gratificari quam genio indulgere suo, et b inveteratæ ac mutant dilectionis suavitam, et consummatæ amicitiæ speciem in eo commendat. Mitis i fuit et benignus, etiam cum in superbia seculi versaretur. Singularum hanc humanitatem suavissimosque mores spirant illius epistolæ. Se in seculo i bene moratum ab hominibus habitum innumere videtur. Et quidem si crimen aliquod in vita admisisset, sæpe sæpius lugens commemorasset in scriptis suis, in quibus tot exstant ejus humilitatis argumenta. Consumatum in peccatis ætatem, et in seculo se volutatum dolet, in quo inter inimicos, ut r ait, inveteraverat, ac sub l magno honore peccatorem etiamque veteranum se in numero peccatorum, in m fluctibus seculi se multa subisse naufragia gemens fateatur, et Dei judicium tremens formidat; n in infideli via ambulasse, o mortis pabula vixisse, et stulta Deo supplicne ingemit et ex his grandem captat humilitatis materiam. Veteranus r, inquit, in numero peccatorum, sapientiam mundi miser hacquaqe miratus sum, et per inutiles literas reprobattumque prudentiam Deo solutus et mutus fui. At nihil sceleris nominatum designat. Itaque illum in seculo eam traducisse vitam credere par est, quæ vivunt tot mortalies, qui irreprehensibiles sese existimantes, de salute quidem sua minime dubitant, quod eos sensibilia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,970,1750">
quae Paulino lux Dei affulssebat, qua tam humiliter de se senstiret, aliud revelabat. Seculum dilexerat, satis erat ei ut usque ad ultimum vitæ spiritum lugeret: quod soli Deo debitum tradiderat diabolo, cujus servituten declinare ex seipso non valehat. Et q tanta fortune commoda et humanæ prosperitatis blandimenta, quo majora ac plura erant, eo foriioribus atque tenacioribus illum sibi devinctum catenis seculi vanitas detinebat. Hæc tamen vincula, Christo juvante, disrupit; et inde Christi gloria tanto illustrius trimphavit, ejusdemque vis gratiæ potentior apparuit, cum tantus senator universa illa quæ alii ut supremum spectabant bonum, pro detrimento duxit, et arbitratus est ut stercorar, quo Christum lucifac B ceret.

2. Cum aerumnis sæpe Deus soleat gratiæ suæ efficaciam et virtutem obtigere, his mediis usus est, ut Paulinum ad se converteret. Is enim, ut ipse t testatur, in laboribus et q aerumnis fuit frequenter exercitus. Et forte, Gratiano vita functo, multas peregrinationes suscipiendi necessitas ei fuit, ut rerum inquietantium malitiam declinaret, quibus ut videtur, anno 387 ad Valentiniani aulam accedere compulsus est, cum Alypio fuerit eo tempore cognitus, quo s Mediolani baptismo initiatus est Alypius. Fundis t diu commoratus fuit Paulinus, quod oppidum sibi familiare et usitatum habuit. Curis seculi adhuc implicitus Viennæ u SS. episcopos Martinum Turonensem et Victricium Rotomagenssem vidit. Labores multos v terra marique expertus, facilius x proclivisque ad contentum mundi comitatumque Christi, subducto a secularibus turbis animo præceptisque coelestibus accommodato, quasi de finitima huic proposito via demigravit. Præterea v corpus infirmius et decoctor caro obterebat studia voluptatum. Illius uxor, ut r superius diximus, ad pietatem eum hortabatur.

3. Ad hæc adsuit illi sanctorum, quorum consuetudine utebatur, ingens numerus: inter quos S. Ambrosius aa, cujus dilectione ad fidem nutritus est et fotus, quem suspiciendum patrem et omnius boni sui meriti antem appellat. Cum S. Delphino Burdegallensi episcopo, a quo Burgdalge baptizatus est, et cum ipsius Delphini successore S. Amando, a quo salubrious religionis Christianæ disciplinis fuerat informatus, adhuc in seculo agens singulari amicitiâ junctus erat Paulinus, ut ex aliis patebit. S. Martinum bb beatum patrem nominant, et ubique de eo honorifico scripsit, et summos eidem detulit honores: a quo et se amatum commemorat et lætatur. Et profecto Paulinum singulari veneratione eum prosequi par erat: cum enim ad oculò graviter doleret Paulinus, et jam pupillam ejus crassior nubes superducta texisset, oculum ei Martinus peniculo contigit, pristinamque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1750,970,1980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto impresso em latino com várias notas de rodapé e referencias abbreviadas; algumas letras e sinais tipográficos (ex.: sinais supra e subscritos, abreviações como q, c, u, v, letras sobrescritas) foram reproduzidos literalmente onde visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-2000 convertida para 0-1000 verticalmente ajustada).</notas>
</pagina>