<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    43 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,500,920">
    scripserit Ausonius, ut a strictioris vitæ instituto eum revocaret: at quæ diversis annis carmina, seu potius incantacuenta, , flerunt missa, fecit Deus ut sero admodum redderentur, a quarto scilicet anno ex quo nihil ab eo litterarum acceperat Paulinus, ut sane validior factus latitantis diaboli insidiis et tentationibus obsisteret. Tandem b quadriennio post tres simul recepit epistolas, eam nempe cujus initium est, s Próxima quæ nostræ, ut infra patebit, eam quoque quæ sic inchoatur, d Quarta tibi hæc, cum alterâ quæ intercidit. Hisce tribus epistolis etiam metrica epistola e respondit Paulinus, cujus initium elegiæ, est veluti quædam præfatio, quam sequuntur versus iambici trimetri et dimetri, in quibus ei reddit rationes cur musis renuntiaverit, et bona abdicarit. Tum ostendit quam gratia Christi B totum immutans hominem ipsum sibi penitus vendicasset. Fatetur se Ausonio omnia debere, et protestatur se semper eum coluisse, colere, culturumque etiam pietate mansura post mortem : tandemque alias Ausonii querelas his confutat versibus f :
    , Hulc 8 vacatcim, vel studentem, et deditum,
    In hoc repuenitem omnia,
    Ne quaeso segnecnu, siue perversum putes...
    Sed cur remotus lamentis degam arguis,
    Pioque motu irasceris :
    Conducit istud, aut necesse est, aut placet :
    Veniale quidquid horum erit.
    Ignosce amanti, si geram quod expedit
    Gratare, si vivam ut libet h.
    
    CAPUT XII.
    
    Ausonii querelas fortiter refutat Paulinus
    1. Versus iambicos sequebantur 1 hexametri in C quibus aspera Ausonii dicta fortiter refutat heroico 1 scilicet carmine, Defere me patriis, quo quartæ respondit Ausonii epistolæ, 1 Quarta tibi hæc, et tertiæ quæ excidit in qua Ausonius Paulinum jam 1 triennio absenten quærebatur, nec non secundæ m Proxima quæ nostre, in qua Therasiam Ausonius Tanaquilam vocabat. Cumque Paulinus n dicat Ausonium Hispaniæ oppidula nominare, tacitis urbium nominibus Cæsareæ Augustæ, Tarraconis et Barcinonis, quæ cum haberant in epistola Ausonii 9 prima, hanc nondum Paulinum tunc recepisse inde manifestum est. Postquam igitur p primo conquestus est Paulinus quod Ausonius non Christum vitæ nostre autorem, sed Musas deprecat us fuerat ut Paulinum ad poesin revocarent, ait conversionem suam esse vere mutationem Excelsi quam solus Deus operari polerat: et si quid in alumno 26 est quod Christus amet, lætari et ipsum oportere, ad quem ut ad magistrum pars laudis et premii pertinere, ne maxima perdant præmia, detestando bona suis orta fontibus: se non incolere solitaria loca sanctis ancho retis usitata quorum virtuti minime accederbat, nec Bellerophoneto vitio laborare, neque uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,920">
    Therasiam esse Tanaquilam, ut exprobraveret Ausonius, sed Lucretian. Hinc dicit Paulinus q:
    Ultimam justus me carpere livor
    Incipiat, Christi sub nomine probra placebunt.
    Non patitur tenerum mens Numine lurina pudorem
    Et laus hic contempta redu, mili judice Christo.
    
    Tunc locum r gratissimum non longe a mari incole- ba1 Paulinus, et Barcinonem, ut videtur, ubi hoc et insequenti anno mansisse alias * demonstrabitur. Sed et si ninguidos Pyrenæos montes, et vastissimus (tunc in Hispania) Vasconum saltus habitasset, 1 barbaricos non indusisset mores. Hos sibi jocos non placere, eosdemque sibi licitos fuisse scribit ad Ausonium :
    Nulla jocs pateant; liceat quoque Indere flecis.
    Sed lingua mu lucente gravem interlidere deuent,
    Ludere blanditius veruntibus, et male dulces
    Fermentare jocos saturæ mordacis aceto ,
    Sæpe poetarum, nunquam decet esse parentum q.
    
    Uxoris v honorem defendit, et tandem conversio nis suæ causas Ausonio exponit, dicens 1 se seculum fugere et bona abdicare velle, ut Christo judici securus possit occurrere. Quod si quis mentis errorem esse judicet sic juxta Christi leges vivere :
    Juvat hoc, nec pervilet hujus
    Erroris : stultus diversa sequentibus ascè
    Nil moror, æterno mea dum sententia Regi
    Sit sapiens y.
    
    Denique præclaram Christi confessionem ita claudit, et quasi trabali clavo figit :
    Si placet hoc, gratæ tuis spe divite amici;
    Si contra est, Christo, tantum me sinque prolari 4.
    2. Ausonio insuper respondit alio carmine ne Conlimata meæ, in quo non jam suscepti institui reddivit rationes; sed protestatur se semper eum omnibus officijs excoluisse, colere, culturumque etiam pietate mansura post mortem, easdem in animis a corpore separatis affectiones mansuras existimans. Illud poema b primo Ausonii epistolæ respondet, et cuivis alteri in qua idem Ausonius Therasiam marito inpe rritare inculsabat: aliquando post tres alias, duâs hæsce simul litteras forsan recepit Paulinus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Junctissima Paulini cum Severo necessitudo.
    
    1. Jam supra cc observavimus junctissiman Paulinum inter et Severum in seculo intercessisse amicitiam, quam postea neuter unquam dissolvit, quia ad ambo part r ad Deum conversi, in Christo semper cohæsserunt, pariter in caritatem ejus animati, un et tenore propositi et tempore conversionis; ita ut, cum Sulpicius Severus qui eum gaudio majorem in Paulino gratia; copiam recognoscebat, ad Paulinum scripsisset & ex duobus qui fuerant in agro unum assumptum, relictum alterum, Paulinus sic respondeat :
    Cur in nos onerose, et de le falso loqueris. ( Eramus,
    
    a Paulin. carm. 10. b Ibid. c Auson. ep. 24. d
    Deo. h Ibid., v. 97. 1 Paulin. carm. 10, v. 14. 1
    v. 105. m Auson. ep. 24. n Paulin. carm. 10, v. 222
    v. 185. r Ibid., v. 232. s Cap. 14. et 15. t Paulin. c. 10, v. 201. u Paulin. carm. 10, v. 260. v Ibid., v. 190. x Ibid., v. 293. y Ibid., v. 285. z Ibid., v. 350. a Paulin. carm. 11. bb Auson. ep. 23. 4 c Cap.
    9, n. 4. d Paulin. ep. 11, n. 6. e Ibid. n. 6. f Ibid., n. 5 et 6.
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou a divisão em duas colunas: primeiro bloco representa coluna esquerda, segundo coluna direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos; palavras com reprodução incerta marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>