<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    29 PROLEGOMENA 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    rit, in qua vir beatus ccelesti Domino serviebat; cum-	 A gere a abjectus et ultimus in domo Domini; ardenter
    que vidisset eum statim projiciens se solo, et pedes sancti	 a enim optabat jugo Christi colla subdere, ad lum-
    amplectens ait : HIC EST BEATUS PAULINUS TOTO VULGA-	lum S. Felicis Deo servire, fores ecclesiæ aperire,
    TUS ORBE, qui multum a suis cibibus quæstus, prorare mane limina munditie curare, nocte eam sacris ex-
    non potuit inveniri; et narrante eo omnes actiones ejus,	cubiis servare, et in isto munere vitam claudere :
    obstupuerant hæc audientes.				etenim saltem ab * ædiliu nomine et officio optabat
						sacram incipere servitulem. Statuit insuper P animam
    CAPUT VII.					castitate et continentia firmare, quam etiam carnales
    Paulinus totus se Deo dical et consecrat, ac monasti-		athletæ diligenter tenentur : quam impensiore studio
    cam vitam amplectitur.					sibi servandam existimavit pro illa immarcescibili
     1. Jam a superius Paulinum in Hispaniam seces-		corona luctanti, cum etiam pro temporali et fragili
    sisse observavimus, ut paulatim subducto a seculari-	corona decernentibus excolatur. Itaque Therasia q ex
    bus turbis animo, præceptisque coelestibus accommo-	conjuge illius facta est soror. Paulinus vero r musis
    dató, proclivius faciliusque ad contemptum mundi	et poeticis fabulis nuntium omnino remisit; cum enim
    comitatumque Christi demigraret. Fidelis Deus quæ-	cor Christo dicasset, et uni Deo totus servire vellet,
    rentibus se, et qui eis ultro adest, eam quam famulo	nequaquam vanis et fabulosis vacare litteris sibi licere
    suo ipse inspiraverat bonam voluntatem benedixit et B	putabat. Ita enim ad Ausonium scribit :
    coronavit. Postquam, ait Paulinus, inveteravi inter
    inimicos meos, et evanuì in cogitationibus meis, levavi	Quid abdicatas in meam coram, Pater,
    oculos meos in montes ad præcepta legis, et gratiæ	  Redire musas præcipis?
    dona suscipiens, unde mihi auxilium venit a Domino;    Negant Camenis, nec patent Apollini
    qui non secundum iniquitates retribuens, illuminavit     Dicata Christo pectora......
    cæcum, solvit compeditum, humiliavit erectum male, ut 	Vacare vanis otio aut negotio,
    erigeret humilumque pie. Vitam e priorem quam in se- 	Et fabulosis litteris,
    culo gessit omnino mutavit, in quo tamen perversus	     Vetat (Deus), suis ut pareamus legibus,
    non habebatur : et d hæc vere mutatio dexteræ Ecclesi,     Lucemque cernandus suam.
    quam solus Deus operari poterat. Extremi cf-terribili-  Et quidem post abdicatas musas carmina quæ seri-
    lis judici metus cor illius pervaserat : quamprèm ad  psit, t et sine studio, et ex evangelica simplicitate et
    Ausonium scribens ait, Deum se timere judicem, su-	pietate condidit; poetarum adeo oblitus, ut ne eos
    premæ illius tubæ cieri terrore; id prgvidere se im-	quidem nominare, adgrederet, et q veniam a Severo po-
    paratum mors opprimat, et ut hunc recognitiquėt-		stulaverit; quod aliqund de poeta Virgilio assumerat
    diem securo sibi liceat animo exspectare.		 a studio monachi alienum.
    Hujus e in adventum trepidis mihi credula fibris
    Corda tremunt, gestique anima, id jam cantu futuri,	C . CAPUT. VIII.
    Præmetuens, ne tincta ægris pro corpore curis,		Predia denijrit, at pæculium pauperibus erogat.
    Ponderibusque gravis rerum, si forte recluso		  1. Nihil est grande, ' inquit Hieronymus, tristi et
    Increpetit tuba vasta polo, non possit in auras		lurida facie vel simulare vel ostentare jejunia; posses-
    Regis ad occursum levibus se tollere pennis f....		sionum redditus abundare, et vile jacitare palliolum.
    Hic metus est, labor iste, dies ne me ultimus auris	 Crates ille Thebanus non putavit se simul posse et virtu-
    Soptitum tenebris sterili deprendat in actu. s		tes et divitias possidere: nos suffarcianti auro Chri-
    Sed et illud de gratia Christi totum immutante ho-	stum pauperem sequimur, et sub prætextu eleemosynæ
    minem ostendit, quam ipsum sibi Paulinum penitus	pristinis opibus incumbamus. In hoc vitium non incidit
    vendicasset :						Paulinus; tunicam enim una cum animo mutavit: nec
    Hic ergo nostris ut suom præcordiis			pleno marsupio gloriosas sordes appetit, sed puris
    Vibraverit cœlo jubar,				manibus et candido pectore pauperem se et spi-
    Absitgit aegrum corporis pigrì situm,		 ritu et operibus gloriari poterat. Non exspecavit
    Habituumque mentis inamorat :			donec x turbulentissima miseriarum tempestas eum
    Exhauriit omne quod juxabat antea			mitteret in portum paupertatis, ut quibusdam ejus-
    Castae voluntatis vices :				dem nominis accidit; sed pelago tranquilliore per-
    Totusque nostra jure Domini vendicat		D meavit, quia in ipsa tranquillitate periculum videbat.
    Et corda, et ora, et tempora :			Audita v sententia Salvatoris : Si vis perfectus esse,
    Se cogitari, intelligi, credi, legi,		 vade, vende omnia quæ habes et da pauperibus, et habe-
    Se vult tinueri et dilig i.				bis thesaurum in cælo : et veni, et sequere me; * Evan-
     2. Eodem i tempore et vestem mutavit, et novum	  gelica verba vertit in opera. Hæc, inquam, verba
    induit animum. Domui, j patriæ, cognationi quoque	  promta efficaciæque fide in Paulini mentem penitus
    valedicere constanter statuit et a senatu migrare, quo	descendere, et cordis ejus aures assidue personarunt.
    impensius Deo serviret, + vitam monasticam profiteri,	Quod ** ex ore Domini cum tristitia dives audii, hic
    et 1 reliquum 14 vitæ spatium, subducto a seculari-
    bus turbis animo prope Nolam in solitudine transi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    nit, et ultimus in domo Domini; ardenter			* Cap. 5, n. 1.  b Paulin. ep. 4, n. 2.  c Carm. 10, v. 132. d Ep. 9, n. 2; et Psal. LXXVI, 41.  • Scilicet
    enim optabat jugo Christi colla subdere, ad lumu-	Christi. e Carm. 10, v. 304. f Ibid., v. 316. g Ibid., v. 57. h Hier. ep. 13. i Ambros. ep. 30. m Paulin. ep. 14. k Carm. 12, v. 32. l Ep. 1, n. 10. p Epistl. 24,
    lum S. Felicis Deo servire, fores ecclesiæ aperire,	n. 9. q Llat. Chronic. r Paulin. carm. 10, v. 19. s Ibid., v. 20, etc. t Baron. an. 354, § 83. u Paulin.
    mane limina munditie curare, nocte eam sacris ex-	ep. 22, n. 3. V Hierom. ep. 13. x August. ep. 149, n. 34. y August. ep. 149, n. 34. z Hierom. ep. 43.
    cubiis servare, et in isto munere vitam claudere :		Digitized by Google
    etenim saltem ab * ædiliu nomine et officio optabat
    sacram incipere servitulem. Statuit insuper P animam
    castitate et continentia firmare, quam etiam carnales
    athletæ diligenter tenentur : quam impensiore studio
    sibi servandam existimavit pro illa immarcescibili
    corona luctanti, cum etiam pro temporali et fragili
    corona decernentibus excolatur. Itaque Therasia q ex
    conjunge illius facta est soror. Paulinus vero r musis
    et poeticis fabulis nuntium omnino remisit; cum enim
    cor Christo dicasset, et uni Deo totus servire vellet,
    nequaquam vanis et fabulosis vacare litteris sibi licere
    putabat. Ita enim ad Ausonium scribit :
    Quid abdicatas in meam coram, Pater,
    Redire musas præcipis?
    Negant Camenis, nec patent Apollini
    Dicata Christo pectora......
    Vacare vanis otio aut negotio,
    Et fabulosis litteris,
    Veta( (Deus), suis ut pareamus legibus,
    Lucemque cernandus suam.
    Et quidem post abdicatas musas carmina quæ seri-
    psit, t et sine studio, et ex evangelica simplicitate et
    pietate condidit; poetarum adeo oblitus, ut ne eos
    quidem nominare, adgrederet, et q veniam a Severo po-
    stulaverit; quod aliqund de poeta Virgilio assumerat
    a studio monachi alienum.
    . CAPUT. VIII.
    Predia denijrit, at pæculium pauperibus erogat.
    1. Nihil est grande, ' inquit Hieronymus, tristi et
    lurida facie vel simulare vel ostentare jejunia; posses-
    sionum redditus abundare, et vile jacitare palliolum.
    Crates ille Thebanus non putavit se simul posse et virtu-
    tes et divitias possidere: nos suffarcianti auro Chri-
    stum pauperem sequimur, et sub prætextu eleemosynæ
    pristinis opibus incumbamus. In hoc vitium non incidit
    Paulinus; tunicam enim una cum animo mutavit: nec
    pleno marsupio gloriosas sordes appetit, sed puris
    manibus et candido pectore pauperem se et spi-
    ritu et operibus gloriari poterat. Non exspecavit
    donec x turbulentissima miseriarum tempestas eum
    mitteret in portum paupertatis, ut quibusdam ejus-
    dem nominis accidit; sed pelago tranquilliore per-
    meavit, quia in ipsa tranquillitate periculum videbat.
    Audita v sententia Salvatoris : Si vis perfectus esse,
    vade, vende omnia quæ habes et da pauperibus, et habe-
    bis thesaurum in cælo : et veni, et sequere me; * Evan-
    gelica verba vertit in opera. Hæc, inquam, verba
    promta efficaciæque fide in Paulini mentem penitus
    descendere, et cordis ejus aures assidue personarunt.
    Quod ** ex ore Domini cum tristitia dives audii, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    * Cap. 5, n. 1.  b Paulin. ep. 4, n. 2.  c Carm. 10, v. 132. d Ep. 9, n. 2; et Psal. LXXVI, 41.  • Scilicet Christi. e Carm. 10, v. 304. f Ibid., v. 316. g Ibid., v. 57. h Hier. ep. 13. i Ambros. ep. 30. m Paulin. ep. 14. k Carm. 12, v. 32. l Ep. 1, n. 10. p Epistl. 24, n. 9. q Llat. Chronic. r Paulin. carm. 10, v. 19. s Ibid., v. 20, etc. t Baron. an. 354, § 83. u Paulin. ep. 22, n. 3. V Hierom. ep. 13. x August. ep. 149, n. 34. y August. ep. 149, n. 34. z Hierom. ep. 43.	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram reproduzidos literais. Conservou-se [ilegivel] quando palavra isolada não era circunscrita, porém o folio apresenta texto legível geral. BBOX estimadas em escala 0-1000. O texto está em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>