A S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. * 7

PROLEGOMENA.

PEJEFATIO.

Sancti Pontii Meropii Paulini opera a nemiue satis À erat; verum. quod hxec veluti disjecta membra ab

pro dignitate laudanda, qui in illo aut eloquentissimi
scriptoris eruditionem et fidem, aut eximii vatis divi-
nani mentem et. intelligentiam suspiciat, ut lectori-
bus ego magaopere commendem, neque instituti mei
ratio neque ipsa patitursanctissimi auctoris prastan-
tía: in quem przclarum illud elogium plurima jam
diu gxcula, totque aliorum Patrum, et cumprimis
Ambrosii, Hieronymi, Augustini testimonia consen-
serunt, summum ia Ecclesia fuisse virum. At enim
quod illa universa nunc primum collecta in publicum
profero, si nihil aliud, hoc certe spero assecuturum
me laudis, quod eorum hominun!, quos sanctorum
lectio Patrum delectat (quibus profecto omnis doctri-
na elegans, omnis antiquitatis memoria continetur)

reliquo corpore separarentur, in omnium votis erat,
ut in unum coalescerent, essetque adeo ut aliorum
Patrum, ita et Paulini operum absoluta editio. Et
vero hzc est, ad quam contendimus utilitatem, hoc
laboris nostri palmarium, studuisse ut et nova acce-
derent recto qu:eque ordine, eorumque ipsa accessio
altera donaretur przrogativa, ut novis curis ab ipso
editore recognoscerentur. Quare convertimus nos ad
cl. Myratorium , ipsumque enixe efflagitavimus, ut
quas multis jam abhinc annis in ea poemata excude-
rat, dissertationes et notas recoleret, et si qua sibi
vel uberius edisserenda, vel quoquo modo videren.
tur immutanda, edissereret, mütaretque, et in puhli-
cum, cujus matime studiosus est, bonum conferret.

studiis consuluerim. Nam etsi haud multi faciendam B Qui et benigne annuit ut est ad recta omnia et. ho-

sentio, quam in iis colligendis impendi operam, nec
quod nonnulli nunc faciunt, ex pura putaque alieno-
rum descriptione ovvregpuácov famam inter erudi-
ios aucupor: video tamen quantum ex hac ipsa cura
utilitatis et commodi ad rem Christianam sacras-
que Litteras eveniat, quando eorum operum ador-
natur editio, qu:e cum sui merito nullis ferme secun-
da sint, nondum tamen integra simulque numeris
omnibus absoluta in vulgus prodierant, ut vetustio-
res omittam, deque una, qu:e omnium postrema est,
Parisiensi dicam, erat illa quidem celeberrimi presby-
teri Joanuis Daptiste Le Brun studio sane perquain
erudite ac. diligenter concinnata, ad plurium manu-
scriptorum codicum exacta fideni, notis ac disserta-

nesta studia promptissimus, suoque potissimum fa-
vore faetum est, ut egregium hocce opus quanta li-
cuit cura expolitum prodiret in publicum. .
Jam qua id ratione sit prestitum, paucis comme-
morabo. Qu: tribus in quarto, ut vocant, tomis an-
tea continebantur, hoc nos uno comprehendimus
volumine; tribuimus autem in duas partes universa
syntagmata, quarum altera qu: soluta oratione con-
stant, altera qux poeticis numetis, complexi sumus.
His succedere jussimus appendicis loco post pauca
quedam utriusque generis opuscula, quz falso ta-
men Paulino ascribuntur, vetustiorum editorum
notas, dissertationes et commentaria, qux Parisien-
sis quam laudavimus postrema editio anni 1685

tionibus illustrata luculentissimis. Verum cum non C accuratissime reprzesentat : curam nempe omnem,

una aut altera. privata epistola, sed integra quatuor
poemata, pars totius operis nobilissima, desiderare-
tur, qux temporum iufelicitate nondum iu lucis con-
spectum venerant, aberat quoque illa à. nativa sui
integritate tantum, quantum illud ab humani eorpo-
ris perfectione, cui ora manusve fuerint amputatze
amb:e, Contigit vero felicissimo veterum monimento-
rum indagatori atque interpreti cl. viro Ludovico
Antonio Muratorio ipsa illa quatuor poemata ex Am-
brosians, qux: Mediolani est, bibliothecze mss. erue-
re, jacturamque illam eo graviorem, quod series na-
talium S. Felicis intereiperetur, qux singulari poe-
mate celebrare Paulinus quotannis consueverat, re-
sarcire. Cum tanti res esset, nec pati vir doctissimus

quam tres doclissimi e societate Jesu presbyteri,
Andreas Schottus, Heriberius Rosweydus et Poe-
trus Franciscus Chiffletius adhibuerunt, cum suam
quisque spartam adornaret. Uno verbo cam ipsam
editionem qu:$ auctore Brunio prodiit, perpetua fer-
me serie atque ordine sequi libuit, ad ejusque inge-
nium ea etiam qu» noviter accesserunt, digessimus,
Quoniam vero id optare quispiam potuerat, ut quan-
do hzc uno volumine complectebamur, quxedam pro-
posito magis accommodarentur, ne suo isto lector
voto excideret, et frustratus videri posset, Vitam
sancti auctoris scriptis ejus proposuimus, elenchos
quoque, sive tabulas cum epistolarum, tum poema-
luti, utrique parti. prefiximus *, aliaque id genus

posset, diutius monimenta illa tanto sacrarum ac po- p przstitimus, ut nece minus elegantize satisfactum fue-

litiorum litterarum impendio eum "platis conflictari,
ac tinejs, seorsim uno Anecdotorum tomo edidit. lta
demum, quod saltem bzec spectat Natalitia, salva res

rit, nec aliquid utilitati detractum, aut legentium vo-
Juptati, dum omnia qu:xe ad scriptoris nostri commo-
diorem lectionem faciunt, uno tenore Coutextuque

* Nos annes indices in uium corpus ad. calcem liujus Patrologiz: tomi collegimus. Epi.

1:

Digitized by Google
