15 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 16
In secundum tomum conjecta sunt opera tum du- A — Hos sequuntur alii indices duo locorum sacra

bia, tum supposititia. His notas variorum subjecimus,
in quarum fine cujusque auctoris nomen editum est,
nostris vero hzc nota 1 praefixa.

Sequuntur sanctissimi viri elogia ex variis scripto-
ribus ad mss. codices recognita, qux locum parant
vitz S. Paulini ex ipsius sancti et veterum scriptorum
operibus receis concinnatz.

Huic adjecte sunt dissertationes septem , quarum
prima epistolarum ordinem ehronologicum astruit,
secunda poematum. Téfiia, quarta et quinta agunt
de Sulpicio Severo, Alethio, Victricio et Apro, ad
quos scripsit Paulinus; sexta de operibus S. Paulini
amissis, dubiis et supposititiis : septima vero de ejus-
dem sancti controversa captivitate fuse disserit.

Scripture ", qu» explicantur, et singulari modo
exprimuntur. His item accedit index vocum, quarum
insolita significatio. Agmen claudet index rerum
copiosissimus.

Tum ne quid difficultatis pariant variorum aucto-
rum apposite in marginibus citationes, te monitum
volumus nos fuisse usos Áusonii editione Burdega-
lensi an. 1575 a Vineto procurata, S. Hieronymi
Basileensi an. 4565, S. Augustini editione novissima,
Sulpicii Severi Antuerpiana an. 1574, Gregorii Turo-
nensis an. 1640 Parisiensi, S. Gregorii Magni item
Paris. an. 1605, Conciliorum Dinii et Anoalium
eccles. Baronii editione Coloniensi an. 1609.

In dictionibus e Grwco derivatis Graecam. usurpa-

Sequuntur variantes ex mss. el editis. codicibus B vimus orthographiam, in Latinis eam quam exhibent

lectiones, quas inter deprehendere est levioris mo-
menti emendationes *.

Ne quid vero in postrema hac editione desidera-
retur, quindecim indices attexuimus. Primus novum
huncce epistolarum ordinem cum hactenus vulgato
comparatum exhibet. Secundus vulgatum prius ordi-
nem continet, quatenus ad bunc novum reducitur.
Tertius constat eorum nominibus alphabetico ordine
digestis, ad quos Paulinus dedit epistolas, vel a. qui-
bus ipse vicissim aecepit. Quartus vero exhibet epi-
stolarum initia secundum alphabeti seriem disposita.
Quatuor sequentes carmina eadem spectant ratione.

His octo adjecimus digestum ordine alphabetico
syllabum et editorum et mss. Codicum, quorum ope

Paulinum repurgavimus. Horum non mediocrem co- (1

piam humanissime pro more suo fecit nobis tum e
sua insigni Bibliotheca, tura ex nonnullis aliis vir cl.
Emericus Bigotius Rotomagensis, viris doctis satis
notus. Apposuimus indices duos codicum ad quos
singulz epistol: recognitze sunt, el poemata quique
castigata.

* Has variantes qux» etiam ad Veronensis editionis
calcem rejecte fuerant , nos sub textum revocavimus.

Enir.
* His indicibus Scripture abstinebimus, ut qui

veteres mss. codices ***, dummodo in iis pronuntian-
dis nulla sit ab usu recepto dissonantia qui aures
offendat.

Nobis quidem fuisset in votis ut Pauliniana h:ec
Opera manus elegantior retractasset, quo tanti viri
dignitati ac meritis respondere potuisset laboris in-
dustria. Cum vero ad susceptum opus eruditorum
virorum consiliis adducti simus, quibus non parere
religio nobis fuisset, hoc unum nobis relinquitur, ut
illud humanitati tu:e, lector carissime, commendemus
et contendamus abs Le supplicibus votis, ut si quie
ibi errata deprehenderis, non mal menti, non iu-
curi» tribuas, sed infirmitatis human: vitio. Porro
age nobiscum pariter, obsecro, ut buic operi bene-
dictione coelesti faveat Deus, illudque omnes quorum
in manus pervenerit, digna Paulino veneratione
tractent, et quam divina caritatis luce perfusum,
preceptisque evangelicis et disciplina ecclesiastica
refertum opus congrua pietate suscipiant.

poses in indice generali Scriptur:s in universam
atrologiam exscribendi sint. EpiT.

*** Eam orthographiam nos quoque intactam ser-
vavimus. EpiT.

VITA SANCTI PAULINI

NOLANI EPISCOPI,
EX IPSIUS SCRIPTIS AC VETERUM MONUMENTIS CONCINNATA.

CAPUT PRIMUM.

S. Paulini ortus, familia et opes. De variis Paulinis.

] Paulinus, qui et antiquis * Pontius, et mss. ac edi-
tis codicibus ^ Meropius , tot ac tantis laudibus in Ec-
clesia celebratus ex * illustrissima familia ortus est,
ex 4 senatoribus scilicel tum paterno tum materno
genere * Romanis. ! Melaniz seniori, cujus nobilitas

* 'Auson. ep. 25. ^ Paulin. ep. 40.

D tam illustris Romx» habebatur, affinis erat; « Pneuma-

tii quoque filio Celso, de cujus obitu suave et elegans
Poema condidit.

9. Sub primis imperatoribus à plures exstitere
Paulini; ' Consules duo sub Constantino annis 325
et 254. Inter patricias familias, quxe primitus ab ido-
lis ad. Christum transierant, Paulinos recenset )
Prudentius. Enim vero cum Paulini nostri faina jam

* Ambros. ep. 50. 4 Uran. $ 9. * Paulin. Chiffl. p. 151. f Paulin.

ep. 29, n. 5. t Paulin. carm. 52, v. 622. t Auson. ep. 19. i Baron. an. 594, $ 78. : l'rud. Symm. p. 7.

Digitized by Google
