E

uü . PROLEGOMENA. tu
citatem suem, nobis inopiam nostram, ut putant, et A datorem, diligit Deus, prowde stobiles in fide veritatis

stultitiam nostram relinquant. Sint prudentiores, dum
non sint filii [ucis. Sint in hac sua generatione sapien-
tes, dum in illa regeneratione nostra inveniantur excor-
des. Sint nunc beati. vel magis. [ortunati, per omnia
prospera, blandiente seculo, defluentes, mollibus vestian-
* tur, in domibus regum aint, dum in laboribus hominum
non sint eL cum hominibus non fflagellentur. Sint divites
seculo, quia sunt egentes Dei... * Utinam, mi frater,
digui habeamur qui maledicamur, et notemur, et con-
teramur, atque. etiam. interficiamur in. nomine Jesu
Christi, dum non ipse occidatur Christus in nobis. Tum
demum super aspidem. et basiliscum. ambularemus, et
conculcaremus caput. draconis. antiqui (Psal. xc, 15).
Sed adhuc amico, quod pejus est, seculo solvimur, et

et operatione. justitie , talium vel odia vel convitia
vivendo, melius quam loquendo, arguimus.
CAPUT XII
Paulinum tamquam leviter immutatum incusat Auso-
nius, et expostulat cum eo de intermissione littera-
rum. Amorem et reverentiam ei contestatur Paulinus.

1. Cum in solitudine degeret Paulinus, seculi ami-

.corum contradictionibus minus patebat; attamen in

eum carmine scriptis epistolis oblatravit Ausonius,
quem ut patrem Paulinus venerabatur : qui Ausonius
5 licet Christianus, erat carnalis adhuc homo, nesciens
quz sunt spiritus. Crebris antea ^ litteris se invicem
salutabant Ausonius et Paulinus; at post Hispanicum
secessum nihil scribens Paulinus noster, aut cum

in Christo deliciamur, laudari tanium in notuine ipsius p litter: non redderentur, et jam 1 fama increbresceret

amanies ; contristari et tribulari, quod est utilius, recu-
santes. Memento gyanuni sinapis, de quo semine sumus,
si conteratur, accendi magis, et tum. demum in vim
suam ezcitari. Quamobrem debemus quasi mature
nostre in hoc respondere, ut adversis sermonibus contriti
inardescamus ad fidem; et eos ipsos qui nos ut minimos
hominum, scilicet quasi granum sinapis, quod minimum
est seminum, frangere conantur, uramus. Si vero ii qui
deforis sunt rationem. a te sancti operis inquirunt, et
venenatas de corde viperino linguas in cor tuum vibrant;
noli dare sanctum canibus, et margaritas tuas non
projicias ante porcos (Matth. vn, 6). Et in altera 5 ad
eumdem Severum epistola : Mundus nos non. amat,
sed amat. Christus : homo negligit, sed. Deus diligit.

eum abdicare seculum et patrimonia vendere con-
Stanter statuisse, et falso ex rumore crederetur i va-
$tas quasdam inhabitare solitudines ab hominum
societate remotissimas, ad eum grandem fecit episto-
lam *, in qua suam queritur labefactari amicitiam a«
dissolvi, et eum dicit impium. Tum illum obtestatur
atque obsecrat ut illius criminis non flat conscius, et
queritur quod in Hispania tam remotus ageret. Quie-
tem et delicias ville sux apud Santones describit in -
Novero, qui ! Novalarius pagus esse creditur, Gallico
les Nouliers, prope S. Johannem de Angeriaco. Inter
hujusce villz: cómmoda ecclesiz vicinitatem enuntiat,
sed his omnibus amicüm suum preferre se asserit,
quem votis precibusque vocat. Isthzec epistola * quar-

Inimici hominis domestici ejus ,. sed. rursus. amici (, tum jam annum in secessu Hispanico agenti Paulino

kominis domestici Dei. Quod hic Severo scribit,
idipsum repetit scribens ad Aprum, qui in eadem per-
secutione positus omnia lortiter tolerabat. Jam hanc
graliam, inquit * , mereris a. Domino ut te oderint
omnes : quod non fieret nisi verus imitator Christi esse

eapisses : non enim odisset hic mundus nisi quod jam -

& se alienum et aibi videret adversum. Gaude et exsulta:
jam in rudimentis tuis virtus perfectionis operatur. Per-
spicuum est quam fortiter. credideris in Christo, cui
jam donatum est pro. Christo pati.... O beata injuria
displicere cum 9$ Christo ! nobis magis timendus. est
exor talium. quibus sine Christo placetur.... 4 Vide
ab initio unde ceciderimus, et intelliges quod. divine
sapientie pielatisque consilio reformemur ad vitam :

reddita fuit : itaque cum nihil rescriberet Paulinus,
aliam iterh àd eum misit epistolam ^ Ausonius in qua
de illius silentio conquestus, iterum prodite crimen
amicitiz objeetat, variosque ostendit scribendi modos
quibus uti posset si prodi timeret; 2t rogat ut ipsius
* Tanaquil. illud nesciat, sic enim Paulini uxorem
malo nomine vocabat. Nescio an ad Therasiam re-
spexerit Ausonius, an ad Eugenii turbas qui Hispaniam,
ut credimus, nondum subjugaverat, cum Paulinum
metuere dixit pne interciperentur littere. Tertiam
P item scripsit epistolam quz intercidit : in hac, ut
puto, conquerebatur Ausonius quod jam triennio a
patria abesset Paulinus, et ad 1busas reditum preca-
batur. Quartam 98$ 3 insuper addidit, in qua pergit

in Adam quippe superbia ruimus, atque ideo kumilia- [) queri de fastu quo Paulinus rescribere dedignaretur :

war in Christo, «t peccatum sceleris antiqui contrarie
virtutis obsequio diluamus; et qui superbiendo- offendi-
mus, serviendo placemus, e. Exsuliemus. itaque. et
gloriemur in ipso, qui nos et pugnam et victoriam
suam fecit... Nos igitur taceamus. istis. loquentes
ad Dominum silentio humilitatis, et voce patienti : et
mune ipse aui invictus est pugnabit. pro nobis, et vincet
in nobis... ! Incon(usibilem operatorem, sicut hilarem

tum demum subjungit Hispani pagos, ninguida Py-
renzei loca et Vasconum saltus mores Paulini dulcis-
simos vertisse : eumque mentis inopem, coetus homi-
num vitantem, et atra bilis morbo laborantem dicit,
&c tandem Musas precatur ut Paulinum ad poesin
revocent.
ANNO CHRISTI 295.
9. lgnoramus an alios ad S. Paulinum epistolas

* Paulin. 9 iun 8. bEp.11,n. 4. * Ep. 8, 5. 2. 4Tbid.,n.5. *Ibid.,n. &. fIbid., n. 5. € Baren.

an. 594,6 8
Auson. p. 485.
et Not. p. 568. 4 Auson. ep. 25.

PaTRor. LX].

Auson. ep. 24. ! Auson. ep. 23.

j Auson. ep. 25.
* Paulin. carm. 10, v. 1. » Auson. ep. 24. ^ Ibid., v. 94. P Vid, Auson. ep. 25, v. 4,

k Auson. ep. 95. ! Vinet. Not. ad

Digitized by Google
