ss PROLEGOMENA. S4
spicata est passionem; ^ id est bimatum Innocentium : A vitiis? " Alibi miratur quod res magna putaretur, quia

quod cum de ejus baptismo interpretari non possit,
ad strictioris vitx institutum et seculi fugam referri
necesse est. Nam etsi Paulinum, illo exeunte anno,
sacerdotium suscepisse poneremus, h:ec dicta de sa-
cerdotio intelligenda nemo, ut opinor, dixerit. Ín al-
tera epistola, etiam anno 594 data, 5 ait : Scias an-

tiquissimum peccatorem, nec ita olim de tenebris et |

umbra mortis eductum, spiritum aure vitalis hausisse,
nec ita olim posuisse in aratro mauum, et crucem Do-
mini sustulisse. Et alibi ^ se adhuc infantem in verbo
Dei, et spiritali etate lacteniem Augustino educandum

tradit bumiliter.
CAPUT IX.

In bonorum abdicatione Paulini humilitas.

de re pereunte salutem mercatos fuisset xternam, et
perpetuis caduca mutasset; quod terram vendidisset
ut colum emeret, cum Deus imagine servi dejectus
mortem crucis passus ipsum multo carius emisset,
0 miseri homines, inquit ^ alibi, largiri nos aliquid
credimus : negotianmr, et liberales habemur, qui ava-
rissimi esse convincimur; el quidem tanto avariores
cupidissimis terre feneratoribus , quanto amplius. est
celestia de lerrenis, et beata de miseris | egenisque
rebus emere, quam terrena. terrenis, et labentibus la-
psura mercari , et Dominum quam hominem [enerare.
Hoc sibi ad salutem necessarium fuisse dicit.

2. In publicis » inscriptionibus in exemplum reis
et peccatoribus se supponit, qui fusis nummis cri-

Tam 4 przclara et illustris ab origine virtus gloria D mina sua redimerent, dum P alii perfectum eum di-

Christi erat, Ecclesi: gaudium et exemplum ; at inani
gloriz valde subjecta, que omnia ejus merita labefa-
ctasset : Utilius enim, inquit * Augustinus, ferrena
opulentia tenetur humiliter, quam superbe relinquitur.
Tantum opus non 17g suis viribus, sed divina virtute
et misericordia fretus arripere ausus fuerat Paulinus;
et ille in quo sperabat, potens erat perficere in eo
opus perfectionis sux, et quod fundare jam ac primis
machinis erigere dignatus fuerat, suis struere mensu-
ris et consummare fastigio. Humanam gloriam ut t
inimicum cautissime iotuebatur Paulinus, et. cuncta
agebat sicut discipulus Christi humilis ac mitis corde;
el prudenter ac pie intelligebat istam non esse suam,
hoc est humanam, sed in semetipso Domini gloriam.

Jilud enim testimonium ejus virtuti reddit Augustinus. C

At ipse Paulinus fidus est testis; ejus enim scripta
caritatem et humilitatem omnino indicant. Hanc $
humilitatis pietatem omnia spirant, qua a Deo gemi-
tibus et suspiriis assidue flagitabat ne inferretur in
tentationem. Sed in eo precipue illius elucet bumili-
tas cum de venditis facultatibus sermonem habet.
b Conlitetur hilariter misericordias Domini, et tantum-
modo gloriatur in laude ejus, quoniam si quid bonum
ín illo, ab ipso est; et si quid optimum, ab ipsius
majestate est. Unde ! illi jam leves fiebant angustiz
quando laudabatur : nihil enim sibi ipsi conscius erat
de proprio bono, ut tamquam agnoscentis pudorem
laudator perurgeret; quia non seipsum, sed divine
bonitatis munera atque opera praedicari cognoscebat.
Cum tamen hisce laudibus tentaretur,! amicos enixe
rogat ut his abstineant, ne peccent de caritate in
caritatem, peccatorum illius sarcinam pondere inde-
bitz laudis accumulantes. Nam et inimicum cautis-
sime intuebatur, ut k Augustini verbis utar, et ad va-
nitatis obtutum tremebat, Nisi certo statu ! inquit
Paulinus, dirigentes animi momenta libremus, de ipsa
humilitate capiemus superbiam; et evanescet. species
pietatis, si per laudem paupertatis obrepat inflatio. Et
quid proderit caruisse divitiis, si remanemus divites

* Sacch. Vit. Paulin. p. 664.
5 Jbid. * Aug. ep. 186, n. 41. h Paulin. ep. 40

1 Paulin. ep. 49, n. A. "^ Carm. 24, v. 301.
et 3. s [bid., n. 7. * Ibid. * Ibid., n. 8.

* Paulin. ep. 3, 7 10
n.

» Ép. $2, n. 19.

* Ep. 4, n

cerent, cum ad 4 ingressum et januam solummodo
se pervenisse, non ad metam, existimaret. Tempo-
ralium, inquit, * que in hoc seculo habentur bonorum
relictio sive distractio, non decursus stadii, sed in-
gressus; nec ut mela, sed janua est. Non enim athleta
tum vincit cum exuitur, qui ideo nudatur. ut incipiat
dimicare , cum legitime certaverit coronandus. Et na-
tator amnem interpositum superaturus exuitur; nec ta-
men hoc tantum apparatu quod se dispoliaverit transna-
tabit, niai totius corporis nisu, et omnium scita mobi-
litate membrorum , propulsu pedum, et remigio bra-
chiorum, et. lateris illapsu torrentis impetum scindat,
et laborem. natationis exhauriat. Eodem sensu * per.
sequitur, allegorice exponen$ luctationem 18 Jacob
de nocte cum angelo, torrente antea transmisso, et
przemissis curarum suarum oneribus. Ad Augustinuin
scribens assimilat se homini, qui vestimentis onerau-
tibus se exuit ut fluvium trajiciat. Idcirco, inquit *,
ego levare me sarcinis, et vestimentis onerantibus exuere
curavi, uà undosum hoc. quod inter nos et Deum pec-
catis interlatrantibus separat , prasentis vit& salum
omni amictu carnis et cura diei sequentis, jubente. et
adjuvante Christo, expeditus enatem. Alias prxterea
ejusdem generis subdit similitudines. H«c est illa,
inquit ", profligatis emenda patrimoniis margarita, sed
non statim emitur cum ejus pretium praeparatur, quia
plurima interveniunt huic commercio difficultates , aut
enim mare interjacet, aut predo intercipit, aut. cupi-
dior praevenit, aut prefertur opulentior. Ideo ne. exi-
atimes jam el. comparassenos gemmam quia vides pre-
tium preparasse, neque edificasse jam domum, cui
edificanda locum fecimus, cum visibiles divitias, supel-
lectiles, pecuniam, patrimonia velut sordidos aggeres
et importunum rudus egessimus , ut in corde purgato,
quasi in. terra viva, firmius stabilioris edificii funda-
menta jaceremus, Vendendo igitur omnia et erogando
pauperibus se solummodo primam procepti evange-
lici partem adimplevisse putabat; et cum magnz
molis superesse verbum cerneret, Veni, et sequere

4 August. ep. 34, n. 6. * Ibid.
bid. , LEM. 94, n. 1. t Aug. ep. 91, "e
aba 52 n. $ et 4. » Ep. 24, n

n.

B. dv n. $

VEp. 2

Digitized by Google
