EPISTOLA DEDICATORIA.

BHlusirissimo ac reverendissimo D. D. Francisco Antonio Corrario ex Capucinorum ordine,
Venetiorum patriarche, Dalmatie primati, etc., Dionysius Ramanzini typographus S. P. D.

Consucverunt illi qui sibi gratiam a principibus viris querunt, ea ipsis munera mazime of-
ferre que. eorum. ingenio gratissima atque acceptissima futura, esse arbitrantur ; atque ideo
mirum nobis videri non debet interdum legentibus aut videntibus, aliis numismata aut mar-
mora, aliis etiam gemmas et pictas vestes, aut insignes equos, aut arma dono data fuisse. Sci-
licet indulgent homines illorum studiis quos admirantur atque verentur. Mihi vero, maxime
presul, tecum pro animi met obsequio cupienti facere, nullum aliud munus in mentem venire
poterat ut ad te mitterem quam hunc librum, in quo S. Paulini scripta continentur. Optima
rerum ( quantulecunque sunt ) mearum hic liber est, quem tibi etiam confido fore carissimum.
Qui enim virtute omni praditus, pictatis maxime ct. religionis es. amantissimus, in hisce
scriptis tanti et tam antiqui praesulis virtutum omnium exempla, pietatis et religionis rectis-
simam normam cognosces. Probabunt interea legentes ceteri. consilium meum, quod hac opera
nomini inscripserim tuo, illud animadvertentes, te quamdam S. Paulini earum auctoris referre
epeciem, si utriusque vitam, si studia, si laudes comparaverint. Romana reipublice senator
ille et consul, humanarum et. divinarum litterarum doctissimus, amplissimis honoribus post.
habitis, ad. sanctiorem vitam accedens, factus Nolanus episcopus Christianum orbem auzü
scientia e£ exemplis. Tu non secus atque ille in Veneta republica, que cum Romana praclare
ceriat, clarissima ex gente progenitus, inter cüjus majores recensentur Gregorius pontifea
ejus nominis XII ; nec non Beriola egregia ac celebris illa femina laudati Gregorii soror. ea-
demque Eugenii IV mater et Pauli II avia, prater alios plures et cardinales eminentissimos
et episcopos inclytos, aliosque belli togaque insignes imperatores, senatores, procuratores
duces, quorum nomina iri annalibus frequenter occurrunt : Tu, inquam, in tanta republica ea
tam generosa stirpe progenitus, non secus ac Paulinus, immortalis ejusdem reipublice senatos
amplissimus, summus item armorum imperator, omnique praclarissimo munere terra mariqu
functus, Patavina praefectura postremum egregie gesta, omnes tibi paratos homores contem
Wens, severissimum sanctioris vite institutum arripiens, te ín Capucinorum ordinem rece-
pisti. A quo tamen subinde eductus, ut Veneta cathedra praficereris, cui olim duo e tua fami-
lia percelebres insederant ( nimirum Gregorius ipse X1I cum Castellanus episcopus Venetiis
praeerat, ac Gregorius patriarcha qui laudato pontifici fuit fratris nepos), ita longe lateque tua
virtutis lucem e[fundis, ut omnium animos rapias in admirationem tui. Non enim te a. sus-
cepte discipline sanctitate et rigore abduzit notus dignitatis honor, sed propositi tenax pro
antiquo familie quam ingressus es more, parce ac duriter vitam agis. Eorum autem qui tue
subjiciuntur cure, invigilas moribus ac doctrine, ut nulla vitiorum labe, nullis errorum tene-
bris infirmentur. De pietate autem tua et caritate, qua egenorum necessitatibus promptissüne
subveniens, egregie sanctum Paulinum emularís, quid multa dicam, cum palam sit omnibus
quantum in his excellas et emices ? Verum id non ago ut in te conferam laudes; non enim esset
ezigui operis. Sed pauca de judicio meo atque officio dicebam qui librum hunc tuo preclaris-
simo nomine ornátum voluerim, tibique dicaverim, ingenii tui humanitatem atque pietatem co-
gnitam habens. Accipe igitur hilari vultu munusculum hoc nostrum, scriptoremqe elegantissi-
sum atque sanclissimum et ipse amare et aliis commendare velis. Vale felicitatem.

X cal. Jul. 1136, die festo S. Paulini.

PATROL. LXI. - 4 1

QV Digitized by Google
