<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    37 PR?LEGOMENA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    esse; et falletur nihil se precopare tantas libertatis A bono, cum tam intima circumcisio plena esset per-
    fectio. Nihil habemus 20 inquit a, nisi Christum; et vide si nihil habeamus, qui omnia habentem habemus...
    et propter quem si nihil habemus, in ipso omnia po- sidemus (11 Cor. vi, 10). Nunc in ista spinarum et laborum humo, ne in hortuli quidem glebula nos terrae liuas teneat: sed vitam ita nullus a peccato nobis pul- vis hcerret! In Dominum ipsum conuimibus b, si pulas tum demum desuturam nobis vitae mortalis alimontum, cum nobis cœperit Deus esse possessio ( Psal. xv, 5).
    
    CAPUT X.
    
    De Paulini conversione et paupertale SS. Ecclesiae Pa- trum Elogia.
    
    1. Toto e laudatum orbe Paulinum celebravit fa- culum tam illustre et gloriosum. Præstantissimi qui- que Ecclesiæ viri qui tunc vivebant illud mirati sunt pene universi, et multis laudibus celebrarant. Quod ubi cognovit ad Ambrosius, Sabinum Placentiaæ epi- scopum gaudii sui participem esse voluit, quem plu- rimi facturum tantum miraculum profecto sciebat. Coniugem a viri proposito non discedere testatur, et præcipue in eo versatur, ut generis splendore adeo nobilis viri animum et virtutem commendet, qui co- ram hominibus Christum tam constanter confitere- tur, et sancte religiones ac severioris disciplinæ cul- tum aperte profiteretur. Hujusce egregii facinoris magnitudinem et meritum mirum in modum extollit Augustinus q quod Christi gloriam appellat, et cari- talent mirabili gaudio eum verba Domini adimplen- tem conspicere dicit. Gaudent, inquit r, infatigabi- liter et infabiliiter fratres tam uberibus et tam excel- lentibus donis Dei, bonis tuis. s Fratres non solum qui nobiscum habitant, et qui ubicùmque habitantes Deo pari- ter serviunt; sed prope omnes qui nos in Christo liber- ter noverunt, salutant, venerantur, desiderant, germa- nitam, beatitudinem, humanitatem tuam. h Laudatur et benedicitur Deus, cujus gratia tu talis es. Ibi exci- taur Christus, ut ventos et maria tibi placare dignetur lendendi ad stabilitatem suam. Videtur a legendibus ibi conjur non dux ad mollitiem virgo suo sed ad for- tiudinem reduci in ossa viri sui... Ibi cedri Libani ad terram deposite, et in arce fabricam compagine curi- tatis erexæ, mundi hujus fluctus inpultribilliter secant. Ibi gloria ut æquariatur, coelentur: et mundus ut obtineatur, relinquitur. Ibi parvuli, sive etiam gran- disculi filii Babylonis eliduntur ad petram, vitia sci- lectus confusiones superbiaque secularis.
    
    2. At ardens Augustini in Paulinum amor, quem in 1 prima sua ad eum anno 395 data epistola videret est, nullum potes: incrementum recipere, et sibi carissimos extunec ei commendavit, sperans eum et sermonibus et precibus salutem illorum operaturum; illum rogat et flagitat ut in Africam venire dignetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    et sciat quantum illi diligatur et desideretur. In se- cunda epistola eum ad se invitas obtestatur atque obsecrat in hunc modum : 1 Non impedienter ego rogo vos, et postulo, et flagito ut in Africam, majore talium hominum sui quam siccilatis nobilitate, 21 laboran- tem venire dignemini. Scit Deus quia non solum pro- pter desiderium meum, neque solum propter eos qui vel per nos vestrum propositum, vel undequaque, fama prædicante didicerunt; sed etiam propter ceteros qui partim non audiunt, partim audita non credunt, tamen possunt compera diligere, vos isti terris etiam corpo- raler adesse cupimus. Tum ad Licentium suum seri- bens k ait: Vade in Campaniam, disce Paulinum egree- gium et sanctum Dei servum, quam grandem fastum sæculi injuss tanto generosiore, quanto humiliore cer- vice incunctanter excusserit, ut eam subderet Christi jugo. Et alibi commemorans l quam secure gauderet Paulinus quando Nolam Gotbi vastaverunt, nihil ha- bens quod amitteret, eum vocat, et ex opulentissimo divite, voluntate pauperrimum, et copiosissime san- ctum. m Hanc bonorum abdicationem miris et debitus laudibus extulit Hieronymus, et adhibuit plena pruden- tiæ consilia quibus caritatem illius moderaretur: jam quedam commemoviarus, de alio suo loco sermo- nem faciemus. n Juliano nobilissimo viro SS. Paulini et Pammachii exempla proponit, et cum dixisset illos exemplo et eloquio, id est opere et sermone, posse ad majora eorum perducere, addit: Nobile es? et illi, sed in Christo nobiliores; Dives et honoratus? et illi: inmo ex divitibus et honoratis pauperes et in- glorii, et idcirco divitores et magis inclyti, quia pro Christo pauperes et inhonorati.
    
    3. Hisce tribus Ecclesiæ Latinæ doctoribus sub- jungendus est miraclace sanctitatis Turonensis antiscus o Martinus, qui beatum existimabat seculum cui tale fidei et virtutis exemplum contigisset, illique videba- tur Paulinus, summis opibus abjectis, Christum secu- tus, solus pene his temporibus evangelica praecepta complexisse. Eos qui se adirent, et præcipue Seve- rum, autoritate atque admiratione Paulini semper laccessesbat, illum sequendum, illum clamabat imitan- dum; ejusque exemplum ingerens, dicebat mundi hujus illecebras et seculi onera relinquenda, ut Jesum liberi expeditique sequerentur. Cum Nolam se rece- pisset p opus Dei in eo Campania tota venerata est. Inter Hieronymi opera exstat epistola, quæ ipsi me- rito abjudicatur. Et quidem ea scripta est dum Pau- linus illiusque uxos adhuc vitam agerent: hanc q Gen- nadius adserit Eutropio presbytero quem in ordine Catalogi Paulino subjungit. r Auter ille cum dixisset duplex sepulcrum quod sibi providi Abraham, non solum præfigurasse sepulcrum in quo corpora mor- tuorum hominum sepelirentur, sed etiam signasse quietem quam sibi lide sua et opum contentu com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Epist. 41, n. 14. b H est, peccas. c Sulpici. dialog. 3, c. 20. d Ambros. ep. 30. e August. ep. 31, n.6. f August. ep. 27, n. 2. g Ibid., n. 6. h Ibid., n. 2. i Aug. ep. 27. j Aug. ep. 31, n. 4 et 3. k Aug. ep. 26, n. 5. l Aug. lib. de Civilt. Dei, c. 10. m Hieron. ep. 13. n Hieron. ep. 34. o Sulpic. Vit. Mart. c. 30. p Paulin. ep. 5, n. 13. q Gennad. Catal. 49. r Inter. ep. Hier. tom. IX, ep. 3 ad Geruntii filias.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; algumas letras tipográficas (ex.: ligaturas, sinais de paginação) foram reproduzidas conforme visual; caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] não foram necessários. Numerais e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>