25 . PROLEGOMENA. 96
illi sanitatem, sublato omni dolore, restituit. Evan- A lini secessus in Hispania coptigisse videtur, ubi qua-

gelice paupertatis tam illustre exemplum nondum
dederat Paulinus, quod cum rescivisset * Martinus
tantopere commendavit. Übi terrarum illud miracu-
lum evenerit, non compertum est. Vienn:ze Martinum
et Victricium vidisse Paulinum abunde constat, et 5
superius demonstravimus. Jam tunc ex gloriosissimo
* Confessore episcopus fuerat eflectus Victricius :
quapropter gaudebat Paulinus quod hoc saltem glo-
riari sibi liceret, quia faciem illius in carne vidisset ;
aliunde vero lugebat infelicitatis sux negligentiam,
quod occasionem tanti boni ignarus amisisset, conte-
nebrantibus eum, ut ait, illo tempore non solum
peccatis quibus premebatur, sed et curis seculi :
quanta tamen licuit copia eum veneratus est, et se
ac suos in :eternum precibus ejus commendavit.

4. At precipuum habuit patronum S. Felicem No-
lanz Eccleske presbyterum, qui temporibus Decii
glorioso confessoris titulo illustris effectus, multo il-
lustrior erat miraculis, quz ad ejus tumulum cre-
berrime fiebant, et cujus nomen in Ecclesia latissime
celebrabatur : nec tamen hodie nisi ex ipsius S. Pau-
lini scriptis innotescit. 4 Hujusce sancti servitio jam
a primis annis se a Christo mancipatum dicit Pauli-
nos : unde conjecturz locus est illum extunc Christo
nomen dedisse, id est ab infantia, si his vocibus,
primis ab annis, id. voluit designare. Quod profecto
non a veritate alienum quis 1Ó) suspicabitur, si ejus
* parentes Christianos fuisse meminerit : quos in ca-
techumenorum numero adscribi Paulinum curavisse,

tuor saltem annos transegit ! usque ad vernnm tem-
pus anni 394 sicque illuc accessisse auno $89aut 590.

2. Hucusque de Paulini baptismo nullam fecimus
mentionem, quia nibil de illius :etate constat. A Del-
phino * Burdegalensi episcopo baptismo initiatus est
Burdigake; nec solummodo salutis sacramentum ab
€o se recepisse insinuat » Paulinus, sed et patris, ei :
Petri, et piscatoris munere functum Delphinum pra-
dicat, ? qui miserit hamum, ut de profundis et amaris
hujus seculi. fluctibus ipsum extraheret , ut captura aa-
lutis efficeretur; el cui vivebat, nature moreretur, ut
cui mortuus erai, viveret Domino, Ilec quidem verba
Paulinum cum sacramento Baptismi gratia et effectu
donatum satis aperte indicant, et sub idem, quo re«

B natus est, tempus eum seculo renuntiasse; sicque

paulo ante secessum in Hispaniam per vitales undas
renatum admodum probabile est. At si. omnia pec-
cata sua in Baptismo absorpta credidisset, cur in
scriptis suis tam sepe de peccatis et preterita in
seculo vita sermonem haberet? Cum autem mutato
rum in fnelius morum rationes Ausonio expendit,
sanctioris vitz institutum baptismo non tribuit. id-
circo P Chiffletius eum jam divina ablutione renova-
tum ponit anno 279 seu 580, cum S. Felici se totum
dicavit. Nec quis objiciat hoc posito peccata a. Ba-
ptismo suscepto admissa illum a presbyteratus seu epi«
8copatus gradu reddidisse alienum, siquidem aliqua
eum canonica culpa üretitum nullibi reperire est, et
quadriennali secessu et bonorum abdicatione profa-

omnino probabile est. Posset tamen et ad illud re- C nam et secularem vitam eum piasse nemo negabit.

ferri quod dicit, nempe anno 394 f ante quindecim
annos, id est circa vigesimum septimum etatis an-
»um, Christi autem $79, cum Nolam ad tumulum
S. Felicis accessisset, se in omnibus terra marique
toleratis laboribus, cor et vota dicavisse ; at nusquam
per id tempus € Paulino licuit illius sancti celebrare
Noke festum diem 14 Januarii, et pia coram reddere
vola : in agro enim ^ ad quingentos ab urbe Nola
passus ossa beati Felicis quiescebant hodieque ser-
vantur. Hisce quindecim annis ! diversas peregrina-
tiones suscepit Paulinus, variis crumnis confectus
tsl, et vocatus in pericula multa.
CAPUT Y.
]n Hispaniam secedit Paulinus, ut mundo abrenuntiet,
Quo tempore fuerit baptismo initiatus.

41. Tandem ) t a calumniis et peregrinationibus re-
quiem capere visus est, nec rebus publicis occupatus, et
& fori strepitu remotus, ruris otium, et Ecclesie cul-
tum, placita in secretis domesticis tranquillitate, cele-
bravit : ut paulatim subducto a secularibus turbis anima
praceptisque. celestibus. accommodato , proclivius ad
contemtum mundi comitatumque Christi, jam quasi de
finitima huic proposito via demigravit. « Primus Pau-

* Sulpic. Vit. Mart. c. 26.
* Paulin, mart. 15, v. 7.
) Paulin. ep. 5, n. 4.
10, n. 1. » Ep. 20, n. 6. ^ Ibid.
ei n. 2et seqq. * Ep. 25.

b N. 2,
€ Carm. 12, v. 42... ^

 Chiffl. p. 440.

8, n. 9.
Cch. Vit. Paulin. p. 681.
V Sacch. Vit. Paulin. p. 167 et 677.

* Paulin. $:
a

3 Ep. 20, n. 6.
! Ep. 17, n.5.. * Ep. 19, n. 4.

Utut sit, Paulinum jam ante Baptismo initiatum,
quam in Bispaniam recederet, perinde 11 constat,
quod ibidem quatuor annos commoratus absens a
patria, hoc quadriennio prbdia vendidit, et bona
pauperibus erogavit, atque evangelicam paupertatem
prefessus est : quod in Hispania factum negabit nul-
lus. Nec facile quis sibi suadebit hzc eum fecisse an-
tequam spiritali lavacro fuerit ipnovatus : et quod
asserit se a Delphino 4 de amaris hujus seculi fluctibus
extracium, haud parum repugnat. Hoc quadriennio
Barcinone ad Ausonium scripsit, et ibidem laicus, et
postea * presbyter creatus ad Sulpicium Severum bi
nas epistolas dedit. Prima intercidit : in altera ad-
monet ne prophanis velit suscepti instituti rationem
reddere, eum ad constantiam hortatur ad seque invi-
tat. Nullus igitur conjecturze locus eum, abdicatis
bonis et dignitatibus , Burdegalam patriam suam ac-
cessisse, antequam presbyteratu fuerit initiatus. Pau-
lini * frater a Delphino pariter baptizatus fuerat, ut
et ipse Paulinus qui extunc sanctissimum episcopum
Delphinum * dominum et patrem. summa cum laude
et reverentia. nominat. In. datis ad cum * epistolis
fllii erga parentem pietas et. reverentia ita elucent,

4 Carm. 29, v. 5. * Vid. supra cap. 4, n. 5.

1 Paulin. carm. 143, v. 10.
1 Chiffl. p. 165, n. 4. " Paulin. ep. 5, n.4; el
* Ep. 4, n. 10; Paulin. ep. 1, n. 10,

Digitized by Google
