<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    313 EPISTOLA XL.V. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    presenti seculo amisisset, quam quod propemodum in A
    seculari vanitate præventum, quia necdum illum de-
    seuerat Senatorie dignitatis ambitio, non juxta san-
    ctam votorum suorum avaritiam cogitaret assum-
    tum, ut de conversionis gloria transisset ad gloriam
    resurrectionis , communem cum matre requiem co-
    ronanque capturus , si in hujus seculi vita matris
    exemplo saccum togae, et monasterium senatui, præ-
    tulisset.
    3. Verumtamen idem vir, ut antea (a) retulisse
    me puto sanctitati tuæ, his operibus locupletatus abs-
    cessit, ut maternæ humilitatis nobilitatem, si veste
    non gesserit, tamen mente prætulerit; ita enim se-
    cundum verbum Domini mitis moribus fuit et humi-
    lis corde a, ut non immerito credalur introisse in re-
    quiem Domini, Quoniam sunt reliquiæ homini pacifico b,
    et manuseti possidebunt terram c, placentes Deo in re-
    gione vivorum d. Nam certe et illud Apostoli non solum
    lacito mentis affectu, sed et conspicuus (b) religiosus
    implevit officiis, ut cum esset aliorum hujus seculi in
    ordine et honore collega, non tamen uti gloriosus terræ,
    alta saperet e, sed ut Christi perfectus imitator humili-
    bus consenserit, et tota etiam die misereri et commo-
    dare persisteret f. Unde et semen 266 ejus potens in
    terra s factum est, inter eos qui (c) dui fortes terræ
    nimium elevati sunt b : ut etiam de beatissima familiæ
    ac domus ejus visitatione sanctum hominis meritum
    reveletur. Generatio, inquit, rectorum benedicetur .
    gloria non caduca; et divitiæ non labentes in domo
    ejus; (d) domo quæ ædificatur in cœlis, non labore
    manuum, sed operum sanctitate. Sed cesso plura de C
    memoria tam dilecti mihi quam devoti Christo homi-
    nis enarrare, cum et pristinis litteris non pauca su-
    per eo narrasse ne repentin *, et nihil possim de
    beata hujus filii matre, et sanctorum (e) pari radice
    ramorum, Melanio (V. not. 138) pelins aut sanctius
    prædicare, quam sanctitas tua in eam profari et dis-
    putare dignata est; ut quia ego peccator immunda
    labia habens, nihil dignum loqui potueram, ut lon-
    ginquus a meritis fidei ejus, animæque virtutibus; tu
    ille vir Christi, doctor (f) Israel in Ecclesia veritatis,
    procurante in melius Dei gratia, parareis dignior
    tam virilis in Christo animæ prædicator, qui et men-
    tem ejus divina virtute firmatam, ut dixi, spiritu pro-
    priore conspiceres, et mixtam cum virtute pietatem
    eloquio dignore laudares.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    4. Quæ vero post resurrectionem carnis in illo se-
    culo beatorum futura sit actio (g), tu me interrogare
    dignatus es. At ego de presenti vitæ meæ statu et
    magistrum et medicum spiritualem consulo, ut doceas
    me facere voluntates Dei, tuis vestigiis ambulare post
    Christum, et (h) morte ista evangelica prius emori,
    qua carnalem resolutionem voluntario prævenimus
    excessu : non obitu, sed sententia recedendes ab hu-
    jus seculi vita, quæ tota tentationum plena, vel, ut
    tu aliquando ad me locutus es, tota tentatio est. Uti-
    nam ergo sic dirigantur viæ meæ post vestigia tua,
    ut exemplo tuo solvens calceamentum vetus de pedi-
    bus * meis, disrumpam vincula mea, et liber exsul-
    tem ad currendam viam ; quo possim assequi mortem
    istam, qua tu mortuus es huic seculo, ut vivas Deo
    In Christo vivente in te, cujus et mors et vita in cor-
    pore tuo, et corde, et ore cognoscitur; quia non sa-
    pit cor tuum terrena, nec os tuum loquitur opera
    hominum; sed verbum Christi abundat in pectore
    tuo i, et Spiritus veritatis effunditur in lingua tua su-
    perni fluminis impetu lætificans civitatem Dei j.
    5. Quæ autem virtus hanc in nobis efficit mortem,
    nisi caritas quæ fortis est ut mors k ? 267 Sic enim
    obliterat nobis et perimit hoc seculum, ut impleat
    mortis effectum per affectum Christi, in quem con-
    versi, avertimur ab hoc mundo, et cui viventes, mo-
    rimur ab elementis hujus mundi. Nec tamquam vi-
    ventes in eorum conspectu (i) visque (j) decerni-
    mus ; quia portio nostra mors Christi est, cujus a
    mortuis resurrexionem non apprehendimus in gloria,
    nisi mortem hujus in cruce mortificatis membris et .
    sensibus carnis imitemur m; ut jam non nostra vo-
    luntate vivamus, sed illius cujus voluntas sanctificatio
    nostra est, et qui ideo pro nobis mortuus est et re-
    surrexit, ut jam non nobis, sed illi vivamus, qui pro
    nobis mortuus est et resurrexit, et dedit nobis pignus
    recompromissionis suæ Spiritu suo, sicut pignus vitæ no-
    stræ posuit in cœlis in corpore suo, quod est caput o
    corporis nostri. Unde nunc expectatio nostra Domi-
    nus est n, et substantia quæ ab ipso facta est apud ip-
    sum, et in ipso, et per ipsum, (k) qui conformatus est
    corpori humilitatis nostræ, ut nos conformaret cor-
    pori gloriæ suæ, et secum in cœlestibus collocaret o.
    Propterea et qui digni fuerint vita æterna, crunt in
    gloria regni ejus, ut cum ipso sint, sicut Apostolus
    D ait, et cum ipso maneant, sicut et ipse Dominus ad
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Ita ms. Phimarconensis codex et edit. Bened.
    Aliias, retuli et voto sanctitatis tuæ.
    (b) Sic edit. Bened. Ed. Rosv., religiosis. Sacchin., religiosiss.
    (c) Addita vox diu ex edit. Bened. cum mss. cod. collata.
    (d) Ita edit. Bened. Ante erat domus.
    (e) Juxta ms. codicem Phimarconensem et edit. Bened. emendavimus putr. Vera lectio, cum ante esset pater. Sic Paulinus noster epist. 32 ad Severum, n. 17, præc Gervasio; et epist. 18 ad Victricum, n. 3, præe Paschacio, et de ambrum magistro.
    (f) Hæc vox inserta ex editione Bened. Sic Paulinus ep. 50 ad August., n. 2.
    PATROL. LXI 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: texto em latim impresso com sinais editoriais (letras entre parênteses). Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme leitura; marcas de paginação e numeração de rodapé mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>