$39

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 960

sque ut solebant et diligerent te, et venerarentur. A quia non vobis est hec pugna, sed Domino *. Moyses

Gaude igitur et exsulta, ecce enim merces tua copiosa
im celis *. Non. enim te, sed illum (a) qui in te esse
capit, oderunt ; cujus opus est in te cL humilitas quam
coutemnunt, et castitas quam detestantur, in quo te
bono prophelarum esse apostoleruimque participem
leius agnosce et in propheta, cuin dicit : Detrahe-
bunt. mihi quia (b) subsecutus sum. justitiam *; et in
Apostolo dicente : Facti sumus omnium peripsema * ;
€t iterum eodem contestante : Quia positi sumus in
hoc mundo spectaculum omnibus angelis et hominibus 4,
Ab initio seculorum Christus in omnibus suis pa-
titur. Ipse est enim initium et finis *, qui in lege ve-
latur, in Evangelio revelatur, mirabilis semper et pa-
liens, et wiumphans in sanctis suis. Dominus ! ; in

quoque similiter ante jam dixerat: Vos tacebitis, ei
Dominus pugnabit pro vobis y. Igitur qui confidunt in
virtute aut sapientia sue, quique in abundaniia. divi-
tiarum. suarum gloriantur ?, exacuant. ut. volunt ad-
versum nos arma dentium, et verborum sagittas, ve-
nena thesauri mali vipereis vomant !? linguis; habent
pro nobis respondentem sibi Dominum. Tacui, num-
quid semper tacebo *^? (V. epist. 5, n. 7.) Nos
aures nostras spinis, ul scriptum est 5b, sepiamus, id
est, Dei verbo et fide verbi; qux vite nostre sc-
getem firmissima innocenti» atque palientie sepe
defendunt «c, ct diabolo dolis suis aditus in praecordia
nostra captanti, quasi furibus !5 spiu:e resistunt ; et
viscera inimicorum regis; id est, amatores hostiui

Abel occisus a fratre £, in Noe irrisus a filio b, in B Christi, hos videlicet Christianorum obtrectatores,

Abraham peregrinatus 3, in Isaac oblatus, in Jacob
famulatus i, in Joseph venditus *, in. Moyse exposi-
tus et fugatus !, in prophetis lapidatus et sectus "n,
in apostolis terra. marique jactatus ?, et multis ac
variis beatorum martyrum crucibus frequenter occi-
sus ?. ldem igitur etiam nunc. infirmitates nostras et
asgritudinein ^ portans T; quia ipse est hono semper
pro nobis in plaga positus, et sciens ferre infirmita-
tem 4, quan nos sine ipso nec possumus ferre, nec
novimus, Ipse, inquam, nunc quoque pro nobis et *
in nobis sustinens immundum, ut perferendo destruat,
el virtutem in infirmitate perficiat. lpse et in te pa-
tur opprobria, et isum in te odit hic mundus. Sed
gratias ipsi, quia vincit cum judicatur *; et, ut scri-

vite nostr atque constanti» contemplatione com-
pungunt. Nos igilur taceamus ists, loquentes ad
Dominum silentio humilitatis et vuce patientie; et
tune ipse qui invictus est, pugnabit pro nobis 4d, et
vincel in nobis. Tunc princeps harum tenebrarum
(c) mittetur foras ; *e qui utique non ab hoe mundo,
sed ab homine foras mittitur, cum a nobis fide in-
troeunte discluditur, et dat locum Christo, cujus hba-
bitatio peccatum foras mittit, et pulsi ** serpentis ex-
silium est.

5. In hujusmodi autem passione quid facere de-
beamus propheta nos docet, dicens : Ego autem cum
mihi molesti essent, induebam me cilicium !'*, et humi-
liabam in jejunio animam meam !! , videlicet ut obtre

ptum tenes, triumphat in nobis per speciem servitutis C ctatores nostros ea ipsa qua commoventur humilita-

Dominus *, servis suis gratiam libertatis acquirens,
idque agens hoc pietatis sux mysterio, quo formam
servi iuduit, et pro nobis humiliare se dignatus est !*
Sibilem illam nobis in celestibus sublimitatem intus
operetur. Vide enim ab initio unde ceciderimus, et
intelliges quod. divinz *! sapientis pietatisque consi-
lio reformemur ad vitam ". In Adam quippe super-
bia ruimus, atque ideo humiliamur in. Christo, ut
peccatum sceleris antiqui contrarix virtutis obsequio
diluamus; ct qui superbiendo offendinius, serviendo
placemus.

4. Exsultemus itaque et gloriemur in ipso, qui nos
et pugnam et victoriam suam fecit, dicens : Constan-

tis specie destruamus ; tantoque magis confundantur
** coram Domino in antiquxe adbuc superbize crimine
permanentes, quanto mayis nos ipsi gloriamur, in
quo confunduntur in.nobis. Inconfusibilem enim ope-
rarium sicut hilarem datorem diligit Deus t&. Proinde
stabiles in fide veritatis, et operatione justitiz "^, ta-
lium vel odia vel convicia vivendo melius quam lo-
quendo arguimus ; quia rejiciet. sermones tuos post
se qui odit disciplinam it; et qui insipientem. arguit,
ut tenes scriptum, sumit sibi contumeliam 1).

6. Sibi habeant litteras suas oratores, sibi sapientiam
suam philosophi, sibi divitias suas divites (V. ep. 25, n.
44), sibi regna sua reges : nobis gloria, et possessio, et
regnum Christus est, nobis sapientia in stultitia pra

tes estote, quia ego vici. mundum *. 930 Et in Re- D dicationis **, nobis virtus in infirmitate carnis ! !, no-

gnorum libro similiter audio prophetam dicentem
regi Jusaphat, cum ingenti mole belli, et magna ho-
stium multitudine terreretur. H«c dicit Dominus : Ne
timeatis neque expavescatis a facie multitudinis hujus,

bis gloria 931 in crucis scandalo "m, quo mili m«n-
dus occiditur, et ego mundo ^^; ut viram Deo, non au-
tem jam ego, sed in me Christus ?» ; cui consepulti su-
mus PP, in quo nunc abscondimur hujus mundi oculis,

*. Matth, v, 12 ^. Psal. xxxvit, 21, sec. Psalt. Rom. * I Cor. 1v, 35. 41 Cor. iv, 9. * Apoc. 1, 8. f Psal.

Lxvit, 56. 5 Gen. 1v, 8. ^ Gen. ix, 22. 1 Gen. xi, 10, i Gen. xxvii, 45. k Gen, xxxvn, 98.
P lsai. tui, 4.
Y Johan. xvi, 55.
*^ [sai. xzu, 14.
' t f Psal. xxxiv, 15, sec. Psalter. Rom.
i E Pet. n. 45 ; Psal. xix, 17.

m [ Par. 24, 21. ^ Act. vit, 57... 9 Heb. x1, 57.
* ll Cor. n, 14. * Philip. n, 7. *" Gen. m, 5.
xiv, 14. * Psal. xxvi, 7, sec. Psalt. Rom. et vetus.
91. 34Exod. xiv, 14. ** Johan. xit, 54.
x,7, bhhl Cor. xv, 58.
mm [ Cor. 1, 25. "^^ Gal. vi, 44. 9» Gal. i. 20.

s) us. Vatic., qui in te est, odisse ceperunt.

! Exod. it, 5.
9 || Cor. xu, 9. * Psal. t, 6. Rom. tui, 4.
x Jl Par. xx, 15, sec. LXX, » Exod.

bb Eccli. xxvin, 98. ee Eccli. xxxv?
£5 fl Tim. n, 15; Il Cor.

ii Prov. 1x, 7. *k1Cor.1, 21. U Il Cor. xis, 9.

PP Rom. vi, 4; Coloss. ui, 12.
Arabicum et JEthiopicum, ac Metaphrasis Apollinaris.

ta S. Aihbrosius ac Psalterium Romanum, LXX — Vulgata autem habet. sequebar bonitatom.

vero, Psalterium vetus et S. Augustinus , persecutus
sum justitiam. Cum hac lectione conveniunt Psalteria

(c) Ms. Reg., mittitur.

Digitized by Google
