405

gnatus est, cum blandimento severus, nec sine freno
timoris indulgens, aurem vellit, ut somnum corporis
exculeret; sinum prebuit, ut quietem perpetuam
ministraret. Viginti tres dies homo non modo a ter-
ris, sed et ab hominibus exclusus, omnium ventorum
ludibrium, omnis terrx (Sic carm. 21, v. 222) exsul
diversi maris hospes, et exsors generis humani !*,
inter fluctus et belluas maris in vago erraticze navis
hospitio, jejuniis, senio, timore confectus, queso te,
numquid natura sua perduravit? Cui ergo obscurum
sit Deum in illo fuisse? Eum dixi Deum, qui facit mi-
rabilia solus ^; qui vocat ea qu& non sunt, tamquam
qua aint ^; cujus ope enabat (oto navis secreta pela-
go, et invisibili gubernatore quasi vacua, et tamen
gravi mole se promovens, clausis intra cameras suas
homine cum frugibus, velut illa diluvio feta mundi
seminibus arca, fluebat !' c; nec uno mari jactata,
cursum cum tempestatibus immutavit.

8. Primo ad Urbem acta, Romani portus pharum
vidit : deinde Campaniam longis tractibus legit, mu-
tatisque turbinibus, in Afric:e littora transvolavit at-
que ab ipsis rursus abrepta, Siciliam transeurrit, cir-
ea quam concita et verticosa crebris, ut ferunt, insu-
lis freta, et periculosos etiam sub gubernatore navi-
bus cursus inter ambages et obices insularum tam
directo otiosus senex inoffensoque navigio preteri-
vit, ut quasi divina navis, et immisso divinitus spiri-
tu sapiens, sua sponte cavenda vitaret, sequenda pe-
teret, et uliliter ac perite per necessarios obitus fle-
cleretur; vigesimo demum tertio !* die, miserante
jain Domino '*, finem errorum atque discriminum in
Lucanis positura littoribus. Quibus propinquanti Do-
minus zternus, ut indefessa ejus bonitas usque ad
terminum suscepi sibi navigationis operaretur mi-
rabilia sua, tacito su: adspirationis instinctu compul-
sos a littore in duabus naviculis piscatores obviam
misit, qui navem 989 hanc eminus conspicati, pri-
120 aspectu territi refugerunt , plenam enim armato-
rum, et liburnz: 2 mulam sibi visam ipsi postea retu-
lerunt : deinde magnis el szpe repetitis senis nostri
vocibus aliquando revocati, ratione secum habita, et
agente sic Domino, nihil sibi ab ea navi timendum,
ia quam vocarentur, intellexerunt. Accessere navigio
vacuumque militibus esse, quod longe stipatum vide-
rant, vix seni contestanti, et ascensa ** tandem navi,
suis oculis crediderunt. Übi receptos senex prandio,
quod pridie jussus a Domino prepararat, excepit,
multaque mercede copiosis amissorum nautarum pa-
nibus saturavit atque donavit. Quibus stipendiis Lxti
famulantibus lembulia suis quasi emeritam gravi e
bello et de certamine coronatam, quippe ut supersti
tem naufragii, victricem ventorum et fluctuum navem
ad portum suum remulco proeunte duxerunt. Quid de
liac navi fecisset eorum vanitas, qui errore eo, quo
colunt omne quod fingunt, factam Árgonautarum infe-

* Paal. vxxi, 18... b Rom. tv, 17.

4, 4. b Àct, xxvi, 24... i Gen. vu, 17.
9 Gen. vin, 9. *Jon. m, 4.

(a) ltà ms. Reg. cum edit. Schot. et Paulinus epist.
16 ad Joviu:m, n. 4, in. speciem. corporatam | stultis

* Gen. vir, 17.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

1! Gen. vi, 20.
* Jon. n, 11 ; Matth. xir, 29.

404

À licium puppem, fabulosis litteris sacraverunt, atque
etiam nunc in celo videre se credunt, et inter astro-
rum choros numerant? Nec minore dementia vectri-
cem draconis Epidauro *' navem, illudente ipso, cujus
(a) corporatum phantasma vexerunt, serpente, venc-
rantur ?

9. Sed fugiamus a fictis et alienis, neque mendacia
et venena pereuntium nostre veritatis lumini mi-
sceamus. Sunt nobis nostra naves, ut dignus veris
et domesticis utamur exemplis. Habemus et arcam
Noe 9. Habemus et navem Tharsi *, navemque Thar-
sensis f. Sed illa, de qua Dei fugitivum prophetam
ultor et custos cetus excepit (V. not, 204), eatenus
huic navi comparari polest, quatenus ante sortem
periclitata est $ : tertia vero navis exemplo meo

B congruit hinc, quod apostolum et martyrem vexit,
propterque ipsum et in ipso Christum recepit, vel
cum illi totam periture navis multitudinem redona-
vit ** b,

10. Proponamus ergo nobis animo, et mente cer-
namus pulcherrimum divini operis spectaculum, vi-
dentes navem unam de multarum navium oronium-
que nautarum nauíragio raptam, uno sene maria di-
versa peragrante, solam in pelago, et in ea solum.
Jam illa nobis arca diluvii ante oculos, Ecclesiz ima-
go, versabitur **, super orbem demersum una ubique
diffusi maris facie i, inter effusas ccli et abyssi
aquas solide ** toto innatans mundo, cujus ista ima-
ginem multis modis in modulo minore £estavit. Nam
ut illa omnigenum seminum ), sic et ista variarum

€ plena frugum fuit, cui preter onus publicum plura
etiam de stipendiis et peculiis $83 nauticis inerant.
Illa unam familiam ad generis humani reparationem :
et ista unum hominem ad multorum fidem vexit k. Illi
pacis ramum columba deíulit ! : huic pacem Agnus exhi-
buit. lam, in imaginem sancti Spiritus, ales intravit»:
et banc, per imaginem confessoris sui, Christus acces
sit. Respiciamus et Jon» navem, largiore hanc mu-
nere virtutis ejusdem servatam videbimus, et majore
miraculo. ]lla. enim omnibus salvis preter unum :
ista omnibus amissis, uno manente, servata est. Sed
et cetum illum prophete viventis innocuum vorato-
rem videtur hzec navis imita'a, cum seque utero. suo
clausum hominem per maris alta gestaverit », et lit-
tori exposuerit incolumem ; sicut ilium indigestum

D jejuna prede su» bellua jussis singultibus ab erga-
stulo spatiosi ventris excussum refudit Deo, quo ju-
bente susceperat, et mysterio salutiferx passionis ex-
pleto, tertia die in spem resurrectionis evomuit .

11. Navis vero illius turba felicior qux» Apostolo
condonata est P, non suis quidem meritis ; nam et ipsi
naufragium meruerunt, qui contemto Apostoli consi-
lio navigarant. Sed non minus ex hoc possumus iD
divinis operibus navigio gloriari; cujus viris quam-
quam defuerit similis advocatus, tamen ipsi in unico

4 Gen. v, 15. * Jon. 1, 3. ! Act. xxvii, 6. £Jon.
k Gen. vu, 7; 1 Petr. 1 20. ! Gen. vin, 1.
P Act. xxvii, 24

* cogitationibus fingunt. Edit. Rosv. hic habet corpo-
reum phantasma.

Digitized by Google
