319

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

380

fatigo, et mihi presumo multum de patientia cari- A pulcrius in Christo formatus es, speciem tux mentis

tatis. Sed (a) oportet ut audiam Salomouem in Sa-
pientia Dei loquentem, ut parcius, ad amantlissimos
licet , inferam verbi pedem, ne satiati oderint me :
scio autem, quod sicut odisse quis non potest viscera
$ua, ita nec vos humilitatem nostram, quam visceri-
bus vestris permiscuistis. Pax, et caritas, et gratia,
et humilitas Christi Domini altissimi abundet in vo-
bis, benedicti, fratres merito venerabiles (b) et dile-
ctissimi.
EPISTOLA * XLil.

Letatur se adeptum Florentii, Cadurcensis. episcopi

amicitiam : illum commendat , ejus preces exposcit ;
puleherrimasque Christi laudes immiscet.

Beatissimo ac merito venerabili (c) Patri FLoREN-
T10 (V. not. 184), PAuLINUS.

4. L:tamur in. Domino visitatos nos litteris san-
etitatis tux, et provocatos, ut qui neque notitiz tux
prius gratiam gesseramus !, nunc repentino Dei mu-
nere plenam tux tamquam veteris amicitize fiduciam
sumeremus, Vinum , inquit, et amicus veterascet , et
cum suavitate bibes ipsum * *. Ecce istam prophete
sententiam superavit sanctitas tua qux tain perfecto
diligere nos ccepit affectu, ut inveterat:e nobis dile-
ctionis suavitatem in prima hujus feederis novitate
reddiderit ; ut non necesse habeamus optare incre-
menta caritatis, cujus maturitatem consummatam
principiis abundantibus experimur. Ut ubertatem
animz tu» magnis fontibus comparare possimus,
qui originem suain late profuso ore rumpentes, sta-

ostendit. (e) Sermo enim, inquit, viri indicat de illo,
et ex abundantia cordis os loquitur f.

2. Sermo itaque tuus nobis apostolico sale condi-
tus expressit saporem gratie €, quie tibi data est; et
de stillicidiis labiorum tuorum gustavimus quam
suavis sit in te Dominus ^, qui factus es et positus
in caput. populi , electus ex ovibus in virum gregis,
ut regeres oves pascux ejus, qui ahimam pro ovi-
bus suis posuit !. [dem agnus et pastor reget nos
in secula, qui nos de lupis oves fecit; earumque
nunc ovium pastor est ad custodiam, pro quibus fuit
agnus in victimam j. Hic ergo Dominus et Deus no-
ster, qui in terris visus est, et inter homines conver-
satus est k pro nobis, ovis et pastor in nobis est,

B quia nos invisibili baculo et salutari virga intus re-

git *, ut etiamsi ambulemus in umbra mortis , non
timeamus mala , quia nobiscum Deus est !, Emma-
nuel ille ^; Dominus majestatis et filius ancille ,
quorum (f) aliud natura, aliud factus est. [dem crea-
tor hominis et redemtor, Deus ex Deo, homo pro
homine; Filius Dei ante secula, filius hominis pro
seculo ^; forma servi pro libertate servorum; el
pauper factus, ut pauperes sua egestate locupletet ^:
quia ipse est dives in omnes omnis boni P; qui om-
nia in omnibus adimpletur *a, plenitudo Divinitatis ",
spes omnium finium terre , et in. mari longe *, Deus
salutaris noster, mediator hominum et Dei , homo
Christus Jesus * , qui est in gloria Dei Patris * super
omnes Deus benedictus in secula.

tim in ortu suo flumina sunt. Benedictus 957 ita- (. 5. Hic ergo, qui te in sortem apostolorum 252

que Dominus, qui peccatis nostris tali gratia supera-
bundavit, ut nos nec notitia tua dignos, etiam cari-
late ditaret; et minore hactenus bono carentibus,
cum vestre corporalis notitix:: essemus expertes,
tanto majus de te munus indulsit, quanto potior in
homine substantia est spiritus. quam caro. Propterea
exsultat cor nostrum, et repleto gaudiis ore dicimus.
Magnificavit Dominus [acere nobiscum * , quoniam
prevenisti nos. in. benedictione dulcedinis * per elo-
quia sancta, et sicuLargentum purgatum examinata *;
visitans nos , ut (d) dixi, et excitans de pigritixz no-
strz situ ad observantiam caritatis tue. In qua qui-
detn non somnolentia dormiebamus, sed ignorantia
silebamus. Sit ergo nomen Domini benedictum *. et

suorum dignatus assumsit*v, ut eorum arte hominum
piscator existeres *, et de amaris ac profundis hu-
jus seculi fluctibus vivificandam potius quam peri-
mendam Deo przdam hamo verbi salutaris extrabe-
res, quod utique quotidie facis : hic IDeus, qui te
adjutorem :dificationis et. eulturze sux fecit » , qui
insinuare dignatus est dilectionem humilitatis nostra
sublimi per humilitatem cordis animse tus, quia
proculdubio per mansuetudinem ovis et agni inno-
centiam pastor esse meruisti ; hic te, inquam, Deus,
qui amantem uostri facere dignatur, non juxta me-
ritum malum faciens, sed secundum divitias bonitatis
su», ut nobis adjutorium de patrocinio orationum
tuarum , tibi merces de proximorum etiam mino-

ketetur in hoc etiam opere pietatis sue , quo igno- p rum * magna caritate cumuletur * , memorem te no-

rantibus in carne faciem tuam, hanc potius, qua

* Eccli. ix, 15. b» Psal. cxxv, 5. * Psal. x. 4.
$1. f Matth. xi, 54; Luc. vi, 45. € Col. iv, 6.
Psal. uxxvi, 70; Johan. x, 15.
viu, 14. » Matth. 1, 16; Luc. ii, 7.
Lx, 6. "*ITim. uu, 5.

" Philip. i, 11.
z Matth. xxv, 40.

stri perpetuo faciat; omnibus orationibus tuis et

4 psal. xi, 7. *Job, 1, 21; Psal. cxu, 2: Psal. cit,

h Psal. xxxui, 9.
j Johan. 1, 29; Isai. rmi, 7.
* [I Cor. vni, 9.
Y Act. 1, 20; Col. 1, 12.

1 | Reg. xv, 17; E Reg. xvi, 14;
k Baruch. 1u, 38. ! Psal. xxr, 4. n [sai.
« Eph. 1,95. r Col. 1, 9. * Psal.

x Matth. iv, 19... » I Cor. in, 9.

P Rom. x, 12.

* Alias 52; qux autem 42 erat, nunc 6. Scripta circa annum 405.

(2 Manuscripti codices Clun. et Vien. cum edit.

e et., oportet audiam Salomonem sapientia. Dei
tem.

(P) Editio Rosv., ac dilectissimi ; ct addit : Valete
in Domino.

(e: lta. mss. codices Reg., Vat. et Vien. et edit.

Dad., Grin., Rosv. et quidem recte, cum ad episco-

uw! Paulinus nondum: episcopus scripserit. Edit.

Tav. el Schot., fratri.

(d) Sic reposuimus ex ms. codice Viennensi , cum
anle esset ut dizit, Correctio nostra confirmatur ex
initio epistole. .

(e) Ita fere Paulinus epist. 415 ad Pammachium,
n. 9. Verum hzc neque apud LXX, neque in Vulgata
habentur, ubi ingressus hominis enunriat de illo.

(f) Bis repositum est aliud ex mss. codicibus Reg.
et Vien. Ed. Rosv., alterum.

Digitized by Google
