<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    faciunt, cum epulis opimi convivii digestiu iterum de sua inopia exurire coeperint, famem suam præteritæ saturitatis recordatione solantur, et animam inanem præsentí cogitatione absentis convivii 259 pascunt; ita ego hanc epistolam in tui sermonis retractatione contexam, et voluptatem meam referam, nihil tibi largiens; nec votum erga te meum potius quam de te experimentum loquar. Expresserunt eninni mihi faciem cordis tui litteræ tuæ, illæ litteræ spei bonæ, litteræ fidei non fictæ, litteræ puræ caritatis, quid amoris sanctissimi spirant; quam suavis in his et quantus Christi odor fragrat, (a) quanta opulentia sinceri cordis exæstuat? quomodo nobis anhelant sitim tuam, et desiderium defectuumque animæ tuæ in atria Domini? quas aqunt gratias Deo? quas impetrant a Deo? quæ legenti mihi florescentium in te gratiarum Dei, jamque operantium virtutum præbent spectaculu?
    3. Ibi parvuli, sive etiam (b) adultuli Babylonis filii eliduntur ad peltram *, vitia scilicet confusions superbiæque secularis, quæ proclivus fides congressa superabit, si in primordiis ad Christum illidere anticipata crescentium infirmitate præcaverit. Ibi et cedri Libani ad terram depositae b, et in arce fabricam compagine caritatis erectæ, mundi hujus fluctus imputribili robore secant. Ibidem excitatus Christus, ut directionis tuæ cursum ad stabilitatem suam ducat, ventos et maria tibi placans videtur c. Cui jam in corporis tui nave vectatio, et in tuo corde cervical est, quia invenit illic passer domum sibi d, et habet in le, ubi reclinet caput suum e. Illic et conjux * (V. C not. 188), non (c) dux ad nollitudinem vel avaritiam viro suo, sed ad continentiam et fortitudinem redux in ossa viri sui f, magna illa divini cum Ecclesia conjugii æmulatione, mirabilis est g: quam in tuam unitatem (d) redactam ac redditram, et spiritualibus tibi tanto firmioribus, quanto castioribus nexibus caritas Christi copulat, in cujus corpus transistis a vestro.
    4. Benedictci vos Domino, qui fecit utrumque unum h, condens in semetipsum duo, faciens mirabilia solus i, qui convertit non solum animas j, sed et affectus, temporalia in æterna. (e) Manetis ecce iidem conjuges, qui justis, sed non illa conjuges ut fuistis; estis ipsi, nec ipsi: et sicut Christum, ita et vosmetipsos jam secundum carnem non nostis k. Hæc mutatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    dextere * Excelsi 1, quæ in se manens omnia inno- vat, et converti mare in aridam m, ad continentiae siccitatem stringens fluenta vitiorum. Benedicta hæc inter mulieres, et hac quoque devotione 260 fidelis et acceptissuma Domino, qua se necessitatibus seculi pro te, velut quedam procellis in immobili scopulo stabilita turris, opposuit. Vere in ipsa petra illa, super quam ædificata domus non cadet n, solido strenue mentis fundata vestigio, facta est tibi harris protectionis (al. fortitudinis) a facie inimici o, undas et turbines seculi frangens piæ servitutis objectu; ut tu seclusus a pelago, tutam in Ecclesiæ porta mentis inconcussæ ratem (f) meditatione continua studiorum operumque cœlestium quasi quodam remigio salutis exerceas. Corporalis enim, inquit, exercitatio ad modicum, nam pietas ad omnia utilis est p, quæ te sobdidit Christo, præferentem vel jacere in domo Domini, quam in peccatorum tabernaculis q eminere, et conservam tuam (g) in labores corporeos ex affectu spirituali pro tua anima pignoravit, ut pretium libertatis tuæ facerret servitutem suam; non illa in secularibus negotiis mundo r, sed Christo serviens, propter quem mundum patitur, ne tu pati aris. Vere, juxta divinum opus et verbum, facta in adjutorium tibi s, et ad te habens conversionem suam, de nutu tuo pendet, et in tuo stato sistit, in vestigiis tuis ambulat, in anima tua animatur, pro vita tua defricit, ut in tua vita reliciatur t. Curat illa seculi curas, ne tu cures; (h) possidere videtur, ne tu possidearis a mundo, et ut * possiderais a Christo. Non illam a proposito tuo discors abjungi voluntas, sed quod magis mirum est, concors fides opere dividit voluntate conjunciam. Nam sine animi captivitate rem captivitatis in libertate spiritus administrans, firmavit manus suas in opere * (V. not. 189) virtutis; brachia sua extendit ad utilia, accincta fortiter lumbos suos, et cenas pigrihe non edens, facta est tibi tamquam navis, quæ mercatura a longinquo; necessaria divisione reddens per se Cæsari quæ sunt Cæsaris; ut, quæ Dei sunt, per te ministrent Deo *. Nam cum tributum, sicut scriptum est v, dederit cui debet tributum, tunc et manus suas adpareriens 1 pauperi *, et fructum * operæ suæ porrigens inopi, spiritalle vectigal pensitat; et reditum possessionis in tuæ militæ stipendium suggerit, salutaris * damni avarior quam letalis lucri. Quæ talis est, fidit in ea cor mariti ejus. Operatur enim, ut scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Apud Augustinum epist. 27 ad Paulinum, num. 3, legitur quantam opulentiam sinceri cordis exæstuat?
    (b) Manuscriptus codex Viennensis, adulti.
    (c) Addidimus dux ex 21 mss. codicibus, ad quos collata est S. Augustini epist. 27 in edit. Bened. Aberat hæc vox (inquit Sacchinus), sed et sententia visa est postulare, et habet epist. 32 (nunc 27) S. Augustini, unde totus hic locus pulcherrimus sumtus est, conversis in Aprum et conjugem laudibus quas S. Augustinus Paulino et Therasiæ tribuabat.
    (d) Sic Augustinus in epist. 32, n. 2, unde hæc desumsti Paulinus. In edit. Rosv. erat reductum. Utraque lectio bona.
    (e) Ita mss. codices Reg. et Vien. Quæ lectio vernustior est vulgata, in qua temporalia in æterna mutans. Ecce idem conjuges qui fuistis.
    (f) Expunximus particularim in, quæ aberat a ms. codice Vatic. et ed. Grin.
    (g) Manuscripit codices Vatic. et Vien. cum ed. Grin., in labore corporeo, sed affectu spirituali.
    (h) Mass. Reg., Vien. et edit. Grin. hic addunt, curat ut cures.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas da página impressa; marcas de referências ('*', letras entre parênteses) mantidas. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com aproximação conservadora; onde totalmente ilegíveis, indicado como [ilegivel] (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>