<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    357 EPISTOLA XXXVIII. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,940">
    Quis enim dubitet in ejus spiritu fidem veritatis habi-
    tare, in cujus vita videt fideli exstare virtutem?
    
    EPISTOLA · XXXVIII.
    
    227 Commendat insignem Apri a foro ac tribunal ad
    Christum transiitum : admonet ne miretur, sed potius
    gaudeat se propterea despecti et odio esse mundo;
    cum jam inde ab initio Christus in suis talia patiarur.
    Concludit quo studio humanis rebus servitum est, ser-
    viendum divinis. Processit deinceps ad omnem vir-
    tuem Aper, et presbyter factus est : memoriam in-
    ter sanctos merui vxvi kalend. Octobris.
    
    Sancto et merito venerabili ac dilectissimo fratri
    APRO, PAULINUS.
    
    1. Laetatus sum in iis que scripsisti mihi a, et secun-
    dum fidem tuam, quam corde conceptam ore testatus
    es, si me gratia Domini participem tanti spiritus fa-
    ciat, spero quia in domum Domini ibimus; et que
    communi spe fideque (a) percepimus, pariter intuen-
    tes in facie veritatis, consonâ exsultatione cantabimus
    hymnum Deo nostro : dicturi Domino : Credebamus
    quia cinis et terra essemus b, (b) si in hoc tempore ita
    confirmerentur pedes nostri in atriis Ierusalem c, ut
    terra et cinis esse actu et opere desinamus d ; ita ut
    in spiritu humilitatis terram esse nos meminerimus,
    et esse falcemur Domino, ut per ipsum, quod dam-
    natione peccati sumus, de reconciliatione gratiae non
    esse mereamur. Beatus es, frater, et bene tibi erit ,
    quia non carne et sanguine, sed Spiritu coelestis Pa-
    tris revelante, didicisti : quod te inconcussa fide te-
    uere et libera voce professeri sanctissimo ad me epi-
    stolse tuse fine firmasti, Christum Jesum crucifixum
    Dei Filium Deum, cui (c) lectitur omne genu terre-
    strium, coelestium et infernorum g; et quem ad dex-
    teram virtutis, et in gloria esse Dei Patris, omnis
    lingua confiteatur. Hunc tu Dominum et Deum no-
    strum, quia non aestimabitur alius ad eum h, toto ar-
    cane pietatis mysterio amplexus, Dominum et Deum
    Dei Filium ante secula, factum ex semine David i in
    hoc seculo; et nunc et resurrectione mortuorum in
    spem aeternitatis humanae viventem in secula, ut est,
    credis; et ut credis, predicas: et rudem esse te atque
    insipientem Deo dices ? Vere quidem ex parte credo
    parvulam esse te factum, sed malitia : sensu autem
    te esse perfectum de professione fidei tuae disco j;
    quia veritatis agnitio, quam apprehendisti in sermone
    breviato, sapientiae plenitudo est k : et ideo ipse
    228 Magister gentium, vas electionis et vas Dei qui
    in se Christum loqui, et se Spiritum Dei habere pro-
    fitetur l, non in sublimitate sermonis m, neque in lexis
    scientia gloriatur, sed omnem gloriam, qua vel Ju-
    dex, 17. 9 Phil. II, 10. Baruch, III, 56, sec. LXX.
    1 Cor. Vii, 40. II Cor. II, 1. I Cor. II, 1. I Philip. III, 8.
    1 Cor. IX, 7. Matth. xi, 25. 1 Johan, xv, 19. 1 Johan, XVII, 48.
    v Psal. cxxxviii, 21 et 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    a doctrorum vel philosophorum sapientia inflatur, abje-
    cisse se et aestimasse ut stercora protestatur n, ut
    Christum lucrificati, et illius scientiae damno hujus
    imperitiae lucrum consequatur, ut dicat : Ego autem
    nihil novi, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum o;
    In quo quoniam omnis sapientiae et scientiae plenitudo
    atque perfectio comprehenditur r, (d) ut insultans
    huic mundo, et litteras ejus totamque (e) sapientiam
    vanitate spiritu celsiore despicies, ait : Ubi scriba,
    ubi sapiens, ubi conquisitor hujus seculi; nonne stultam
    fecit Deus sapientiam hujus mundi ? Causamque hu-
    jus erroris ostendit quo ita perculi sapientia hujus
    seculi meruit, ut stultitia Deo sit ; quia illi per arro-
    gantiam sapientiae tamquam suae, cum nemo quid-
    quam habeat nisi acceperit, stultitia videretur sapien-
    tia Dei r. Bene igitur secundum justitiam Dei, stulti-
    tae ac sapientiae versa vice, eo stulti esse damnantur,
    qui sibi non de Dei mippere, sed de suo quasi proprio
    bono sapientes videantur.
    
    2. Quo magis gratulor unanimitati tuae quod illam
    reprobatam Deo sapientiam respuisit, et cum par-
    vulis Christi, quam cum sapientibus mundi habere
    consortium maluisit s. Inde jam et hanc gratiam me-
    reris a Domino, ut te, sicut indicare dignatus es
    pie glorias, oderint omnes : quod non fieret, nisi
    verus imitator Christi esse coepisses. Non enim odis-
    set hic mundus, nisi quod jam a se alienum, et sibi
    videret adversum t. Gaude et exsulta : jam et in
    rudimentis tuis virtus perfectionis operatur. Perspi-
    cum est quam fortiter credideris in Christo, cui jam
    C donatum est pro Christo pati. Vide quid dicat ipse
    Dominus, et intellige quam beatus sis. Nolite mirari,
    inquit, si ros mundus odit, quia me prius odio habuit u.
    Si enim ex mundo essetis, amaret utique mundus quod
    suum esset v. Et iterum : Non est major servus do-
    mino suo. Si patriae/familias Beelzebub dixerunt,
    quanto magis domesticos ejus ? Vide nunc, si licet ut
    servi pro Domino recusemus pati, quæ pro nobis ser-
    vis suis Dominus ante sustinuit. O beata injuria, dis-
    plicere cum Christo! magis nobis limendus est amor
    talium, quibus sine Christo placetur. Nonne qui ode-
    rant te, inquit, oderam illos? et addidit, Perfecto odio
    oderam illos v. Quod nobis cum horum societate
    commercium sit, cum quorum sorte discretio est?
    
    229 3. Merito gloriaris, venerandissime frater,
    et in exsultatione dicis hinc te ipsum tibi credere
    quod Christianus sis, quia te odisse coeperint qui
    diligebant, et despicere qui timebant; et ipse ibi
    conscius es, quia si tu ipse tuni ? apud te esses ;
    
    • Alias 29; quae autem 38 erat, nunc 16. Scripta forte anno 404.
    
    (a) Sic emendavimus ex ms. Vien. codice. Alii,
    praecipimus.
    
    (b) Ms. Vien., sed in hoc confirmantur.
    
    (c) Ita mss. Vien. et Reg. Alii codices, lecti : ultra-
    que lectio recepta.
    
    (d) Addidimus particulam ut ex ms. codice Vien-
    nensis.
    
    (e) Vulgatam retinuimus lectionem quae mss. codi-
    cum autoritate fulcitur, id est, despicens mundi sa-
    pientiam spiritu celsiore vanitatem. Edit. Schot., sa-
    pientiam vanitatem. Latin., sapientiae vanitatem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de rodapé e siglas preservadas; algumas letras abreviaturae mantidas; uso de espaços e hífens conforme original.</notas>
</pagina>