<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,12,952,86">
    401 EPISTOLA XLIX. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,494,940">
    mei, communis patroni (V. not. 16) Felicis ore vene-
    rabilis in puppi sedebat, sicut nautico usu dicitur, ad
    temones, vel potius pro temonibus a, quos cum an-
    choris pariter et nautis in illo naufrago littore navis
    amisera1; infelix feliciter, ut pro amissis omnibus
    viris et armis suis, aut Domini martyrem, aut Domi-
    num martyris obtineret. Narrat gaudio lacrymans
    senex se ad ipsius pedes nunc Domini, nunc martyris
    gubernantis, sibi solitum procurare ?, etiam familia-
    rius ipso allectante, in genibus quoque ac sinibus
    sacris beatum, et assalutibus divinis odorum 10 reclinati
    capitis pulvinar habuisse.
    
    4. Dubitemus nunc patriarcharum sinus fidelibus
    in Christo servis patere, cum immensa ejus bonitas
    etiam catechumenum tunc istum vel suo, vel sancti
    sui, foverit gremio. Nam et in sancto suo ipse ade-
    rat, qui dixit, ut nosti, ad Patrem : Ego claritatem
    quam dedisti mihi, dedi eis, ut unam sint, sicuti et nos
    unum sumus 11. Ego in eis, et tu in me 8. Et iterum
    ad apostolos, in quibus universo corpori suo dixit :
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi b. Quod quotidie nobis in manu
    (V. not. 202) et apostolorum suorum et martyrum,
    operante conspicius virtutibus potentia, probat, ut
    credamus Dei Filium et Dominum nostrum Jesum ex
    resurrectione mortuorum regnare in coelis ad
    dexteram Patris c, vivorum esse Dominum, non mor-
    tuorum d. Ergo cum et sancti sui confessores eligie
    senem nautam fovebat, ipse aderat in sancto suo, et
    fessum atque depositum blandis mulcebat alloquiis;
    nec magis cibo quam verbo reficiebat, quia ipse est
    verus panis, qui de caelo descendit e dare escam omni
    carni f. In omni enim homine opus suum diligit, et
    omnem, quantum in ipso est, hominem salvum fieri
    vult s : quia mortem non fecit vite dator et vita totus;
    nec laeditur in perditione vivorum h; qui mavult mise-
    ricordiam quam sacrificium i, nec personas accipit j;
    qui fecit omnes, sed pro meritis judicat; quia Deus
    judex est.
    
    5. Denique non illi hic de calamitate naufragii,
    neque de senio et egestate nauta vilior 280 fuit ;
    sed iis omnibus *, quibus eum et socii spreverant,
    Christum novit, et viscera divina concussit. Oculi
    enim ejus semper in pauperem respiciunt. Profecto et
    iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum k. Cui
    forsan ad precandum etiam voces propheticas Do-
    minus et ipsa pericula causa dictaverit, ut clamaret 13 :
    Salvum me fac, Deus , quoniam intraverunt aquae
    usque ad animam meam. Veni in altitudinem maris 1,
    nec me demergat tempestas aquae, neque absorbeat me
    profundum m. Cito anticipet me misericordia tua n,
    priusquam infraar in imo profundi, et urgeat super
    me potestas os suum ». Respice in me, quoniam unicus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,952,940">
    et pauper sum ego r, et factus sum similis pelicane
    solitudinis, sicut nycticorax (V. not. 203) in domicilio,
    et ita in navi mea sicut passer unicus super lectum q.
    Audivit Dominus, et miseratus est ejus, et misit angelos
    in circuitu ejus, et factus est in salutem 14 r. Impe-
    ravit procellae, et stetit in auram s. Increpuit mare, et
    siluerunt fluctus ejus, et deduxit eum in aquis multis t,
    evidentem opera Domini et mirabilia ejus in profundo u.
    Cibavit eum adipe frumenti, et colloquente Christo,
    quasi de petra, melle saturatus est v. Respexit humi-
    lem, qui beavit pauperes spiritu x. Flentem affatus
    est, qui promisit lugentibus consolationem. Et qui
    esurientibus et sitientibus justitiam saturitatem dat,
    ipse hunc deficientem, qui panis, et justitia, et fons
    vitae est, de se ipse irrigans pavit; nec alia istum pie-
    tate, quam omnem hominem in hujus mundi pelago
    voluntatem, dedita Patri usque ad crucis mortem
    pietate miseratus est; quia videlicet unus homo uni-
    versitatis portio, et universitas unius forma hominis
    et causa est.
    
    6. Denique non solum navem 18, sed ipsum quo-
    que, cujus causa navem tuebatur, regens, et in eo dis-
    creta (id est diversà; vid. ep. 50, n. 13) carnis et spi-
    ritus officina dispensans, noctu securum requiescere,
    die vigilare sollicitum jubebat, se pro dormiente vi-
    gila turum, et vigilanti cooperaturum esse promit tens.
    Nempe illum in iis verbis Domini recognosces affec-
    tum, quo semper ita spem nostram foveat, ut sollici-
    tudinem non relaxet : ita infirmae carni consulit, ut
    spiritus promptus esse non desinat. Et ideo sic dor-
    mire permisit seni fesso, ut ne seni quidem et fatigato
    sine vigilandi negotio securitatem remitteret; ne
    scilicet resolveretur in somnos inertes, et inciperet
    non solum corpore, sed et mente dormire. Quod me-
    tuens quidam sanctus ait : Illumina oculos meos,
    Domine, ne umquam obdormiam (a) in mortem y. Vi-
    cin a enim morti labes est torpor animorum. Et tunc
    dicet inimicus : Pravalui adversus eum z, si et mentis
    oculos somnus oppresserit. Recognoscimus ergo ipsum,
    seni adfuisse, qui dixit dormitantibus suis: 281
    Vigilate, et orate, ut non veniatis in tentationem aa;
    citerum vigilantibus ait, jam scilicet excitatorum vi-
    gore securus : Dormite jam, et requiescite bb. Quod
    quidem non magis de corporeo somno quam de fidei
    firmitate dictum alibi docet, dicens: Constantes estote,
    quia ego vici mundum cc. Vera enim hominis haec re-
    quies est, si fide constans, et victoria Christi ab omni
    hoste securus, pace unanime perfuratur; Ipse enim
    quies nostra dd, qui pax nobis est, quippe pro nobis
    vigilat ut requiescat in nobis, et qui nunc vigilare nos
    pro quiete perpetua jubet.
    
    7. Ipse Dominus haec eadem pietatis suae munera,
    qua toto vult agi mundo, in hoc sene suo agere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,940,952,1010">
    a) Johan. xvii, 22. b Matth. xxviii, 20. c Marc. xvi, 19. d Matth. xiii, 32. e Johan. vi,
    41. f Psal. cxxv, 25. g 1 Tim. ii, 4. h Sap. i, 13. i Matth. ix, 13. j Matth. xxii, 16; Marc. xv,
    14; Luc. xv, 21. k Psal. xxxiii, 7. l Psal. lxxviii, 2, 5. m Psal. lxxviii, 16. n Psal. lxxviii, 8. o Psal. lxxvii,
    3 et 16. p Psal. xxiv, 16. q Psal. cl, 7 et 8. r Psal. xxxi, 11; Psal. xxxiii, 8. s Psal. cxvi, 29. t Psal.
    cv, 9. u Psal. cvii, 24. v Psal. lxx, 17. z Matth. v, 3. y Psal. xli, 14. 4 Ibid., 5. aa Matth. xxvi,
    41. bb Ibid., 45. cc Johan. xvi, 33. dd Eph. ii, 14.
    
    (a) Sic ms. Reg. cum edd. Bad., Grav. et Grin. Graece, eis ἀνάκτον. Edd. Rosv. et Sehot., in morte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Marcas de referência (números e letras) preservadas. Alguns caracteres menores e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis; onde palavra não completamente legível, não se usou [ilegivel] porque leitura possível.</notas>
</pagina>