$65

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$64

familiare secretum taciti ruris ( V. not. 180) ada- A — Sanctis, merito venerabilibus ac dilectissimis fra-

masti, non otium negotio pr:eferens , neque te eccle-
siasticze utilitati subtrahens, sed jam pene forensibus
turbis zemulos ecclesiarum tumultus et concilia in-
quieta declinans. Arbitror autem idipsum majoribus
ecclesie utilitatibus preparari, quod salubri consilio
instructioni sanct:ze vacas, et intentus *" studiis spiri-
talibus, quibus solitudo amica est **, formas in te (a)
quotidie confirmasque Christum, quo et servus uti-
lior, et magister doclior digniorem te (b) ea, in qua
nutu Dei positus es, sede perficias, opere pariter et
verbo potens ; ut lingua et mente tibi concors, verani
te apostolicz discipline formulam praebeas precepti
Dominici actor et doctor *? *. lta demum constabit
non humano suffragio, sed divino te esse judicio sa-
cerdotem.

44. Quod jam probari et fide et vita tua credens,
peto et impense rogo, ut nos semper orationibus tuis
implices ; et quoties ** fuerit occasio, litteris revisere
studeas. Quod quidem a te munus non tam officii
capiendi cupidus, quam animi reficiendi studens exi-
go; ut et solatium caritatis et gaudium simul capiam,
cum te mei memorem iu negotiis sanctis, ac tui di-
ligentem profectu scientie spiritalis, et intellectu '!
ardentis in Deum cordis legens videro. Non jam te
de sermone virtutis, id est, prxdicatione Christi, sed
de virtute ipsius sermonis expendens, id est, ut. cre-
dere te. Christum Jesum crucifixum Dominum et
Deum loquendo pariter et vivendo confirmes. Quia
eodem affectu gestare debemus imaginem celestis ho-

tribus Arko et Auawp, PauLiNUs et. TugRAsia pec-
catores.

1. Aliisreditusde (c) patrimoniis pensitatione solem-
ni prebeantur : nobis, quibus possessio caritas ve-
8tra in Christo est, reditus ab ofliciis affectionis ve-
stre sumitur, et in litterarum vestrarum humanitate
numeratur. Gratias Domino Deo nostro, qui bona
viva pro mortuis et caducis rependens, vos quoque
nobis uberrimum fundum largitus est. Nam ut in re-
bus terrenis carior fundus est, qui autavaris agricola
sui votis proflua ubertate respondet, aut delicati
possessoris oculis. amenitate blanditur; ita nunc in
nostris prediis spiritalibus, id. est, sanctis fratribus,
quos nobis caritas Christi connexuit, et in aternam

B possessionem dedit, is nobis opimior ager zstimatur

homo, qui fuerit nostri diligentior et fructuosior
nobis, salutarium commodorum ministratione. Quod
cum ita sit, videte quantam vos massam hujuscemo-
di possessionis habeamus, cum prater affectum quem
in nos mutuo effunditis, alia, quibus pares esse non
possumus, munera copiis lingue et mentis vestre
opibus conferatis. Oflicia enim et eloquia litterarum
vestrarum, qux nobis largiter annuo commeatu
(d) penditis, indicant quam ampla possessio nobis, et
quam fertilis terra Deo sitis : jam tricesimum * fru-
ctum de vestra inter vos continentia proferentes, et
quotidianis fidei $355 commuuis augmentis sexage-
simo propinquantes, et de prole virginea centesimum
pollicentes f.

minis, quo gessimus anle terreni *. Alioquin quod C 2. Nam quod scribitis impedimenta vestri esse

nostrum est quis dabit nobis, si non fuerimus tam fi-
deles in. nostro *, quam fuimus in alieno? In. hoc
enim facti sumus, ut boni simus, et nostro serviamus
Autori; contra cujus precepta viventes 9944 vitio
voluntatis nostr, non solum contra vitam, sed et
contra naturam nostram faciemus ; et ideo compara-
bimur jumentis, quibus non est intellectus 4. AUamen
Dei bonitas ita nobiscum paciscitur, ut. proterite
uobis impietatis gratiam faciens, contenta sit vel ta-
les nos esse sibi servos pro nobis, quales adversum
nos diabolo ** fuerimus, dicente Apostolo, ut sicut
exhibuimus membra nostra servire iniquitati, sic eadem
ezhibeamus servire justitia * ; videlicet, ut eadem af-
fectione delectemur in Domino, qua delectati sumus

propositi possessiones filiorum, qui causa sint neces-
sitatis istius qua terrena curatis, cum celestia desi-
deretia, in multimodam potius vobis exercend:ze fidei
perficiendeque virtutis materiam divino hzc esse
proposita consilio judicamus. Cum enim hzc uui-
versa mundi possessio propter hominem constituta,
hominique subjecta videatur 6, quis ambigat in om-
ni loco mundi, in omni parte natur utilitates homi-
ni paratas, e quibus non solum carnalia emolumenta
capiamus, sed multo magis spiritalia perlegamus.
Propterea dicit per Salomonem ipsa rerum opifex
Sapientia, qux disponit omnia suaviter, ab Altissimo
crealam rusticationem *, ut eam non corporali tan-
tum, sed etiam spiritali studio colas. Denique quan-

in peccato. Sic ambiamus Dei regnum, quomodo am- f) tuin de rure ad eruditionem anim:e trahi possit, do-

bivimus seculi dignitatem ; et denique tam diligenter
curemus bona celestia, quam terrena curavimus.
EPISTOLA * XXXIX.

Aprum docet quomodo ager cordis sit colendus : ubi et
verba Joelis de eruca, locusta, brucho et. rubigine,
pulcre. admodum | ad quatuor anime passiones
trahit.

* fl Thess. 11, 9. ^ I Cor. xv, 49.

* Luc. xvi, 12.
-* Rom. vi, 19. ! Matth. xin, 8; Marc. iv, 8; Luc. vin, 8. € Gen. 1,926.

cet, cum sectatores suos ad formicam et apem mittit *,
qus utraque ruris animalia sunt, illa de frugibus vitae
provida, et ista de floribus mellis operaria. Et Do-
minus in Evangelio ), quam multa de rusticis docuit
exemplis, de ficu * arbore, et de flavescentibus
propinqua jam messe regionibus ultimorum tempo-
rum signa demonstrans; et in agro esse discenduiu

3 Psal. xuviu, 15, et xxxi, 9; Tob. v., 47.
5 Sap. vini, 4...) Prov. vi, G,et xxx,

25; Eccli. x1, 5. ) Luc. xin, 6; Johan. iv, 45; Marc. xii, 28; Luc. xxi, 99; Matth. xxiv, 40; Matth. xim, 25.
* Alias $0; qux autem 39 erat, nunc 25. Scripta anno 405.

(a) Addita ex mss. codicibus teg. et Vien. et editis
quatuor parücula e(, ex iisdem mss. codicibus et
Grin. reposuimus formas... confirmasque. Ed. Rosv.,
Grav. et Schot, formans.... confirmansque.

(P) Sic emendavimus ex ms. codice Regio ei editis

quatuor. Ed. Rosv., ei.

(d Ms. Vatic., patrimonii,
) Ms. codex Viennensis, impenditis.

Digitized by Google
