$65

EPISTOLA XXYJX.

' $06

monens, quod caveamus in epiritu, ne fidei nostr» A de manu serentis excidimus, sed in ipsa potius via

sxmulam fraudem, sicut. zizaniam * tritico, inimicus
interserat. ltaque nos agrum suum dixit, seque ipsum
ostendit in nobis vite nostr: satorem ; et. animarum
discrimina variis terrarum expressit ingeniis. Ne ste-
rilis sit caveamus; nos quoque ipsosad fecunditatem
Deo debitam et nobis utilem contentis in lege Domi-
ni studiis exeolamus.

$. Igitur cum in agro es, et rus tuum spectas, te
quoque ipsum Christi agrum esse cogito, et. in te si-
cut in agrum tuum respice. Qualem agri tui speciem
fieri a villico tuo postulas, talem Deo Domino cordis
tui redde culturam; et. intellige, quidquid in agro
tuo tibi displiceat aut. placeat, idem in anima tua
placere Christo, aut displicere. Si vasta (V. not. 181)

seuinati sumus *, id est in catholice matris gremie
constituti : a quo ne projiciamur ut abortivi , ipsius
misericordia opus est, ut. intellectum det nobis in
via hac qua ingredi jussit, ac prestitit; et confirmet
super nos oculos suos, ne efficiamur sicut equus
et mulus quibus non est intellectus f.

6. Sed ad rusticationis nostre verba redeamus:
nam ipse Deus noster et Pater agricola est; et. Deus
salutaris noster, vera vitis € est; et Spiritus sanctus,
rigator animarum est. Fiat igitur nobis per orationes
vestras, ut summus paterfamilias, et codlestis agri-
cola, et diligens hortulanus visitet, et frequentet, et
signet hortum animz nostrz, sicut illum in quo do-
cuit, oravit, resurrexit ^. Firmet in nobis caritatis

peccatis quasi dumis sordeat, neque propheticis aut Bj $u:e nexum, ut manentia in ipso sarmenta vivamus.

apostolicis nubibus compluatur, in aridam solitudi-
mem gratia deserente dampabitur. Si vero sui dili-
gens, orationibus crebris semet excolat, et sacris
Litteris opimetur, et (a) intimum cordi aratrum cru-
eis imprimat, et rastro divini timoris spinas suas
eruat, ignitoque Dei verbo uratur in culpis, lumine-
tur in sensibus; tunc necesse est ut spatiari in tuo
eorde patremfamilias et omnes animx tux regiones
49:38 peragrare delectet; et pro te in suo adgaudens
tibi dicat, si diligens tui eultor appareas : Euge, serve
bone, intra in gaudium Domini tui : quia fidelis. (uisti
in paucis, super multa te constituam *.

4. Nos vero ipsi, qui perverso ordine consilium
validis infirmi damus, quid pro nobis respondeamus,

imperet nubibus suis ut pluant super nos, et a corde
nostro improbas carnalium cogitationum passiones,
ut illa animalia bonis frugibus inimica submoveat.
Ne flat in nobis verbum illud prophetz: Residuum
eruca $g3'] comedit lecusta, el residuum. locustee co-
sedit bruchus, et residuum. bruchi comedit rubigo 1.
Sunt enim in corpore nostro priucipalia totidem in-
centiva vitiorum, spes, nietus, gaudium, dolor; qui-
bus maxime geuus turbatur humanum, duobus pre»
sentibus et duobus futuris : presentibus, :zegritudine
animi, vel gaudio : futuris, metu, vel spe. Unde ca-
veudum est, ne dum alterum ex his vitium fugimus,
incurramus contrarium *.

7. Ergo in eruca, et locusta, et brucho, et rubi-

qui tam pauperes, quam putas, spiritali potius quam (? gine, nostrarum affectionum intelligendze sunt pas» —

terrena re sumus; non virtute mentis, sed inopia

virtutis humiles. Ángustus ille, quem lato potens ore

describis, vix unici caulis ferax et capax hortulus,
nos ipsi sumus ; et ultra betam semicoctam (V. not.
182), ut propheta dixit. b, insipidi; faciamus ne in
domo nostra caulis ille solus insulsus sit. Excusabi-
lius tamen ille non habet salem, quem inopiz nostre
necessitate, aut. parcimonix vitio non accepit; nos
(6) potius elixi, nos culpabilius insulsi, in quibus su-
perabundante de peccatis voluntariis insipientia, sal
apostolicus evanuit *; et a facie peccatorum nostro-
rum spiritalia condimenta fugerunt. Sed nisi vestris
orationibus reficiamur, nec 'ipse * unicus caulis in
nobis virebit, penitusque desertis etiam insulsum olus
deerit.

5. Orate igitur ne germina anim: nostrae nocens
eruca populetur, ne mentis segetem edax locusta
consumat, ne przcordiis nostris piger bruchus insi-
deat, et intimas vitalium fibras ultima harum bestio-
laruu comes rubigo exedat 4. Urgent enim interio-
rem nostrum * make bestie; et importuns alites
frequenter infestant, ut a nobis, si possint, verbi se-
men abripiant. Sed gratias Deo, quod non juxta viam

8iones; quarum alix breviler in corde h:ereant, alize
paulatim crescant; et si abjectze non fuerint, usque
ad medullas perveniant, et omnem succum ebibant
animx. Vide euim qualiter ista sibi congruant in cor-
dibus nostris monstra vitiorum, qualia in frugibus
accidunt vitia monstrorum. Nam, verbi gratía, si
quid vetitum conceupiscam, et mox abjiciam cogita-
tionem, eruca est in folio sedens, (c) quie decussa,
si abjecero quidem, sed rursus redierit cogitatio, et
ceperit abjici, et redire crebrescat, locusta est avo»
lans et revertens. Quod $i ceperit immorari, et ma-
jus habuerit spatium in comedendo, quai avolando,
bruchus dicitur. Quod si ipse bruchus qui noa satis
avolat, sed magis sedet, non fuerit abjectus, in rubi-

D ginem vertitur : qux jam penitus inh:erescens, ut de

stipula, sic de anima, numquam aut difficile expel-
litur.

8. Vereor ne dum loquacíus vos fatigo, ipse vobis
molestius quam locusta aut bruchus insederim. (d)Dis-
cutite igitur ut erucam, et procul abjicite hane
ehartulam, ne de longiore contactu sermonis nostri
rubiginem insipientize nostre colligatis, qua desplen-
descat nitor cordia vestri, &t vigor mentis hebetetur.

* Matth. xxv, 21; Luc. xix, 17. ^ Isai. Lt, 20, juxta LXX..— « Matth. v, 15. 5$ Joel. 1, 4... * Matth.
xt, 4. f! Psalm. xyxi, 8. * Johan. xv, 4. b Matth. XXVI, 96, et xxvin, 6; Marc. xiv, 22... ! Joel.
[ET

(a) Ms. Vien., et in intimum cordis , aratrum crucis
ímprim
b) Edit. Schot. et Sacchin., pejus, non male.

c) Mss. Reg. et Vien., atque decussa. Ed. Grin.
tin., qua decussa.
*' (hh Ms. codex Vien., ; Decutite.

Digitized by Google
