<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
573 EPISTOLA XL. 574
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,780">
8. Quod si per orationes vestras fuerit indultum, ut et in hoste vipereo conterendo (a) pellicanum solitudinis æmulemur, et nycticoræ oculis inter hujus seculi obscura cernamus, tunc in consummatione pedibus constitutis, super excelsa perfectæ virtutis impositis, vigilando in orationibus, et meditandi in lege Domini, efficiemur sicut passer unicus super tectum, et corpore et spiritu congruente (b) in voluntate Dei, jure dicemus: Singulariter sum ego, donec transeam b.

Et quis est iste passer, in quo forma perfecti est, nisi passer ille qui invenit sibi domum, et cum turre nidum sibi fecit altaria tua, Domine virtutum? Iste forsan passer est de duobus illis quorum unus non cadit super terram sine voluntate Patris d. Cecidit enim passer hic summus in corpore, sed et resurrexit. Cecidit autem ex voluntatis assensu, factus obediens Patri usque ad mortem crucis e.

Hic passer est illa Sapientia, quæ requirentibus se in viis hilariter ostendit, nunc in portis sit obvia, nunc in plateis occurrit, nunc in muris vel turribus celsa convocat ad se amatores suos, et invitat eos in altitudines habitationum suarum f, ut impleat verbum suum, (c) quia exaltatus omnia ad se trahit g. Quis dabit nobis pennas columbæ deargentatas h, ut per eloquia Domini casta, et sicut argentum igne examinatum i, pennati pervoluemus ad bravium supernæ vocationis, sequentes istum passerem singularem (qui est unicus Dei Filius) supervolitantem: qui in altis habitat, et humilia respicit; et qui descendit in inferiora terræ, ipse est qui ascendit super omnes cœlos, captivam ducens captivitatem, ut adimpleret omnia k. Hunc passerem si directa imitatione valeamus sequi, iisdem vestigiis ambulantes quibus ingressi sunt speciosi evangelizantium pedes l, tunc in edito constituti poterimus dicere: Vigilavi, et factus sum sicut passer unicus super tectum m.

9. Meminerimus tamen etiam in sublime provecti verbum illud Domini, ut qui fuerit in tecto, non revertatur in domum suam tollere vasa n; id est, ne in nosmetipsos recurramus, et opera carnalia quasi vasa in inferioribus derelicta repetamus. Nemo enim, inquit, mittens (id est immittens. Grece. ἐπιβαλών) ad aratrum manus, et respiciens retro, aptus est regno Dei o. Sed etsi super tecto fuerimus, id est, super naturam terrenam evolaverimus, non acquiescentes carni, timeamus avium exemplo ad humilia devolare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,780">
Scriptum est enim, quia 245 (d) non sine causa tenduntur avibus retia p. Et scimus, quia sic insidiantes volucres simplicitati aucupes humi ponunt tendiculas; (e) et plerumque esca, vel cæci illicis aspersa fraude deponunt aves, et opertis doloso cespite laqueis implicant credulas. Sed nos, simili arte nos sollicitantibus per obtentas mundi hujus illecebras nequitiæ spiritalis aucupibus, armati fide et illuminati veritate dicamus: In Domino confido, quomodo dicitis animæ meæ: transmigra in montem sicut passer q; Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem r. Propterea oremus Dominum, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum s. Omnem hominem dictum puto, quia nemo homo, nisi agnoscens Deum, et qui potius meruerit agnosci a Deo. Quem non agnoscens, comparati sunt jumentis insipientibus, et similes facti sunt illis t. Nos ergo magna ejus misericordia ex impiis justificati per fidem, et non ex operibus, curramus in odorem unguentorum ejus u, ut ex illius nomine odorem vitæ trahamus, et efficiamur odor Christi bonus Deo v; potationi (V. not. 185), ut scriptum est x, a vino unguentorum de calice salutaris, in quo ipse ut pigmentarius, ut in Ecclesiastico scribitur y, unguenta suavitatis miscet, dividens dona sua singulis prout vult z, ut omnia in omnibus impleantur (Sacch. impleatur. V. ep. 42, n. 2, et 45, n. 3), et odorem notitiæ suæ manifestet in nobis: quia unguentum (f) exinanitum est nomen ejus aa. Quod nomen ut invocetur super nos bb, semper et in nobis nominetur, fiat conversatio nostra in cælis cc. Ita enim efficiemur sicut passer unicus super tectum dd, si non quæ in terra sunt sapiamus aut quæramus, sed quæ sursum sunt, ubi Christus (g) est sedens ad dexteram Dei Patris, innumerabilibus oc За speculator actuum nostrorum, et spectator agonis istius, quo in carne ambulantes, non secundum carnem militamus ff.

10. Non enim est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus invisibiles inimicos et adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus ss. Non quod spiritus nequam in cælestibus agant, sed quod in cælesti conversatione viventibus adversentur. Induamus itaque arma lucis hh, et in Deo nostro transgrediamur murum ii illum inter nos et Deum separantem, nec de carnali infirmitate timeamus adversarium spirituali natura violentum, quia virtus in infirmitate ii.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,990,940">
* Psal. ci, 8. b Psal. cx, 10. c Psal. LXXVIII, 4. d Matth. x, 29. e Philip. ii, 8. f Prov. viii, 2. g Johan. xii, 32. h Psal. Liv, 7, et vii, 4. i Psal. lii, 7. j Psal. cxii, 5. k Ephes. iv, 8, 9, 10. l Isai. 47, sec. LXX. m Psal. x, 2. n Psal. vi, 9. o Johan. i, 9. p Psal. cxvii, 15. q Psal. cxv, 17. r Prov. i, 1. s Jacob. ii, 7. t Philip. iii, 11. u II Cor. xiii, 9. v Eph. vi, 13, ^^ Rom. xiii, 12.

(a) Sic emendatum ex codicibus Cluniac., Vien. et Chifllet. At edit. Rosv., pellicano.
(b) Ms. codex Vaticanus, voluntati Dei.
(c) Ita mss. Clun., Nol., Vien. et edit. Chifl., Alii, et exaltatus omnia ad se trahit.
(d) Græc. ἀδίκως. LXX et Lucifer, non inique. Et sic solet locus afferri a Patribus Græcis, ut a B. Cyrillo in Johan., lib. ii, c. 54 et aliis.
(e) Sic ms. Vaticanus codex cum edit. Rosv. At mss. Clun., Nol., Vien. et edit. Chifl., et aspersa:
(f) Ita apud quosdam legi asserit Nobilius in scholiis ad hunc versum. Eandem lectionem hujusce versus iterat Paulinus noster in fine epistolæ 41 ad eosdem, num. 3, unde emendavimus, et ex mss. codicibus Clun., Vien. et edit. Chifl., ejus. Ante erat ei.
(g) Editio Chifl. cum codicibus manuscriptis Clun. et Vien., est ad dexteram Patris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição preparada a partir da imagem fornecida; mantive letras de remissão e ocorrências gregas tal como aparecem. Onde o texto na imagem estava pouco legível (especialmente em “oc За speculator”), foi mantida a leitura mais próxima possível sem normalização.</notas>
</pagina>