<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    383 EPISTOLA XLIV. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Verum quia novissima hora est a, et seccris radices arborum posita b, aridis et infelicibus lignis justum minatur excidium, quaeso te, ut indulgentiam mihi et laxamentum temporis depreceris; ut morte dilata forsitan succum feracitatis accipiam de caritatis tuae diligentia et sollicitudinis meae cultu; ut cor meum divinus timor foliat, et stirpem meam necessaria pœnitudo stercore humilitatis impinguet c: deinde ego ad vigilantiam sollicitudinis excitatus, omni hora paratus assistam d, et Domino absente sim trepidus, ut adveniende securus sim; omni tempore e, omni die me ferilem sibi Christus inveniat, id est, ut nunquam cuicumque operi voluntatis illius immaturus appaream: sed si forte 217 in tempore iracundiae desideraverit a me pacem suam, non sit mens mea per iracundiae acerbitalem cruda concordiae; i ec exspectem ut sol occidat super (a) iram meam e, ne occidat vita mea, si ante clauserit vesper diem, quam exstinxerit pax furorem.
    
    7. Quod autem de iracundia posui, de omni vitiorum genere dictum puta. Hoc enim arbitror esse illud, quod Dominus in arbore illa ante tempus suum poma quæsivit. Neque enim ille qui novit occulta cordis f, et qui cogitationes hominum perspiciebat, il quod in hominum oculis erat positum, non videbat, aut etiam humano sensu minor erat, ut etiam in parvulorum scientia positum anni tempus ignoraret, et autumnui fruicum vere depositceret? Sed artifex salutis noster, Creator, cujus vita et actus omnis in terris forma nobis conversationis et morum fuit, ideo visibiliter invisibilia sua consilia disposuit, ut creaturas irrationabilibus animæ (b) rationali speciem suæ conformationis expressit, ut nos ad omnia nobis salutaria scriptis operum suorum atque verborum insignibus erudiret. Et hoc est quod voluit intelligi per evangelistam nobis indicando non suo tempore fructum ab arbore se petisse, ut omni tempore homo se fructum Deo debere cognoscat; quia bonus Dominus, qui hominem mortalem immortalitati præparat, jam et in hoc sæculo vult eum speciem perpetualis induere, ut fructum non accipiat de tempore, sed omni tempore sit maturus illi, cum quo vel in quo mansurus est sine tempore.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    Pulcherrime laudat aspirantem in litteris Apri divinæ gratiæ vim ac suavitatem nec minus tenuitè Amandæ olim conjugis Apri, jam sororis, industriam celebrat, per quam res domesticæ procurans olim riro ad divini præstabat. Simul admonet quibus modis instituerendi sint filii. Ex ea epistola liquet quomodo viverent presbyterorum uxores.
    
    Sanctis et merito venerandis (c) ac dilectissimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    jam ad A fratribus APRO et AMANDÆ, PAULINUS et THERASIA peccatores.
    
    1. Quis daret mihi fontem litterarum tuarum, ut responderre possem litteris tuis vario gratiarum spiritualium flore consertis, nec jam ' scholastico (V. ep. 28, num. 5) magis quam divino sermone facundis et affluentibus quasi de terra reponnissionis divinæ 258 lacte pietatis et melle sapientiæ, cujus et mel et oleum suxisti de firma petra, id est Christo Domino, qui est fundamentum æternæ domus, super quod vivis operibus struere ædiculum salutis exorsus, non ligna, nec fenum et stipulam, sed aurum, argentum, et lapides pretiosos superædificare moliris; quia præteriti cordis duritiam, ariditalem atque levitatem, cum veteri homine deponens, effectus es lignum humidum, quod vicinis aquarum decursibus virens, fructum suum dabit in tempore suo b; neque umquam privabitur honore foliorum. Sensus tuus aurum est igne examinatum, et sermo tuus argentum est purgatum sepluplum, qui gratia spiritali renidens, eloqia Domini casta d de corde puro et lingua indice cordis expromit. Bonum tu firrnumque thesaurum in vase scilli, non fragili sede servas; quia commissa tibi gratiæ vas mens tua est, quæ intra corpoream fragilitatem confirmata spiritu principali j, solidam divino muneri custodiam præbet. Pauper ego, et dolens k, quomodo parebo sapientia, quæ me ad mensam potentis (V. not. 187) hac conditione præcepit mittere manum, ut me sciam similis apparatus fieri debitorum? Ecce enim tu mihi mensa potens factus es; apposuitis mihi divites escas quæ me esurientem facile in omnia verborum tuorum, quasi in varia delectarum gustu et aspectu dapum scitaneum rapuerunt, ut gulte potius meæ quam inopiæ memor auderem sumere, quibus paria præparare non possum. Quid igitur agam, a quo mihi tribui vel commodari petam vel supellectilem, qua possim ' digno ambitui triclinium divitis æmulani; vel impendia, quibus possim divitem pauper repascere (V. carm. 21, v. 853)?
    
    Quis mihi in hujus debiti obligatione subveniet, nisi tu, Domine Jesu, qui te omnì pauperi tuo semper obligas commodanti l, et pro his retribuentor fore spondes, qui nunc non habeant retribuendi facultatem m. Adesto nunc mihi, et pro inopia mea Apro tuo de tuis meum debitum solve divitiis; rivus ejus D inebria, et multiplicia in illo generationes tuas b, ut existat in domo tua sicut oliva fructifera o, florescat ut palma, et multiplicetur ut cedrus Libani.
    
    2. Sed revertar ad litteras tuas, in quibus lætor sicut qui invenit spolia multa p: et licet de meis verbis nihil simile possim referre, tamen ut famelici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a I Johann. iii, 18. b Luc. iii, 9. c Luc. xiii, 8. d Luc. xiii, 40. e Ephes. iv, 26. f Psal. xlix, 22, juxta LXX. g Deut. xix, 13; 1 Cor. x, 4; 1 Cor. iii, 19. h Ps. i, 3. i Psal. xi, 7. j Psal. l, 44. k Psal. lviii, 30. l Prov. xix, 17. * Luc. xiv, 14. 2. Psal. lxiv, 11, sec. Psal. Rom. et vet. o Psal. li, 40. p Psal. cxviii, 162.
    
    • Alias 31; quæ autem erat 44, nunc 45. Scripta videtur anno 406.
    
    (a) Manuscriptus codex Viennensis, iracundiam.
    (b) Sic emendatum ex ms. codice Vien. Hæc correctio confirmatur ex epist. 44 ad Aprum et Amandam, num. 2: Expresserunt nihil faciem cordis tui litteræ tue. Alii codices, rationalis, ob concursus sequentis litteræ s.
    
    (c) In edit. Rosv. desunt voces ac dilectissimis..... peccatores. Editi codices quatuor praeferunt, Sancto et merito venerando ac dilectissimo fratri Apro, Paulinus et Therasia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso digitalizado. Algumas referências abreviadas e sinais críticos retidos tal quais no original. Foram mantidos sinais de nota (a–c, etc.). Onde sinais tipográficos antigos produzem espaçamento irregular, preservado o conteúdo sem normalização. Palavras possivelmente corrompidas no original reproduzidas sem emenda.</notas>
</pagina>