<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    399 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    Dynamium Eugolismae, vel Venerandum Arvernis, vel
    Alethium (al. Alithium) Cadarcis, vel nunc Pegasusim
    Petragoriis; utcumque se habent seculi mala, videbis
    profecto dignissimos totius fidei religionisque cu-
    stodes.
    
    EPISTOLA · XLIX.
    
    277 Describit ingenia miracula, per quae senex
    Valgius, postea Victor nominatus, ex naufragio
    ser?atus est: et Macarium rogat, ut eundem jam et
    patronum ejus Secundinianum ab hominum importu-
    nitate tueatur.
    
    MACARIO (V. not. 197) (a) PAULINUS.
    1. Opera Domini praedicare honorificum est a; quae
    mihi causa hujus epistolae fuit: quia patrissfamilias
    hujus, quem ad unanimatem tuam prosequor, Se-
    cundiani negotium, ut probabis, non potest sine
    Domini gloria et laude narrari. Sicut enim dixit in
    Evangelio: Pater meus adhuc operatur, eflego operor b,
    ita et nunc facit: neque desinit bonus Dominus
    iidem nostram evidentibus veritatis suae excitare ac
    vere provocare documentis. Itaque in diversis, ut
    scriptum est c, argumentis apparens nobis salvator
    Deus, terra marique pro nobis operatur, et quod in
    singulis agit, multorum fidei salutaqie procurat. Vide
    enim quam admirabile et praedicabile opus sit, quod
    Jesus Dominus in uno sene cum angelis suis sanctis
    operatus est. Hac enim causa est supradicti amici et
    fratris nostri 1, qui est vir in Christo fidelis. Hiceme
    superiore compulsus in Sardinia, cum ceteris quippe
    naviculariis, invehendis iscalibus horreis fruges mi-
    nisterio propriae navis accipere, non exspectato tem-
    pore soliti commeatus (V. not. 64 et 198), ante aesti-
    vam temperiem onustum navigium vi publica urgente
    dinisit. Illico, ut mihi retulit, in proximo freto exorta
    tempestas, temere de portu solutum multarum navium
    classem, a cursibus destinatis retrorsit, et fregit in
    litore. Hujus navem in quodam ejus insulae loco,
    quem ad Pulvinos vocant, ne similiter illideretur,
    anchoris fundare conati sunt: sed hiemis ejusdem vio-
    lentia praevalescente, rumpentibus vinculis, nautae
    exterrati scaphulam a demiserunt; vel ut navi fortius
    continentde renovatis et altius stabilitis anchoris sub-
    venirent, vel ut seipsos, si possent, a discrimine na-
    vis eriperent. Sed illos statim cum fragili perfugio
    lembuli * sui arripuisse in scopulos procella dicitur,
    et superfusis fluctibus obruisse. Unum ex omni nu-
    mero nautarum scenem sentitnando deputatum, vel
    metu immemores, vel ut vilem animam contemnen-
    tes, relinquunt. Interea destituta nautis et anchortis
    navis auferlur in pelagus.
    
    2. Senex ille, qui nesciarat se relictum, ut jaclari
    volique sensit, ab intimo navis 278 emergit, vacua
    omnia, nare undique, et undique coelum videt: cum
    et meum et periculum misero solitudo cumularet,
    sex dies et noctes jejunus condidit c. Fuerunt enim
    illi lacrymae panes die ac nocte d: tum ipsum jam
    a Tob. xii. 7. b Johan. v. 17. c Actor. 1. 3.
    e Alias 36, quae autem 49 erat, nunc Append. 4.
    (a) Sic editio Grin. At ms. Reg. Paulini Epistola
    ad Macarium, et edit. Bad., Grav. et Schot. addunt
    in qua de senis naufragio stupenda narrat miracula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    mors quam vitae cupidiorem, femegue poenarum
    animae exitu desiderantem, misericors et miserator
    Dominus adire cominus, et verbi cibo animare digna-
    tus est. Refert ipse adhuc lacrymas felicitatem pe-
    riculi sui, nec sine lacrymis cordis et gaudio spiritus
    audiri potest, ut compellatus adeunte Christo, ut con-
    fortatus hortante sit, ut arborem jussus inciderit *, 
    quam excidi in eo tempore remedium navis erat; sed
    quod multi atque validissimi sine suo et navis periculo
    facere vix possunt *, solus et debilis arripere non
    audens, Dei verbo ausus est. Bis tantum, et leviter,
    ut a senili manu tactus magis quam ictus securi, ma-
    lus ita prosilivit a vulnere, ut longe extra navem in
    undas expulsus, tuto ceciderit. Deinde variis (V. not.
    199), ut marina jactatio et navalis instructio poscit,
    B officiis, cum aut artemone armari oporteret, aut sen-
    tinam depleri (id est, vacuari, exhauriri) necessa-
    erat, nomine Victoris vocatus a Domino, porrigere
    tantum specie agendi manum ad quamlibet operam
    jubebatur (V. ep. 5, n. 46). Non enim in multa et
    varia circa hunc scenem mirabilium divinorum gratia
    hoc quoque Dei munus praeteredundum videtur, quod
    etiam nomen accepit, quo nunc et regeneratione cen-
    setur, et ab hominibus et ab angelis scribitur: genti-
    litio enim signo Valgius vocabatur, qui nunc Victor
    a Domino dicitur, et est victor in Domino, qui illi
    aptum ad opera sua idipsum nomen imposuit; quia
    videlicet et in mari de tempestatibus atque naufragio
    per adjutorium Christi, et nuper in terra per ejusdem
    gratiam de peccatis et diabolo triumphavit; vide-
    licet ut totus in Christo novandus, neque in nomine,
    neque in homine veteri permaneret.
    
    3. Mira fides et inefabilis pietas Domini Salvatoris,
    qui senem, si forte somno piger lenitus ad gerenda
    consurgeret, et molli manu ante praealpans, ne tre-
    pidus expergefiesset, vellicata blande auricula susci-
    tivit, cum (b) leviter adnittens senex a primo statim
    conatu suo manibus angelicis res effectas videret. Vix
    rudentem quasi ducturus attigerat, cum velum videret
    jam exsinulatum in contos suos: supparum (V. not.
    200) stabat, vela navis iaciebal. Aqua rimis navis ac-
    cepta mergere tentaverat: et post unum vel alterum
    brevis sentinaculi haustum humore (V. not. 201) de-
    strictd, siccatque navi quod ageret non habebat,
    stupens laborem sibi sine labore praecripi 7, et actum
    D 279 suum occulta manu praeveniri: si bene occulta
    dicitur, quae tam perspicuum praestabat auxilium.
    Sed nec ipsi operatores simplicibus innocentissimi
    senis oculis subtrahenatur: nam saepe vidit armatos,
    videlicet de exercitu caeli, milites excubare navigio,
    et cuncta nautici numeris administrare. Nec sane na-
    vem illam nisi angeli nautze decebant, cui gubernacu-
    lum erat mundi gubernator. Ipse enim Dominus nunc
    suo vultu coruscu, ut in Apocalypsi e describitur, et
    coma fulgidus; nunc confessoris et amici sui, domni
    d Psal. xli, 4. e Apoc. 1, 14.
    (b) Ita ms. codex Regius cum editis Grin. et Schot.
    Editi tres, leniter.
    
    278
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras e sinais tipográficos (aspas, notas de rodapé, chamadas) mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma aplicada). BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>