<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
369 EPISTOLA XI. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
rectos et vere sanctos decet collauadatio a, non vero A struendi, ridendi; et tandem sanandi, ædificandi,
peccatores in felle amaritudinis b positos, sed et plorandi tempus adueniet. Ecce enim nunc tempus
adhuc non tam tenui nexu iniquitatis (d) adstrictos, (f) acceptum, ecce nunc dies salutis x. Nox praecessit,
ut contritio et infelicitas in viis nostris e deesse dies autem appropinquauit. Abijciamus opera tenebra-
(b) jam possit. rum, et apprehendamus arma lucis y. Ut filii diei em-
4. Verumtamen sic quoque mentibus nostris de- bulemus in lumine : quoniam ecce inimici nostri para-
bet inesse contritio, quia, cor (c) contribulatum et verunt sagittas in pharetra, ut sagittent in obscuro z.
humiliatum Deus non spernit d. Et quis dabit nobis Neque enim in luce positos poterunt sagittare, ante-
cor carneum g, ut emollita sensus nostri duritia, quam feriant praeuidendi 16, et praeuuentibus facile
sentiamus sagittas Domini conlingentes timore sancto vitandi. Potest autem in eodem ipso opere utrorum-
carnes nostras r, et excitalo vulnerum nostrorum que temporum ratio connecti, ut illa superius di-
dolore, ploremus ante Dominum qui fecit nos b? Com- stincta tempora pariter operentur in nobis. Nam et
modet nobis Jeremias illum fontem lacrymarum b, in quo vivificamur, occidimur; vel in quo occidimur,
quo diem suum et populum lamentatus est : super- vivificamur per eum qui dixit : Ego occidam, et vi-
fundat nobis et David flumina oculorum suorum, rere faciam aa. Nisi enim nos Christus occiderit, non
quibus rigabat lectum suum i; neque tantum genas B vivemus; de quo scriptum est : Dominus mortificat
vultus sui, sed et totum corporis stratum lacrymis et uirificat bb; quia nisi peccata nostra peremerint, non
exundantibos proleuibat. Superposerunt enim iniqui- vivificabit animas. Ideo illi propheta dicit : Exsur-
tates nostre caput nostrum, et multiplicatę sunt super rexi, et adhuc lecum sum. Si occidas Deus peccato-
capillos capitis nostri i, quia plura in nobis iniqui- rem cc. Exsurgemus (g) emergentes de luto sæcis et
tatis quam justitiæ opera numerantur : et ideo (d) umbra mortis, et cum ipso esse permanebimus, si
computuerunt et deteriorauerunt cicatrices nostrœ a occiderint in nobis peccatorem, et justum creareverit;
facie insipientiœ nostræ e, et inpelverata sunt ossa no- quia calix fragilitatis nostræ in manu Domini, in quo
stra, quoniam laciumus11 Deo l ; et apponentes iniqui- hunc humiliat, et hunc exaltat dd. Nisi enim humilietur
statem super iniquitatem m, cum statuissemus oculos exterior, non exaltatur interior. Ac sic occidendi et
nostros declinare in terram n, tarde eos et ægre lec- (h) sanandi, vel destruendi et ædificandi tempora in
timus ad montes Dei, unde nobis auxilium venit a Do- unum simul coeunt opus e, cum destruuntur in nobis
mino o, qui solus potens est sanare omnes languores vita peccati, ut ædificetur vita justitiæ. Neque enim
nostros p, et eripere nos de corpore mortis hujus q : ædificari potest novitas, nisi destruatur vetustas, aut
(e) qui per Adam constricti, per Christum solvimur : amare 17 possumus Christum, nisi mammonam incipiamus
si tamen ita portemus cœlestis hominis imaginem sicut C odisse 11. Sed neque gaudere poterimus in
terreni portarimus r; hoc est, si tam 18 fideliter justi- illo seculo, nisi in isto lugeamus, quia qui seminant
liœ et veritati seruamus pro salute nostra, quam di- in lacrymis, in gaudio metent ss.
ligenter injustitiæ et inhumanitati r pro morte servi-
vimus. Ilunauum enim a nobis Apostolus postulat ; 6. Convenit ergo nunc nobis illa de psalmis pau-
quemadmodum exhibuimus membra nostra servire ini- peris anxii et lugentis oratio, quoniam pene jam de-
quitatì ad inertium et confusionem, sic eadem exhibe- fecerunt sicuti sumus dies nostri hh, et necdum malitia
bamus seruire justitiæ s ad vitam et gloriam. Nobis- nostra defecit. Ecce enim veteres posuit dies nostros
cum enim habemus fructum illorum operum, de productos cursus ætatis, nec spargit canis caput, sed
quibus nunc erubescimus.
5. Sed gratix Sapientiœ Dei, Christo Deo 19, qui in (i) perfundil senectus : et nos adhuc primis reptan-
se manens omnia innovat, ac disponit omnia suav- tem conatibus ævi spiritalis infantiam parvulis sen-
iter t, ut sit omnibus rebus 241 tempus u; tempus sibus agimus; et vix modo in verbo Dei incipientes
occidendi, et tempus sanandi : tempus ridiendi, et tem- loqui, tamquam primis voçibus anima vagiente mu-
pus plorandi: tempus ædificandi, et tempus destruendi v. tam et rudem sanctis Litteris linguam solvimus, et
Abierit, quœso, jam nobis tempus occidendi, de- quondam in litteris humanarum fabularum loquaces,
D sapientes, et sapieniœ stulti; robusti vitiis, et virtû-
(a) Psal. xxxii, 1. b Act. viii, 23. c Psal. xiii, 3. g Psal. i, 19. / Ezech. xxxvi, 26. f Psal. cxxviii,
1920; Psal. cxxix, 6. g Psal. xciv, 6. h Jer. ix, 1. i Psal. vii, 1. 1 Psalm. xxxvii, 5, sec. LXXX.; Psal.
xxxxi, 15. k Psal. xxxviii, 6, juxta Psalter. Rom. l Psal. xxxii, 3. m Psal. lxviii, 28. n Psal. xvii, 41.
o Psal. cxx, 4. p Psal. cii, 3, sec. Psalter. Rom. a Rom. vii, 24. r 1 Cor. xv, 49. s Rom. vi, 19.
t Sap. vii, 1. u Eccle. iii, 17. v Ibid., 3 et 4. x II Cor. vi, 2. y Rom. xxii, 12. z Psal. x, 3. a Deut.
xxxiii, 39. bb 1 Reg. iii, 6. c Psal. cxclxxxiii, 18 et 19. dd Psal. lxxv, 8. ee Eccle. iii, 3f. f Matth. vi, 24.
ss Psal. cxxv, 5, sec. Psalter. Rom. lh Psal. ci, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
(f) Mss. codices Cluniac. et Vien., qua. Ms. Nol., quia.
(g) Mss. codices Cluniac. et Vien cum edit. Chisfl.,
acceptabile.
(h) Mss. Nol., Vatic. et Vien. cum edit. Rosv., enim
(g) Mss. Nol., Vatic. et Vien. cum edit. Rosv., enim
genius ; unde conjectura est scripsisse Paulinum emer-
gentes de luto : quod cum Sacchino et Chisfello sic
emendauimus. Abest vox genus a ms. codice Clu-
niacensi.
(i) Ms. Clun. et edit. Chisfl., uirificandi.
(k) Ita cum mss. codicibus Clun. et Vien. editio
Chisfl. Ante erat in edit. Rosv., profundit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos; notas alfabéticas e referências em letras minúsculas mantidas como no original. Algumas linhas de margem inferior direita repetem siglas de notas; redundâncias reproduzidas literaliter. Não foram normalizadas grafias (ex.: æ, u/ v).</notas>
</pagina>