5n

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

m

tibus adhuc teneri; vix nascente ad justitiam volun- A tentem, opibus gratis? pauperatum (V. ep.53, wu. 20),

tate tirones, et consumta in peccatis zetate veterani.
Aliquandiu enim, ut tu Sancte benedicte frater novi-
sti, in hoc seculo volutari inveteravimus inter inimi-
cos nostros; atque utinam inveteraverimus inimi-
eis, ut illa jam nobis otiosis spatiosi itineris vita de-
fecerit, et renovetur in Christo, sicut aquila, juventus
nostra * ; ut senio veteris hominis exuamur, induen-
des novum illum, qui secundum Deum creatus est^. Sed
qui nec pellicano solitudinis adbuc !* similes esse pos-
sumus, quando erit ut efficiamur sicut nycticorax !*
in. domicilio * ?* Quando excitabimur in eum excelse
mentis vigorem, ut spiritali alacritate volucres, /a) et
in alta virtutum ardua penna pervecti possimus di-
cere : Vigilavi, et factus sum sicut passer (b) singula-

et conscia miserorum lapsuum 943 mente, glori
sue damna lugentem, et afflictatione miserabili la-
borantem in gemito suo, et de propriz carnis interitu
vitam anim recipere nitentem , perque orationum
impendia , et (d) gemituum suffragia , ambitiosa la-
crymarum vulnerat salutis remedia quirentem.
Quam apte hujusmodi pauper et peccator /Egyptia
aut nocturna avis dicitur : (e) Qui enim se ad de-
flenda et confitenda peccata secernens a communi
Ecclesi: cctu intra ergastulum cellule suz. incstus
includit , et elongatur ab hoc seculo fugiens , ut ma-
neat in solitudine deplorationis, et illic adversus
carnis suz desideria confligat, et in peccata sua spi-
ritali certamine conterenda depugnet , certe et babi-

ris super tectum 2. Videamus hoc loco , si placet, in B taculo pariter et prelio fit similis pellicano solitadi-

quam rationem hzec avium genera, et boc ordine sub
persona pauperis anxii , id est, peenitentis, ad ino-
piam spei per aliquem lapsum redacti , propheticus
sermo disponat. Fertis **, ut opinor, loquacitatem in-
sipientte mex, quam ad contemtum vestrum *! pro-
vocastis. Accepi enim a quodam sancto doctissimo
viro ( Rufino ) et. carissimo mihi, qui non solum le-
gendo, sed etiam peregrinando multa cognovit, pel-
Jicanum avem esse in /Egypto, vel illis juxta parti-
bus usitatam proximis Nilo flumini desertis uberare,
serpentibus vesci, (c) in quos dimicando przevalue-
rit. Ergo pugnat ut vincat, et victa moritur : victrix
vero et evadit mortem, et acquirit alimoniam,
Quod autem nycticorax scriplum est, nycticoram

nis , et illam inimicam serpentibus volucrem , ipsi
diabolo ** et principibus tenebrarum, in peccatis et
cogitationibus carnis expugnandis, dimicans zmula-
tur. Et si in eo agone superaverit, vivel hostium
suorum supersies : escam de victoria ** sua sibi que-
rit, quia vite meritam , (f) peccati. et diaboli vietor
acquirit, quem eum omni nequitize spiritalis exercita
in perniciem nostram variis artibus serpere quotidia-
nis interioris nostri periculis experimur. Sed gratias
Deo, qui dedit nobis victoriam per Jesum Christum
Dominum nostrum, ut super aspidem et basiliscum am-
bulemus, et conculcemus leonem ei. draconem *. Ergo
adversus hujusmodi (g) principes tenebrarum. pugue-
mus, hoc est, hominum peccatorum potentes, quos

esse verius asserebat ; idque probabili ratione vide- C Apostolus tenebras dicit !, cum quibus nobis mula

batur ostendere; cum illam avem hoc loco positam
diceret, quam appellamus noctuam, quia secreto no-
ctibus cantus exerceat et volatus ; et obscuritate te-
nebrarum, qua fere cuncta caligant animalia, lumine-
tur : unde nycticora aptius quam nycticorax dicitur :
quia nycticorax, nocturnus corvus interyretatio **
est; nycticora autem , nocte videns; eo quod pu-
pilla oculi xóp» a Grecis vocetur. Nihil autem
noctuam simile corvi habere manifestum est. Por-
ro perspicuum eam, ut dixi, sicut quasdam alias
aves, noctis in tenebris magis cernere, et in lu-
mine czecutire , noctem diebus pati, lucem noctibus
usurpare.

7. Nunc ergo, benedicti mei, videte qualiter hzc

pro salute contentio est, orate ut hos serpentes, dum
in istius mundi deserto agimus , exemplo illius (h)
salutaris alitis tollamus. Quibus obtritis, et per victo-
riam devoratis, quasi discussa nube tenebrarum, iilu-
minabitur noster interior**, et tunc. fiet quasi nycti-
cora in domicilio, hoc est, in domo Domini, ut
inter hujus seculi tenebras acutam aciem defecate
mentis intendat, et possit secundum prophetam tali-
bus oculis (i) luminatus dicere : Qeia tenebre won
obscurabuntur a me, et nox sicut dies. illuminabitur €.
Quod utique fit, cum utraque substantia in homine
sibi congruit, ut etiam caro terrenam infilciata natu-
ram ad animx concordiam spiritali migret affectu :
et tunc 1oz sicut. dies (j) illuminabitur, cum et caro,

avis congruat ad pauperem mostum, hoc est, peni- D sicut anima, spiritalis efficietur.

* Psal. ci, 7.

b Ephes. iv, 24.
cxxxvir, 12.

* Psal. c, 7.

(a) Vulgatam retinemus lectionem, non enim placet
mss. codicum Clun. et Vien. lectio, et in aita virtutum
arduo fine perfecti; nec Chiflletii correctio, arduo fine

ti

(b) Ex mss. Clun., Nol. et Vien. et ed. Chiffl. re-
posuimus singularis super tectum ; sic enim Paulinus,
n. 8 et 9, itemquo in ep. 49 ad Macar. n. 5, passer
unicus super tectum.

(c) lta ms. codex Vaüc. et edit. Rosv. At mss.
Clun. Nol. et Vien. cum edit. Chiffl., quos dimicando
perculerit, minus bene.

(d) Sic mss. Clun., Nol. et Vien. cum edit. Chiffi.
Ante erat ingentium. suffragia, ambitiosa, etc., nullo

sensu.
(e) lta mss. Clun., Vien. et edit. Chifl. Edit, Rosv.,

3 [bid., 8.

* Psal. xc, 15. f Ephes, vi, 12, &Psal.

et in qe se aecreium, etc.
(f) Hancvocem addidimus ex mss. codicibus Clun.,
Nol., Vien. et edit. Chifflet.

Sic emendavimus ex ms. Clun. codice et ed.
Chiffl. Ed. Rosv., adversus hujusmodi noctes, qui sun
principes tenebrarum, hoc est homines peccatorum pe-
tentes, quos, nullo sensu.

(^) Ms. Nol., solitarie. Sed convenit epitheton s»
lutaris, quia serpentes tollit. .

(i) Sic emendamus ex mss. codicibus Clun., Vien.
et edit. Chiffl. et correctio nostra confirmatur ex
epist. 41, n. 2, oculus interior Iuminatur. Ed. Rosv.,
illuminatum.

(j) lidem codices, illuminatur, .. efficitur. Utraque
lectio bona.

Digitized by Google
