<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    339 EPISTOLA XLIV. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,490,939">
    ptum est 1, viro suo bona tota vita sua, et non mala: A cadant alate re tuo mille, et decem milia a dextris tuis m;
    et ideo non sollicitus agis quæ in domo tua terrena
    aguntur: quod 10 in domo 261 celesti agitur,
    strenue liber exsequereis. Nec con funderis cum loqueris
    inimicis tuis in porta b, quia (a) sapientiæ mulier,
    qualis tibi donata est, pretiosior lapidibus pretiosis,
    circumspectum te facit in foribus Ecclesiæ. Et duplicia
    (b) pallia, inquit, fecit viro suo c. Nonne tibi videtur
    et hæc duplicia tibi pallia, ac purpurea vel byssina (c)
    sibi vestimenta contekere, cum et illius fides gratiam
    tuam duplicat 11, quia mulier (d) bona corona est viro
    suo e; et vicissim illi honor tuus purpura est, quia (e)
    temperante Domini gratia, simpliciter fidei unitate
    vestiti, superinduitis 12 vos invicem spiritualium ope-
    rati one virtutum? Tu illi in Christo caput e, et illa
    fundamentum 13 tibi, cujus opere pes tuus stat in via
    Domini, et quam capitis tui participem faciet com-
    membrata in Domini corpore fidei compago; quia et
    in sollicitudinis diversitate, ' salvo tamen consonæ
    mentis assensu, ac (f) propositi tui juncta sententia,
    dum tu creditam tibi dispensat ionem fidelis f et so-
    lers talentorum herilium multiplicator exerces g:
    nec illa, quod de terrenis elaborat 14 fructibus, the-
    saurizat in terra h, sed tuis potius operibus 15 quam
    damanosis avaritiæ quæstibus (g) feneralur. Et ideo
    dabitur illi fructus a manibus suis, et laudabitur in
    portis filie Sion maritus ejus in Domino i, qui vobis
    ab operis ejusdem labore diverso, sed pari studio
    consistam segetem in communem præparat messen,
    ut in illa die pariter in exultatione venialis afferen-
    tes manipulòs vestros 1, ministra illa seminis, et tu
    ministerii seminatur. Non enim defraudabitur con-
    sortio mercedis tuæ per meritum compensationis
    istius, qua non voluntati suæ obtemperans, sed saluti
    tuæ, hujus ipsius operis documento 16 probat judi-
    cium 17 fidei suæ, satis indicans, quanto et ipsa po-
    liorem seculi contemtum quam usum judiceret, quæ
    spiritalia tibi maluit, non hoc seculum Christo, sed
    te sibi præferens.
    5. Adjicati Dominus super vos et filios vestros k.
    Misericordia (V. not. 190) enim Domini promerita
    parentibus (h) suscitant, ut scriptum est, filios eorum,
    et locupletabuntur in bonis Domini. Spero autem,
    quod sicut uxor tua in lateribus domus tuæ sicut vitis
    abundans 1 est, fructibus tibi pietatis exuberans, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,939">
    262 ita et illi tui mensam Domini Tecum sicut
    novellæ olivarum circumsteter e merebuntur: quos
    nunc arbitror divinæ sapientiæ, bonæ 18 conversationis
    vestræ escis, ut pullos aquilarum cibari, ut depopu-
    latas præda parentum carnes, id est, carnales inimi-
    citias, quæ adversantur spiritui, jam nunc edere dis-
    cæsat, et spirituali voracitate consumere, et in superna
    virtutum confirmatis alarum reuigiis evolare. Edu-
    centur sicut filii prophetarum, qui tumultuosam ci-
    vitalis habitationem, ad componendam (i) pace si-
    lenti animam, declinantes, juxta Jordanis alveum
    sibi habitacula secreta metati sunt n. Conescentur
    sicut filii Aaron, non tamen illi qui ignem alienum
    Domino accendentdes exusti sunt igne divino o, quo
    ipsi carebant; sed ut Eleazar et Ithamar merito per-
    petui successores dignitatis paterne, quia non dege-
    neres sanctitatis heredes.
    6. Ignem autem mihi alienum videtur accendere,
    quisquis corporeæ vel secularis alicujus cupiditatis
    ignem in sacrario sui cordis accendens audeat ap-
    propinquare altaribus Domini, quæ non recipiunt
    ni-i illius ignis accensionem, de quo ait: Ignem veni
    mittere in terram? et quid volo (j) si jam accensus
    est p? Hoc igne nos, Domine Jesu, semper accende,
    ut illumineremur sensibus, deflagremus in vitiis; hic
    enim solus, qui a te est ignis, igni (k) resistet æter-
    no. Habentes autem cor ardens in via Domini q, non
    alienum, sed suum ig:nem Domino accendimus, et
    inter ignes seculi, hoc igne muniti, sicut illi in ca-
    mino pueri inter sibillas impetu flammas 19 rora-
    bimur et hymnum Domino inter incendia refrige-
    rantia Dei Filio concinente cantabimus r. Ipse enim
    dixit in duorum quoque vel trium concordia se sem-
    per interfluturum s. Unde confidimus, quia et in medio
    domus tuæ diversatur, ubi et in vobis et in filiis
    unus numerossarum agitur cœtus animarum. In quo
    nos quoque, solo absentes corpore, spiritali præsens-
    tia (l) conseratis precamur, ut animæ nostræ hor-
    tulum sitientem non solum verbo, sed et precatu
    rigetis, quem neque nostris manibus, ut infirmi, ne-
    que conducitus, ut inopes 20 excolere possumus; et (m)
    qua via tuam viam quæramus non invenimus: quia
    21 fodere non valemus, et mendicare erubescimus t.
    263 Unde impensius adjutorio orationum vestra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,939,955,994">
    a Prov. xxxi, 12 et 13, juxta LXX. b Psal. cxxvi, 5. c Prov. xxxi, 22, sec. LXX. d Prov. xvii, 4. e 1
    Cor. xi, 3. f 1 Cor. ix, 17. g Matth. xxv, 45. h Matth. v, 19. i Prov. xxxi, 31, sec. LXX. j Psal.
    cxxv, 6. k Psal. cxiii, 14. l Psal. cxxvii, 3. m Psal. xc, 7. n 1 Reg. vi, 2. o Lev. x, 1. p Luc.
    xii, 49. q Luc. xxiv, 32. r Dan. iii, 24. s Matth. xviii, 20. t Luc. xvi, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,994,955,1310">
    (a) Ita mss. codices: id est mulier de qua loquitur Sapiens in Proverbiis. Editi, sapiens mulier.
    (b) LXX. duplices vestes fecit viro suo. S. Ambro-
    sius lib. ii de Fide, binas vestes. Aquila et Theodotio,
    persatramata; Symmachus, tapetia. Paulinus noster
    dixit pallia: sunt enim vestes proprie crasse, ut
    chlamydes aut penulæ, inquit Nobilinus in scholii ad
    versionem LXX: hoc enim viderit valere κλαινας.
    (c) Ita responsimus ex ms. codice Viennensi. Vide
    ea quæ præcedunt et subsequuntur. Ante erat ibi.
    (d) LXX, Mulier fortis. Theodotion, fortitudinis.
    Symmachus, abundantia. Vulgata, diligens.
    (e) Manuscripti codices Vatic. et Vien., temperante
    Domino gratiaam. Utraque lectio recepta.
    (f) Ms. codex Vaticanus, ad propositi tui juncta
    sententiam. Ms. Reg., ad ... juncta sententia.
    (g) Manuscriptrus codex Vien. et edit. Grin., fene-
    rat. Utraque lectio bona.
    (h) Ita emendavimus ex ms. codice Vien. Ante
    erat suscitabit. Vide seqq.
    (i) Ms. Reg. cum editis quatuor, pacem; mendosæ.
    Ms. Vien., pacem silentii, a mari declinantes.
    (j) Sic ubique legit Paulinus noster. Vulgata, nisi
    ut accendatur.
    (k) Ms. Vien., resistit.
    (l) Ms. codex Vien., conserri.
    (m) Ita ms. codex Vien., cum editis quatuor. Alii,
    vita.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais editoriais conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>