891

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$92

rum indigemus : quia quis aut inutiles conducet ope- A ignorantix tocle depulsa , et caligine dubitationis

rarios , aut. tribuet non. petentibus? nonnumquam
tamen, qui agros inopes et incultos habent, Uespe-
ratis ab ope vel inanu sua fructibus spes omnes suas
ad auxilia divina convertunt; et sepe eventu juxta
lidem prestito, compensante diligentiam religione,
quos solers cultura deseruit , pia vota juverupt.

7. Orate ergo, ut Dominus omnipotens, qui posuit
flumina in desertum, convertat aridam nostram in
exitus aquarum *; percutiat et interrumpat duritiam
cordis nostri, ut hanc quoque petram convertat in
stagnum aqux ^. Atque utinam illo nos rore resper-
gat ^, quo illud mysticum (a) in area vellus fecit.
Hos (V. not. 191) enim qui ab illo est, sanitas est
nobis. Orate, inquam, ut hortulum nostrum introire
digwatus, exsurgere aquilonem jubeat, et austrum
venire 4, quibus auras vitales afflantibus germina
nostra vivescant (V. ep. 24, n. 18). Sed et si * vi-
neam suam ingressus, arborem nostram sine fructu
invenerit, parcat excidere; et imiserieordia diffe-
rente, credat agricole intervenienti , qui extorquen-
dum diligentia sua fructum de sterili liculnea poili-
cetur *. Potens est enim ipse Dominus, qui interpellat
pro peccatis nostris , et qui vocat ea quee non sunt ,
lamquam que sint f, facere et de nobis egenis et
aridis arborem fruetuosam, et animain inanem adipe
verbi sui tamquam cophino stercoris opimare. Quia
scriptum est: De ipsius gratia pinguescent (b) fines
(V. not. 192) deserti s. Cophinus autem hic sterco-
ris, qui de sterili fertilem arborem facit, specialiter

abstersa. (juod cum sspe alias per inunera episto-
larum tuarum mihi donatum senserim, tum przcipuo
isto recentium litterarum libello , cujus mihi tam
gratus quam dignus portitor fuit vir benedictus Do-
mini frater noster Quintus (V. not. 195) diaconus,
qui longo quidem posteaquam ad Urbem vencrat in-
tervallo, eum eo juxta solemuiem meum morem, post
Pascha Domini, pro apostolorum et martyrum veue-
ratione venissem , benedictionem oris tui reddidit
nobis. Verumtamen obiiterato quod nesciente me
Rom:e consumserat tempore, recentissimus mibi vi-
$us est a conspectu Luo, ita ut tunc statim eum a te
mibi venisse vix crederem, cum primum videbam, et
cuni mihi plenum odorem suavitatis tu: in eloquiis

B tuis ccelestis unguenti castitate fragrantibus offerebat.

Fateor tamen venerand:e unanimitati tux , non po-
tuisse me volunien ipsum , statim ut acceperam, Ro-
ma legere. Tant enim illic turb:e erant, ut non
possem munus tuum diligenter inspicere , et eo , at
cupiebam, perfrui ; scilicet ut perlegerem jugiter, si
legere caepissem. Itaque, ut fieri solet, secura ex-
spectatione convivii pr:eparati , avid:ze licet * mentis
esuriem refrenavi , ct spe certa capicndze saturitatis
(cum in manu tenerem panes desiderii mei in volu-
mine devorando, quod postca voranti mihi et in ore
et in ventre dulcissimum fuit) inhiantem in favos lit-
terarum tuarum gulam facile suspendi, donec Urbe
proficiscerer , et interponendum ad itineris stativa
diem, quem in oppido Formiano habuimus, totum

mihi videtur humilitas spiritalis, qua contribulantes C buic operi mauciparem, wt in deliciis epistole tuze

cor nostrum poenitudine przteritze vanitatis, evacua-
inus inania, et succum virtutis accipimus **, qua, qui
operibus justitie steriles eramus, reddimur fructuosi.
Bonum ergo nobis intrare in recessus rostros, et
humiliare in jejunio , quo jejunatur ** ab operibus
tenebrarum, animam nostram : ut ab hujus humili-
tatis stercore, qu:xe seculo vilis, Deo cara est, eriga-
tur per eum qui suscitat de terra. inopem, et de sier-
tore erigit pauperem ^. Gratia Dei vobiscum.
EPISTOLA * XLV.

B 6/$ Augustino gratias agens pro libro vel epistola
ab ipso recepta; prosequitur laudes Melanie senio -
ris, ei unici ejus filii Publicole nuper defuncti;
nonnulla disserens de [utura iu colis actioue bea-
torum post resurrectionem. '

Sancto Doinini beatissimo, et unice nobis unanimo,
&c venerabili patri, fratri , magistro AvcusriNo epi-
scopo, PavLiNus et TurnasiA peccatores.

1. Lucerna semper est — pedibus rmeis verbum
tuum, et lumen semitis meis 1. 1ta quotiescumque lit-
teras beatissim:z sanctitatis txe accipio , tenebras
insipienti: meze discuti sentio , et quasi collyrio (c)
declarationis infuso, oculis mentis me: purius video,

* Paal. cvi, 25 et 59. b Exod. xvn, 6.

* Judic. vi, 57.

spiritalibus ab omni 965 Grece curarum et suffoca-
tione turbarum liber epularer.

2. Quid ergo humilis el terrenus respondeam ad
hane sapier.tiam , qua: data est tibi desuper, quam
bic mundus non capit, et quam * nemo sapit, nisi
sapientia Dei sapiens, et Dei verbo eloquens ? Itaquo
quia experimentum babeo Christi in te loquentis 1,
in Deo laudabo sermonesk tuos, et non timebo a timore
nocturno !, quia docuisti me in spiritu veritatis sa-
lubre * moderandi in occiduis mortalibus animi tem-
peramentum, quo et illam beatam matrem et aviam
.Melaniam flevisse carnalem obitum unici filii (Publi-
colz), taciturno quidem fletu, non tamen sicco a ma-
ternis lacrymis dolore vidisti. Cujus quidem mode-
stas et graves lacrymas, sicut propior vel :»qualioe
anime ejus spiritus, altius intellexisti, et perfectze in
Christo femin:x , salva virilis animi fortitudine , cor
maternum de cordis tui similitudine melius ex quo
statu contemplatus es , ut eam primum pro naturali
affectione permotam, deinde causa potiore compun-
etam flevisse perspiceres ; non tam illud humanum,
quod unicum filium conditiore mortali defuictum in
4 Cant. iv, 16. * Luc. xm, 8. ( Rom. rv,

A7. s Psal. 1xiv, 12, sec. Psalt. Rom. — ^ Psal. cxu, 7. i Psal. xvn, 105. ? Il Cor. xin, S. € Psal. tv,

41. ! Psal. xc, 5.

* Alias 44, qu:e autem 45 erat, nunc 9. Scripta videtur anno 408, die 15 Maii.

(a) Ms Vien., arec.

b) lta in Psalteriis veteri et Romano, apud S. Ili-
larium et S. Augustinum in comine.itario super psal-
Jno$ , ita ut pro oz» videantur legisse oro. Vulgata,

speciosa deserti. Vide not. 192.

(c) Sic emendatum ex ms. codice Phimarconensi
et edit. Bened. Verissima lectio. Ante erat delecta-
ttonts.

Digitized by Google
