$71

EPISTOLA XLI.

$78

e de porils mortis, «t narrarem mirabilia ejus in por- A corruptione hujus seculi mortis odorem trahamus :

tis filie Sion *. Benedicat vos. Dominus. ex Sion, et
wdeatis quae bona sunt. Hierusalem, et oretis pro no-
bis omnibus diebus vite vestre ^, ut portio nostra com-
muniter sit in terra viventium *.

EPISTOLA * XLI.

Paulinus a Sancto pra monitus fuerat ut faculam suam
diligenter dum tempus est appararet : occasione inde
accepta, in Evangelicam de lampadibus ac de pru-
denitbus quinque totidemque fatuis virginibus para-
bolam pie admodum ingenioseque excurrit.

1. Legimus in tergo epistole aduotationem episto-
larum, quas meas esse (a) indicastis. Nam vere prope
omnium earum ita immemor eram, ut meas esse
non recognoscerem !, nisi vestris litteris credidissem.
Unde majus accepi documentum caritatis vestre,

neque per gustum illicem gulze morbus irrepat, et
concupiscentiarum (d) cibis continentix robur encr-
vel : neque mollibus vestimentis corpori blandiamur,
nec carneos tactus et amplexus illicito delicatis
male palpata tegminibus membra (e) disquatiant.
Jta fiet ut in unoquoque nostrum omnibus sensibus
castis et oleo doctrin:e fidelis imbutis, virgines omnes
quinque sapientes maneant, oleo in vasis suis repo-
sito, exspectatione secura quiescant , facile inox pa-
randis facibus occursurz cum primo supervenientis
sponsi tumultu fuerint excitat». Nam in tantis Eccle-
sim populis, in quibus non solum virgines, quarum
tamen innumera multitudo est; sed et maritatz , et
vidue diversis et moribus cernuntur et fructibus ;

quia plus me vobis quam mihi notum esse perspexi. B non arbitror alia ratione quinque tantum virgines

Hynnos, quos desiderabam, accepisse gratulor : quo
munere, Sancte frater, admonuisti me, ut faculam
meam diligenter, dum tempus est, appararem, ne
cum fatuis excluderer, si cum sapientibus non occur-
rerem. Orate autem, ut et virgines et fecund:e sint
snim:e nostra ; sine sterilitate virgines, sine corrup-
tione feeundz. Hoc enim mysterio et in lege male-
dictus est, qui * semen in Israel non dederit : et in
Evangelio virgo sapieus (b dicitur quie oleo procu-
rato vigili sollicitudine, uncta (c) face, sponsi exspe-
etat adventum, jamque. venienti non. exstinguendum
pingui fomite Iumen accendit.

2. Ergo mens nostra fertilis Deo sit, et vitze fructus
operibus bonis pariat. Sit et spiritus virgo, ut nulla

fatuas et totidem sapientes esse posilas, nisi quod
utraque persona in totius populi universitate diver-
$2, numerus autem ratione supradicta sigillatim in
omnibus continetur; ut unusquisque in semetipso
aut stullàs aut. prudentes babeal *, pro qualitate
sensuum suorum : in quibus providis sapiens, incr-
tibus autem stulla virginitas est. Nam ideo et fatux,
sicut sapientes in tanta sui dissiinilitudihe similiter
virgines appellantur, quia virginibus secundum car-
nei sterilitas infecunda, secundum spiritum fructuo-
sa (f) castitas a:est. Quare nec sapientes sterilein
virginitatem babent , quia sapieutes suut; nec stulte
fructuosam , quia stulte sunt. Quarum forma mihi
videtur esse sapientia liujus mundi, que. stultitia est

seculi corrumpatur illecebra, et ab. omni labe vitio- C apud Deum, et sapientia. carnis ^ , qux vere virgo

run integer maneat. Style enim virgines ille mihi
videntur animo ?, que virtutibus steriles sunt !;
et illc sapientes , qur vitiis incorrupte sunt. 959
Denique in utroque virginum genere quinque po-
nuntur , utintelligatur, ad sensus hominis integri-
tatem aut corruptionem referri: nam quinque sen-
sibus omnes przditi sumus, [er quos aut vitam re-
cepimus aut mortem. De ipsis enim dolens propheta
dicit : Mors introivil per fenestras vestras *. Quas ob-
«truamus timore Dei, ut ad omnes istius mundi for-
mas et voces surdi simus cet czeci : sepiamus aures
nostras spinis contra liuguam nequam et illecebrosa
modulainina f : averiamus oculos nosiros , ne vidcanl

stulta est , (g) quia non est juncta atque subjecta le-
gi ! et sapientie Dei : et [ucerna. ejus facile exstin-
guitur ) , quia non habet oleum veritatis, vacua Spi-
ritus sancti, quo oculus interior Juminatur * et im-
pinguatur anim:e caput *, quod est fides $56) uostra,
cui oleum est doctrinz ccelestis infusio ! ?

5. Itaque. oleum peccatoris non impinguet caput
tiostrum, neque musc:e moritur exterminent oleum
suavitatis : ut semper nóbis caput Christus sit, nec
unquam * deficiat oleum capiti nostro, quia ttnguen-
tum exinanitum est nomen ejus : e tunc. omnibus
(A) perfectis sensibus erimus virgines sapientes , si
in nobis manserit Sapientia Dei, per quain facta est

sanitatem t: obstruamus et nares nostras, ne de D etiam in corpore fecunda virginitas. Nimium vos

* Psal. ix, 12 et 15.
f Eccli. xxvm, 328.

€ Psal. cxvim, 27.
€XL, 5. ! Cant. 1, 2.

b Psal. cxxvu, 5. c Psal.
b [f Cor. in, 19.

cxut, 6. 4 Matth. xxv, 3.

* Jer. ix, 91.
i Rom. vi, 7.

i Prov. xx, 20. k Psal.

* Alias 26, pars 2; qu autem 41 erat, nunc 4, Scripta et missa cum superiore circa annum 405.

Clun., Nol., Vien. et edit. Chifll. emendavimus fer-
reos. Ante erat ereos in edit. Rosv.

(a) Ita mss. codices Clun. et Vien. cum edit. Chifll.
Edit. Rosv., judicastis. ms. Nol., iudicatis.

(6) Addidimus verbum dicitur ex ius. codice Clu-
niacensi et edit. ChifÓ.

(et Sic reposuimus ex mss. codicibus Nol. et Va-
tic. Verissima lectio petita ex Evangel. Mattlzei c.
Xxv, eaque conlirmatur n. 2 et ep. 25, n. 43. Alii
codd., uncta dace minus bene; non enim Christus
praecepit in Evangelio ut ungerent faciem suam vir-
gines exspectantes sponsi adventum, sed ut haberent
oleum in lanrpadibus.

.

(d) Mss. codicesClun., Vien. et edit. Chiffl., cibus,
minus bene.

(e) Manuscriptus codex Viennensis et edit. Chiffl.,
descateant, mendose. Ms. Clun., descatent.

(f? Manuscriptus Clun. codex et ed. Chiffl., cari-
tas. Sed bene respondet. fructuosa. castitas secundum
spiritum infecunde sterilitati secundum carnem. —

(g) Edito Chiflletii cum Cluniacensi manuscripto
codice , quia legi el sapientie Dei non est subjecta.
Cujus lucerna facile exstinguitur. .

(^) Mss. Cluniac. et Vien. ac edit. Chiffl., perfecti
sensibus. Utraque lectio bona.

Digitized by Google
