<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,75">
    375 S. PAULINl NOLANI EPISCOPI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    persicitur. Nec in 246 virtute a sua potens est A vir, sed Dominus infirmum facit adversariam ejus, quem ipse Dominus virtutum Rex gloriæ tali pro nobis congressionis genere confudit, ut illum in cruce Christi non divina virtus, sed humana superar et infirmitas. Sequamur itaque triumphautem Je- sum, et as scuto fidei circumdet nos veritas ejus, ut non timeamus a timore nocturno, et a jaculo volante per diem. Cadent a latere nostro mille, et decem mili- lia a dextris nostris a, non nostra, sed virtute Chri- sti b cujus pugna est qua pugnamus, et cujus corona qua vincimus, quia membra sumus corporis ejus, si tamen mortificemus in terra membra nostra, ut fiant arma justitiæ, quibus accincti, et Christo, et angelis ejus, et vobis laetum de nostro certamine spectaculu m prae beamus, et evolantes de laqueo venatorum garrula gratulatione cantemus : Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium; laqueus contri- tus est, et nos liberati sumus, quia adjutorium nostrum est in nomine Domini Jesu Christi b. Non est enim aliud nomen sub cœlo datum hominibus c, in quo oporteat salvos (a) fieri nos. In hoc nomine trium- phantes, (b) confiteamur Domino misericordias ejus d, et gloriermur in laude ejus e, non in nostra. Quoniam, ut propheta dicit, si quid bonum in (c) nobis, ab ipso est; et si quid optimum, ab ipsius majestáte est : Ipse enim fecit nos, et non ipsi nos f. Et propterea et Paulus dicit : Quid autem habes, o homo, quod non acceperis? Quod si acceperis, quid gloriaris quasi non acceperis g? In quo monet ut, qui gloriatur, in Domino gloriatur h. Unde jam nobis leves angustiae fiunt, quando laudari videamur : nihil enim nobis consci sumus de proprio bono, ut lamquam agnoscantium pudorem laudator perurgat : quia non ipsos nos, sed divinæ bonitatis munera atque opera prædicari co- gnosimus : si quid enim in nobis boni videtur aut creditur, illius est qui solus bonus est i, et de cujus plenitudine omnes accipimus j, et pro meriti vel fidei capacitate respergimur. Ros enim qui ab illo est, sanitas est nobis, et lætamur in sillicicidis ejus k. Ergo et error iste, quo nos laudatis, innocuus erit nobis. Insuper et mercedem vobis copiosam tam pia fides congeret : quia ut nos nostra mente iniquos, et de perversa hujus seculi generatione pravos existime- ris 247 bonos factos, Deo omnipotenti creditis, qui potens est justificare impium, et vivificare mortuos, et illuminare tenebras, et phœnicium candidare l.
    11. Quamobrem orate solliciti ut tantore vel mu- nere Dei dignum Deo cor accipiamus ; et qui accep- a Psal. xc, 5, 6, 7. b Psal. cxxiii, 7, 8. c Act. iv, 3. s 1 Cor. iv, 7. 1 Cor. I, 31. i Matth. xix, 17. m Eccli. II, 7. n Johan. xiv, 6. o Prov. IV, 23. p Psal. vi, 6. q 1 Cor. xv, 52. r Rom. vii, 24.
    per virtute A mus contentum patrimonii, accipiamus etiam nostri contentum : angusta enim via gradimur, et quasi in fune suspenso ancipites ambulamus : et nisi certo libramine vestigia fixerimus, ut non declinemus dex- tra vel sinistra, facile nos in hujus aui illius partis ruinam inimicus impellet. Ideo nobis in Salomone Sapientia canit : Non deflectatis a Domino, ne cadatis s. Ipse enim Dominus Christus via, veritas et vita est t, qui dicit : Omni vigilia serve cor tuum u, quia per ipsas virtutum vias in vitia delabi possumus; et nisi certo, ut dixi, statu dirigentes animi momenta libre- mus, de ipsa humilitate capiemus superbiam; et evanescet species pietatis, si per laudem paupertatis obrepat inflatio. Et quid proderit caruisse divitiis, si remanemus divites vitiis? Unde quæcunque, ne ex illo B nobis verbo Domini blandiamini, quia fecerimus, Ven- dite quæ possidetis ; quia plus est quod superest illud: Et veni, sequere me r. Facile est autem videre q quan- tum sit sequi Christum, ut homo imitetur Deum. Sed et illud scitis : Quia semel locutus est Deus, duo hæc audivi q ; nam et iste sermo, sicut omnis fere Scrip- tura divina, in bivium patet : Vade et vende omnia tua. Non enim pecuniam tantum et fundos, extraneas facultates; sed etiam animi nostri internas opes, quæ vere nostra substantia est, possideimus. Hanc vendere, hoc est alienare a nobis, tanto major victoria, quanto alior difficultas est ingenita quam apposita separare; et intus infra divellere, quam affixa extrinsecus re- jicere. (d) Se enim ipsum vincit et superat, qui re- nuntiati moribus suis, et se abdicat sibi, ut illud for- tissimum Dei verbum impleat : Qui perdet animam suam propter me, inveniet eam r. Hæc Domini verba recordantes, (e) effundamus in illum animam no- stram, et ipse nos enutriet, et absconditam in se vi- tam nostram fovebit, et se cum gloria revelabit : si tamen pro hac eadem anima oremus in tempore op- portuno nunc s in isto sæculo. In inferno enim quis confitebitur tibi *? s Iste moriorum peccatis, ne illi vivamus poenis. Mors enim, quæ secunda dicitur, jh- nil aliud est quam vita peonarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,975,950">
    248 12. Caveamus igitur ab inferiore inferno, ubi corpus et animam gehenna torquebit, æternum moriente peccatoris anima, manente *o sensu et du- rante materia corruptionis. Nam et mortui, ut scri- ptum est, resurgent incorrupti t, non glorie immortali titate, sed pænæ. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus u? Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio v, qui rectes (f) ferros con- fregit x, et humiliavit calumniatorem y, ut exaltaret z. a Psal. cvi, 8. b Psal. cv, 47. c Psal. xcix, 12. d Psal. cvi, 8. e Psal. cv, 47. f Psal. lxvi, 16. g Johan. i, 16. h Psal. cxiv, 1. i Psal. i, 18. j Matth. xx, 21. k Psal. LVI, 12. l Johan. xii, 25.
    246
    sumus de proprio bono, ut lamquam agnoscantium pudorem laudator perurgat : quia non ipsos nos, sed divinæ bonitatis munera atque opera prædicari cognosimus : si quid enim in nobis boni videtur aut creditur, illius est qui solus bonus est i, et de cujus plenitudine omnes accipimus j, et pro meriti vel fidei capacitate respergimur. Ros enim qui ab illo est, sanitas est nobis, et lætamur in sillicicidis ejus k. Ergo et error iste, quo nos laudatis, innocuus erit nobis. Insuper et mercedem vobis copiosam tam pia fides congeret : quia ut nos nostra mente iniquos, et de perversa hujus seculi generatione pravos existime- ris 247 bonos factos, Deo omnipotenti creditis, qui potens est justificare impium, et vivificare mortuos, et illuminare tenebras, et phœnicium candidare l.
    11. Quamobrem orate solliciti ut tantore vel mu- nere Dei dignum Deo cor accipiamus ; et qui accep- per virtute A mus contentum patrimonii, accipiamus etiam nostri contentum : angusta enim via gradimur, et quasi in fune suspenso ancipites ambulamus : et nisi certo libramine vestigia fixerimus, ut non declinemus dex- tra vel sinistra, facile nos in hujus aut illius partis ruinam inimicus impellet. Ideo nobis in Salomone Sapientia canit : Non deflectatis a Domino, ne cadatis s. Ipse enim Dominus Christus via, veritas et vita est t, qui dicit : Omni vigilia serve cor tuum u, quia per ipsas virtutum vias in vitia delabi possumus; et nisi certo, ut dixi, statu dirigentes animi momenta libre- mus, de ipsa humilitate capiemus superbiam; et evanescet species pietatis, si per laudem paupertatis obrepat inflatio. Et quid proderit caruisse divitiis, si remanemus divites vitiis? Unde quæcunque, ne ex illo nobis verbo Domini blandiamini, quia fecerimus, Vendite quæ possidetis ; quia plus est quod superest illud: Et veni, sequere me r. Facile est autem videre q quantum sit sequi Christum, ut homo imitetur Deum. Sed et illud scitis : Quia semel locutus est Deus, duo hæc audivi q ; nam et iste sermo, sicut omnis fere Scriptura divina, in bivium patet : Vade et vende omnia tua. Non enim pecuniam tantum et fundos, extraneas facultates; sed etiam animi nostri internas opes, quæ vere nostra substantia est, possideimus. Hanc vendere, hoc est alienare a nobis, tanto major victoria, quanto alior difficultas est ingenita quam apposita separare; et intus infra divellere, quam affixa extrinsecus rejicere. (d) Se enim ipsum vincit et superat, qui re- nuntiati moribus suis, et se abdicat sibi, ut illud for- tissimum Dei verbum impleat : Qui perdet animam suam propter me, inveniet eam r. Hæc Domini verba recordantes, (e) effundamus in illum animam no- stram, et ipse nos enutriet, et absconditam in se vi- tam nostram fovebit, et se cum gloria revelabit : si tamen pro hac eadem anima oremus in tempore op- portuno nunc s in isto sæculo. In inferno enim quis confitebitur tibi *? s Iste moriorum peccatis, ne illi vivamus poenis. Mors enim, quæ secunda dicitur, jh- nil aliud est quam vita peonarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune linee e note abbreviative e riferimenti testuali ripetuti tra colunas; ho preservato le abbreviazioni e simboli come appaiono. Dove legibilità incerta ho mantenuto il testo così come visibile, senza normalizzazioni.</notas>
</pagina>