<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    561 EPISTULA XXXVIII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    ut confusioni n e iusdem cum ipso revelemur; quando A fuisse memorentur, tanto evidentiior iis esse debet
    horum quæ nunc nobis objicit memor, dicet: Hi sunt, quorum vitam æstimabamus insanam, quomodo
    reputati sunt inter filios Dei? Sine illos iterim, frater dilectissime, fruarunt gloria et vita sua, potiantur
    fructibus suis; quoniam sicut olera herbarum cito decident b, et dies eorum sicut umbra præterentur; quorum spes intra hujus ævi spatia concluditur, quia nec
    fidem veri habent, nec voluntatem fidei, qui præsentibus tantum rebus intenti, præstanti avaritiæ et libidini ne credant Deo, quia cupiditatis utriusque finem facit timor Domini, qui confirmatur fide Christi, per
    quam 1 discimus agnoscere veritatem vel in contempta temporalium, vel in appetitu æternorum bonorum. A
    quo alieni, quia et veritas Christus est 2, in hac necesse est, errorum infelicum cæcitate permaneant, ut
    in fragili solidarietate, el in solido inanitatem putent; vera pro vanis rideant, et pro veris vana mirentur.
    Qui si vellent 3 intelligere ut bene agerent 4, et oculos suos, quos statuerunt 5 declinare in terram 6, ad salutem justitiæ leverant, seque vel paulum humo
    (Virgil.) tollerent, facile his ipsis, quibus ut inanibus et stultis derahunt, hominum conversionibus illuminarerunt. Dominus enim, ut scriptum est, solvit compeditos, et Dominus illuminat cæcos 8. Et iterum:
    Lex Domini irreprehensibilis, convertens animas, testimoniun Domini fidei: sapientiam præstans parvulis b.
    Opus enim Dei est mutare hominem, quia solus potest instaurare (a) quod fecit. Quod toto jam dudum ocre terrarum sapientia Dei Christus operatur,
    ubique se gentium Verbi voluntate 1 circumferens, et C
    (b) per electas animas semet immittens 1; ut, sicut per Prophetam dixi, in omni gente primatum habeat 1.
    7. Et quia jam quotidie magis appropinquat recognitionis (id est judicii. V. ep. 19, n. 3) dies, omnisque nos hora judicio applicat, salagat et properat bonus Dominus præpire nos ab ira ventura, et de complexu 2 hujus, ut scriptum est 4, nocentis et vipereæ generationis abducere. Hinc in omni loco plura quotidie mirabilia solito signa crebrescunt, ut omnem, quantum in ipso est, hominem salvum faciat 1. Ostendit in raris, quod omnibus, si velint, prosit. Sufficit enim universorum institutioni 232 forma paucorum, qua in utrumque proponitur, ut credentibus exemplo sit, indurantibus (An induratis?) testimonio. Quare si quid humani sapiunt ii, qui insidiantur animo
    quem liquura præferunt hominem, admirentur in te,
    et laudent Deum, et hanc beatissimam immutationem mentis ac vitæ tuæ non exisiment errorem stultitiæ tuæ, sed sapientiae Dei esse virtutem intelligant. Quanto enim prudentiorem te ceteris et doctiorem
    a Sap. v. 4. b Psal. xxxvi, 2. c Psal. cxliii, 4.
    e Psal. cxlv, 8. h Psal. xviii, 8, juxta Psalt. Rom.
    1 I Tim. ii, 4. m Luc. i, 51. n Matth. xi, 29. o Psal.
    xli, 5. p Psal. LXXIX, 14. q Gen. x, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    jam recepta lectio.
    eodem cum ipso reverentur; quando A fuisse memorentur, tanto evidentiior iis esse debet
    operatione potentiæ Dei, quia prudenter a sententiæ suæ cursu vel statu non potest flectere, nisi summa ipsa Sapientia, quod est in Christo Deus, virtutum virtus, et mens mentium, Dominus majestatis, brachium excelsum, in quo dispersì superbi, ut scriptum est m, a mente cordis ipsorum, deposita potentis de sede, et exaltati humiles. Quo brachio, id est, Christo, esurientes impleuntur bonis, et inanes diminuntur divites. Quod et in te cernimus agi. Respice enim in te metipsum, et hæc utraque, quæ dejicit aut extollit Deus, in te eodem invenies.
    8. Destructus es a superbo, assumtus in humilem: depositus ab iniqua 3 potentiae sede, ut in pacis atque justitiæ solio locarerís: inanius es a divite, ut ditteris in paupere: et ab illa supervacue distentionis saturitate vacuatus es, ut veris piæ paupertatis bonis implearis esuriens justitiam. Ubi nunc tu ille es ali quando terribilis, vel pro tribunalibus advocatus, vel in tribunalibus judex? ubi tua illa cervix, tunc verius, ut nunc de te mentitus es, tauri pinguis, quomodo facta est docilis ac tenius in jugo Christi ex quo conversus ingenuisti n, et benepalcium est in te Deo sicut super vitulum novellum o? Deposita cervice tauri (c) fractus es in mansuetudinem bovis illius qui agnovit possessoram suam p. Beati oculi eorum qui hæc in te Dei mirabilia conspiciunt, etsi illi miserrimi 33, qui videntes non vident.
    9. Quia daret mihi penna sicut columbæ, et volarem q ad te, et in conspectu tuo colloquique requiescerem, C in voce (d) exsultationis et confessionis epularer r.
    Videns te non te, et videns ex leone vitulum, videns in apro Christum: nunc versa ferocitatis aut virtutis vice arrupæ seculo, agnum Deo. Non enim jam de silva s, sed de segetæ aper es, (e) quia bonis disciplinarum fructibus opimarus, et in fruge virtutum tibi pastus est; duplicis Testamenti dentibus ad rumpenda retia Nebroth 36 (V. ep. 9, n. 4) venatoris armarius t; totaque illa 233 quæ pro seculo superbus gerebas, nunc adversum seculum humilis arma convertis. Nunc vere sapiens, vere disertus, et vere potens, qui mundo huic stultus et mutus es, ut autori linguæ et mentis tuæ facundus et sapiens de suis muneribus Deo servias.
    10. Nunc instrucior jure divino advocatus pro te postules, et iustior judex te ipsum judices; et in te, ad ut de ipse sententiam feras, ut magis inreraris absolvi; teque non solum venia, sed et gloria dignum facias, cum tibi per accusationem tui ades, teque damnando sanctificas: intelligens non quod dominibus, sed quod Deo placeat, sanctum et innocens esse; et ideo rarus, ut scribis, urbium frequentator,
    a Johan. xiv, 6. b Psal. xxviv, 4. c Psal. xv, 11.
    i Sap. vii, 27. j Ecclesi. xxiv, 10. k Matth. iii, 7.
    l Psal. lxviii, 5. m Isaiah x, 3. n Psalal. liv, 7. r Psal.
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    * Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso; uso de sinais tipográficos e notas de rodapé foram reproduzidos inline. Algumas abreviaturas e referências de rodapé foram mantidas conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas ou ligaduras foram transcritas literalmente onde possível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>