<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    381 . EPISTOLA XLIII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    oblationibus curam nostr[e] salutis immisceat, ne in A cessurum praesumam; non ambigens tantam habere
    offenciculum nobis accedat tanta ista, qua 8 gloria- te patientiam, quantam habes caritatem.
    mur in Domino, tuae dilectionis impensio, si rapaces
    indomitorum sensuum bestias vestitu ovium conte- EPISTOLA · XLIII.
    gamus a. Sic igitur ora, donec exores, ut fiat cor Excusat Victorem quod serius sit reversus, causans
    nostrum immaculatum in conspectu Domini, ut non hiemis tempestatem, et adversam ejus valetudinem :
    confundamur b neque simul trabamur cum iis qui tum proposito sibi a Desiderio presbytero explico-
    loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt tionem benedictionum patriarcharum excellenti hu-
    in cordibus eorum c; sed lingua et mente concordes, militate ad ipsummet rejicit; et ipse maledictionem
    corde credamus ad justitiam, ore contitemur ad fulcnae a Domino irrogatum sapienter exponit.
    vitam d. Ita demum pietas qua nos diligis, tibi fru-
    ctosa refertur, si tam efficax pro nobis oratio tua Sancto et merito venerabili fratri, et (d) desidera-
    fuerit, ut a nostra terrestri specie demutati in tuam tissimo Desiderio (V. not. 185) desideriorum meo-
    similitudinem transferamur, ut caelestis hominis ima- rum, PAULINUS et THERASIA peccatores, in Christo
    ginem pari veritate gestemus e.
    Domino salutem.
    4. Tunc vere erimus de tua caritate felices, si ob- 1. Ad te brevem epistolam (Non erstat haec episto-
    tineas ne simus a tua caritate dissimiles. In quo ta- la) jam diu ante (e) fratri Victori dederamus, quam
    men non eatenus, quasi superbum tendimus votum, et ipsam perferri ad sanctitatem tuam volui, ut ipsi
    ut apicem meriti tui speremus attingere; sed ut sa- perlator soli testimonium perhiberet non voluntarie
    lutis fine conclusi, juxta formam fidei tuae in itinere apud nos remorationis. Haec enim causa brevialis
    directo veritatis vestigia perlegamus, et sit nobis ejus fuit, quod post modicum adventus sui tempus
    finis ipse qui initium est, caput et fundamentum cor- Victor a nobis ad vos refeslinans, tanta se ad iter re-
    poris sui petra Christus f; illa petra, quae nos inter legendum obstinatione duraverat, ut vix vel brevium
    hujus seculi deserta sitientes justitiam seaqui fonte ad te litterarum nobis tribueret facultatem. Interea
    prosequitur, et dulci potu refrigerat, ne carnaliurn proficiscentem subiti rerum obices retraxerunt, cum
    cupiditatum aestibus peruramar; illa petra, super hiems navigationem, et itinera metus (f) clauderent:
    quandam domus stabilita non corruit, et illa petra quae, quibus impeditus atque revocatus necessitati praesti-
    latere lancea perforato, aqua fluxit et sanguine g, tit longam dilationem, qui procrastinationem 254
    ut pariter salutiferos nobis funderet fontes, aquam rogatus negaverat caritati. Inter has moras etiam
    gratiae, et sanguinem sacramenti, qui idem est e et ager fuit, et quidem ita graviter laboravit, ut a por-
    fons nostrae saluis et pretium.
    253 5. Sed v? mihi peccatori, quonam 10 pro- tis mortis reductus plus temporis in relictinde vale-
    gressus, immo prolapsus sum? Dum pluribus apud tudine consumserit, quam aegritudine tolerata pro-
    te verbis ago, ut pro peccatis meis vel potius adver- duxerat. Postea jam vicino apostolorum natali di-
    sus peccata mea patrocinio promerear, cum ora- millitere eum inhumanum putavimus. Itaque longiori-
    tionibus intendas; (a) accumulo eandem de loquaci- bus ejus moris, quas supradictis necessitatibus dede-
    tate mea sarcinam, quam de orationibus tuis minui rat, brevem hanc ill i · moram de nostra voluntate
    peto; tanquam immemor scriptum, de multiloquio (b) adjecimus, ut, cum apostolicam solemnitatem voti
    non effugies peccatum b. Et quid agam? quo ore pur- nostri et itineris anni socius celebrasset, hujus quo-
    gari postulem? vel qua a te ratione defendar, cum que ad vos negotii nostri nuntius revereteretur.
    scius prudensque contrarirum prophetico verbo com- 2. Sane epistolas, quas ad benedictum Dei homi-
    miserim, ut peccato multiloquii et me laederem, et nem fratrem nostrum Severum habet, diverso tem-
    sanctitatem tuam fali-garem? Harebo prorsus hoc pore, prout impetus festinationum habebat, fecimus,
    crimine, neque vel tua me tegere valebit oratio, nisi sicut ipsarum varia lectione monstrabitur : nam bre-
    tu ipse mihi prius hanc injuriam tuae culpam remittas; viores (illae epistolae perierunt) earum quasi prope-
    et pro me, sicut (c) beatus Job pro loquacibus ami- rans et in profectionis januis pendens Victor exegit :
    cis facere praeceptus est, hostiam placationis offeras prolixiores autem cum de longa ejus remansione se-
    Deo 1. Tantum enim de animo tuo mihi vindico 11, curi esseCoepissemus, tanquam remissa atque laxata
    ut hoc mihi multiloquium de tua indulgentia impune in otium mente (g) scripsimus. Scripserat autem no-
    a Matth. v11, 45. b Psal. cxviii, 80. e Psal. xxvii, 3. d Rom. x, 10. e I Cor. xv, 49. f Apoc. i, 8 ;
    Eph. 1, 22; iv, 15, et v, 23; Col. 1, 18; I Cor. iii, 11; I Cor. x, 4; Matth. v11, 24; Luc. vi, 48. s Johan.
    xix, 34. h Prov. x, 19, sec. LXX. i Job. xln, 8.
    Alias 35, quae autem 45 erat, nunc 50. Scripta anno 406 circa festum SS. apostolorum Petri et
    Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tionem est.
    EPISTOLA · XLIII.
    Sancto et merito venerabili fratri, et (d) desidera-
    tissimo Desiderio (V. not. 185) desideriorum meo-
    rum, PAULINUS et THERASIA peccatores, in Christo
    Domino salutem.
    1. Ad te brevem epistolam (Non erstat haec episto-
    la) jam diu ante (e) fratri Victori dederamus, quam
    et ipsam perferri ad sanctitatem tuam volui, ut ipsi
    perlator soli testimonium perhiberet non voluntarie
    apud nos remorationis. Haec enim causa brevialis
    ejus fuit, quod post modicum adventus sui tempus
    Victor a nobis ad vos refeslinans, tanta se ad iter re-
    legendum obstinatione duraverat, ut vix vel brevium
    ad te litterarum nobis tribueret facultatem. Interea
    proficiscentem subiti rerum obices retraxerunt, cum
    hiems navigationem, et itinera metus (f) clauderent:
    quibus impeditus atque revocatus necessitati praesti-
    tit longam dilationem, qui procrastinationem 254
    rogatus negaverat caritati. Inter has moras etiam
    ager fuit, et quidem ita graviter laboravit, ut a por-
    tis mortis reductus plus temporis in relictinde vale-
    tudine consumserit, quam aegritudine tolerata pro-
    duxerat. Postea jam vicino apostolorum natali di-
    millitere eum inhumanum putavimus. Itaque longiori-
    bus ejus moris, quas supradictis necessitatibus dede-
    rat, brevem hanc illi · moram de nostra voluntate
    adjecimus, ut, cum apostolicam solemnitatem voti
    nostri et itineris anni socius celebrasset, hujus quo-
    que ad vos negotii nostri nuntius revereteretur.
    2. Sane epistolas, quas ad benedictum Dei homi-
    nem fratrem nostrum Severum habet, diverso tem-
    pore, prout impetus festinationum habebat, fecimus,
    sicut ipsarum varia lectione monstrabitur : nam bre-
    viores (illae epistolae perierunt) earum quasi prope-
    rans et in profectionis januis pendens Victor exegit :
    prolixiores autem cum de longa ejus remansione se-
    rui esse coepissemus, tanquam remissa atque laxata
    in otium mente (g) scripsimus. Scripserat autem no-
    bis frater noster Severus, ut eum vobis illico remit-
    teremus, atque ita praescripserat tempus, ut ad vin-
    demie dies remissus occurreret. In quo, quia non
    potuimus illi parere, hac saltem specie obedientiam
    tamen a ms. codice Regio prima ad Desiderium epi-
    stola, cujus meminit Paulinus in hujusce epistolae
    43 exordio, et haec desideratur. Vide Vit. c. 47, n.
    1 et 3.
    (e) Manuscriptus codex Viennensis, per fratrem
    Victorem.
    (f) Mss. Reg. et Vien., clauderet.
    (g) Ms. codex Vien., curavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas palavras e siglas abreviadas foram transcritas tal qual; colchetes indicam letras parcialmente ilegíveis. Marcas de referência litográfica (números de notas e letras entre parênteses) preservadas. Dois blocos de texto principal correspondem às duas colunas da página (esquerda então direita).</notas>
</pagina>