$91
EPISTOLA XCY (AL. CCL).

AUGUSTINI AD PAULINUM ET THERASIAM.
Augustinus superiori epistole respondens agit de pre-
sentis vit statu, nec non. de qualitate corporis bea-
| forum, deque membrorum officiis post resurrectio-
nem.
(Hanc epistolam legere est tomo XXXIII, col. 551,
nostra: Patrologix.)

EPISTOLA * XLVI.

97$ Petit doceri Grecaslitterasa Rufino. Fatetur se
non recte Clementem vertisse. Postulat expositionem
versiculi ÀÀ capitis xy1x Geneseos.

PavLiNUs Rorrivo fratri salutem.

4. Velbreves nobis ab unanimitate tua litterze, magno
refrigerio sunt, sicuti in penuria fluviorum agersitieus
rore recreatur; underefectos nos quamvis brevi epi-
stola tua, attamen tua, per puerum communium filio-
rum fatemur : sed tamen rursus affectus, quia etiam-
num nunc vos in :estu sollicitudinis, et incerto mo-
rarum, Romam peti judicastis. Det nobis Dominus a
Domino ketificari quamprimum de actu nostro, ut
sicut anxiis compatimur, ita congaudeamus hilaritati,
et incipiamus tamen sperare fructum prosentie ve-
str, si vos certi esse de vestra sententia, vel Do-
mini circa vos placito, ceperitis.

2. Sane, quod admonere dignaris affectu illo, quo
nos sicut te diligis, ut studium in Grzcas litteras at-
tentius sumam, libenter accipio : sed implere non
valeo, nisi forte desideria mea adjuvet Dominus, ut
diutius consortio tuo perfruar. Nam quomodo pro-
fectum capere potero sermonis ignoti , 975 si desit
à quo ignorata condiscam ? Credo enim in translatione
sancti Clementis (V. not. 195), preter alias ingenii
mei defectiones, hanc te potissimum imperitize mex
penuriam considerasse, quod aliqua, in quibus intel-
ligere vel exptimere verba non potui, sensu potius
apprebenso (V. not. 196 ), velut verius dicam, opi-
nata transtulerim. Quo magis egeo misericordia Dei,
nt pleniorem mihi tui copiam tribuat, quia pro divi-
liis erit pauperi, ut micas a divitis mensa cadentes,

avido famelici cordis ore, colligere.

$. In tempore sane, quo scripta hzec scribebantur,

cecidit sub oculis, incidens proposita lectione, capitu-
Jum illud ex Genesi quo Judas a Jacob benedicitur *.
Et quia Dominus opportunissimam hanc occasio-
nem dederat, pulsare post tempus fores cordis tui
placuit. Ergo si me amas, immo quia multum amas ,

EPISTOLA XVIII.

$98
simul exposcit reliquas benedictiones patriarcharum
explicari, ut Desiderie presbytero possit satis[acere.

Vide epistolam 45, n. 5 et 4.

PautiNUs fratri RurriNOo salutem.

4. Etsi incertum mihi fecit filius Cerealis, quod
ad te perrecturus foret in tempore quo ad sanctum
Petrum revertitur : tamen per eum qui zxque tuus ac
noster est, non scribere tibi, tam culpabile nobis,
quam tibi triste futurum judicavimus. Itaque chartule
damnum, si te forle non vidisset , quam officii, sicut
credimus, si te viseret, przoptantes capessere, com-
misimus epistolam istam non casui, sed fidei. Credi-
mus enim in Domino dirigendam ad te viam sermonis
ac filii nostri, quia desiderantibus bonum omnia pro-
cedent in bonum(Rom. vin, 28; vid. idem in epist. 5,
n.9); desiderat enim te, quantum debes desiderari
ab intelligente commodum suum de consortio tui. Et
ideo przesumo quia secunduni fidem ac pietatem suam
salvabitur in bonis desiderium ejus, et perveniet ad
te, et lecum manebit, et geminabitur nobis apud
Dominum in vobis salutare presidium; cum 976 ct
tibi tam bonus filius, comes, discipulus, adjutor ac-
cesserit, et tu illi pater ac magister omnis boni do-
natus a Domino, ad eflicacem orationum potentiam
vires gratie spiritalis addideris. Nobis autem, etsi
pro tua caritate presumtio sit, quia remeaturus ad

- Orientem, non feres invisitatis nobis abire ; tamen de

peccatis nostris metus est, ne etiamsi tam nobis vi-
cina, filia Babylonis (id est Roma; vid. epist. 29, n. 13)
avertat. Quare Domino desideria nostra ac vota mar-
damus, ne secundum meritum nobis, sed secundum
desiderium faciat, et dirigat ad nos viam tuam in via
pacis su : quia non ambulantes in ea, in reprobum
sensum damnati sunt, nec te desiderare merentur.
2. Sane importunitate qua ostium tuum vcl media
nocte pulsare consuevi, repulsz metu àd verecundiam
ei modum postulandi coactus, nunc hoc circa me
negotii tibi trado, ut benedictiones duodecim patri-
archarum, cujus jam principium mibi, exposita circo
personam Jud:e prophetia, triplici,ut jussum est, in-
terpretatione conscriptis paginis edidisti, per reliquos
filios distributam digneris exponere ; ut ipse per te
fiam conscius veritatis, et magn: grati ac laudis au-
torein habeam; si his qui de me supra me (forte add.
opinantes. Videtur aliquid deesse ), propter operis
(forte add. difficultatem; vid. ep. 45, n. 5 et 4, et 50,

rogo ut scribas mibi, ut intelligis ipsam patriarcha- D n, 45) consulendum me putaverunt, divina potius

rum benedictionem. Et si qua ipse scis in eis ardua
sensu, et digna cognitione, scire me velis : specialiter
tamen de capitulo illo in quo ait, Alligans ad vitem
pullum suum, et ad (a) cilicium pullum. asing sud ^;
quis suus sit püllus, vel quis asine pullus? et. cur
sous ad vitem, asin: vero pullus ad cilicium alligetur?
EPISTOLA ** XLVII.

Rufino Cerealem commendat. Petit in iransitu visitari :

4 Gen. xLix. ? Gen. xLix, 11, juxta LXX.

et tuo spiritu, quam de meo sensu inepta respou-

deam.
EPISTOLJE *'* XL VIII

**** FRAGMENTUM.
Laudat slustrissimos sui seculi episcopos.
Si enim hos videas dignos Doinino sacerdotes, ve!
Exsuperium Tolose, vel Simplicium Vienne, vel
Amandum Burdigal», vel Diogenianum Albigs, vel

* Alias 47 ; qux autem 46 erat, nunc 7 et 8. Scripta circa annum 408.

** Alias

48 , qux autem 47 erat, nuuc 46. Seripta anno 409.

** Circa annum 409. Porro qui erat epist. 48, nunc 47.
*** Huc adscitum ex Greg. Turon. Histor. Franc. lib. u, cap. 13.

(a) Kta S... Ambrosium et S. Augustinum legere an-
notat Nobilius in scholiis ad LXX, pro quo LXX et

S. Cyprianus lib. 1 adversus Jud:eos, ad helicem.
Grece cj Oo, Vulgata, ad vi:em.

Digitized by Google
