<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405 EPISTOLA XLIX. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nauta ipse Apostoli Deus adfuit gubernator, et quo (Sach. forte a quo) pro unius innocentis salute menuit liberari; quod illa, quae Vas electionis in vincu¬
    'is prima susceperat, ob Apostoli contentum, et ca¬
    pituitatem, carceris crimine damnata non meruit. Il¬
    la vero navis cohors mihi videtur propter gratiæ my¬
    sterium liberata, ut de naufragio navis (a) adita 22
    nudi evaderent; scilicet, ut eos a prioris navis, id
    est ab Adam carnis peccato liberatos a, et ipsis per
    quos (b) evaserant fluctibus expiatos, atque omnium,
    quas in mare abjecerant, id est secularium sarcina¬
    rum leves et undis quasi peccatis gravi et madida
    veteris hominis veste nudatos, integra et solida navis
    acciperet, quæ plenam fidei Ecclesiæ exhibens for¬
    mam, lutos in portum Romanqve pervexit. In quibus
    similiter mystica argumenta formantur. Nam mutata B
    navis, novata in Christo vita est; et portus salutis
    Ecclesiæ, teste Græcia, nomen est Roma virtutis.
    Benedicamus ergo Deum 11, et exsultemus in Deo no¬
    stro, qui in altis habitat, et humilia respicit b; cui non
    in viribus equi, neque in tabernaculis (c) viri, sed in hu¬
    milibus et timenibus eum beneplacitum est c; et qui,
    ut in isto 11 etiam sene ostendit, sanat omnes contri¬
    tos corde et alligat contritiones eorum d.
    
    12. Nimis garrio, frater, sentio, sed quæso adhuc
    paucis feras me. Interrogare enim 284 iubet, ullane
    te hujus seculi dignitate, quam hac Dei dignatione
    afflici malles, qua senex iste perfunctus est? Beatio¬
    resne tibi videntur, qui purpura fulgent, qui gemma
    bibunt, toga fulcuntur, palmataque pinguntur; et
    hominibus commortalibus ac plerisque melioribus C
    dominantes cupiditatum ac rerum suarum servi sunt;
    de Dei muneribus insolentes Deo; Christo egentes;
    peccato divites; vita steriles; morte fecundi? Quid
    huic, quæso, obfuit seni persona seninatoriis, et in
    nautis vilissima, inops habitus, et nastruca 28 Sardo¬
    rum? Nam pellibus sutis vesiebatur, cum illum Do¬
    minus virtutum, Rex gloriæ, et alloquio suo beabat,
    et illuminabat aspectu, et gremio sopiebat: profecto
    et id ipsum in eo diligens, quod Eliæ meloten (V.
    not. 206), et prævii Johannis habitum veste setigera
    imitabatur e. Regem seculi videre propius, et ejus
    vel fastidioso sermone respergi, magna pars mundi
    tam beatum putat, ut si aliter non obtineat, etiam
    damnis emat, idque 22 adeptus, non modo hominum,
    sed et sui immemor fiat. Quantorum hic dignitate D
    feliciar, quem Rex regum honoravit? quantorum no¬
    bilitate nobiliior, quem Christus agnovit? quantorum
    divitiis opulentior, cui tanta tot sanctorum bona pa¬
    riter collata sunt, ut Christum videret sicut Israel,
    cum coeli Rege loqueretur facie ad faciem sicut Moy¬
    ses f; et eadem propeomudum familiaritate requiesce¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    ret, et quo A ret in sinu Christi qua Johannes in pectore recumbebat ? 7 Denique ut novum nomen acceperet, sicut ami¬
    ci Dei, quos in patriarchis et in apostolis bene nosti b.
    Te ego paulo ante interrogabam, an hujus gratia donari, omni hujus seculi gloriæ præoptarcs 33: ip¬
    sos equiden rectores harum tenebrarum 1; si videre
    mereantur, prælatum arbitror beatissimum senis et
    inopis nostri calamitatem suis miseris felicitatibus, et
    gaudiis perenne lugendis.
    
    13. Quæreras forsitan, quibus hic meritis velus na¬
    vita semper in tenebris ignorantia? demoratus, et
    tam ab operibus justitiæ quam a scientia veritatis
    alienus obtinuisse videatur, quod paucissimis certo
    operarius, quanquam a custodia matutina usque in no¬
    ctem i totius diei pondus et æstum sustinuerint k, fa¬
    cile conceditur. Respondebit tibi Apostolus profecto,
    quia sine poenitentia sunt gratiæ et donationes Dei 1;
    et, quia non ex operibus justificabitur omnis caro m.
    Tempus est gratiæ, et fides ad justitiam deputatur,
    quia de lapidibus filii Abraham quotidie suscitantur o.
    Nunc enim tempus acceptum, nunc dies salutis 9, quo
    pacis et laudis hostias immolamus; et sacrificium
    Deo spiritus contributionatus est P. 285 Et in homine
    templum Dei q, et in corde credenti 11 salutaria, et
    in defaecatis pectoribus sancta sanctorum. Quare qui
    cor (d) contributionium et humiliatum non spernit r, ip¬
    se nostrum senem placitam sibi naturalibus bonis
    hostiam in odorem suavitatis accepit s. Nam ingenita
    simplicitate tam purus animi semper fuisse perhibe¬
    tur, ut peccare nesciert. Jam in extreme ætatis se¬
    c necta puer et malitia parvulus t, non solum gratiæ,
    sed et mentis infantiam gerit. Nuper enim, ut supra
    (n. 2) dixi, renatus in Christo et Domino dedicatus
    est, per quem mala vitæ, per quem aquas mortis
    evasit.
    
    14. Accipe igitur eum lætus in Domino, ut bonum
    Christi odorem u., ut agnum mensis novorum, quem
    ad unanimitatem tuam, de rudi matris Ecclesiæ setu,
    immaculatum candente lanitio pastor exigii gregis,
    sed magni pignoris munerator, ut (e) xenium (V. not.
    207) spiritalle transmisi. Non enim alium tali munere
    digniorem putavi, quam te, qui juxta Dei gratiam et
    operationem illum et aspicere et suscipere novisses.
    Videre enim mihi vidcor qua gratulatione, qua admi¬
    ratione, qua fide et auditurus de illo, et visurus ip¬
    sum sis, cum quo navigasse angelos, cui martyrem
    gubernasse, quem in sinu Christi dormisse, cui Chri¬
    stum aurem vellicasse, nomen imposuisse reputave¬
    ris. Fateor tibi affectionem meam, dum nimium tam
    insignia in nostri temporis homine Dei gesta admiror;
    et diligo, pene in ipsum senem fuisse crudelem. Nam
    tam assidue aurem ipsius retractavi, ut pene detri¬
    . Psalt. Rom. d . Psalt. cxlvi, 5. e IV Reg. 1, 8;
    &amp; Joh. xiii, 23. b Gen. xvii, 5, et xxxii, 28;
    se, Psalt. Rom. d Psalt. cxlvi, 5. e IV Reg. 1, 8;
    Matth. III, 4; Marc. h, 6. f Gen. xxxii, 30; Num. xiii, 8.
    Marc. iii, 16. i Eph. vi, 2. k Psalt. cxxix, 6 . l Mattha. xx, 12. m Rom. xi, 29. n Rom. III, 20.
    e Matth. III, 9. o II Cor. vi, 2. p Psalt. l, 19. q II Cor. vi, 16. r Psalt. l, 19, sec. Psalt. Rom. et vetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (a) Ms. Reg., additæ. (b) Ms. Regius codex. Vide seqq. Ante erat,
    evascrunt. (c) Alias, tibitis. Vide not. 205.
    (d) Sic ms. codex Regius; et sic alibi Paulinus.
    Vide epist. 40, n. 4. Edit. Rosv., contritum.
    (e) Ms. Reg., xenium. Vide not. 207.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem das notas críticas e siglas no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como visíveis; pequenos sinais tipográficos (como algarismos de nota) transcritos onde legíveis. Uso de quebras de linha conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>