<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    395 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Patrem dixit : Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum a.
    6. Sine dubio hoc illud est, quod in Psalmiis habes : Beati qui habitant in domo tua, in secula seculorum laudabunt te b. Puto autem hanc laudationem vocibus concinentium esse promendam; etsi immutabuntur sanctorum resurgentium corpora, ut sint sicut et Domini corpus post resurrectionem apparuit, in quo utique resurrectionis humanae viva imago praefulsit; ut Dominus ipse, qui in corpore ipso, quo passus fuerat et resurrexerat, quasi speculum contemplationis omnibus fuerit. Qui utique cum in eadem carne, qua mortuus et sepultus fuerat, resurrexisset, omnium omnia officia 1 membrorum expressa oculis et auribus hominum saepe (a) collata exhibuit. Quod si eliiam angeli, quorum simpliciter spiritalis est creatura, linguas habere dicuntur, quibus utique laudes Domino creatori cantant, et gratias referre non desinunt, quanto magis hominum, etsi spiritalia jam post resurrectionem corpora, manentibus tamen glorificatae carnis omnibus membris, et per omnia membra formis et numeris suis, et linguas habebunt in orbibus suis, et linguis infantibus dablunt voces, quibus divinas laudes, vel sensuum suorum gaudiorumque affectus 268 per verba deponiant? Forte etiam hoc gratiae gloriosae a- oppositoru sanctis suis Domino, in seculis regni sui, ut tanto potioribus linguis et vocibus canant, quanto ad beatriorem naturam corporum beata imnutatio ne profecerit, ut in corporibus jam spiritalibus constituti, jam forsitan non humanis, sed illis angelicis atque coelestibus, quales Apostolus audivit in paradiso, sermonibus eloquuntur c. Et (b) ideo 10 forsitan homini ineffabiles eos sermones fuisse testatus est, quia sanctis, inter alias praemiorum species, jam novae linguae parantur. Quibus idcirco hominibus hujus seculi adhuc uti 11 non licet, ut jam his glorie suae congruentibus immortales loquantur, de quibus dictum est : Eternim clamabunt et hymnum dicent 1 : proculdubio in coelestibus, ubi cum Domino erunt, et delectabuntur in abundantia pacis 12 e, gaudentes in conspectu throni, mittentes ante pedes Agni palteras et coronas, et cantenes et canticum novum, aggregati chorls angelorum, virtutum, dominationum, thronorum, ut et ipsi cum cherubim atque seraphim, et quatuor illis animalibus (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth f, et reliqua quae nosti.
    7. Hoc est ergo quod egenus et pauper ego ille inspiciens et parvulus tuus, quem ut verus sapiens ferre consuessti, rogo ut me scientiam vel opinionem super huc tuam doceas, quia scio te illuminatum spiritu revelationis ab ipso duce et fonte sapientium, ut sicut praeterita cognovisti, et praesentia vides, ita etiam de futuris aestimes 12 quid censeas de his coelestium creaturarum, vel etiam super coelos in conspectu Altissimi agentium, vocibus sempitemins, quibus tandem organis exprimantur. Quamvis enim Apostolus dicendo, Si linguis angelorum loquar k, proprium quemdain illos suae naturae, vel, ut ita dixerim, gentis habere sermonem ostenderit, tanto humanis sensibus et eloquiis altiorem, quanto ipsa angelorum creatura et statio mortalibus (d) incolis et terrenis sedibus praestat : attamen forsitan linguas angelorum pro generibus vocum atque sermonum dixerit, sicut et de charismatum varietate disserens, inter dona gratiarum numerai genera linguarum, utique hoc in signo esse significans, quod multarum gentium sermone loqui singulis donaretur. Sed et vox Dei saepe ad sanctos emissa de nube, ostendit posse loquelam esse sine lingua. Siquidem lingua corporis membrum sit pusillum 269 et magnum. Sed forte ex hoc ipso, (e) quia in hoc membro vocis officium Deus posuit, etiam incorporeae angelorum creaturae sermones et voces linguam vocaverit, sicut Scriptura assolet Deo quoque, secundum species operationum, nomina assignare membrorum. Ora pro nobis, et doce nos.
    8. Frater noster carissimus et dulcissimus Quintus quam tarde ad nos remeat a vobis, tam cito a nobis ad vos redire festinat : instantiam vero ejus in litteris exigendis et haec 14 epistola litutris quam versibus crebrior loquitur : commemorati exactoris (f) nimia festinatio schedam fecit. Nam pridie idus Maias venit ad nos ut rescripta peteret, et idibus ante sextam dimitti obtinuit. Videte ergo utrum eum commendemverim vel accuscarim hujusmodi testimonio. Forte enim, imo sine dubio laudabilis magis quam culpabilis judicabitur, qui a tenebris, quod in comparatione vestri luminis sumus, iussissime refestnavit ad lucem suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Johan. xvii, 24. b Psal. lxxxviii, 5. c II Cor. xi, 4. d Psal. lxiv, 14. e Psal. xxxvi, 11. f Psal.
    vi, 3. g I Cor. xxi, 1.
    (a) Ms. Phimarc. et edit. Bened., collatus.
    (b) Ita edit. Bened. Decrat homini in edit. Rosv., in qua inde pro ideo.
    (c) Addidimus ex edit. Bened. voce perpetua concinentis.
    (d) Sic emendamus ex ms. Phimarconensi et edit. Bened. Ante erat in caelis.
    (e) Ex Phimarconensi codice locus correctus. Sic edit. Bened. Ante erat quia in hoc membro in quo est vocis officium, Deus potest etiam in corpore angelorum creare sermones, et voces linguam vocaverit, mendose omnino. Vide qua praeccesserunt n. 6.
    (f) Id est, feci festinatio exactoris ut schedam potius lituris obfita sit quam epistola. Edit. Bened., nimiam festinationem schedam fecit : nullo sensi. Auctor Gal-
    licae versionis epistolarum S. Augustini pro schedam reprohendum existimavit schedam contra fidem omnium codicum : sed perperam. Hic enim accipitur schedae pro charta seu libello extemporaneo, non satis expolito, cujusmodi sunt quas tamquam relecturi reponimus. Vide Quintil. I, 1, cap. 18, et Martial. l.
    IV. Nec admittendas putamus quasdam illius interpretus correctiones ad S. Paulini epist. III, 2, 1, v, 2, 3, et S. Augustini ep. 91, n. 5, cum his in locis optimus editionis nostrae sit sensus, qui codicum auctoritas fulcitur. Praeterea quod ad prenotalum epistolae in locum spectat, vid. epist. 29, n. 7, ubi consilii locutione de Zacharia sacerdote agens utitur Paulinus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e abreviações respeitadas; numerais e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras em notas críticas apresentam abreviações e sinalizações editoriais; transcrição literal seguida.</notas>
</pagina>