407

S. PAULINI NOLANi EPISCOPI

40t

verim. Voluissem quoque vel unius partem auris ab- A avarior mari et sine myoparone (V. not. 211) pira-

scindere, nisi in illo vulneris, que mihi pignoris, res
fnisset. Non enim alter ** affectus homines ad Hiero-
solymam rapit, nisi ut loca, in quibus corporaliter
presens fuit Christus, videant atque contingant, pos-
sintque et de suo fructu edicere : Tntroivimus in ta-
bernacula ejus, et adoravimus ubi steterunt pedes ejus.
Quamquam et altior et hic. (vid. not. 208) intellectus
habeatur, tamen et simplici sensu secundum litte-
rem, cum res postulat, non abuteudum est (id est
utendum est, seu non oportet non uti. V. not. 31).
Si ergo religiosa cupiditas est loca videre in. quibus
Christus ingressus, et passus est, et resurrexit, et
vnde conscendit, et aut de ipsis locis exiguum pul-
verem (V. not. 209), aut deipso crucis ligno (V. not.
210) aliquid saltem festucze simile sumere et habere,
benedictio est, considera quanto major et plenior
gratia sit, vivum senem vel testimonio divinz verita-
tis inspicere ? Si prxese,.e nati *, si (luvius baptizati *,
si hortus orantis Magistri 4, si atrium judicati *, si
columna districti, si spiua coronati f, si lignum sus-
pensi 5, si saxum sepulti *, 9&6 si locus resuscitati
evectique !, memoria divin: quondam presentis,
celebratur, et veterem veritatem prxsenti fide com-
probant in rebus exanimis viva documenta, quam re-
ligiose aspiciendus est hic, quem alloqui Dei sermo
dignatus est, cuj se facies divina non texit , cui nunc
martyrem suum, nunc semetipsum Christus ostendit ;
in eujus vivente terra Dominici corporis videmus im-
pressa vestigia, si lidelibus oculis et acie spiritali,

ticam in terra agens occupavit, et captam vacuefecit :
nam etiam nunc in ipso littore inanis manet, ut dam-
num oneris frustra in pelago servati et in terra per-
diti contestetur. Deposite jam sepe apud judicem
provincialem super hoc latrocinio querele, sed Pha-
rao noster induravit cor suum. Forte ut in ipso mira-
bilia fiant : et conventus per officia, primo vi re-
bellavit, postea Romam profugit. Hxc Secundinianum
meum necessitas ad Urbem et itinere terreno pere-
grinari cum suo unico nauta coegit. Non ambigofra-
trem nostrum Posthumianum et interventu tuo, et
$ua fide atque justitia, commovendum. Quare hoc
moderamine intervenire debemus, quod profecto (c)
facies, etsi nullus admoneam, ut pari labore defen-

B das et excuses optimo Senatori, id est, Christiano viro

reum suum; ita ut predoni ipsi sufficiat impunitatis
lacrum, nobis ab ipso Dei munera recipere contentis.
EPISTOLA * L.

7 Augustino proponit stiones aliquot, primum
28; Psalmis, tum de Apestolo, et ad. extremum de
Evangelio.

CaruT PhiMUM. Questiones ex. Psalmis. —1. De
paucis, quie nunc jam ad navem currente litterarum
perlatore, et mihi in ipsius festinatione properauti in
mentem venerunt, ne sine corollario mihi rescribas,
aliqua proponam. Qu:e si forte lucida sunt, et mihi
videntur obscura, nemo prudentum filiorum, qui forte
de nostris * in hora lectiuncuke hujus circa te stete-
rint, de insipientia mea rideat; sed potius benevo-
lentia fraternze caritatis faveat instruendo, ut efficiar

quod in eo sinus Christi, quod manus contigit, per- C videntium , particeps, et ex doctriaa tua illuminatis

legamus, et. canitiem, quz spe super Domini genu
jacuit, sepe Domini sinu tepuit, nostra manu sepe
snulcentes, et auriculam szpe palpantes; quam coele-
stes digiti (a) Domino jocante traxerunt ?

15. Habes, mi frater (5), xenium meum, ede ipsum
spiritu caritatis, et si loquacilatis mex amaritudine
nauseaveris, de gratia Domini et coelestis historiz
suavitate fastidium temperabis. Certo autem scio,
qussiturum te et desideraturum aliquid, quo circa
hunc hominem exerceas caritatem, qua diligis " Chri-
stum. Subest materia : tu studium pix devotionis in-
tende; et patrono hnjus Secundiniano, cui navem
Christus omnipotens pro bujus salute servatam jam
desperanti reddidit, toto fidei tux effectu ** adesto.

Munus enim Christi adseres. Ne patiaris invidia dia- Ü

boli per hominem improbum Secundiniano eripi, vel
jam ereptum negari quod illi de naufragio redonavit
Deus. Procurator Christiani viri fratris nostri Post-
humiani esse dicitur, qui eam navem in Brutiorum
littore, quo possessio senatoris adluitur, adlapsam,

* Psal. cxxxi, 7. 5 Luc. ui, 7.

* Joh:ur. xtx, 17. ^ Marc. xv, 46. iMarc. xvi, 6.
1, 134. ? Apoc. xxi, &et 5. ^ Matth. ix, 135.

* Matth. m, 43. d Johan. xvi, 14.
jRom. ix, 7.

mentibus considerantium mirabilia de lege Domini:
2. Dic ergo mihi, benedicte doctor Israel, quod sit
quid dicitur in psalmo decimo quinto : Sanctis, qui in
terra sunt ejus, mirificavit. omnes voluntates snas inter
illos. Multiplicate sunt (d) infirmitates eorum, postea
acceleraverunt. Quos ait sanctos? qui ih. terra sint *
sancti? Num illos Judzos, qui filii carnis Abrahz, ct
non filii repromissionis excluduntur a. semine, quod
in [saac vocatum est 1 ? Ideo sanctos in. terra k, quia
sancti genere carnali; vita autem sensuque terreni
sunt, quia terrena sapiunt, et. (e) carnali observan- :
tía in vetustate litterz:? consenescunt, non renascentes
in novam creaturam ! ; quia non receperunt eum ?
per quem vetera transierunt, et facta sunt (f) nova ".
Sic enim forte eos in hoe psalmo sanctos appellat,
quomodo et in Evangelio justos, ubi dicit : Non veni
vocare justos, sed peccatores ? : id est, illos justos qui
in sanctitate generis et littera legis gloriafitur. Quibus
dicitur : Nolite gloriari (g) in patre Abraham, quia po-
tens est Deus. de lapidibus. istis. excitare filios Abra-

* Marc. xv, 46.

! Johan. xix, 2.
k Psal. xv, 5.

1 Gal.vi, 15. * Johan.

* Alias 45; qux autem 50 erat, nunc. Append. 2. Scripta circa annum 410.

. (a) Ms. codex Reg. cum editis 2, jacente, mendose;
unde Saechinus legit Domini jacenti.

i Ms. Regius codex, exenium.

c) lta ms. codex Regius. Editi, facias.

(d) Additum est enim ex inss. codicibus 2. Big. et
edit. Bened.

(e) Mss. duo Big. addunt ideo.

(f) Expunximus vocem omnia, quie aberat a. mss.
2 Big. et edit. Bened.

(9) Manuscripti duo codices Bigotiani, habere pa-
trem Abraham.

Digitized by Google
