<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 3:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    Attamen ob hoc tantum super hoc peccato nobis, quo vos tam graviter fatigamus, ignoscite, quod de licentia caritatis abitumur patientia vestra; et ita repletum pectus vestrum nostri amore confidimus, ut offensam nostri non capiat, etiamsi faciamus injuriam qua mereamur offendere, si vos umquam a nobis vel merentibus possitis offendi.
    
    EPISTOLA · XL.
    
    238 Sanctus et Amandus data ad Paulinum epistola magnas in eum laudes congesserant. Hic eis respondens, acres ad perfectionem stimulos subdit. Tractat initio ex sacris Literis, suum cuique rei tempus esse. Deinde ex psalmo ci expositionem moralem pellicani, nycticoracis et passeris solitarii subjungit. Tum atributis sibi laudibus ad humilitatem uerens, multa alterit de divina gratia cui debemus omnia, de vigilantia necessaria in via spiritus, deque perfecta sui abnegatione.
    
    MEROBIVS PAULINVS ET THERASIA, SANCTO ET AMANDO (a) fratribus, in Deo Christo salutem.
    
    1. Omnibus tempus, et tempus omni rei a sub coelo; super coelum enim non est tempus; quia non habet tempus aeternitas, quam in coelo etiam creaturis Creator dedit, qui solus habet aeternitatem propriam, (b) et lucem habitat inaccessiblem. Vera enim aeternitas nisi in ipso non est, qui solus, quod est, est; sicut ipse dixit: Ego sum qui sum. Celerra vero nisi in ipso non sunt.] Tempus ergo sub coelo omni rei. Tempus otio, tempus negotio; tempus silentiius, et tempus alloquiis: tempus esuriendi, et tempus epulandi; ut nobis hactenus fuit tempus jejunandi a sermonibus vestris, sic nunc a iisdem cibari tempus exortum est. Pavistis enim nos litteris? vestris verbo Dei dulcibus, et oleo laetitiae delibutis, quo libenter (c) unguimus caput nostrum B; quia non est in vobis uendax opus olivae, in quibus habitat caritas de corde puro, et bona conscientia, et fide non ficta *a. Sed quia nerno qui multum esurit potest uno pane satiari, fateor nos necdum expletos, sed potius incitatos ad desiderium litterarum vestrarum una illa epistola vestra; quam unam computamus, quia talem a vobis, qua sicut adipe et pinguedine repleatur anima nostra y, adhuc semel accepimus.
    
    2. Verumtamen, etsi inter officia nostra vicissitudines temporum fuerint, ut tempus tacendi, et tempus loquendi c, non ita etiam diligendi ac negligendi tempus fuit. Dudum enim, ut praecldudio recognoscis, Sancte frater, diligere coepi te; et dilexi jugiter d,
    
    3. A quamquam non ista dilectione quae Christi est, sed illa familiaritatis humanae amicitia, quae blandimenta in labiis habet, et radicem 239 in cordibus non habet; quia non est fundada super petram, quae non aedificatur in Christo. Unde quolibet interdum vento levitatis agitata dissolvitur, et temporali gratia brevem florem tenens, sicut femum velociter arescit, et sicut (d) flos agri, cito decidit B: caritas vero Domini manet in aeternum, qua invicem connexi 7 sumus et ad convivendum et ad commoriendum, quia fortis ut mors 8 caritas B Christi. Sicnt enim lex mortis irruptra, ita et caritatis catena parem vim caritatis et mortis esse testatur. Nam sicut propheta dicit: Quis est homo qui (e) vivet, et non videbit mortem? ita et Apostolus clamat: Quis nos separabit a caritate B Christi i? (f) Quamobrem tibi, benedicte, fructus uberior ex ea veniet, qui prior hujus caritatis spiculis vulneratus, prevenisti nos in benedictione dulcedinis k per eloquia litterarum tuarum casta ac fidelia, in quibus a verbo Domini inel et lac distillavit lingua tua l.
    
    3. Scripseram vero et prius unanimtati tuae, et cum a te epistolam tuam brevem pro ea (g) quam ipse miseram, recepissem, tamquam persoluto officiu debito, iterum me diuturna taciturnitati resfuderam. Sed acrius, vigilante Christo, apud mentem tuam, prior reformist sapere ad excitandam 10 in nobis observantiam caritatis, ne odourmiret in mortem oblivionis: et quia abundaverat tibi inhumanitas mea, superabundavit mihi humanitas tua. Multiplicasti C enim locupletare me affectu et officio dilectionis tuae, quo benedictem Domini puerum fratrem Amandum visitationis nostrae socium assumsisti tibi, et nobis (!) validum apposuit patronum. Confidimus enim, quia sicut scribendi ad nos patricios tibi factus est: ita etiam orandi pro nobis collega sit. Et quidem germanitas spiritualis ita postulat, ut sicut spiritus vobis unus in fide et confessione Christi est, ita sit amor et labor unus in proximis (j) asserendis. Unde communem largitar e summo retribuore mercedem metctis exaltati in turribus ejus, quia frater fratrem adjuvans exaltabitur m. Si tamen semper orare lanum 11 et suspirare pro nobis memineritis, et de cetero caveatis onerare nos verbis beatificantibus, ne et vobis forsitan offendiculum comparetis, si dictatis D dulce, quod amaram est n. 240 Legislis etenim qua
    
    [nota critica e apparatus emendationum e rodape e notas marginais mapeadas abaixo]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    (a) Sic mss. codices Cluniac. et Vien. cum edit. Chilfl. At ed. Rosv., sanctis fratribus in Domino Christo salutem.
    (b) Haec addidimus ex ms. codice Cluniacensi et ed. Chilfl. Ante erat proprium. Tempus ergo, etc.
    (c) Ita mss. Clun. et Vien. cum edit. Chilfl. Rosv., junximus.
    (d) LXX, Vulgata, Psalteria Rom. et Gallic., olera herbarum, Psalterium velus et S. Augustinus in Commentario super psalmos, altera prai. S. Hieronymus et S. Augustinus in Speculo, olus viride.
    (e) Ex mss. Clun. et Vien. et edd. Consil. emendavimus ritet, juxta textum Graecum et Vulgatam; sic quoque sepius legit Augustinus in Commentario super psalmos. Ed. Rosv., vivit.
    (f) Ms. Cluniacensis codex cum ed. Chilfl., Quapropter tibi huius caritatis fructus uberior veniet, qui eadem vulneratus prevenisti nos in benedictionibus dulcedinis, etc.
    (g) Ita mss. Clun. et Vien. cum edit. Chilfl. Alii codices, brevem, quam ipse miserus, recepissem.
    (h) Ms. Vatic. opposuitisi. Ms. codex Clun. et edit. Chilfl., validum salutis opposuitisi patronum, minus bene.
    (i) Ms. codex Cluniacensis, sustinendis. Vulgata lectio verior.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; transcrição literal tenta preservar abreviações e sinais editoriais. Onde impossível ler palavras estreitas usei [?] não sendo necessário aqui; marquei [ilegivel] por palavra apenas quando requerido — neste caso não presente. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas em sequência (esquerda depois direita). Alguns sinais editoriais (letras elevadas, índices) reproduzidos entre parênteses conforme visual.
  </notas>
</pagina>