T9

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

780

DISSERTATIONES

IN SANCTI PAULINI POEMATA.
(Auctore Lud. Ant. Muratorio.)

DISSERTATIO PRIMA.

DE TURCIO APRONIANO.

799 Gens Turcia Aproniana celebris est apud A et nuper Christianam religionem fuerat professus.

veteres Latinos. Familiain vero Apronianam singu-
lariter exquisitissima ac nervosa eruditione post
Glandorpium prosecutus est em. Norisius in Coeno-
taph. Pis. Diss. &, cap. 2, $ 1, Gens itaque Turcia
Aproniana, Asteria Roma nobilissima fuit, uti ibidem
jaudatus cardinalis ait. Fluruit sub Juliano Augusto
L. Turciüs Secundus Apronianus pref. Urbi, de quo
apud Gruterum, pag. 476, n. 7, inscriptio habetur,
itemque altera pag. 647, n. 6. Ad eumdem refe-
renda est alia inscriptio Gruteriana pag. 165, n. 2,
Fani sita, [Nd tamen hactenus cum errore proposita
est, quasi DIVO AUGUSTO fuerit dicata. Veram le-
etionem exhibent schedas Ambrosianz 0 Biblio-
thece, eque omnium vetustissim:z, e quibus multa
mihi hausta fuere in ornamentum collectionis inedi-
tarum inscriptionum, quam justo volumine comypre-
hensam, faventibus superis, orbi communicare jam
meditor. Sic autem se habet marmor, ejusque adao-
tatio :
Fani in arcu semidiruto convulso
tormentis bellicis bello Pii 11. contra

Fanenses. MCCCCLXII.
DIVO AUGUSTO PIO CONSTANTINO PATRI
DOMINORUM.
S itur in medio marmore ac' infra quidquid
apud Gruterun invenitur. Positum Augusto prius

fuerat marmor ; tum, uti frequenter contingit, eidem
marmori copulata est altera inscriptio, quam Turcius
Secundus Asterius Constantiuo Magno dicatam vo-
luit. Alii fuere Turcii Aproniani, aut Asterii, 801
quos in laudato numquam satis opere Norisiano vi-
ere licet. lbi ex antiquissimo Medicex bibliothec:e
Vergiliano codice exhibetur inscriptio Turcii Rulii
Aproniani V. C., qui consul anno Christi 494 pro-
cessit, propria ejusdem Turcii manu elaborata. Re-
deamus nunc ad Turcium nostrum. Hunc ita Pauli;.us
commendat :
Apronianum Turci:e gentis decus
A*tate puerum, seusibus carnis senem,
Veteri togarum nobilem prosapia,
Sed clariorem Christiano nomine,
Qui, mixta veteris et novi ortus gloria,
etus est senator curise, Christo novus,

jgitur senatorum albo inscriptus erat Turcius iste,

Hanc suam ad Christum coaversionem debuit Apro-
nianus Melanix senioris pietati, quse illum a gentibus
in Chris ulnas adduxit, Auctorem hujus rei Palla-
dium habeo in Hist. Lausiaca, cap. 118, ubi de se-
niore Melania Hierosolymis Romatn reversa his ver-
bis agit : Atque illic quidem cum esset, beatissimum
virum, magnaque existimationis clarissimum | Apria-
mum (legendum est Apronianum) qui erat gentilis,
catechesi instituit, et Christianum «fea Ronam re-
diit Melania anno 397 ex Baronii Pagiique calculis;
igitur post illud tempus ethnicismo Apronianus vale-
dixit. Erat autem bic inter paucos Rutini Aquileiensis
amicus, quam familiaritatem Melaniz senioris ac
junioris officia conciliaverant, apud quas Rufinus

rimas honoris et existimationis tenebat. Hinc illius
autor effeclus pravis etiam illius doctrinis animum
obstrinxerat, Anno Domini 599 ad Pammachium et
Oceanum Epistolam Hieronymus conscripsit, ubi

uasdam Rulini sententias calumniasque castigavit.

erum, ut lib. 1, cap. 2, Hist. Pelag., ait em. Nori-
sius, statim ac Hieronymi littere Pammachio reddite
sunt, earumdem. exemplar Apronianus, qui in Rufini
rem vigilantissime incumbebat, Aquileiam ad magist,um
transmisit. Ad h»c Rufinus duos e vestigio libros in-
vectivarum in Hieronymum elucubravit, quos Apro-
niano nostro inscripsit. Sie autem incipit : Perlegi
scripta tua, Aproniune carissime, qua ab. amico et
fratre bono (hoc est Hieronymo) de Üriente ad virum
nobilissimum Pammachium missa. transmisisti ad me.
Nunc videamus qu» ejus uxor. Palladius in Hist.
Laus., cap. 134, hane nobis notitiam servavit : Vidi
etiam, inquit ille, beatam Avitam Deo dignam cum
ejus marito Primiano. lta in libris editis; at corrigen-

us locus, et pro Primiano legendum Aproniano.
Heraclides in Paradiso, qui liber paucis mutatis idem
est ac Historia Lausiaca Palladii, cap. 39, ita scri-
bit : Avitam aliquam Deo dignam cum Apreniano quo-
dam ipsius viro, et filia eorum Eunomia vidi. Ex hic

QC error in nomine, ac legendum Aproninno, non Apre-

niano. lgitur Avita Paulino vque presens, de qui
serinonem inferius habebo, Aproniani conjux erat.
Ex ista duos ille susceperat natos, Eunomiam vi le-
licet, ac Asterium puerum. De hoc primum videa-
mis.

—

DISSERTATIO SECUNDA.

DE ABTERIO TURCII APRONIANI FILIO.

802 Certe hic Asterius a Turcio Aproniano . di-
stinguendus, tum ut numerus verificetur quem ex-
hibet eo versu Paulinus :

Ergo novem euucti socia eum prole parentes,
tum quia expresse id asseritur superioribus verbis :
Cum patre Paulino pater :que Turcius iste est,
Sed me stas, soboles hunc facit esse palrem.
Erit quidem Turcio soboles alia, nempe Euuomia,
sed illam Avit:e matri Paulinus primum adscripserat :
Mautribus his due sunt Lribus uno piguora ses,
Flos gemiuus, Melani germen, et Eunomia.

D

Itaque Turcii Aproniani filius erat Asterius, coguo-
mine utique gentis Turci: proprio. Expressius vero
infra id a poeta repetitur, postquam de Piniano lilio
suo in Christo egit his verbis :
Ast aliud mihi par lumen in Asterio est.
Quem simul unauimes vera pietate parentes
Infantem Christo constituere sacrum.
Ut tamquam Samuel primis sizuatus ab annis
Cresceret iu sanctis votus alente Deo.
Huuc puerum et fratrein fecit pia gratia parri.
Nam yariter sancto flumine sunt genii,
Quos natura gradu diviserat, hos Deus aluo
Munere germanos iu su3 regua vehet.

Digitized by Google

