<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    807
    Annales. Dicam neque malevoleutia ductus, neque A
    833 invidiam scriptorìs fac turus; liber illè magno
    hiatu magna spondebat, sed in ridiculum murem fe-
    stivissime fœtus evasit. Et profecto si aliud examen
    huic examini quis sibi reponendum sumeret, atra-
    mento citius, ac papyro destitueretur, quam ab erro-
    ribus castigandis temperaret. Illam ego interim par-
    tem refellere decrevi, quæ de sacrarum ædium or-
    natibus agit, beneficio Paulini potissimum fretus,
    quo nemò melius, nemo apertius hæc seculis fatu-
    ris reliquit expressa. Laudat Otius Alexandrum
    Severum ethnicum imperatorem, utpote qui templis
    aurum inferri vetuit, recitatis ad id Persii carmini-
    bus :
    Dicite, pontifices, in sacris quod facit aurum ?
    Quin superis justos mores castoque probamus.
    Ataque hæc subdit : Tu vero sodes confer hæc cum mo-
    dernorum, pontificiorum templis atque monasteriis. Ad
    annum vero 58 , § 36, relatìs verbis Actorum xx, 8,
    Erant lucerne non pauce in cœnaculo, ubi erant con-
    gregati, hæc habet : Hinc Baronius cœreorum, lucer-
    narum, seu lanuminum usum obrudere nobis, et ex medio
    Judaismo atque gentilismo in Christianum orbem, eœ
    aller cœrefrarius, inferre vult. Tum ostendere pergit
    cereos olim in ecclesia accensos non diurnis exer-
    citiis, sed nocturnis adhibitos. Nem paucis expediam.
    Et quidem quum Paulini nostri carmina evolvo, tam
    ad unguem expressa intueri mihi videor ecclesia-
    rum nostrarum et usum et ornamenta, ut nullam
    majorem concordiam reperiri posse arbitror. Pre-
    tiosa olim in sacris ædibus ornamenta fuisse, et qui-
    dem auro et argento decorata, en tibi Paulinus Nat.
    vi testatur :
    Cedo, alii pretiosa ferunt donaria, meque
    Onfici sumto superent, qui pulcra legendis
    Vela serrant foribus, seu puro splendida lino,
    Sive color ejus textum fucata figuris.
    Hi laeves titulos lento poliant argento,
    Sanclaque præfixis obducant limina lamnis.
    In Natali vero xi, præter alia non minori pretio in-
    signia, crux aurea his versibus exprimitur :
    Multa etenim suberant alia, ut novistis, in ipso
    Ornanenta loco, quæ sumeret, ut crucis auro
    Parceret; intus enim latibant mystica vasa
    Sumendis mandata sacris.
    Quo ultimo versu non aliud intelligendum censeo
    quam calices, e quies dominicus sanguis hauriebatur
    a fidelibus, aliquæ hujusmodi vasa sacra. Aderant
    et lucernæ argenteæ.
    Minus esset
    Criminis et pretii suspensum altaris ab ora
    Longius argentoque levem emendare lucernam.
    Et infra.
    Continuum scyphus est, argenteus aptus ad usum.
    Crux ipsa, quam adeo venuste Paulinus exprimit,
    - non auro tantum gravius erat, sed et gemmis concinne
    exornatam gerens coronam sui pretiiæaugebat. At
    de aureis, hoc est de cruce, coronæque aurea, in quæ
    dextram latro porrexerat :
    Quæ simul et variis scite distincta lapillis
    Viderat.
    Iterum S. poeta coronam gemmis gravem asserit :
    Parva corona subest variis circumdata gemmis.
    Multis præterea verbis lampades describit :
    At medio in spatio fixa liqueareibus altis
    Pendebant per ahetna cav retinacula lycbni.
    Item Natal. ix :
    Tectonque supærne
    Pendentes lychní spiris retinuuntur alienis,
    834 Et medio in vacuo laxís vaga luminá nutant
    Funibus; undantes flammas levis aura fatigat.
    Natali in lampadum frequentium circa altaria sic me-
    nioraverat :
    Clara coronantur densis altaria lychnis.
    Natali etiam vii vitreum lucernam, ut moris sui est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    808
    a graphicè describit, et Nat. xi alias e metallo labre-
    factas omnium oculis subjicit. Hæc et alia refert
    poeta noster, partim etiam videni populo describere
    non sustinet, ne ædium audientibus ingerat, aitque
    compendi ergo :
    Munera erant de more sita, hæc quæ cernitis illic
    Omni pruniâ die.
    Illustirs autem est candelaborum mentio subsquuen-
    tibus in versibus 16 :
    vel circumfixa per omnes
    Ordine dimensò quasi candelabror columnas,
    Duplicas exsrare gerunt quæ cuspide cæras,
    Lumina ut inclusis redolunt odorà papyris.
    Quot igitur, quantumque pretiosa sacris in ædibus
    tum temporibus ornamenta haberentur, expressum in-
    tuemur; quibus addere juvat quædam aliunde petita
    loca, ne nudum Paulinum exhibeam. Theodoretus,
    lib. i, cap. 31 Hist. : Διοσμερτο ὁ καὶ τὸ θεῖον θυσα-
    στῆριον βασιλείας τὲ παραπλήσια, καὶ χειμαλός
    ἠκολούθατοσ χρυσός: omnan autem et divinum
    altare regis velis, donariisque aureis gemmis. Euseb.
    in Vita Constantini, lib. iv, cap. 59, Apostolorum
    templum ab eodem imperatore Constantinopoli de-
    scribens, interius tectum asserit universum et
    fuisse contectum. Aur. Prudentius, item Paulino core
    vus, Peristeph. in hymno S. Laurentii tyrannum sic
    adloquentem inducit :
    Hunc esse vestris Orgils
    Moremque et artem proditum est,
    Hanc discipliam fudebris,
    Libent ut auro antisites.
    Argenteis scyphis ferunt
    Rumare sacrum sanguinem,
    Aurique nocturnis sacris
    Adstare fixos cœros.
    Ferventibus igitur in Christianam religionem ethni-
    corum minis etiam præclavis vasis utebatur Ecclesia.
    Occulte id quilem propter timorem factum, sed tamen
    factum. S. Aug., lib. iii contra Cresconium, cap. 29,
    hæc proferet ex gestis proconsularibus habitis Constan-
    tino Maximo Augusto et Constantino jun. nob. Cæs.
    coss., hoc est an. Ch. 320, ut recte statuit Valesius, non
    vero, ut putavit Baronius, 306 : Posteaquam aperlin
    est, in bibliotheca invenia sunt ibi armaria inania. Lib.
    protulit Sylvanus capitulum argenteum, et lucernam
    argenteam. Sed et ante scriptum erat calices duos ex
    argento, itemque calices sex argenteos ab eodem Sylvano
    traditos. Hæc Augustinus, ut Sylvanum evincat, perse-
    cutiõs tempore fuisse traditorem. Anastasius Libr.
    (seu antiqùor libri Pontificalis auctor) in Sylvestri
    præter alia vasa aurea ac argentea hæc memorat :
    Donavi pateram argenteam pensantem libras viginti,
    scyphos argenteos duos, qui pensarent singuli libras
    denas. Amas argenteas duas, etc. Obluli candelabra
    aurichalca septem ante altaria, quæ sunt in pedibus
    decem, etc. Candelabra quoque exprimit Athanasius
    in ep. ad Orthodoxos. Celebris autem S. Ambrosii
    sententia evasit in lib. ii Offic., cap. 28, quam eliam
    D Gratianus refert in c. Aurum, 12, q. 2. At ibi : Aurum
    Ecclesia habet, non ut seruet, sed ut eroget, etc. Quid
    enim dices : Timuit ne templo Dei ornatus deesset?
    Respondit : 835 Aurum sacramenta non querunt,
    neque auro plicent, quæ auro non eamuntur, etc. Pro-
    sequitur vero, et aperto sermone pretiosum sacris
    ædibus fuisse suppellectilem asserit, omnium con-
    sensu probatam, et egenorum nihilo secius præsidio
    destinatam. Sunt hæc, doctissime Magliabechi, vend-
    rena antiquitalis argumenta, quæ novatoribus op-
    pones, nostrarum ecclesiarum ornamenta calum-
    pianibus. Quid ergo satyricum in nos producnt
    hæretici, atque ethnicam insulsamque sententiam
    canunt? In templis quid facit aurum quærunt: sed
    eos elegantissime castigat Joannes Tomcus Bosnensis
    ep. in Orat. pro eccles. ornarn.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; numeração de páginas 807 (esq) e 808 (dir) no topo; rodapé com "Digitized by Google" no canto inferior direito (pequeno) não transcrito como bloco separado por ser logotipo moderno. Foram preservadas abreviações e ortografia antiga; inseridos números de seção (833, 834, 835) conforme impresso. Nenhuma outra língua/script detectado além do latino; foram mantidos sinais e caracteres greco-latinos citados inline sem transliteração.</notas>
</pagina>