<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 DISSERTATIO VI. DE S. PAULINI OPERIBUS DUBIIS, ETC. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    provinciis subeunda fuerint, quæque ipsa Romæ ex-
    pugnatio peperit, reticeret epistola? De hac calami-
    tate testificatur Hieronymus (Ep. 16) quod illam pan-
    perem non fecerit, sed invenerit, nec ei eripere
    potuerit bona quæ sponte semel dimiserat. Cujus sit
    hæc epistola de qua agimus plane non liquet, nec in
    ullo ms. codice Paulini nomine inscribitur. Inter
    opera Hieronymi spuria recensetur; et merito, cum
    Hieronymianum stylum non redoleat. Ejus stylum
    Erasmus (Ad ep. Hieron.) sentit a Pauliniano non
    abhorrere, quippe qui suavis sit et pius, necnon
    Spiritus sancti gratia et caritate perunctus, locisque
    Scripturæ abundans. Idem tulit judicium Marianus
    Victorius. Hanc posuit Rosweydus in editione ope-
    rum Paulini (Rosv. edit. p. 412); sibi tamen in notis
    (Vide not. in App. ep. 1) suis objicit Paulinum Nolæ
    habitantem dicere non potuisse, ut hujus epistolæ
    autor testatur, se in longinquo positum (Append. ep.
    1, n. 1) a Marcella quæ Romæ vitam agebat: quam
    difficultatem solvere videtur, dum hanc sub conver-
    sionis Paulini initium scribi ab eo potuisse ex Hispa-
    niis judicat. Illud tamen non facile admittimus, cum
    Paulinus nonnisi circa annum 390 multisque post
    annos ex quo Marcellæ pietas emicuit, conversus
    fuerit. Ad eam tamen, quasi ipsa virtutis viam re-
    cens ingressa fuisset, scribit quasi auctoritatem ha-
    bens, quod cum Paulini humilitate parum convenit.
    Et ille profecto cum de divitiis et humana ambitione
    dissent, mea quidem sententia, de se ipso pauca re-
    tulisset. Itaque Erasmi (Loc. cit.) judicio 792 in-
    hærendum censeo, nos inter tot ac tantos hujuscæ
    ætatis scriptores epistolæ hujus autorem inepte quæ-
    situros. Si quis hanc Paulini fœtum esse voluerit,
    siquidem stylo, sermone et sententiis, ut in margine
    adnotavimus, minime differt a Paulinianis epistolis;
    illam Marcellæ alteri inscriptam esse dicendum erit;
    non vero ei cui sæpe sæpius scripsit Hieronymus, et
    cujus vitam exposuit in epistola 16 ad Principiam
    virginem, quam sic breviter perstringimus: « S. Mar-
    cella Albinæ filia, nobilis Romana, prius patre, mox
    septimo a nuptiis mense viro orbata, cærealique
    consule eam in uxorem petente rejecto, ab Athana-
    sio Petroque Alexandrinis episcopis edocta, prima
    omnium Romæ monachæ vitam professa est: ubi a
    D. Hieronymo instructa una cum Principia virgine
    vixit. Ejus autem illud præcipuum facinus memora-
    tur, quod Origenistarum errores ex Urbe expulerit,
    et Hierosolymam pietatis ac religionis causa acces-
    serit. Obiit paucis diebus post captam a Gothis Ro-
    mam (Mar. Victor. ad ep. 16 Hier.). »
    Posterior ad Celanciam epistola præclarissimum
    certe est antiquitatis monumentum cum ob styli sua-
    vitatem, tum ob materiam; egregia enim de institu-
    tione matrisfamilias præcepta recludit. Inscribitur
    (Append. ep. 2, n. 2) ad nobilissimam matronam quæ
    inter honores seculi in conjugio constituta nupta
    erat viro, et illi Christiano (Ibid., n. 26). Aliquot
    jam ante annos continentiam sibi in animo propo-
    suerat (Ibid., n. 27), et pudicitiam, absque pacto et
    consensu viri, nullo voto emisso servare cœperat.
    Tune temporis paganismus abrogatus nondum fuisse
    videtur (Ibid., n. 8), cum hæc conscripta est epi-
    stola, quam certe post tempora Joviniani missam
    fuisse constat (Ibid., n. 28). Itaque ea posset Pauli-
    no adscribi, quadrat enim tempus; et habet præ-
    terea, si Erasmo (Erasm. t. I Hieron., p. 106) et
    Sacchino (Sacch. Vit. p. 753) credimus, multas Pau-
    liniani styli notas: inest tamen in hac styli suavitate
    gravitas quædam nimis a Paulini alacritate et volu-
    bilitate in dicendo aliena et locorum S. Scripturæ
    diversa expressio, quam ut ei possit adjudicari ist-
    hæc epistola; etenim Sacchinus (Ibid., et p. 754)
    ejus non esse censet, siquidem ait: Nulla nobis sa-
    tis ridetur.
    Paulini poema exhortatorium ad Conjugem (Append.
    carm. 1) ut se Deo dedicet, quod Rosweydus Pauli-
    nianis operibus inseruerat (Rosv. ed. p. 645), ad
    ipsius Paulini stylum et sermonem satis accedere le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ctor ipse in pluribus poematum locis animadvertet.
    Cum vero in quatuor mss. codicibus Prospero tri-
    buatur, in nullis Paulino, cujus historiæ prorsus non
    respondet, Paulini fœtum asserere non audemus.
    Egregium est sane illud poema et jucundissimum,
    poesis quoque aliis Paulini carminibus suavior libe-
    rius fluit. At quod istud carmen Paulino potest abju-
    dicare, illud nempe est, quod universum orbem in
    ea generali versione rerum et perturbationum descri-
    bit, quam expertum est ab anno 407 Occidentis im-
    perium (App. carm. 1, v. 5 et 7). Verum Paulino
    tunc temporis non necesse fuit ut se et uxorem ad
    Christianam vitam hortaretur, et designaret quo-
    modo facultatibus suis uterentur (Ibid., v. 57 et
    seqq.). Arbogastus maximas in Occidente turbas fe-
    cit, cum anno 592, 15 Maii die, juniorem Valenti-
    nianum strangulari jussit, et diadema Eugenio impo-
    suit. At illud carmen hæc non adumbrat. Habetur
    inter Prosperi carmina, cui Rosweydus et alii abjudi-
    cant, et Paulino tribuunt: a quibus dissentit Lab-
    bæus (De Script. eccl.) 793, eorum tamen opinionem
    nullis refellens argumentis.
    Appendicis poema 2 videri posset paraphrasis in
    laudes quas de nomine Jesu scripsit S. Bernardus;
    ideoque illius autor duodecimo seculo non antiquior
    exstituisse appareret, si quid stylus redoleret barba-
    rum: illud vero ad elegantiam paululum accedit; et
    nisi foret hæc Bernardi paraphrasis, Paulinum ejus
    autorem facile quisvis crederet. Quid enim? cur
    Bernardus, qui ex autoribus non laudatis tot senten-
    tias collegit, quæ de nomine Jesu tot protulit argu-
    menta ex Paulino non excerpserit? In ms. codice
    membranaceo Cartusiæ prope Argentoratum civita-
    tem Germaniæ inter nonnulla variorum Autorum
    carmina hoc poema offendit Caspar Barthius, et in-
    seruit Adversariorum Commentariorum libro xxxiv,
    c. 1, illud Paulino nostro adscribens. Cum quocum-
    que nobilium poetarum Christianorum comparaveris,
    nullo inferiorem genium videbis; mihi vero phrasis
    et indoles usque adeo Paulinum sapit, ut cum ejus
    scriptis comparando nihil non in eo simile inventu-
    rus sis. Post Barthium sic censuere eruditissimi viri,
    quos consului, et poeticæ artis peritissimi, inter
    quos R. P. Commirius S. J. et Nicolaus Heinsius
    paulo antequam et vivis excederet. Illa Felix errorum
    non diu, v. 52, manifeste peccant in legem metri-
    cam, nec satis tamen video quid pro iis reponi de-
    beat, nec qua ratione sine alio libro emaculari pos-
    sit; necdumcor ullo modo ut ab autore tam insignem
    nævum profectum esse arbitrer, sed ab inscitis libra-
    riis. Ista de cantatis diro carmine corporibus, manife-
    ste respiciunt ad manes carmine magico solitos evo-
    cari tumulis. Sono sago videtur dixisse, sagarum
    carmine: Corpora cantata diro carmine et sono sago;
    devota bustis, id est, jam mortua. Vide num forte v.
    76 legendum sit: Carne interim terræ data, vel Caro
    interim terræ data; Ne, etc. Hoc carmen in feris
    paschalibus conscriptum putat Barthius (Advers.
    Comment. lib. xxxiv, c. 1).
    3. Suspicati sunt quidam inter S. Augustini epi-
    stolas 126 (al. 45) et 245 (al. 58) nostri Paulini esse;
    at refragantur Lovanienses Theologi et RR. PP. Be-
    nedictini, quippe cum Possidius in Indiculo eas re-
    censeat, c. 7, easque citans Beda vulgatas in I ad
    Timoth. v et in II ad Corinth. v, 15, Augustini esse
    agnoscat.
    Jam vero nullus pene nescit S. Ambrosii vitam et
    sex carminum libros de Vita S. Martini olim falso ad-
    scriptos Paulino Nolano, ab aliis Paulinis fuisse com-
    positos, quorum prior tantum diaconus erat anno 411,
    cum Paulinus noster jam pontificalibus infulis esset
    sublimatus; alter vero scribebat circa annum 480. Hæc
    de Paulino autore Vitæ S. Ambrosii habet Baronius
    ad annum Christi 397, § 56: « Qui res ab Ambrosio
    gestas conscripsit Paulinus, longe alius a Paulino
    Nolano episcopo fuisse manifestissime declaratur sua
    ipsius assertione: quod enim hoc tempore testetur
    se clericum minoris ordinis militasse in Ecclesia Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Números 792 e 793 em negrito no texto. Letras A, B, C, D no gutter central como notas marginais de seção. "necdumcor" transcrito conforme visível na linha 14 da coluna direita (pode ser erro de impressão para "nec dum vero").
  </notas>
</pagina>