<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    791 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Pauliui silentio suadetur ; cur enim , si aderat vir A expediisset ? Non erat hic mos Paulino. Sed hæc de tantus , ab ejus laudibus tam paucis sese Paullinus AEmilio dicta sint satis.
    
    DISSERTATIO NONA.
    
    DE S. PAULINI DIGNITATIBUS.
    
    Franciscus Sacchinus V. C. e soc. Jesu Vitam S.
    Paulini olim scriptis mandarat. Dignus profecto fec-
    tus erudito viro , qui tanta tamen animi demissione
    præclarum opus in lucem proferiri est passus , ut
    scriptoris nomen silentio tegeretur. Hanc autem Vi-
    tam in editione operum Paulini Rosweydus anno
    1622 nobis communicavit, illamque iterum prælo
    subjecere nuperí typographi Parisienses. Verum
    quia nondum innotuerant poemata quatuor quæ mihi
    primum prodere contigit , non pauca ibi desideres,
    quæ nostro stylo supplenda erunt , quædam etiam
    illic invenias quas sint castiganda. Aggredior itaque
    ad opus , ut episcopi tanti memoriam seris seculis
    clariorem efficiam, quod potissimum Natalis xii be-
    neficio facile præstiturum me spero. Paulinorum fami-
    lia inter præcipuas Urbis olim censebatur. Illustrium
    virorum series, magistratuum copia , immanisque
    opum cumulus clarissimæ gentis gloriam commenda-
    bat. Ex ista prodiit Paulinus noster , qui tamen in
    Aquitania lucem primum adspexit. Seu Burdigalæ,
    seu Hebronagum ei cunabula præstiterint, certe in
    ea provincia est natus. De hoc dubitavere nonnulli,
    sed apertissime convincuntur. Uranus presbyter
    Paulino coævus in epist. ad Pacatum de obiitu Paul-
    lini ait : Igitur S. Paulinus episcopus Burdegala op-
    pido Galliarum oriundus fuit. Ausonins etiam ejus
    primis in annis præceptor id innuit epist. 21. Sed
    ipsum audiamus Paulinum, quo nullus testis melior.
    Se puerum fælatur ille in Italiam e Gallia migrasse :
    
    Nam puer Occiduis Gallorum advectus ab oris.
    Et clarius infra :
    
    Ergo ubi bis tero ditonis fasce levatus
    Deposui nulla maculatum cadde securim,
    Te revokeane soli quondam genitalis ad oram
    Solicitiæ matri sum redditus.
    
    Solum hoc genitale, cujus meminit poeta, Gallia est,
    cui propinquis appellat Hispanos ac Pyrenæos mon-
    tes. Idcirco subjicit :
    
    815 Inde propinquos
    Trans juga Pyrenes adii peregrinus Iberos.
    
    Propterea licet in Hispania moraretur , adhuc se
    Galla mente semper mansisse gloriatur. Hæc quidem
    omnia per me observata, ut eorum opinioní occurrerem, qui Aquitaniam ævo Paulini a Gallis distin-
    ctam volunt. Sirmondus vir magnus e Soc. Jesu, in
    not. ad Sidon. carm. 17, hac tuetur sententiam,
    eaque mihi rectis fundamentis etiam fulciri videtur.
    Aquitania enim tum temporis quinque provincias ac-
    censebatur, quæ in conc. Valentino an. Dom. 374,
    in Maximi tyranni ep. ad Syriacum an. 385, a Sym-
    macho lib. iv. ep. 30, a conc. Taurin. an. 399, aliis-
    que, a Gallia distinctæ inveniriuntur. Super his con-
    sule Gothofred. lib. xvi cod. Theod., tit. 10, de Pag.
    et Sacr. l. 15. Sulpic. Severus, illist. lib. 11, Aquita-
    nos a Gallis diversos facit, quum ait : Sed id no-
    trius id est Aquitanis, Gallis, ac Britannis indecens vi-
    sum. Ausonins in Arelate :
    
    Gallia quies fruitur, gremnique Aquitania læto
    
    Verum et apud Aquitanos Gallorum nomen post
    quinque provinciarum constitutionem permanisse ex
    Uranio ipsoque Paulino discis. Quin et idem Sulpi-
    cius Severus Niobrix, videlicet Aquitanus lib. 11
    Hist : Gallias nostras, inquit, Saturninus Arelatensis
    episcopus homo impolens premebat. Infra : Illud apud
    omnes consituit vnius Hilarii beneficio Gallias nostras
    piacula heroesis liberatas. Vetus Notitia Sæpaauis si-
    ve provincinarum, quæ in antiquis membranis Ptole-
    maei libris subjuncta legitur, et a Salmasio refertur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    pag. 611 de Eccl. Suburb., in Europa recenset Po-
    loniam, Axou, taniam, Galliam Aquitanam. Alia aggéreré
    non vacat. Modo honores in Paulinum collatos inspi-
    ciamus. Primum senatorum albo adscripitus fuit. Au-
    sonius ep. 25 ad ipsum in Hispania degentem scri-
    bens ait :
    
    Ergo meum, patriæque decus, columenque senatus
    Bilbilis, aut hæres scyphus Calaguris habebit ?
    
    Uranus in ejus Vita scribit : Taceamus generis nooi-
    litalem, paternis maternísque natalibus in senatorum
    purpuris admirabiliter purpurantem. Ipse Paulinus
    B Nat. xiii :
    
    Quid simile his habui, cum dicerer esse senator?
    Ad consulatum etiam provectus est Paulinus. Unum
    tamen adhuc hujusce rei testem Ausonium habuimus.
    Inquirt is ep. 20 :
    
    Paulin Ausonius. Metrum sic suasit ut esses
    Tu prior, et nomen prægredere novero.
    Quamquam et Fastu om titulo prior, et tua Romae
    Precessit nostrum sella curulis ebur.
    
    Ep. dein 24 :
    
    Paulinum Ausoniumme viros, quos sacra Qniviri
    Pupurra, et auratus turbae servilati amictus,
    Non decet insidis peregrine cedre Divæ.
    
    Ep. quoque 25 ad eundem Paulinum in Hispaniis
    constitutum :
    
    Hic trabeam, Pauline, tuam, Latianque Ciruilem
    Constituis?
    
    Quum tamen de Paulini consulatu ne verbum quidem
    faciant auctores reliqui , ipsique omnino fasti coni-
    ficescant, hinc nonnulli hujusmodi dignitatem Paulino
    abjudicant, Ausonique verba quibusdam responsio-
    nibus eludere conantur. Sed en ipse Paulinus pro se
    loquitur S. Felicem alloquens :
    
    Te duce, fascigerum gessi primævus honorem
    Teque meum moderantem manum, servante salutem,
    Puris ab humanae cædis discrimine mansi.
    
    816 Hic honor fasciger consulus est, cujus insigne
    proprium fuit fascinum gestatio. In eo ita se placide
    gesserat Paulinus, ut ab omnibus esse se pruum fateretur.
    Celebris est quaestio an consulatus hic ordinarus fue-
    rit , an suffectus. Priorem sententiam amult septenturi
    Baronius et Sacchinus. Sed posterior , quæ Chiflle-
    tium auctorem habet parte 2, cap. 2, Paul. Illustr.,
    mihi solidior videtur. Censet hic Paulinum anno Ch.
    378 suffectum Valentii Aug. consuli v id. Aug. a
    Gothis cæsso, meritòque Baronium arguit, qui an.
    375 ordinarum consulem fuisse Paulinum conjicit,
    quum illum annum tum Fasti, tum Hieronymus ac
    Prosper consulibus curariæ asserunt. Clariss. vir
    Antonius Pagius in prolegom. ad Diss. Hypat., num.
    26 , in S. Paulini consulatun inquirit , ac reprobans
    de ejusdem ordinario consulatu sententia ait :
    Paulinum suffectum consularem fuisse, quod scribit idem
    Chifilieuus , minime existimandum. Per hæc enim tem-
    pora, quibus consules erant ordinarii, consules honora-
    ri, non vero sufficiti in usi erant. Verum ab ipso Pau-
    lini erudittissimus scriptor castigator. Quum enim is
    fateatur se ab humanis abstinuisse cædibus, suque
    dextra moderarem a S. Felice tributum, utique non
    honorem tantum consulatus, verum etiam postclasba
    preludit, quæ verum consulatum combaturt. Ho-
    norarii consulatus insignia describit Senator lib. vi
    Variar., ep. 1. In ea autem formola haec habentur :
    Sed nunc sumitis ista felicis, quando ros habemus
    labores consulium, et vos quandaa dignitatem. Et infra :
    Pinge vastos humeros vario colore palmatus ; radium
    manum vittoriali scipione nobilia ; laresbreviu
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Palavra truncada no final da segunda coluna reproduzida tal qual aparece: "laresbreviu". BBOX aproximadas estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>