<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    309 DISSERTATIO XVI. AD NATALITIUM XI. VERS. 402 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    pro nobis stantem in medium adduco. Inquit iste A Natal. III :
    Clara coronantur densis altaria lychnis,
    Lumina crepatis adolecunt odora papyris,
    Nocte deque micant. Sic nox, splendorque diei
    Fulget, et ipsa dies coelesti illustris honore
    plus... mica iannueris lucem geminata lucernis.
    Nibil clarius occurrit. Sed et Nat. xi sic ait :
    His scyphulis incerta relucent
    Lumina, cum fert festa dies.
    Et infra scyphuli meminit ad continuum luminis usum destinati :
    Continuum scyphus est argenteus aptus ad usum,
    qui et noctu dique lucebat, quemque importuno sibi lumine micantem fur extinguit. Distinguendum itaque reor inter sacras antiquorum lucernas ex pacto quo inter aevi nostri lampades ac lumina distinguuntur. Alia enim lumina nocturno tempori, alia diurno inserviebant; omnia tamen in templi cultum excogitata. Quae lampas modo dicebatur relucere, quum ferebat festa dies, noctu hoc munere carebat. Audi subsequentes versus :
    Tunc vero sine usu
    Luminis ad speciem tantum suspensa manebat.
    Superius vero alias descripserat lucernas nocti illustrandae destinatas. At Oliuus lucernas hasce nocturnas necessitati sacra facientium adscribit, non ecclesiae cultui. Hallucinatur Calvinista, quandoquidem quum latro hic ad furta accessit, lampas illa nullis tum sacris peragendis lumen praebebat; quin expresse illam quasi nocte, imo per totam noctem, lucere consuevisse dignoscimus; ait enim de scypho loquens :
    Dunc importuno sibi lumine praedo micantem
    Protinus exstinguet, nanque id quoque noverat idem
    Scape solvere m[?]ri, cum stupra periada loquar
    Conderet in noctem consueto lumen olivo.
    Igitur in pium religionis sacraeque aedis cultum noctu non minus quam interdiu lampades adhiberi solebant. Quo sane expressius nihil reperiri potest. Addam etiam Venanti Fortunati, qui uno post Paulinum seculo floruit, testimonium. Describit ille lib. v, carm. 5, diem festum Ascensionis, populorumque ad ecclesiam concursum, et ait :
    Undique rupta manu lux cera provocat astra,
    Credas ut stellis ire trahendo coruas.
    Lacteus ibic vesti color est, hinc lampade fulgor
    Ducitur, et vario lumine picta dies.
    Inter candelabros radiabat et ipse sacerdos.
    Nunc armis Baroni rem agam. Laudat ille Epiphanii epistolam ad Iohannem Hierosol. 836 episc. ubi ait : Quae venissent in villam quae dicitur Arabatha, vidissemque praeteriens ibi lucernam ardentem, interrogavisse quis loci esset, didicisseque esse ecclesiam, etc. Accidit id quidem, ut ait Baronius, interdixi, nam noctu non mirum nullas vidisse ubique lucernas. Constat autem ex pluribus antiquis Patribus cereos laudabili usu in templis comburi solitos, quod probare supervacuum foret. Repetit tamen Othius Hieronymi autoritatem ab Annalium parente satis ibidem explicatam, atque hic integram victoriae spem sistit. Inquit S. doctor advers. Vigilant. Cereo non clara luce accendimus, sicut frustra calumniaris, sed ut noctis tenebras hoc solatio temperemus, et rigilem ad lumen, ne cecidc [ilegivel] dominiam in tenebris. Quod si aliqui, propter imperitiam et simplicitatem secularem hominum, vel certe religiosarum feminarum, de quibus vero passumus dicere : Confessor, zelum Dei habent, sed non secundum scientiam. Hoc pro honore martyrum faciant, qui inde perdis? Verum hic animadvertendum puto Hieronymum non potuisse diurnam cereorum accensionem, quum id et in Occidente et Hierosolymis in usu fuisse supra exploratum effecerimus, et ipse ibidem haec habet : Per totas Orientis ecclesias, quando legendum est evangelium, accendunt luminaria jam sole rutilante, non uique ad fugandas tenebras, sed ad signum laetitiae demonstrandum.
    PATROL. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Ipse quoque Vigilantius omnino mentis expers fuisset, si quum nusquam id moris conperisset, adhuc inalis buccis haec prolutisset : Videmus moles cereorum sole fulgente accendi. S. Cyrillus Hieros. Hieronymo antiquior in praef. ad Catecheses, et alibi, S. Greg. Nazianz. Hieronymo coaevus in orat. 40 aliquae testantur in baptismate conciciendo luminaria incendii solita. Igitur diurnus cereorum usus negari non poterat. Causa itaque cur incendenderunt Vigilantium ad calumniam catholicis infligendam moverat ; arbitrarabatur enim id a religiosis populis fieri, quasi martyres aliqua illustratione et lumine crederentur egere, ut beati essent. Non vendo coniecturam meam, sed ipsau Vigilantii calumniam. Sunt ejusdem haeretici verba : Magnum honorem praebent hujusmodi homines beatissimis martyribus, quos putant de vilissimis cereolis illustrandos, quos Agnus, qui est in medio thuroni cum omni fulgore majestatis suae illustrat. Respondet ergo Hieronymus, non clara luce accendi cereos ab hominibus haec ratione adductis, sed ad laetitiae signum, ut infra evangelicis exemplis probat; neque sub hac prava opinione nocturno tempore solere luminaria incendii, sed ut noctis tenebrae hoc solatio temperentur, ne cecid cum Vigilantio in tenebris dormiant. Tum subsequentur : ac si qui forent inferi saeculares homines, feminasque religiosas, qui hoc facerent sub ea ratione que Vigilantio in mentem venerat, eos excusat, et zelo Dei ac sine crimine id peractum evincit. Si faciant, ait, quid inde perdis? Causabantur quondam el apostoli, quod perire unguentum, sed Domini voce correpti sunt ; neque enim Christus indigeabat unguento, nec martyres lumine cereorum. En iterum Vigilantii mens expressa. Credebat ille cereos ideo incendii a fidelibus, quia lumine illo martyres indigerent, et hinc illum Hieronymus prolato exemplo increpat. Si Christus, cui unguenti nulla erat necessitas, fecit, miniman unguentem laudavit, cur et nos Christianum non commendenmus, qui martyribus lumine haudquaquam 837 egentibus cereos accendit? At secundum scientiam non faciant. Illud verum omne ; neque enim sanctorum beatitati quidquam confer terrenum lumen. Sed quid inde? Fides accendentibus prodest. Quicumque, ait infra egregius doctor, accendunt cereos, secundum fidem suam habent mercedem, dicente Apostolo : Unusquisque in suo sensu abundat. Idola... tras appellas hujusmodi homines? Idem etiam in epist. ad Riparium dixerat : Accensine ante tumulos martyrum cerel idololatria insignia sunt? Pergit porro Otius, et haec Lactantii verba lib. vi, cap. 2, laudat. Num igitur mentis suae compos putandus est, qui auctor et datori luminis candelas ac cereorum lumen offert pro munere? atque ita papistis displicuisse, ut hanc propositionem inter Lactantii errores numerarint, causamque gentilium contra doctorem Christianum defendunt. Sunt illustres calumniae ignaro in nos brachio intorte. Nemo inter ipsos heterodoxos habetur qui plures in Lactantio novos non agnoscat. Qui gravior es lapsus est in errores, in minorum hunc reuere poleut. Sed neque censura hic dignus Lactantius, ut mecum omnes consentiant catholici, quin polius ejus censores castigandi. Agit ille in ethnicis, eorumnque aescitatu validis excipit argumentis ; ea enim ducit Deo tamquam in caligne sito luminibusque indigni cereorum lumen offerbant. En aperta Lactantii verba : Matiani igitur opimas ac pingues hostias Deo quasi servienti; profundum vino sumpam sinit; accendunt lumina velut in tenebris agenti. Id etiam aliis inculcat, quae apud eundem videre licet. Si a quibusdam e nostris hic Firmianus capitur, hic ipsi censura se exhibent dignos, ut in aliis non paucis se exhibe virtue testimonio Possevin. Non differlor tamen hinc alicui haeretico ansam praeberi posse catholicum cereorum usum impendent. Sed videant illi an eisdem in nos mucroremibus pugnent quibus in gentiles fereban Lactantius. Nos Deo, luminam pati, luminam offerimus honoris gratia, non ut ab ejus oculis caliginem depellamus. Hoc in Lactantio potius excusandum quam arguendum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita inteira antes da direita. Alguns trechos muito danificados marcam-se como [ilegivel] por palavra. Abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como aparecem; pontuação reproduzida conforme original.</notas>
</pagina>