785

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

784

rat, et de qua sermo infra erit. Huic Melaniz, ut Meta- A dices; ac Rosweydus, pag. 705, in not. ad Vit. Patr.,

phrastes docet apud Surium die 51 Januarii, fuit genus
clarissimum, eraut. enim ejus parentes primi senatus
Romanorum. ltaque vides et ex his verbis, quam
illustria eunabula sortita fuerit sancta mulier Albina,
de qua modo inspiciamus quid Palladius retulerit.
Hic in Hist. Laus., cap. 118, ita loquitur de seniore
Melania agens : Cum autem suam quoque ueptem con-
firmasset Melanium una cum ejus marito Piniano, et ca-
techesi instituissel Albinam nurum suam, urorem autem
(ioni et persuasisset his omnibus vendere qu& habe-
ant, Roma eos eduzit, et ad honestum ac tranquillum
vite portum deduxit. Cap. vero 120 de Melania senio-
ris nepte verba faciens subdit : Habebat autem secum
B quoque matrem Albinam , que similiter exerce-
tur, et similiter rursus seorsum dispergit suas pecunias.
Eadem repetit Heraclides in Paradiso, cap. 42, his
verbis : Confirmatos hos ergo simul, hoc est Melaniam
neptem suam, et Pinianum ejus maritum, Albinam
oque cum ipsis nurum suam, hoc est uxorem filii sui,
per omnia docuit. Erat igitur Albina Melanie senioris
nurus, quippe qux ejus filio nupserat, ac juniorem
Melaniam pepererat. Arcta hsc sanguinis conjunctio
in causa fuit quod contubernium anim e sem-
per junxerint Albina, Melania junior, ac vir istius Pi-
nianus. Conjunctim idcirco hi omnes peregrimatio-
nem in Africam instituerunt, quam etiam memorat
Metaphrastes in Act. S. Melan. 51 Januar. apud Su-
rium. Potior itineris Scopus fuit Augustinum invisere
Mippone degentem. Ibi Pinianus turbas non paucas
perpesses, quum illum Hipponenses ad sacerdotium
amplectendum omnino cogere vellent. Hinc S. Au-
stinus litteras ad Albinam Tagaste morautem de-
dit, quibus popularem impetum excusat, ue in
primis apud illam purgat. Est hiec epistola in
edit. Antuerp. Aliam quoque dederat S. doctor epi-
stolam (qu: est 227) ad Albinum, Pinianum et Mela-
niam, qua se excusarat quod eos convenire nondum
tuerat. Hxc secundum magnum parentem Ánna-

baud necessariam arbitratur banc restitutionem,
quandoquidem tum temporis feminarum nomina etiam
ierminationibus masculinis efferri solebant . quod
Melanim exemplo probat, qu:e Melanium quandoque
dicebatur. Pace viri tanti mibi hxc sententia non se-
det ; dispar enim ratio, et dispar nominis origo. La- .
tinis nominibus non adbxsit hic suus, sed quidem
Grecis Latio illatis. Donatus Grammaticus, lib. v de
Gener., Sunt alia, inquit, tono neutra, i femi-
nina, ut Phronisium, Glycerium , Sophronium, quee
mulieres sunt. Priscianus etiam lib. v nomina femina-
rum desinere in um asserit, ut Glycerium mea, Dor-
cium, et Philotium. Hxc quidem omnia feminaruin
nomina, sed originem Grxcam unaqueque sortita.
Albina vero vocabulum Latinis e fontibus manans in
Albinum converti non sine audacia, ac non sine pa-
tentis amphibologie periculo potuit. Licuit id Grze-
cis, at Latinis minime. Deinde nomina in exemplum
adhibita tantum neutrius generis terminatione effe-
runtur ; Albina vero masculiuorum ad instar, ut pa-
teat nullam inter eadem nomina institui posse com-
parationem. Sciendum porro est Álbinze nomen le-
pidissimum primo, deip acre bellum inter mati
ma ingenia excitasse. Scripserat olim em. Norisius,
jn celeberrimo opere de Hist. Pelag., libri August-
niani de Gratia Christi inscriptionem non esse corri-
fodam ubi legitur : Albine, Piniane, et Melania.
osweydi vestigia secutus. P. Macedus vir nuagni
nominis, et spissorum voluminum scriptor, in quo
tamen judicium non raro desideres, adversus claris-
simi Norisii sententiam insurrexit, et pro Albino non
Albinam junioris Melaniz matrem intelligendam cen-
suit, sed virum aliquem, aut patrem, aut socerum, aut
patruum, aut avunculum Piniani , aut clericum quem-
dam, et quid non somniavit* Certe ibi Albinam no-
stram designari invictissimis argumentis evicit idem
amplissimus cardinalis in duobus opusculis bac de re
confectis, quibus et ego alia ope S. Paulini aggerere

iuniacta anno 409, seu serius, ut quibusdam videtur. C possem. Unum animadvertisse sufficiat, ipsum nem

Aliam etiam peregrinationem hi tres egregii comites
suscepere Hierosolymam, ubi S. Hieronymum salu-
tarunt ; qui, eodem tempore Alipio et Augustino re-
scribens epist. 79, addit : Sanct filii communes Albi-
nus, Apintanus et. Melania. plurimum vos. salutant.
Rosweydus in notationibus ad Vit. Patr. , pag. 1005,
ad Albin:e hujus nomen hzc apponit : De ea D. Hie-
ronymus in. variis epistolis. arum recte; istam
enim Albiram cum Albina Marcellz matre confundit ;
19 tamen cavendum monuerat Baronius ad ann.

. Vidisti supra iu epist. 227 Augustini, et nuncin
prelaudata Hieronymi epistola Albinum pro Albina
dici. Baronius Albinam reponens corrigendos ait co-

em. geriptorem alicubi scribere, in duobus mss. Me-
diceis Hieronymi epistolam superius laudatam ita se
habere : Albina, Apinianus, e Melania. salutant. vos ,
quod ei mibi observatum in quodam ms. Ambrosia-
ne bibliothece. Apud Augustinum ita quoque legen-
dum nos docet Possidius eidem sancto synchronus;
ejus enim opera recensens epistolam ita inscriptam
refert : Albine, Piniano, et Melanie. Quin et Albi-
nam, non Albinum, cl. PP. Benedictini in. egregia
S. Augustini editione annis proxime preteritis instru-
ctà legunt, eamque lectionem quorumdam mss. au-
etoritate firmant. Igitur non Albinus, sed Albina, le-

gendum ubique, et Baronio emendanti acquiescendum.

— á—

DISSERTATIO QUINTA.
DE THERASIA.

In optimo codice, unde S. Paulinum redivivum
feci, ita sunt distincta verba, ut legatur compar et ha*-
rasia. quenam est bzec Harasia? Ego hujusmodi
femiue mentionem nusquam invenio. Emendandus
itaque codex, et sic legendum : compare Therasia,
aut cum pare Therasia. Similem Paulini versum habeo
in epist. 12 ad Severum, ubi ait :

Post longa revelat
Seecula Protsejum cum pare Gervasio.

Erat bxc Paulini nostri. fida ac piissima conjux in
seculo, quz celibatum postea una cum illo professa
sibi caste ac religiosze vito elegerat institutum , viro
cent ipi maunia sancte relictura. [dacius in
nico ad annum Honorii 50 hxc babet : Paulinus
nobilissimus et eloquentissimus , dudum conversione ad
Deum nobilior factus, vir apostolicus, Nola Campania
episcopus habetur. insignis. cui Therasia de conjuge
acta soror, testimoniovite beate equatur, et meruo.
En ut ejus castitatem extollit Idacius, quum de con-
juge illam Paulini sororem effectam asserit. Geuna-

dius quoque de Script. eccles. epistolarum plurium

D meminit, quas ad sororem de contemtu mundi Pauli-

nus scripsit. Hanc autem sororem non aliam forsan
fuisse quam conjugem Therasiam autumo, ad quam
etiamnum carmen hac de re extat S. Prospero tnale
3 807 quibusdam códicibus adjudicatum. Hispanam
vero sanctam hanc fuisse mulierem conjicio, quum ibi
in Paulini connubium cesserit. Sic :psemetsanctus de
se canit :

Trans juga Pyrenes adi peregrinus Iberos.

lllic ^ Cblamis humans. lege Jugari

Passus es, ut vitan commercarere daorum,

Perque jugum carnis duplicata salus animarum

Dilatam onius posset pensare salutem.

Inferius vero innuit commune sibi cum Therasi: sus-
ceptum castitatis votum :

Tu carnea nobis
Vincula rupisti.

Hec autem piissima mulicr tempore quo Natalis hie

. Digitized by Google
