<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
823 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
praeterea S. Cletus die 26 Apr., S. Anacletus die 15 Jul., S. Evaristus die 26 Octobr., S. Telesphorus die 5 Januar., S. Soter die 22 Apr., et in hoc die assignando martyrologia omnia cum veteri pontificum chronico consentint; et eamdem nihilo secus can-
tilenam Pagius repetit, videlicet iis diebus non cre-
dendum horum sanctorum mortem, sed aliquam po-
tius translationem contigisse. Sed parcit vir clar., si
expresso lubentius Ecclesiae Romanae aliorumque
scriptorum testimonio quam nudae illius opinionis
fidem habendam esse aperte pronuntiamus. Enim
vero cuinam magis, dum enorualem summorum
pontificum diem perquirimus, quam Ecclesiae Ro-
manae auscultandum est, quae praesens olim eorum
agonnes inspexit, adnotavit, atque ad posteros in
martyrologiis relatos transmisit? Placet sane philo-
sophis pluris esse unius, non modo nullorum, asser-
tione, quam unius tantum, et quidem sine aliquo
argumento inficiantis opinionem. Ecquid enim ille
vincet, qui id ipsum quod in quaestione versatur pro
ratione argumentoque proferet? Reliqua videamus.
SS. Petrus ac Paulus die 29 Junii, S. Clemens die 23
Novembr., S. Alexander die 3 Maii, S. Hyginus die 11
Januar., S. Pius die 11 Jul., S. Anicetus die 17
April., S. Callistus die 14 Octobr., S. Urbanus die
25 Maii, S. Fabianus 20 Januar., S. Lucius 4 Martii,
S. Stephanus die 2 Augusti, S. Sixtus II die 6
ejusdem mensis, S. Dionysius 26 Decembr., S. Eu-
tychius 8 ejusdem mensis, et S. Caius die 22 April.,
in publicis tabulis coluntur; istisque diebus eorum
martyrium sepulturamve contigisse non Romanum
modo martyrologium, sed Hieronymianum, ut vo-
cant, Ado, Beda, Notkerus, Wandelbertus, chronicon
veterum pontificum, Anastasii et alii explorate
testantur. Quare tot antiquiorum consensu in horum
pontificum natalis die assignando victas manus dare
coactus est Pagius. Qua igitur ratione fereus in illam
sententiam ire vir doctissimus potuit, ut adeo paucos
beatos ipso obitus die solemnitier colli assereret, si ex
ipsis tantum Romanis pontificibus tot eodem die re-
coluntur? Immo et hisce ille moveri exemplis de-
buit, ut si de aliquibus diebus festis non temere du-
bitari posse sibi videbatur, eos potius ex comperto
martyrologii more, non levi ductus opinione, expli-
caret. Sed et attingere non pigebit quae ipsi plane
difficultatem peperere. S. Sixti obitus in martyrologiis
Romano, Hieronymiano, Usuardi, Adonis, Rosweydi,
Wandelberti, aliorumque multorum ad diem 6 Aprilis
refertur; ab Anastasio tamen, a Floro, aliisque paucis
intime notae scriptoribus die 3 ejusdem mensis memo-
ratur. Pagius vero neutrum diem ad Sixti mortem
spectare ait, 853 quippe in eum 3 Julii, si annos pon-
tificatus numeraveris, ejus martyrium cedere anima-
dvertit. Sed quam talibus illis nititur fundamentis,
quantumve ejus regulae in pontificum chronologia
mutant, uel non est instituti persuadere. Pauca tamen,
ut quod ad Sixtum pertinet absolvantur, produc-
am. Chronicon Damasii, ut vocant, Damasi, hae de
illo habeat: Sixtus annis decem, mensibus tri-
bus, diebus viginti uno. Fuit temporibus Hadriani a
consulatu Nigri et Aproniani usque Vero III et Am-
bulo. Ad haec Pagius: Sed error in numeris ille re-
peritur; in numeris legendumque mensibus duobus
die uno, ut habetur in auctori chronico veterum pon-
tificum, in catalogo Palatino, et in duobus catalogis
Corbeiensibus. Quum vero, teste eodem Damasi
chronico, die 3 Maii anno Ch. 116 martirium subierit
S. Alexander, qui Sixtus in pontificatu praecessit,
hinc Pagius ad diem 5 Julii annis 126 trahendum Sixti
obitum censet. Sed primum in producendis veterum
testimoniis major in Pagius diligentia desideratur;
nam catalogi Corbeienses, quos ille pro sua correctio-
ne adfert, quippe apud Papebrochium in Conatu chro-
nico historico post S. Felicis IV vitam inveniuntur,
aliter se habent. Similique his produnt verbis. Sixtus
an. X. m. 5. d. 22. vii id. Apr. Et ut etiam in assig-
nando conformius die S. Sixti cum Romano marty-
rologio consenserit. Deinde an inter S. Alexandri mor-
tem Sixti an. X. m. 5. d. 22. vii id. Apr. Et ut etiam
in assignando conformius die S. Sixti cum Romano
martyrologio consenserit. Deinde an inter S. Alexan-
dri mortem Sixti audiantur aliae veterum testimonia,
debet considerari, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,650">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
que electionem nullum (ut vocant) intercurriculificium
fuit? Sane Anastasio aliisque testibus 27 dies inter-
cessere. Et cur hos quoque in censum Pagius non
refert? Si dennun an. Ch. 116, ipso die 3 Maii, quo
S. Alexander ad Superos evolavit, Sixtus pontificatu
est annuus, cur in Damasi Chronico non ab an. 316,
sed a consulatu Nigri et Aproniani, qui in annum
Ch. 117 cadit, ejus numerantur anni? Dicam con-
fidenter quae sentio: chronicon Damasi omnium con-
sensus auctorem incuriam habet, pluribusque errori-
bus scatet, quos ipse Pagius aliquique identidem emen-
dent oporteret, ut inde quid referant enolimenu.
Quenam igitur toties peccanti fides habenda? Oleum
facile operamque perdere arbitror quoscumque huic
uni fidere scriptorii in pontificia chronologia conspri-
cio. Ipsius etiam Pagi confessione ad an. Ch. 130,
num. 3, patet, interponificiorum tempus omnino
nobis ignotum. Annotatur quidem, ut ait idem, illud
tam in libro Pontificali, quam in chronico auctori-
tatum veterum pontificum: sed praeplurquam quod inter horum
liberorum autores non convenit, vacatio sedis non ex-
certis monumentis, sed ex proprio calculo ab illis de-
scrpta. Cur ergo tantum Pagi laboratur, ut elec-
tionum obtusque dies ex iis ipsis authoribus hauriautur?
Cur tam primae adversus Romani martyrologii lidem
fertur? Itaque S. Sixtum die 6 Apr. al ut obisse aut
sepultum traditum mihi suadeo, et ab hujusmodi die
S. pontificiis tempora sunt retro numeranda. Ad
Eleutherum papam transeo. Hunc Pagius die 26 Maii,
quo a Romana Ecclesia colitur, sepultum non negat,
licet quorundam testimonia in aliam senectiam
vergant. Quod est ad S. Vicarum, Pagius eum ob-
isse diem non diffitetur die 28 Jul. quo eodem die
martyrologium Romanum, chronicon autem exclusis ve-
rumn pontificium, antiqui catalogi, Anastasii, alia
martyrologia et Hensenchius eum colli testantur.
Non adjuatur ergo Hieronymianum 854 martyrologi-
um, Papebrochiius in Conatu chronico-hist., et
nonnulli pauci qui in alium diem referunt sancti hu-
jus obitum. Zephyrinus ejus successorem martyris pa-
lam consecuturus die 26 Aug. in martyrologiis pre-
ter Hieronymianum universis et reliquorum scripto-
rum documentis dicitur. Verum ex fluxis incensiisque
pontificatus annis illum die 12 Jul. vita defunctorum
Pagius arbitratur. Nil tamen vir doctissimus contra
tot monumentorum consensum evincet, ni prius cer-
tum aliquem proferat auctorem, qui tum pontificatum,
tum interponificiorum tempora securus erroris si-
guet. Certe hoc ab illo praestari non poterit, dum
interim certi, ac ii quidem numero et autoritate
precipui, scriptores pro nobis pugnent. Quum in Sar-
dinia exul obtinerit S. Pontianus, mirum non est si
ejus obitus ad varios dies hinc inde trahatur. S. Cor-
nelius cum S. Cypriano die 14 Septembr. inter
vivos esse desisse, quo eodem die in singulis marty-
rologiis mortem oppetisse dicuntur; Pagius quoque
contra Papebrochium crudite ostendit. S. Felix die
29 Maii ab omnibus pene refertur; sed surorum cal-
cullorum, ac Hieronymiani martyrologii testimonia
fretus die 22 Dec. extinctioni Pagius affirmat. Quum
nihilominus inter se chronica et catalogi longe in
assignanda pontificatus continuatione dissident, ne-
scio quam multum fidem sibi queat conciliare. Illucus-
que igitur, Marsili doctissime, per trib. epochas nostrae
priora secula complures vidimus SS. pontifices ex
Pagi consenso ipsis diebus quos coluntur martyrij
corona donatos. Dum vero pauciorum nodorum qui
supersunt mortem aliis contigisse diebus quam qui
quis coluntur nullis probare solidis argumentis
queat, proximus est ut nos omnem Romano potius
martyrologio quam levissimis aliorum rationibus
fidem habeamus. Quamobrem tactam ante querelam
nunc repet, cur Papebrochii et Pagius adeo pa-
cos beatos die eorum contenturi nunc in Ecclesia Dei
honorari pronuntiarunt, si tot ex ipsis dumtaxatpon-
tificibus contra horum opiniones ita recoluntur?
Quanquam et hanc nuperam sententiam exemplis
pluribus profligare arduum non foret, si per alium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Algumas palavras e abreviaturas foram marcadas como [ilegivel] nos casos de leitura duvidosa; foram mantidas hifenizações visíveis (p. ex. "can-tile- nam") e a ortografia impressa respeitada sempre que legível. A disposição apresenta-se como um folio duplo (páginas 823 e 824 visíveis); as letras A–D na margem central foram transcritas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>