<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERTATIO XIII. DE ÆDIFICIIS A S. PAULINO CONDITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    DISSERTATIO DUODECIMA.
    DE TEMPORE SUSCEPTI A PAULINO EPISCOPATUS.
    821 Vix Nolae constitutus fuit Paulinus noster, quum in omnia pietatis genera solutus mundum omnino dederit. Jam presbyter factus in monasterio per se a fundamentis erecto degebat, aliis eximium sanctitatis exemplum factus. Illum tantae commendabant virtutes, ut populi universi fovlis in episcopum Nolanaum tandem expetitus fuerit. Sed quoto epochæ nostræ anno id actum? Brevissime inquiram. Anno 409, aut ad summum 410, hujusmodi munere nequaquam caruisse ipse videtur, quandocumque S. Augustinus cum Nolensem episcopum, lib. 1, cap. 10, de Civ. Dei, nuncupat, dum cruciatus memorat in illum a barbaris Campaniam vastantibus ingestos, quod an. Ch. 410 contigit. Et hinc, ut arbitror, novus Paulini illustrator Jo. Baptista le Brun, quemadmodum aliunde didici, anno 409 episcopatus Pauliniani primordia constituit. P. Sacchius, in ejus Vita, sub init. partis tertiae, illum episcopalem sedem ascendisse arbitrarut statim ac Nolanos antistes decessit. Chilletius vero, cap. 12, part. 2 Paul. illustr., plus minus biennio a Nolano ejus secessu, videlicet circa annum 397, hanc illi dignitatem collatam censet. Ego ad istius postremi scriptoris sententiam accedere nequeo, nullum enim potens suffragium in ejusdem tutelam professur. Argumentum quod ille ex epistola ad Pammachium petit, codicum praestantiorum auctoritate infirmatur. Alterum istud est. Inquit Paulinus in Nat. IV (qui anno 397 recitatus fuit):
    Natalis tuus, o carissime Christo
    Felix, natali proprio mihi carior, in quo,
    Quamlibet innumeris sint gaudia plurima turbis,
    Est aliquid speciale tibi, quod nos tibi Christus
    Esse dedit, viles caro largitus amico.
    Hæc de Paulini in episcopum ordinatione intelligenda affirmat Chilletius, eo quod priscis temporibus natalis etiam appellabatur episcoporum ordinationes: Nam, inquit, si quis interpretetur de Paulini primo in lucem exortu, in quo sint publica gaudia innumeris turbis, nae ille monachosimo ejus ac modestia hanc levem injuriam fecerit. Verum non bene calculos ponit vir clarissimus. Illud in quo ad natalium S. Felicis diem, non vero ad Paulinum est referendum. Deinde natalis proprius nil aliud Paulino est quam prior in lucem egressus, quem solemni apparatu quotannis veteres celebrare consueverunt. Id certissimum ex Nat. XIII fiet, ubi hæc eadem Paulinus repetit:
    Ego semper istum sic honoravi diem:
    Magis hunc putarem ut esse natalem mihi,
    Quam quo finisem natus incassum die.
    Reliqua evidentius docent. Tota igitur Chilletii no- nicles, ejusque prolixa in hunc locum meditatamenta ruunt. In ep. 16 ad Delphin. ait Paulinus de papa Urbis Anastasio: Et aliud ad natalem suum (quod sacerdotibus sua tantum deferre soleb) invitare dignatus est. Scripta hæc epistola an. 399. 822 Igtur tum temporis Paulinus ab episcoporum numero exclusus erat, quum se a consacerdotum numero (quod idem tunc erat ac dicere coepiscoporum) distinguit. Quæ ad hujus argumenti perspicualitatem Chilletius reserit, facil negotio explodique queunt. Anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    a quoque 402 data est Pauli­ni ad Severum epistola 12. Huic autem epistolæ epigrammata quædam Paulinus insexit Nolano basilicæ recens a se exstructe inscripta. In eorum uno sic habetur:
    Plebs gemina Christum Felicis adorat in a’va,
    Paulus apostolico quam temperat ore sacerdos.
    Et in altero:
    Paulus in ærnos antistes dedicat suus.
    Anno ergo 402 Paulus Nolæ sedebat episcopus, non vero Paulinus. Hæc sane apertissima verba frustra eludere Chilletius molitur. Alia porro et ego argumenta suppeditabo. Scribens ad Delphinum episcopum Burdigalensem, eum semper, annonque potissimum 403, venerabilem patrem appellat: quod non fecissel episcopus; moris enim erat iis temporibus ut episcopi se fratres invicem appelerant. Consule, quæsco, epistolam 16 ad Delphinum, ubi ait: Mediolanensis quoque episcopus filius vester hujusque, nunc fueret Venerius scripserat, etc. Vides Venerium, stabim ac ad episcopalum veniti, fraterm Delphini coepisse nuncupari; et quum ab isto quoque se distinguat Paulinus, utique episcopalibus infulis nondum cingebatur. Sed clariora proferamus. An. Ch. 404 Natalem xi recitavit Paulinus. In eo vero multa de fure habet, qui sacra nuper expilarat. Captus non sine miraculo improbus latro ad S. Felicis du- citur.
    Post sacra jam solvente pios antistite coetus.
    Sunt hæc vatis nostri verba, qui se propterea a Nolano episcopo tum temporis diversum facit. Natalis quoque decimus tertius rem evidenter prodidit. Quum Nolaniis aperiendi tumuli ubi S. Felicis ossa quiescebant animus obvinesset, ait Paulinus:
    Cunctos transmitteit episcopus ad nos
    Presbyteros. His fibra manus susceptanti bus instat
    Jussa sacerdotis facere.
    Hunc Natalem anno 406 elucubrauit Paulinus. Rem vero ibi memoratam nuper accidisse, certum plane est mihi: non enim tantum opus diu silentio pressisset poeta sanctus. Igitur, quum antistes alius Nolæ sedens ibi diserte dictatur, ne anno quidem 406 episcopalem cathedram Paulinus ascenderet. Deinde cur eximiam hanc dignitatem, si sibi contigisset, præteriturus in Nat. xii fuisset Paulinus? Nullis ibi parcii verbis ut honores in se collatos vitæque peractæ gesta recensent, et maximum hoc munus insulatam dimisisset? Ne credo. An vero episcopus anno solum 409 processerit, latere procul dubio arbitror. Eruditissimi nihilio secesu Bruni sententiæ acquiescendum nunc est, a quo non sine validis rationibus aut saltem conjecturis hoc affirmatum mihi persuadeo. Quod autem asseruit Ambrosius Leo, lib. II, cap. 12, de Nola, videlicet Paulinum Fundana Ecclesiæ antistitem ante fuisse, autoris aliquoin eruditi somnium habebatur. Reliquas Paulini res gesta, ejusque mirac- dan sanctitatem prosequi statui mihi brevitas non sinit. Si tamen hanc quis adorandam susciperet spartam, uberem messem e Natali xvi hauriet. Ego ad ejus pietatem in ædificiis Nolæ confections exprimendam procedo.
    DISSERTATIO DECIMA TERTIA.
    DE AEDIFICIIS NOLÆ A PAULINO CONDITIS.
    823 Tres minimum Paulini adventus Nolam sunt enumerandi. Prior contigit quum adhuc puerili in æstate versaretur, vixque e Gallia in Italiam advenerisset: quod induit ille his ad S. Felicem carni-
    Nani puer Oecidius Gallorum advectus ab oris
    Ut primas laetgi trepido sua limina gressu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e corte na dobra central; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme regras.</notas>
</pagina>