799

Jam (unc przemisso per honorem pignore sedis

Campanis metanda locis habitacula lixi,

Te fun lante tui ventura cubilia servi.
Diu Noke versatus est. Paulinus, quod exposcebat
suscepta dignitas. Quumque quotidie patrata per
S. Felicem miracula sub ejus oculis starent, tum ad
Christianam fidem ex etlinicismo se convertere me-
ditari cepit. Inter catechumenos itaque constitutus,
ut arbitror, «quxdam pietatis opera continuo sibi
peragenda censuit. Quingentos cireiter ab urbe Nola

assus S. Felicis ossa quiescebant, ubi etiamnum

Mlustris basilica visitur. Hluc propterea ducentem
viam munivit Paulinus, ut aflluentium populo-
rum commodo consuleret. Sic ipse S. Felicem allo-
quitur :

Cum tacita iuspirans caram mihi mente juberes
Muniri sternique viaui ad tua tecta ferentem,
Neque his contentus vir pius, apud eamdem B. Fe-
licis edem procudi magnmficam domum voluit. Longo
tractu protendebatur hujusmodi «dificium, primum-
que usur pauperum destinatus est locus, ut hinc
etiam discas quanta Paulini pietas foret, licet in
Christi gregem nondum per baptismatis undas esset
perductus. Audiamus iterum loquentem :
Adtiguumque tuis longo consurgere tractu
Culminibus tegimen, sub quo prior usus egentum
luco vit. m
Tertius demum Paulini ad urbem Nolanam adventus
contigit quum, ejurato seculo opibusque in pauperes
effusis, secessum Nolanum elegit, ut ibi Christo uni
dicatus sanctiorem institueret ac prosequeretur vi-
tam. Hoc anno 394 actum. Tum Paulinus in omnia
pietatis officia se vertit, nihilque antiquius habuit
quam ea promovere qux» S. Felicis honorem auge-
rent. Primus illi labor fuit, quemadmodum reor,
conditam in secundo adventu. domum amplificare,
Alia igitur super priores muros tecta mulitus, ita
veteres excoluit :edes, ut sibi decenter in habitacu-

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
Aa

e"

rent, Hinc de illustribus hospitibus suis ad po-
pulum inquit :
Quos cernitis, ct modo in ipsis
Felicis tectis mecum metata tuentes
Hosyitia, oblitos veterum przecelsa domorum
Culmina, et angustis vicino martyre cellis.
His enarratis Paulinus aliud opus addit :
Omnibus exstructis operum, qu:e stsre videtur
Diversis composta inodis, excelsa per aulas,
Kt per vestibula exteutis circumdata late
Porticibus, solum simul omnia munus aquarum
Tecta videbantur incestis orare colonis,
Optatum propterea aquceductum temporum velustate
interruptum ab oppido Abella ad S. Felicis basi-
licam perducere in animum induxit. Longus inter-
ponebatur vie tractus, nempe quinque passuum
millia. Sed operis difficultate non territus vir sanctus,
amplos canales, reluctantibus nequidquam sacreque
sedis beneficium respuentibus Nolanis, reseravit, Üpe-
ras illi suas Abellani ad laborem contribuére, adeo-
que is incaluit, ut ingentem aqux vim tandem dest-
natum ad iocum perduxerit. Hzc fusissime in laudalo
semper Nat. xui habentur. Alia vero Paulini adilicia
me prosequi propositum brevitatis institutum non pa-
titur. Tantum mewinero plures ab co condilas fuisse
basilicas, quas omnes ex PA 19, ad Severum ab ipso
descriptas petere potes. Potiorem inter has locum
obtinuit illa que ad Dominadium (ut is inquit) com-
» munem patronum in. nomine Domini Christi dedicata
est. Ambrosius Leo, lib. n, cap. 14, de Nola, basili-
€x hanc Deo O. M. dedicatam a Paulino autumat :
Deus enim, ait, tum. Dominedius vocabatur, quod ver-
bum ín ore jurantium. ac. invocantium Deum usque ad
mostra tempora servatum. audimus. Sed veram vocis
significationem ille non tangit, nam pro Dominedio
S. Felicem Paulinus intelligit. l«lusmodi vox dominum
pure aut. patronum signilcat, quod itidem per me
probabitur in quodam S. Maximi Taurinatis sermone,
quem una cum pluribus aliis ejusdem episcopi inedi-

lum cedere potuerint. Pauperibus in cellas sub por- C tum in reliquis. Anecdotorum libris producam. lbi

ticu conjectis, ipse in superiori tecto hospitium sibi
cous&$tuit. Hinc ita canit :
Pos'hssc geminsto tegmine crevit
Struets domus, nostris qua nunc manet hospita cellis ;
Subdita pauperibus famulatur poi ticus zgris,
824 Quis nos impositis super addita tecta coleutes
ustinet hospitiis.
Hujus porro adis venustatem infra extollit :

Ecce milii per tot benedicti martyris aulas
Et spauis amplas, et culminibus sublimes,
Ft recaxis alte laquearibus ambitiosas,

Irriguas et aquis, et porticibus redimitas.

Ita tamen :edificium Paulinus constituerat, ut in i

ejus amplitudine sibi suisque hospitibus humiles
cellas esse voluerit : nimirum qux nullam saperent
ambitionem, sed qu» potius immania potentum tecta

vero Domnedius pro Domino usurpaiur. Paulinus
quoque se S. Felicem innuisse ostendit in ep. 9 ad
ver., ubi Natalem in ejusdem S. confessoris hono-
rem elaboratum solemnem ad Domincdium canüle-
nam vocat, et in ep. 28 ad Victricium sancti ski con
fessoris. dilectissimi. Felicis Dominedii meminit. M
autem a'ibi occurrit. Neque melius loquitur idem
Leo lib. n, cap. 12, quum S. Felicis basilicam antt
quitus intra urbis Nole ambitum sitam affirmat, ab eà
namque enormi aberat spatio, nimirum mille circ
' ter passus. Hxc eadem nune tamquam eximium $an-
etitatis penetrale visitur in loco quod coemeterium
(vulgo cimitino) nuucupatur. Ejus porro descriplio-
nem petere licebit a Capace. in Mist. Neap., lib. 1t,
in (in., a V. cl. Sarnello in Cleric. Spec. ad Vitaia
S. Felic., a Pacichello in Italicis ejus epistolis, el ab
aliis pluribus.

DISSERTATIO DECIMA QUARTA.
DE 8. FELICE NOLANO.
84285 Pauca et hic de S. Felice animadverlere p) Rem preclaram ín natali xim describit sacer vate

libuit, cujus olim adeo celebris miraculorum fama
fuit, ut ad eum undique no uli concursus. foret, nul-
laque pars orbis terra ret que tantum non
coleret sanctum. Ejus acta scriptis consignarunt Gre-
ferius Turonensis, lib. 1 de Glor. martyr., cap. 104,

a, Marcellus presbyter antiquissimus, Ado, No-
tkerus et alii; omnibus tamquam magister Pau-
linus noster preivit, qui süis Natalibus Felicis vitam
ac prodigia per eum facta complexus est. H:ec omnia
in unum coegere patres eruditissimi e soc. Jesu, qui
Acla sanctorum increjibili et sollicitudine et erudi-
tione elaborant. Quia tamen eis latuere Nataies nunc
primum editi, alia, qux: Paulinus cecinerat, queque
ab omnibus nunc recoli possunt, omiscre wiracula.

nempe B. martyris sepulerum peue adapertun fuis-
se, quum e superioribus sarcophagi venerandi páT-
tibus improvisus erumperet pulvis. Quo tempore

evenerit, plane incompertum mihi. Sed paucis anl
annum mensibus contigisse crediderim, siqui-
dem tantum munus preteritis in. Natalibus Paulinus
haud preteriisset, si diutius ante id factum. Quibus
visis, ad examinandum procedo quo tempore S. Fe-
lix in vivis esse desierit. Boitandus V. C. in ejusde
sancti Vita die 14 Januar., $ 6, hxc habet: £e
S. Felicis a Paulino ton exprimitur. Inepte Christo-
phorus. Phreislebius circa Theodosii tempora vixisté
scribit, [Tenricus Fabricius circiter annum Christi

obiisse existimat; sed qua tum pax Ecclesie ? Heras

Digitized by Google

