<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    785 DISSERTATIO VI. DE PINIANO. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,90,965,150">
    recitatus fuit, imo et serius, in vivis fuit. Id ex ejus- A rit data est, ut Chillelitus part. 2, cap. 34, recte proceden Paulini epistola 44 ad S. Augustinum elicitur, bat. Igitur anno 406 Therasia vivens Paulino , dum quae utriusque nomen, hoc est Paulini ac Therasiae, haec recitaret, aderant. Vide Sacchinum in Vita hujus inscriptum habet, et anno Christi 416 et quod excur- sancti, ubi plura de Therasia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,930">
    DISSERTATIO SEXTA.
    DE PINIANO.
    Celebre istius nomen est in ecclesiastica historia.
    Ejus tamen res gestas quam brevissime licebit expe-
    diam. Piniani familiam præclarissimam fuisse testa-
    tum nobis Paulinus reliquit, nam a Valerio Popli-
    cola, qui inter primos Urbis consules numeratur, pro-
    dibat. Valerius genti igitur Pinianus fuerat adscriptus.
    Paulinum audire juvat:
    Huic propinquo socius erat uallii ingo,
    Ævo minor Pinianus, par tHle,
    Et ipse prisco sanguin' ill'stris puer,
    Io principe Urbe consulis primigenus,
    Valerius ille consulari stemmate
    Primus Latinis nomine in fastis tenens,
    Quem Roma pulsis regibus bruto addidit,
    Valerii modo hujus Christiani consulis
    Longe retrorsum generis auctor ultimus.
    Audis Pinianum primigenum, hoc est primogenitum
    consulis cujusdam dici? Hoc idem asseritur in Mela-
    niae junioris Vita apud Surium 31 Ianuar. his verbis:
    Erat autem ejus sponus et genere, et ætate, et aliis
    omnibus cum Melania conferendus, natus quidem ex
    consalibus, et modo excedens ex ephebis. Sponsi au-
    tem nomen erat Apenianus (hoc est Pinianus) agens
    annum circiter decimum septimum. Sed quis iste con-
    sul? Uique me in tenebris derelictum fateor. Fasti
    silent, scriptores ne verbum quidem. Palladius tamen
    in Vit. Patr., cap. 419, Pinianum asserit Severi
    filium, qui erat ex præfectis (legendum potius expra-
    fectis). Heraclides quoque in Paradiso, cap. 49, Severi
    exprefecti filium appellat. Contra laudatus auctor
    Vitæ S. Melaniæ Severi fratrem facit; sic enim loqui-
    tur: Sed quærem quidem adversus eos machinam Ape-
    niani (scilicet Piniani) fratrem admovet Severum, per
    quem existimabat sevc solide eorum mentis turrim esse
    labefacturam. Hic ergo Severus cum esset frater, fa-
    ctus erat inimicus. 808 Idem etiam inferius repetit.
    Ego rem ita conciliari posse arbitror, si Pinianum
    dicamus de patre Severo, atque ex hoc Severo Se-
    verum alterum Piniani fratrem prodidisse. Quum igi-
    tur familia Valeria Pinianum protulerit, sequitur ut
    ejus pater Valerius Severus fuerit nuncupatus, sicut
    etiam frater, nomine tantum seu prenomine utrosque
    distinguerte. Sed iterum in incerto versari me doleo,
    quum nusquam Valerium Severum consulem hisce
    temporibus naniscar. Quapropter affirmandum duco,
    Piniani patrem non ordinarum, sed suffectum aut
    honorarium consulem fuisse renuntiatum. Quo posito,
    nil mirum si ejus nomen oblivioni traditum. Memo-
    vrat apud Gruterum quidam L. VALERIUS SEVERUS,
    pag. 49, num. 4, et pag. 566, num. 6. Sed cum hoc
    Severo nescio an quid negoti habeat. Adnotavi in
    Diss. 2 de Asterio corruptum esse versum illum:
    Turcius ore vico, florete Suercius evo.
    et conjectura prolata Syagrius legendum censui,
    quum soni cogitatione hae litterae commutari inter se
    facile poterint. Quid si in eo versu Pinianus in-
    telligatur, cognomento etiam Syagrii vir nobilissi-
    mus gesserit? Forte patrem ejus consulatu ordinario
    illustrum fuissemus nacti; anno quidem Christi 381
    et 382 Syagrii decet (et quidem inter se distincti, ut
    vult cl. Pagus in proleg. ad Diss. Hypat. num. 27)
    hujusmodi numerare sunt actû. Quod si verum foret,
    Valerius Syagrius Pinianus appellandus esset, et ex
    iis consulibus alter in ejus patrem admittendus. Quum
    tamen multa obstare posse conjecturæ huic non igno-
    rem, monuisse tantum mihi sit satis; meliora ad aliis
    argumenta expectentur. Illis visis profecto pater Pi-
    nianum nostrum Valerium quoque fuisse nuncupa-
    tum. Magnus annalium parens Baronius ad an. Ch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,930">
    485 ex codice Vaticano litteras Valentiniani imp. pro
    fert ad Pinianum Urbis præfectum super Syriici
    summi pontificis electione scriputas. Eidem Piniano
    inscripte sunt lex 13 de Medicis et Professoribus cod.
    Theod. data an. 387, lex 4 cod. Th. de Principib.
    agent. in reb. eodem anno data, et lex 13 cod. Th. de
    Privileg. eor. qui in S. Pal. mil. anno 386 promul-
    gata. Hunc Pinianum Baronius, et Gothofredus in
    Annal.vers. ad hasce ipsas leges eundem arbitran-
    tur ac nostrurn, nempe Pinianum junioris Melaniae
    maritum, quod idem repelit celebris hic juridicus in
    Prosopogr. cod. Theodos. Sed parum solide opinari
    tantos viros evincam. Ante Maium anni 399 e vivis
    excessit Poplicola (uti eum vocat Chillelitus) Melaniae
    junioris pater, ac Piniani socer, uti egregie in quo-
    dam opusculo probat clariss. card. Norisius. Scriptor
    vero Vitæ S. Melaniæ eandem narrat una cum con-
    juge Piniano de vita cœlibe innundaa cogitasse, sed
    a Melania parenté proposito tam sancto oblivium itum.
    Subditi auctori ille: Eis quidem e vitis excedit Mela-
    niæ pater; illi vero, cum amotas esset is qui prohibe-
    bat, quando Deo visum est, et tempus vocabat, statim
    quidem exierunt a magna civitate, urbanam multuni-
    tem, et tumultus valore jubentes. Eis autem quando
    hanc angelicam incepperunt vitae formam, ceterâ erat,
    Apeniano quidem 24 annorum, Melaniæ autem 20. Igi-
    tur si ab anno Ch. 399 sex annos retro numeres,
    quibus Piniani cum uxore matrimonium stetit, venies
    ad annum 393, quo ipse Melaniæ nupsit, 809 agens,
    ut ait idem scriptor, annu circiter decimum septe-
    mum. Rursus ab anno 393 retro excursus est ann.
    385, quo Urbanum præfecturam gessisse censetur,
    Pinianum tum fuisse novem circiter annorum ætatem
    manifeste deprehendes. Quam igitur impropte Pi-
    nianum nostrum Urbis præfectum Baronius et Go-
    thofredus effecerint, nemo non videt. Urbis præfe-
    ctura grandis erat noles, lenioresque resugebat hu-
    meros, uti videre est apud Guid. Panciroli. In not.
    Utriusque imp., et apud eundem Gothofredum in
    Notitia dignitatum. Id quoque ex Paulini silentino sua-
    deiri potest; cur enim Pinianum laudaturus, atque ut
    laudet omnia componens, hunc ejus honorem insa-
    lutatum præteriisset? Sed inquiês : Quis ille Pinianus
    Urbana præfectura clarus? Me nescire lubenter fa-
    teor; nostri Piniani tamen consanguineum, et fortasse
    patrem fuisse cur non credamus, quum Heraclides
    Pinianum Severi exprefecti filium vocet, ac Palladius
    Severi filium, qui erat ex præfectis? Severus autem iste
    Piniani cognomentum usurpare potuit; quod mirum
    in modum probare nulli videntur Paulini verba di-
    centis :
    Pinidae Melani cum scellere par benediecnm.
    Hoc certe Pinnidae vocabulum Pinianum denotat Pi-
    niani filium ad patronymiconem nominumn normam.
    Vidimus igitur Pinianum sibi matrimonium copulasse
    juniorem Melaniam. Sex autem annos simul connun-
    bium tenuere, post quos continentiam amplexi, va-
    luisse renuntiantes opibus, quibus omnes præter
    unum Imperatorem vicebant, pauperum subsidio
    universa dicarunt. Hæc tum Palladius, tum Auctor
    Vitæ S. Melaniæ produnt, apposite ad ea quæ Pauli-
    nus canit :
    Et in hoc parentis aliquid illius refert
    Puer iste Christii consumatus mutans,
    Quod liberantis consulens munus pium
    Redemptionis opere dispensat Deo.
    Nam et libertorum plurimis cervicibus
    Servile sanctis opibus expellit jugum,
    Quo arce vestros in tenebris carceris
    Absolvit aure de catena funeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e tipos antigos. Símbolos tipográficos antigos mantidos como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>