795 APPENDIX OPERUM S.PAULINI. 798

tt alii Romanam eruditionem scriptis prosecuti. Si A quemdam przfectum Urbi 1:eges ille clarissime 10«
ergo Paulinus anno 378 consul frocossissets uti opi- — quuntur, non prxtorem Ürbanum ; et neutrum ex-
natur ipse Chiffletius, quomodo eodem etiam anno — stitisse Paulinum nostrum ipsiusmet silentium
zdilis curulis fuisset, annoque postea 380 prztor satis aperte indicat. Eum potius Paulinum his innui
Urbanus ? Est hoc Romanarum dignitatum ordinem — Legibus arbitror, qui memoratur in Inscript. Gruter.
invertere. Verum , uti supra dicebamus , Paulinum — pag. 345, ac PELEF. URBI. nuncupatur.

[none

DISSERTATIO UNDECIMA.
DE RELIQUIS PAULINI REBUS GESTIS.

Vidimus , ni fallor, Paulinum Campanie consula- — in fin., sibi quoque ea in urbe natum atque e vivis
rem : nunc inspiciarous quid illi post banc dignitatem — sublatum dixerit filium, Erat autem Therasia jam

actum. Sunt ejus verba : tum sacro baptismate abluta, et nomen Christianum
Ergo ubi bis terno ditionis fasce levatus rofitebatur ; etenim se unum salutem suam distulisse
Deposui nuila maculatam esde securim aulinus memorat, multisque revera post annis a
Te revoeaute soli quondam genitalis ad oram Delphino Burdegalensi episcopo baptizatus fuit. Poe-
Sollicit matri sum redditus... t» nostro fratrem fuisse subsequentes versus te-

Fascem ditionis bis ternum ego interpretarer pro sex p Stantur. Hic nescio qua causa czesus multas Paulino
annis, aut sex mensibus , quibus forsan Paulinus ^" fratri turbas excitatas reliquit. Non de hujus opibus
Campaniam consularis munere administravit. Quam- — tantum latissimoque patrimonio fiscus agebat, sed
vis enim 1. 4 ad legem Jul. de Ambitu cod. Th. Con- — innocenti eliam capiti feralis imminebat sententia.
aularitatis fasces iterare fueritinterdictum, et biennio —S. Felicis tamen patrocinium supplici przsto fuit,
lantum , aut summum triennio, munus hoc durasse — ejusque ope tum Paulini bona, tum vita improvisum
credendum sit, attamen nil inde adversus nos eruitur. —evasere periculum. Juvat ipsum vatem sanctum aue
quum anno tantum 416, sub Hlonorio ac Theodosio, dire:

illud emanaverit rescriptum , quin imo hujusmodi Cumque laborarem germani sanguine cx»si,

munera iterari consuevisse (faciente tamen veniam Et consanguineum psreret fraterna periclum
principe) eadem in lege asseratur. Verum quidem Causa mihi, censumque meum jam rector adisset,

est consularibus etiam jus fascium fuisse concessum : Tu mea culla, pater, gladio, patrimonia fisco

quod ex laudata nuper lege deprehenditur, et ex , Eximis, et Christo Domino mea meque reservas.

aliis legibus docet Gothofredus "in. Notit. diguitat. —Quis fuerit iste Paulini frater, nondum mibi com-

Videri propterea posset bis ternos fasces iis concessos — pertum est ; eumdem tamen esse quem Paulinus in €...
ad consulum differentiam , quibus , ut inquit lib. iv — 19 ad Delphin. Burdig. ep. memorat, facile arbitror.
Silius , Nullius ibi uidem «dis mentio occurrit, quia totius
Bissenos bzec prima dedit prscedere fasces. sceu: Delphinus jam certior ante fuerat factus ; sed

: nt 1 . quum se contristatum vehementer, proptereaque brevi
moror: E Campails iiu in Cala proces Pauli, atrum seripime fateatur Paulinne magne ili cone
:: anta TSISU h igi oris causa u 2 -

nus, ubi adhuc in vivis ejus mater agebat. Sequitur c A exde vix poterat ehe, De hac eadem fraterna

poeta : nece epistolam 20 ad Amandum scripsit, ubi recentem
Inde propinquos fraterne divulsionis dolorem memorat. Qux si vera
Trans juga Pyrenes adii peregrinus lberos. sunt, emendandus anachronismus cl. V. Jo. Baptistae

E Galliis in Hispaniam migravit Paulinus, ibique diu — le Brun, cui postremam operum S. Paulini editionem
constitisse videtur. Sacchinus, Vite Pauliniane eru- —debemus, dum ad an. Ch. 405 epistolam utramque
ditissimus scriptor , Natalis xi cognitione destitutus — refert. H:e siquidem binz epistole circiter annum
ita scribit : Aliquamdiu Rome vixit. Inde per annos — 595 script», quum fratris cedem Paulino in H:spania

erme quindecim peregrinatus est per Italiam, Galliam, ^ adhuc agenti ex hoc Natali accidisse pateat. In ea

lispaniam, terra marique, partim publicis rebus, par- — àd Amandum epistola inquit vir pius : Ora et pro no-
lim (nisi me conjectura (allit) domesticis occupatus. — bis, nein peccatis nostris moriamur. Notum faciat Do-
Non annos 15 peregrinatus est Paulinus, quum illum — minus finem nostrum, ut sciamus quid desit nobis , et
jn Cainpania consularis munus per aliquot coercuerit —properemus adimplere quod restat. En ut sibi nondum
Annos. Deinde nimis amplificatur ista peregrinatio, — impletum insinuat sanctum paupertatis votum, seque
ux nuila neque curiositatis , neque publicarum re- — ab Hispania nondum discessisse. Ceterum hujusmodi
rum causa suscopa est. Manifestius decipitur Gu- — infortunium ita Paulini animum perculit, ut secolo
lielmus Cave in Hist. script. eccl. quum de Paulino — renuntiare certa statuerit sententia, ad id potissimum
agens cousulatus honorem illi obigisse anno 375 pia impellente uxore. Consilio itaque maturato,
Ait, subditque : Anno sequenti ad exteras regiones vi- — omnibusque in pauperum subsidium distractis, ma «
sendas se accingens, omnes (ere Occidentis provincias D ximum cum coelo fedus feriens, Paulinus Nolanam
peragravit. Hisce peregrinationibus quindecim [erean- — ad urbem sese demum recepit. Hec ommia ipse

norum spatium impendit. Siquidem multo serius ex — canit:

Jtalia Paulinus movit, neque in omnes fere Occiden- Nam quo consilio rebus, capitique meo tune
His provincias delatus est. Quid porro in Hispania Christus opem tulerit, l'elicis cora potenter
gesserit, docet ipse : Adfueri!, docuit rerum post exitus ingeus,
ll!ic me thalamis humana lege jugar! Quo mutala mea est sors, et sententia vitz,
Passus es, ut vitam commercarere duorom, Abjurante fide mundum, patriamque, dotoumque.
820 Perque juguw carnis duplicata salus animarum Samnarthani in Gall. Christ. in Burdigal. archiep.
Dilatam unius posset pensare salutem. notila ad S. Delphini Vitam Paulinum anno etiam
Theresia, mulier natalibus ac pietate prestans, ili — 596 in Hispania degentem faciunt ; atqui iis regioni-

uxor contigit. Complutensem illam fuisse inde quis — bus anno 294 sanctum virum valedixisse tam certum
possit haurire, quod Paulinus, iu Paneg. de Celso, — est quam quod certissimum.

Digitized by Google

