<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
DISsertatio XV. AD NATALITIUM XI. VERS. 324.                                                                                         801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,760">
circaer 310; Michael Monachus non longe post an- A
num 312, quo data pax Ecclesiae. Est haec aliorum
quoque, et probabilis opinio. Sed diversus a tot au-
ctorum opinione abire cogor. En Paulinus Nat. xiii
ait :
        tanto volui-si prodere signo,
        Ut tactam et fixam per tot retro secula seclus
        Corporis, silex, tui subito existente favilla
        Pulueris in uostro seruari tempore velles.
Et infra:
        Addidi, vt tantis numquam retro condita seculis
        Nostro opere exstructas adrescere, vel renovari
        Porticibus, domibusque suis permitteteret aulas.
Igitur non circa annum Christi 312 S. Felix e vivis
excessit. Quomodo enim memorata hic tot retro se-
cula aeo Constantini quuent accommodari, a quo ne
unum quidem seculum distabat Paulinus? Idem in
natal. xi aiebat:
        Et liceat a veteri tumulis absconditus aevo,
        Qua mortalis erat, lateat telluris operto.
Sed aliùm e Natali vii producamus locum, quem ani-
nauuertere Bollandus etiam cum aliis potrat. Nola-
num agrum, in quo sepulturae S. Felix mandatus fuit,
describit noster vates:
        Pauper ubi primum tumulus, quem tempore saeuo
        (Religio quo crimen erat) militante profano
        Struxerat auguate gladius trepida inter et ignes
        Plebs Domini, ut seris antiqua maioribus etcas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,760">
826 Tradidit, ingentem paro sub culmine lucem
clauserat...
Si Felix non longe post annum 312, quo pax datu Ec-
clesiæ, obiit, quemadmodum Bollandus arbitratur,
cur illi pauper tumulus exstructus dicitur, et quidem
tempore aevo, quo religio crimen erat, et plebs Do-
mini, tyrannis minitantibus trepida inter gladios
ignesque jacebat? Cur hujusce memoria tumuli ab
antiqua elate seris nepotibus tradita affirmatur? Pru-
fecto haec de Constantini temporibus intelligere pro-
sus vetarum. Idem Paulinus Natali vi :
        Lux eadem sancti cineris per secula cinoslos
        Martyris haec functi vitam orobat.
En per secula, non per unum seculum stetisse Felicis
sepulcrum discimus. Igitur concludamus Felicem No-
lanum in prioribus Ecclesiæ ævumnis exaquitation,
pacis subsecuto tempore, cœlis animam reddidisse.
Seculo Christi secundo potius quam tertio rem actam
tot secula ab eo usque ad Paulinum glapsa suadere
k videntur. Hinc plures Ughelli in Ital. sacra anachro-
nisimos emenda. Aserit enim S. Maximun episco-
pum Nolanum, cui Felix in martyrio socius fuit, mi-
susente Diocletiani persecutione e vivis decessisse,
uti etiam S. Quintum (sub quo S. Felicem itidem
vixisse scimus) anno Christi 320 floruisse, aliquamque
S. Felicem primum Nolae episcopum anno 259 mar-
tyrio coronatum obiisse; nam ad antiquiiora tempora
trahenda est horum sanctorum aetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,860">
DISSERTATIO DECIMA QUINTA.
AD S. PAULINI NATAL. XI, VERS. 324, DE ANNO QUO SS. PROTASII AC GERVASII CORPORA
PER S. AMBROSIVM FUERE INVENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,970,1980">
Ad eruditissimum virum Nicolaum Rubinum me-
tropolitam Mediolanenis ecclesiæ ordinarium cano-
nicum et theologum.
Minime dubito, Rubine vir sapientissime, quin
Paulinum rneum prono annno, sinque toto sis ex-
cepturus, tum quod quasi postliminio reversus et
inimicæ ætatis victor in eruditorum manibus versari
jam poterit, tum etiam quod ex Ambrosiana biblio-
theca, quam tibì perenni amore devinxisti, ille pro-
dierit. Eo tamen potissimum nomine te mæ felici-
tati gratulaturum arbitror, quod in ejusdem sancti
operibus aliquam de SS. Protasio ac Gervasio men-
tionem inuextam sis deprehensarus. Quamvis enim
felicissimo ingenio tuo universum ecclesiasticae er-
uditionis pelagus complectaris, adhuc in rerum Med-
iolanenium indaginem cogitationemque ita sedulus in-
cumbis, ut reliquis perfunctorie, his vero te totum
dicasse videaris. Quamobrem quon in Annum inqui-
rere quo horum sanctorum corpora divinitus fuere re-
perta instituam, nulli sane melius quam tibi meæ hac
de re sententia 827 fuerat offerenda. Annum Christi
quo hæc contigerè, Puricellus noster, vir æternum D
laudandus, in Diss. Nazar., cap. 39, fuisse trecentesi-
mum octogesimum septimum est arbitratus ; remque
ille diligenti curâ studioque pertractans, quæcunque
argumenta sibi militare animadertit, proliue in suum
traxit volumen. Verum enim vero tanta sunt,
quæ in ejus sententiam pugnant, ut ab illa disco-
nare penitus cogar, sinquaue affirmare, non anno
387, sed 386, Protasium ac Gervasium a magno an-
tistite Ambrosio fuisse adiuentos. Adeo celebrem
historiam Paulinus ejusdem Ambrosii amicus et syn-
chronus sic refert:
        Ut sancto non olim antistite factum
        Nouimus Ambrosio, qui solitus munere tali
        P. quorum ignaros prius, et nunc inde Christo
        Detectos sinibet, mutata transilit aula,
        Regnam promta conseddit totes surrentem.
Primum itaque Puricelliane opinionis argumentum
fuit S. Augustini baptismum, cujus tempore cognito
tempus quoque inventorium martyrum elucescit ;
sanctum vero doctorem an. Ch. 388 salutari vnda
ablutum posuit : quod a veris historiæ calculis ab-
c horrere primum omnium ostendetur. Equidem graves
sententiæ suæ propugnatores Baronium, Pennonum,
aliosque plures adscivit vir doctissimus ; sed in de
parum moribus illi accresivisse dicenda evincunt. Quum
baptisnum suum commemorat Augustinus lib. iv,
cap. 7, Confess., hæc habet : Nimium annus erat,
auti non multo amplius, cum Justina Valentianum re-
gis puerì mater hominem tuum Ambrosium perseque-
tur hæresis suæ causa, etc., Tunc hymni et psalmi ut
concentuer secundum morem Orientalium partium, ne
populus mororis laedio conbacesceret, instituitur est.
Tunc memorato antisti t tubo per viuum aperuifti quo
loco lacerentm martyrum corpora Protasii et Gervasii, etc.
Igitur ab inventione sanctorum ad Augustini baptis-
mum annus, aut non multo amplius, elfluxerat. Idcirco
si annum quo baptizatus est Augustinus attingere
licebit, in alterius cognitionem necessario devenie-
mus. Ludovicus ab Angelis, lib. ii, cap. 4, de Vita
S. August., ex eo quod in annum 387 magnus Anna-
lium scriptor Justine in catholicos furorem, sancto-
rumque martyrum inventionem conjiclal, eodem ipso
anno S. doctoris baptismum conligisse censet ; sed
malle illi subducit sunt calculi; siquidem annum et
amplius, ut dixi, inter martyrum translationem, sum-
que baptisum intercessisse aperte testatur Augusti-
nus. Natus est S. doctor, ut narre omnes aduersus
Baronium ejusque sectatores consentit, an. Don.
354, id. Novemb. At autem, lib. ix cap. 11 Confess.,
Monicam parentem suam apud Ostia Tiberina ad su-
peros evolasse irregensito et tertio æstatis meæ anno.
Hic vero obitus eodem anno accidit quo Augustinus
baptismum susceperat; nam post illum, ut in Afri-
cam transmitteret, Mediolanum valedixerat, et recta
ad Tiberinum foceni [F. sucum, Gallice EMBOU-
CHURE ] perreerat mari se commissurus. Ali-
bi quoque repetit, se trigesimo et tertio ætatis
anno sacris vndis fuisse purgatum; idemque ipsa
Romana Ecclesia in Breviarii lectionibus tradit. Tri-
gesimus et tertius ætatis annus Augustino currere
incipiebat id. Novemb. anni 386. Igitur intra hunc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia original do impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme página digitalizada; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, itálicos) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>