817

DISSERTATIO XVlij. AD NATALITIUM XII. 818

lasilicas visitaturos, alii se festos eorum dies cele- A Nyss. orat. $ de Orat. domin. adillad Matthzi vi,

braturos vovebant, quorum votorum exempla nobis
idem Paulinus pribebit. Morabatur ille in Hispaniis,
unm Natalem primum cecinit, voveratque suum ad
olanam urbem iter invisendi S. Felicis causa. Ita-

que ait :
Et qus requiescis ip aula
Hunc liceat celebrare diem, pia reddere coram
Vota, et gaudentes inter gaudere tuinulius.
i» natali vero m illud idem scribit quum se Nolse red-
Jidisset :
Tria tempore longo
Lustra ceoeurrerunt, ex quo solemnibus istis
Coram vota tibi, coram mea corda dicari.
ln Nat. 1v bxc habet :
Annua voi» mibi remesnt.
In Nat. v itidem :

Exoptata dies anno, quse duicia festa
Et mea vota novas.

&A5 Quod si quis vota bis versibus memorata pro

puris putis precibus intelligenda esse contendat, di-

cat, rogo, num preces ad S. Felicem ejus tantum na-

tali die funderet Paulinus? Hoc utique non aflirma-
bit ; ait enim Paulinus Nat. ix :
Nam qus, rogo, votis
Cassa dies oritur, «el magnis rara catervis?

igitur vota eo die novata erant carmina, qux» S. Fe-

lici quotannis voverat noster vates. Hoc autem ex-

pressum reliquit ipse Nat. v1 :
Lex mihi jure pio posita hunc celebrare quotannis
Eloquio famulante diem, solemne reposcit
Munus ab ore meo Felicem dicere versu,
Letitiamque meam modulari carmine voto.

En carmen votum, en S. Felici promissum debitum-
ue munus. Vide autem quam bene hsc vota idem
aulinus a votivis oblationibus supra relatis distin-

guat. Sic loquitur Nat. laudato :

Flensque iterum, sed Izetitia, modo debita sancto
Vota refert, non sre gravi, nec munere surdo,
Munere sed vivo lingus, mentisque profusus.

Paulino, qui hucusque rem confecit, juvat alios ap-

ponere propositi nostri testes, ut in lucem melius

veritas efferatur. De S. Felice Nolano epigramma
etiam elaboravit S. Damasus papa, cujus postremi
versus ita se habent :

Te duce servatus mortis quod vincula rupi

Yersibus his Damasus supplex tibi vota rependo.

Prudentius ih Hymno de SS. Hemeterio et Chelidonio

sisnilia profert :

Iilitás cruore sancto nune arenas incole
Coofrequentant observantes voce, votis, munere.

Hie, ni fallor, cum vota pura, tum oblationes memo-

rari videmus. Gregorius vero Turonensis, lib. n Hist.

Franc., cap. 57, Domino, ait, gratias agentes, et vota

B. con[essori (Martino) promittentes leti. nuntiave-

runt regi, etc. S. Augustinus, lib. n contra Faustum,

eumdem h:reticum hzc nobis obJicientem inducit :

Jdola vertistis in martyres, quos vo'is similibus colitis.

Egreginm autem est in hanc rem Eusebii Cxesariensis

testimonium. Postquam hic lib. xux Prepar. evang.,

€ap. 7, a nobis coli sanctos affirmavit, ut verze pieta-
tis milites, denique amicos, addit : "O9tv xal inl các

Oseac aocóv EDor Spiv mepuévac , xol rác sUyóc mopá

tfavraig mouicUnt. Ünde tumulos eorum. [requentare,

et circum eosdem vota illis nuncupare solemus. Verum
quia vocabulum các soyác pro precibus positum qui-
busdam videri posset, sine, quiso, me verbi hujus
7ationem explicare, ut. palam fiat apud Grecos Pa-
ires proprje eoy:v prO voto, vpoctu;y s» Vero pro ora-
lione aut prece usurpari. Henricus Stepbanus in Thes.

Grace lingua id pluribus exemplis probat, et ego

duobus clarissimis roborabo testimoniis, Gregorius

cum oratis, etc., inquit : Non dizit, écav s0ywaOs, 1d
est cum vota facitis, sed óc«v vpomsoymoOs, id est cum
orutis, etc. Sed quanam est horum nominum differen-
tiu? coy, id est votum, iden promissio est alicujus
rei, que pietatis nomine dedicetur, et sacris destinetur ;
mpostux Qutem, id est oratio, est. petitio bonorum,
jor Deo cum supplicatione offertur, ec. Tum subdit :

ultis in locis Scripture ejusmodi ca; e)y ic, id est vott
significationem, videre licet, etc. Non minus aperta
loquitur S. Augustinus in epist. 59 ad Paulinum no-
strum scripta, ubi h»c habet: Nam eam, quam dicunt
süx3v, raro ita Scriptura ponit, ut intelligatur oratio;
sed plerumque et multo usitatius votum appellat soy;
frpoctuy rv vero BG semper orationem vocat, Et in-
fra: Porro si usitatius, ut. dixi, in Scripturis volum
appellatur sy, excepto nomine generali: orationis ea
proprie intelligenda est eratio, quam facimus ad votum,
id est v póc sy iv. Voventur autein omnia que offerun-
tur Deo, mazime sancti altaris oblatio, etc. Sed re-
deamus ad nostra, iterumque vota sanctis nuncupata
prodamus. Concilium Namnetense, can. 20, ita. fatur:
Omnibus interdicatur ut nullus votum faciat, aut can-
delam, vel. aliquod munus. pro sanitate sua rogaturus
alibi deferat, nisi ad Ecclesiam Domino Deo suo. Ego
plane assehtiri non possum clarissimo Du Fresnio,

ui in Gloss. med. et inf. Latin. híc votorum nomina

ies paganorum festos significari censet. Candeke
enim, aliaque munera pro fecuperanda valetudine
:eterno numini oblata, qux hic memorantur, satis do-
cent vota hujusmodi pro tabellis votivis esse intelli-
genda. Scilicet antiquis non minus quam nostris tem-

oribus bas Deo beatisque viris suspendere tabellas
jn usu fuit. Audi przeclarissimum hac de re testimo-
nium Theodoreti Cyrensis episcopi, qui, ut optima
nosti, medio fere seculo quincto scribebat. Hzc au-
tem ejus sunt. verba in serm. 8 de Martyribus ad
Grecos : "Ort 34 cvyxévovats Gvrtp. altouoty ol mt-
tO lxovyybDovttc, &vagavüóy uaprupst tà tovtüv &vafij-
pack viv lautotiay Oyiooyta. Oi piv yàp ópüo)nóv,
ol 9d rola, Gor OE y piv rpooyipovaw ixvunópata,
x«l ol. u£v ix y pucou, ol OE d& Uinc apyüpou ntromuitva.,
Quz ita vertit. Zenobius Acciajolus : Pie vero fideli-
lerque precaios ea. maxime consequi qua. desiderant,
testantur illa. que votorum rei dona persolvunt, mani-
[esta nimirum adepta sanitatis indicia. Nam alii qui-
dem oculorum, alii vero pedum, alii porro manuum si-
mulucra suspendunt ez argefto aurove confecta. Plura
addit laudatus Theodoretus, qux brevitatis ergo nunc
sileo. Sed et videre est illustrem hujusmodi votorum
memoriam apud Paulinum in Natali ili inter illos ver-
sus quos ex codice nostro vetustissimo pr:terilze
nunc restituimus aut addimus editioni. Sunt au-
tem hi :

Alma dies magnis celebratur ccetibus, omnes
Vota dicant sacris (ata postibus, ou.nia gaudent...
Hic profeeto votiv:e memorantur tabelle, qux sacris
suspendebantur Dasilicarum postibus; dicere enim
vola idem est ac suspendere vota. Vota autem appel-
lantur rata, hoc est exaudita ad instar Ovidiani versus
lib. 1 Fast. :
Efliciatque ratas utraque diva preces,

In memoriam igitur munerum intercessione sancti Fe-
licis a Deo receptorum, atque ad testandum exauditi
voti pignus tabul:e ad sacras templorum fores defe-
rebantur. Ad hzec utique si respexisset Erasmus, for-
tasse dicacitati pepercisset, neque votivarum erga
sanctos oblationum aut tabellarum usum hactenus
catholica ab Ecclesia probatum tam mordacibus sar-
casmis invasisset. Ceterum si mos hujusmodi nuperis
novatoribus non bene accommodatur, litem etiam
vetustissimis Patribus ii intentent. oportet, a quibus
quum sanctitate vincantur et eruditione, ita et pie:
tatis rationibus facile supcrabuntur. Vale.

Digitized by Google
