<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERTATIO XIX. AD NATALITIUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Beda quoque, Adone antiquior, in suorum operum A.
    Catalogo; Martyrologium, ait, de natalitiis SS. mar-
    tyrum diebus, in quo quos invenire potui non solum
    me die, verum etiam quo genere certaminis, vel sub
    quo judice mundum vixerint, diligenter annotare stu-
    dui. Eo autem haec omnia spectant, ut unum Pagii
    fundamentum dejiciamus; inquit enim: Sanctos ple-
    rumque aliis diebus quam quibus ad coelestem patriam
    migra[r]int collos, sive quia persecutionis tempore minus
    exqusiite notatio haberi potuerit dierum quibus passi
    sunt, etc. Quapropter vero in hisce diebus notandis
    seduli Christicolae forent, ex relatits scriptorum suffra-
    giis jam patuit. Audiatur praeterea Chrysost, hom.
    26 in Epist. II ad Corinth. At vero, ait, servorum
    Christi vel nomina ipsa sunt illusoria, quae regiam
    et dominam omnium civitatem obtinuerunt; tum mortis
    illorum dies noti sunt omnibus qui festi per totum or-
    bem agantur. Quapropter hoc pro certo habeamus,
    nullos feri olim festos dies in Ecclesia Dei fuisse in-
    stitutos, nisi eos quibus sanctorum 850 e vita de-
    cessio quoniamis recoliebatur. Sed jam quaerentes au-
    dio cur nonnunquam vetusta inter se martyrologia
    dissideant, nec cum ipsis martyrologiis sanctorum
    acta non raro conveniant. Si unum tantum obitus
    diem sacri repraesentaretassi, aut acta illa fidem non
    haberent, aut ipsa inter se martyrologia de veritate
    certarent. Ego cum variis disseram hujusce discre-
    pantiae causas, tum ne ipsam quidem tantam esse
    demonstrrare pergam, ut (quod Pagius sensi) nullus
    ferme sanctorum emortuales dies nunc observentur.
    Neque enim inficias imus quorundam festa non ipsis
    martyrij diebus coli, sed id tantummodo praestamus,
    ut ea raro contingere, et fere semper martyrologio
    monente, ostendamus. Haec quoque, et non alia est
    Florentinii sententia in adnot. 11 ad martyrol. Hie-
    ronymianum, et Petri Damiani in opus. cui tit. Do-
    minus nobiscum. Itaque primam rationem cur quo-
    rumdam sanctorum alio die quam quo obierunt memo-
    ria celebretur, eam assignari posse puto, quod olim
    quadragesimali tempore aut nullae aut paucae feriae
    sanctorum commemorationem admittabant, eorum-
    que propterea honores in alios extra Quadragesimam
    protrahere necesse erat. Sic festum Annuntiationis e
    die 25 Martii in 18 Decemb. a concilio Toletano x,
    can. 1, rejectum est; neque alia intercessit causa.
    Synodus Laodicena, can. 51, statuit quod non opor-
    tet in Quadragesima martyrum natales peragere, sed
    eorurn in sabbato et dominica tantum memoriam fieri.
    Ideo habeunt in Capitulis Martini Bracarens., cap.
    48: Non liceat in Quadragesima natales martyrum ce-
    lebrare, sed tantum sabbato et dominico die pro com-
    memoracione eorum oblationes offeri. Si igitur in
    sabbatum dominicumve diem sanctorum natales qua-
    dragesimali tempore incidebant, eorum commemo-
    ratio itaque permittiebatur, aliis vero diebus id interdici-
    tum. Hinc diversi dies quam quibus e vivis ex-
    cesseret, quinam coluntur beati, quod nempe annus
    illorum obitus Quadragesimae causa celebrarli non
    posset. Sane ubique locorum hujusmodi consuetudi-
    nem invaluisse minime crediderim; in Ecclesia tamen
    Ambrosiana adeo constans fuit, ut nullius sancti
    festum durante Quadragesimae jejunio, etiam nunc
    celeberetur, et in alios referantur dies quae aliqui
    iisdem temporibus celebranda forent. De hoc lege-
    dus Carolus Guyet. e soc. Jes. in Heortolog. lib. II,
    cap. 2, 3. Secundo, quia sancti alicujus natalis dies
    a digniore festo occupabatur. Sic S. Basilii festum e
    die prima Januar. in 14 Jun., et S. Remigii e die 15
    ejusdem mensis in primum Octobr. conjecta fuere.
    Sanctorum deinde translatio efficere potuit ut di-
    versus ab emortualibus dies ipsorum commemorationi
    fuerit dictatus. Nonnulla, quaeso, quae ad id quo de
    agimus pertinent consideremus. Sacras martyrum
    reliquias sub Constantino tantum transferri coepisse
    Paulinus auctor est dissertissimus. Natali XI inquit
    ille:
    Ut Constantino primum sub Caesare factum est
    Tunc famulis relegente suis, ut sede prioru
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    B
    Martyres accitos transferentr in nova terrae
    Hospitia.
    Quod tam sero pretiosae sanctorum exuviae in varias
    851 transferri partes coeperint, ethniorum impe-
    rium in causa fuisse videtur; constat enim antiquo
    Romanorum jure extinctiorum corporum translationem
    fuisse interdictam, ut l. 39, f. de Religiosis, et Plinius
    epist. 75, lib. 1, docent. Vix autem sub Constantino
    Christi fides exultit caput, quum hinc inde triun-
    phales martyrum reliquiae ad populorum orpm trans-
    velli coepere. Iterum Paulinus ait:
    Ex illo sacri cineres quasi semina vitae
    Diversis sunt sparsa locis, quaque osse minuto
    De modica sacri stipe corporis exiguus rus
    Decidit, ingentes illic pia gratia fontes
    Et fluvios vitae generarunt gulta favillae.
    Em. Baronius ad diem 15 Jun. in martyrol., et Azor.,
    tom. I Instit. Mor., lib. ix, cap. 8, quaest. 11, ex eo
    tantum tempore in Gallias et per Occidentem coepisse
    beatorum corpora transferri censent quo Franci Ro-
    mana Ecclesia a Longobardis aliisque tyranniis vin-
    dicata liberum fecere piorum commercium. Sed mul-
    tis ante seculis hunc obtinuisse morem cum Paulinus
    tum innumerare suadere possunt exempla, ut mirum
    sit viros doctissimos in hanc opinionem concessisse.
    Unus legatur Gregorius Turonensis, et res palam
    fiet. Translationis vero nomen non ad quanicumque
    reliquiarum transvectionem refertur, sed eam dum-
    taxat respicit, quando ab aliquo jure sepulture loco
    ad alium sacra pignora asportantur. Nam quod
    S. Ignatii martyris statim post ejus eadem corpus
    Antiochiam Syrorum hominum studio detrahum fuerit
    anno Ch., ut Baronius arbitratur, 410, ejus reliquiis
    translatae minus apte dici potuere. Tam celebris de in
    hujusmodi translationes sunt factae, ut earum quo-
    tunnis memoria solemniore recoli in Ecclesia cepe-
    rit, earumque mentio nonnunquam in martyrologiis
    fit obvia. Quocirca post Florentinum doctissimum
    Pagius suspicatus est pro diebus sanctorum emor-
    tualibus substitutos quandoque translationum dies
    fuisse. Mihi hujusmodi rem examini subjicere non
    vacat; ea tamen non praeteribo quae Guyetus in
    eandem quaestione lib. II, cap. 2, quaest. 3, Heorto-
    log. ait: Verum quantum fa est conicere, ideo for-
    tasse celebratas major praesatis diebus inducitur est, quod
    natalis sanctorum illorum Quadragesimae tempore eve-
    niat, quo tempore a celebratione festorum fuisse olim
    abstenium observari. Sed jam ad controvers: iad
    caput aggrediamur, et in ejus arcem invadamus. Et
    quaeso, Marsili sapientissime, confessimine Pagiun
    veritatem autisque arbitraries, quum in severam
    illam absolutamque sententiam discessit, qua nullo-
    rum pene sanctorum natales, sed obitus dies, nunc
    observari pronuntiauit? Ego nequaquam reor. Hanc
    ideo opinionem sequutus est ille, ut in Romanorum
    pontificum chronologia calculis suis robur pararetur.
    Quam bene tamen alii res cesserit, ex quibusdam
    cognoscamus exemplis, et in eosdem Romanos an-
    tiquiores tantummodo inquiramus. Neque enim mihi
    suadere umquam potui tam incautae Romanum mar-
    tyrologium falli, aut fallere posse, ut quos nobis
    tamquam dies mortis in sanctorum festis plerumque
    proponit, ii sint a nobis diversi omnino censendi.
    Quandoquidem quemam adeo graves cerebraque causas
    intercudere potuerint, ob quas priorum seculorum
    usus in sanctorum natalibus 852 colendis ab Ec-
    lesia Romana penitus eli minaretur, et martyrologij
    fides passim turbata jaceret? Jam vero ipsius Pagii
    calculus in examen vocemus. S. Linus an. Ch. 67,
    dudous videlicet post Petri Paulique obiit annis, e
    vivis sublatus est, ejusque mors cum in Romano,
    aliisque martyrologijs, tum in chronico veterum
    pontificum ad diem 23 Septembr. refertur. Quid ad
    haec Pagius? Sed non existimandum, ait, Linum eo
    die ad superos transisse, cum dies quibus in martyro-
    logiis veteres pontifices col. nitar, et in auctiori Chro-
    nico veterum pontificum dicuntur sepulti, ad aliquam
    eorum translationem ut plurimum pertinacant. Voluntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas palavras continham ligaturas e abreviações; foram expandidas tal como aparentam no original impress.o Pequenos danos de impressão indicados como letras incertas entre colchetes, ex.: "migra[r]int". Numeração de páginas e notas editoriais mantidas visualmente.</notas>
</pagina>