<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    803 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    diem et idus Novemb. anni 387 sequentis statuen- dus est ejusdem baptismus. Quum autem a 828 Possidio in ejusdem sancti vita doceamur, propinquantibus diebus sanctis Paschæ salutis aquam Augustinum percepisse, manifeste colligitur, non nisi sabbato sancto anni 387 eumdem sanctum ad sacrum fontem processisse. Sed et aliud argumentum proferamus. Saltem annuum unum in Italia post baptismum subsistit Augustinus; namque præter moram ad Tiberim, aliaque loca, Romæ diu se tenuit, ubi se libros scripsisse de Moribus Manichæorum et de Morib. Eccl. cathol., itemque Dialogum de Anima, et libros tres de Liberio arbitrio fatebitur lib. i, cap. 7, 8, 9, Retract. Deinde in Africam remeavit. Illuc porro quando adveniret, ipsum docentem audiamus lib. iii, cap. 25, contra liter. Petilianì Donatistæ: Cum ego Mediolanum ante Bautonem consulem (consul hic processit an. Ch. 385) venerim, eique consuli kal. Januar. laudem in tanto conventu conspectuque hominum pro mea tunc rhetorica professione recitaverim, et ex illa peregrinatione jam post Maximi tyranni mortem Africam repetiverim. Anno Ch. 388, die 28 Aug., obiit Maximus, ut Idacius in Chronico, et Socrates lib. v, cap. 24 fidem faciunt, et Gothofredus in Chronolog. cod. Theod. ad l. 6 et 7 C. cod. tit. de Infirmand. his quæ sub tyrann. testatur. Eodem ergo anno 388 Africæ redditus est Augustinus, ac propterea anno 387 superiori baptizatus. Clariss. vir P. Eustachius a S. Ubaldo, cujus benevolentia eruditionique me plura debere fateor, in Quodlib. Regul. dub. 7, n. 53, Macedon et Desnos solidissime arguit quod moram Augustino in Italia post susceptum baptismum brevissimam statuari. Verum ejusdem sententiam probare nequeo, dum an. 388 S. doctorem baptismatis gratiam recepisse arbitrarur, anno vero 389 Monicam ejus matrem e vivis sublataam, ac inde in Africam iter ab illo institutum. Cur enim, ut annum navigationis suæ Augustinus designaret, Maximi nece usus fuisset jam anno superiori peracta? Cur jam post Maximi necem, quod idem sonat ac statim post Maximi necem, dixisset? Quantum enim attinet ad S. Monicæ mortem, tam certum est illam anno 387 contigisse, ut nil certius. Augustino annus trigessimus tertius eodem anno id. Novemb. exibat, et trigessimus quartus advenerat: ergo quum, ut vidimus, ipse Augustinus se trigessimo tertio ætatis suæ anno matre orbatus assevererit, in ipso anno 387 S. Monicæ obitus legendus venit. Deinde non Roman primum, ut cum eruditissimo viro censuere Baronius, Torellus, Ludovincus ab Angelis, aliqui plures, sed recta ad Ostia Tiberina Mediolanò Augustinus perrexit; etc- enim lib. ix, cap. 10, Confess., as ait: Apud Ostia Tiberina, ubi remoti a turbis post longûs itineris laborem instaurabamus nos navigationi, etc. Vides post longum iter illuc Augustinum concessisse? Nimirum Mediolanò, non Roma venerat; non enim Roma ad Tiberis Ostia profectis longi itineris labor opus erat. Illic igitur post quinque dies ad adventu febribus decubuit, et nono ægritudinis die ad cœlos evolavit S. Monica an. 387. Cur autem in sequentes annos ab eruditissimo P. Eustachio et ab aliis scriptoribus ejus mors protraheretur, in causa fuit dies quo illa solemniter colitur, nempe quartus Maii; quam enim eo die Monicam decessisse sibi quisque suaderet, annoque 387 forsan is dies Monicae in urbe Mediolanò effluxerit, 829 hinc ad alios annos ejusdem obitum distulere. Atqui animadverterat emin. card. Norisius, in quodam opusculo, diem S. Monicæ festum ad aliquam ejus translationem aliamve causam referendum, et clarissimi post illum patres e soc. Jes. in Act. sanct. ad diem 4 Maii monuerre, qui etiam a quingentis tantum annis S. Monicæ cultum in Ecclesiam invectum fassentur. Augustinum quoque anno 387 ad baptismum accessisse ex Possidio cap. 31 Vitae colligi potest. Inquit ille de S. doctore: Vixit annis 76, in clericatu autem vel episcopatu annis ferme 40. Vixerat autem in agris Tagastensibus, antequam sacris clericatus muneribus initiatur, ferme triennio alienatis a se curis auc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Aribus, ut idem Possidius cap. 3 ait. In Africa igitur annos 43 plus minus egit Augustinus, postquam ab Italia se illuc recepit; et quum anno 430 certissime obierit, liquido appareat anno saltem 388 magnum doctorem ex urbe Tagastenn delatum: a quo anno ad 430 si utrumque terminum complectaris, annos ferme 43 supra memoratos colliges: quod minime præstabitis si in anno 389 ejus ad Africam profectionem dicas. Si igitur an. Ch. 388 Africam petiit Augustinus, anno superiori 387 baptismali unda fuerat ablutus. Ceterum hujus veritatis testes accedunt clariss. card. Norisius in opusculo quodam, Ludovicus ab Angelis lib. ii de Vit. S. August., cap. 4, Herrera in Alphab. August., Torellus tom. I Secul. August. ad an. 387, et omnium nunc ferme eruditorum calculo sententia hæc reboratur. Itaque tecum, Rubinè doctissime, jure mirari jam subit cur religiosissimi PP. Cistercienfenses in Ambrosiano coenobio degentes an. Dom. 1677 hanc inscriptionem ædiculæ quæ S. Augustini nuncupatur in fronte poni curarint.
    
    DIVUS AUGUSTINUS AD LEGEM FIDEI PER. S. AMBROSIVM EVOCATUS HIC UNDA COELESTI ABLUTUR ANNO DOMINI CCLXXXVIII.
    
    Profecto ægre ferendum est publicum monumentum ad nepotes seres transmittendum tam considerèfse fuisse expositum, ut nulla in ipso veræ chronologicæ ratio sit habitâ; quodque magis dolet, amicus noster communis hujusmodi æchronisomo causam probueerit. Nam quantum pertinet ad locum ubi baptismum S. Augustinus receperit, parcas tu, quæsso, extra choram saltanti, parcant egregii Patres, si Landulpho, qui seculo Christi undecimo florebat, quique sub Datii nomine in Ambrosiana ms. asservatur, ut de S. Augustino scribenti assentiar: In Fontibus, qui B. Joanni adscribuntur, Deo opitulante, a B. Ambrosio, cunctis fidelibus adstantibus et videntibus, in nomine sanctæ et individuæ Trinitatis baptizatus et confirmatus est. Sita erat hæc olim ædes S. Joannis ad Fontes inter Ecclesiam Majorem et S. Thecle, ut ostendit Puricellus vir summæ eruditionis in dissert. Nazær., cap. 39, n. 21, et in Monum. Basil. Ambr., n. 300, qui etiam in præfata S. Augustini rede baptismum Augustinianum contigisse negat. Petrus Paulus Bosca vir erudissimus, in Martyrol. Ambros. ad diem 5 Maii, veteri traditioni standum putat. Sed quidnam, rogo, ponderis hujusmodi traditioni 830 inest, quæ nullis non modo veterum suffragiis munitur, sed eorum expresse testimonio jugulatur? Quin et antiquitus unum tantum in urbibus fuisse baptisterium (qui mos in quibusdam etiamnum durat) eruditissime docuit Joseph vicecomes collegii Ambros. quondam doctor in lib. de Baptismo, cap. 8, et quoque animad- verti ab episcopis tantummodo ministratum olim fuisse baptismatis sacramentum, ut propterea pluribus opus non esset baptisteriis, sed unum dummy sufficeret. Hoc autem baptisterium Mediolani S. Joannis ad Fontes basilica appellabatur, quo nomine in aliis urbibus etiam baptisterii basilicæ distinguëbantur. Sic Romæ templum S. Joannis Baptistæ, cui Lateranensis noncn, baptisterium complectebatur; et Ravennae S. Joannis in Fonte similimo muneri inserviebat, ut monuit cl. vir nique mantissimus patronus Joannes Ciampinus cap. 25 Veter. Monum. tom. I. S. Ambrosius in ep. 43 ad Marcellinam: Dimissis, inquit, catechumenis symbolum aliquibus competentibus in baptisterii tradendam basilica. Profesto contra ipsius Ambrosii sententiam ire videretur, quisquis ejus ævo plura Mediolanì baptisteria constitueret. Cur enim basilica Baptistierii nude nuncuparetur, si non una tum Mediolani fuisset? Alio nomine distinguenda erat ædes illa, ut inter reliquas baptisterii basilicas nosceretur. Unum ergo Mediolanì baptisterium positum erat, quod eadem S. Joannis ad Fontes minores appellarunt; ibique S. Augusti
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou quebras de linha e abreviações visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000; pequenas áreas de texto muito comprimido indicadas literaliter; uso de números tal qual na imagem.</notas>
</pagina>