8i APPENDIX OPERUM S. PAULINI. $t
nondum solidis (ldei rudimentis imbutus, in arenam A verbis hereticorum oppositionem eceupat, de paps- -

contra ethnicos descendit ; eui nil pensi fuit religioni
sacrae patrocinium parare, dum ejus adversarios pro-
fligaret. Utinam, de illo ait ad Paulinum nostrum
Hieronymus scribens ep. 15, tam nostra confirmare
potuisset, quam facile aliena destruxit. Perverse igitur
asserit Ottius nos contra dcctorem Christianum cau-
sam gentilium suscepisse, Neque minus sobrie litem
nobis intentat, quia de idololatris ac Hebrzeis in ca-
tholicam Ecclesiam cereorem usum derivemus. Plura
sunt qui ex ethnicis, Judzisque ad nos fuere trans-
lata, neque tamen ipsis acatholicis stomachum | mo-
vent, venerationem quam maximam incutiunt.
Cur ergo nos hic arguendos arripiunt? Nimirum illis
ego Hieronymum objiciam de proposito cereorum
usu ita loquentem : Non diffiteor , omnes nos, qui in
Christo credimus, de errore idololatrie venisse ; non
enim nascimur, sed. renascimur Christiani. Et. quia
quondam colebamus idola, num colere Deum non debe-
imus, ne simili eum videamur cum idolis honore. venc-
rari? lud fiebat. idolis, et idcirco detestandum est;
hoc fit martyribus, et idcirco recipiendum est. Augusti-
nus quoque lib. xx1 contra Faust., cap. 10, hujusmodi

norum Jud:orumque sacrificiis 3$ loquens : Tex-
tum, ail, interest. inter sacrificia paganorum et. He-
breorum, quantum inter. imilationem | errantem, e
pro figurationem prewuntiantem. Sicut autem non ideo
contemnenda vel detestanda virginitas esi sanctimonia
lium, quia et Vestales virgines [uerunt, sic uon idee
reprehendenda sacrificia patrum, quia aunt et sacrificia
gentium : quia sicut inter illas virginitates multum di-
stat, quamvis nihil aliud distet nisi qua cui vowetir
atque reddatur, sic inter sacrificia paganorum et Hle.
braorum multum distat eo. ipso quod hoc solum distat,
que cui sint immolata et oblata; ila scilicet superbe
impietati daemoniorum, illa vere uni Dce, etc. Quid
itaque, Magliabechi celeberrime, ad ista obiurmara-
bunt h:retici? Audiere veterum testimonia diurnum
cereorum usum asserentia; Paulinum nostrum au-
diunt, quo nemo melius adversus illos hoc ia propo-
sito certat. Si tot sanctos in pravaricatorum album
eonjiciendos arbitrantur, hoc illorum eruditioni,
B uum majora etiam audeant, integrum relinquamus.
ale.

DISSERTATIO DECIMA SEPTIMA.

ÀD SANGTI PAULINI VERSUM : « GELLULA DE MULTIS,» ETC., NAT. XL

De veterum Christianorum sepulchris.

Ad clarissimum doctissimumque virum Joannem
Ciampinum Romanum, magistrum brevium gratie,
litterarum apostolicarum majorem abbrevialurem,
et in utraque signatura refereudarium.

Emersit apud nonnullosopinio, Ciampine vir eru-
ditissime, scilicet priscis temporibus haudquaquam
licuisse in sacris edibus fidelium Christianorum cor-

ra tumulare, quia quibusdam imperatorum edictis
id interdictum deprehenditur. Hinc egregius scriptor
Cabassutius ad can. 6 concilii Namneteusis : Serius,
ait, in usum eoclesiarum receptum (uit, ut fidelium ca-
davera intra templorum ambitum sepelirentur. 'Tum
Gregorii Magni temporibus banc invaluisse consuetu
dinem concedit, quippe qu ex ejus dialogis eviden-
ter eruitur. Laudantur iu banc rem can. 36 concilii
Bracarensis primi, ubi intra. basilicas. sepeliri Fide-
lium cadavera prohibentur, et can. 17. concilii Tribu-
riensis anuo 895 coacti, illud idem interdicens. Pro
his etiam militant lex 2 de sacrosan. Eocles., in qua
sic legitur: Nemo apostolorum vel martyrum
humanis corporibus existimet concessam , et lex ult.
cod. Theod. de Sepulcr. viol. his expressa verbis :
Mndtic iy boXxciz vamcévo wxpóv, Nemo in ecclesia
sepeliat mortuum. Kepperus heterodoxus bomo iu
Polit. Eccles. lib. 1, cap. 15, postquam similes protu-
lit auctoritates, in hanc mirabilem sententiam de-
'scendit : Postquam vero, crescente superstitione, sacra
pro defunctis sub Gregorio Magno fieri ceperunt, tunc
etiam. commeteria. templis vicina (ecerust monachi &
sacrificuli, &39 ut sacra illa (acilius obire el questum
majorem facere possent. Est haec et. plurium novato-
ruin invidiosa de nobis opinio. Verum aperte nimis
hunc hereticum ejusque asseclas falli, simulque apud
veteres in usu fuisse, ac non sine laude peractum, ut
jn sacris zdibus fidelium cadavera humareutur, soli-
dis evincere testimoniis post eruditissimum Sponda-
num nitar, quibus przsenlium temporum morem cum
antiquis consentire penitus ostendam. Sunt Paulini
versus :

Cellula de multis , qux istera undique magpis
Adposite tectis p'ebent secura Sepullis e
Hospítia.

Hz profecto cellule in ipsa fuere basilica, ejusque
partem constituebant ; dixerat enim Paulinus, furem
clausis basilic: foribus inclusum, iisque reclusis mane
lugam arripuisse :
Harvm una fur abditur, stque ubi mane
Claustra patere videt, roserata prosilit aula.

Nihil vero aliud mihi videntur quam exdem quas no
jtalico sermone vocamus cappelle. Quod et ex ejus-
dem Paulini ad Severum epistola 12 manifeste ilerum
probo. Totum, inquit ille, extra concham bailica
spatium alio et lacunato culmine geminis utrimque por-
ticibus dilatatur, quibus duplex per singulos arcus co-
Iumnarum ordo dirigitur. Cubicula ( en tibi cappella
prefate) intra porticus quaterna longis basilica intera
secretis orantium, vel in lege Domini meditantium, pra:
tereu memoriis religiosorum ac familiarium accommo-
dutos ad pacis elerna requiem locos prabent. Rursus

(C ecce vides in hisce cubiculis tumulos Christianz gew

tis fuisse sitos. Lateribus autem basilica cellule iste
seu cubicula insita erant, eodemque procul dubio or-
dine quo presentium temporum cappelle disposits
conspiciuntur. Nam porticus ibi memorat, inira
quas celle collocabantur, ecquid aliud sunt, quam
qu: nobis (aterales basilic naves nuncupantur? Ge-
minas porro hujusmodi naves extra majorem eccle-
&ix? concham utrimque sitas, alto ac magnifioo opere
suisque columnis distinctas, videre est in immani
mirabilique ecclesia metropolitana Mediolani, tibique
! jn Urbe zeterna degenti plura circumquaque exempla
suppetunt. Sed ut cubiculorum qux Paulinus ineno-
rat significationem evidentius attingamus, en uU
Anastasii Bibliothecarii in Sergio papa hac de rete
stimonium : Hic tectum, ait, et cubicula univerta t
circuitu basilice B. Apostoli Pauli studiosius renowant
ac reparavit. Defunctos autem vita hisce in cubiculis
tumulatos ex eodem auctore discimus in Marcellino :
Hic sepultus in coemeterio Priscilla in. cubiculo clero.
D Fuit et apud Grz:cos usurpatum eodem sensu cubi-
euli nomen. Anonymus de Locis sanctis cap. 1 ap
clariss. Du Fresnium in Gloss. med. et inl, Latin. :
Kai tlc v? pícoy vüg tpodil«c elc «ó (Oagoc xov OoUxut
mécpvoy dpatéxacov : Et in medio Trulli super solum
jacet. cubiculum. ex marmore | formosissimum. |den
Auonymus cap. 15 refert : Tó pwapuio» cic "Papa
xovÉuoxov mécptvov : monumentum Hachelis in. cut"
culo marmoreo. Eadem cubicula quoque oixurxo al!-
pellabantur a Graecis. S. Nilus in descriptione templi
ab Olympiodoro przfeeto exstructi sic ail : 'Ev ài v9
xové oix moXloi, xai Üuxpópow; olxísxou; Ou
&px etat Éxourcov ol xia xov remeyéwo cupio cav pe, €
In communi vero ede multis variisque distincta ca?
lis. attolli cubiculum unumquodque, composita. ini
venerabili cruce. Itaque istis in cellulis quum piorum
memorix, seu tumuli statuerentur, evidenter elucet,
in basilicis fidelium $44) sepulcra fuisse locala.
Alius przeterea pius inter catholicos usus obtinuit 3b

Digitized by Google

