<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    789 DISSERTATIO VIII. DE ÆMILIO. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    carminibus. Julianus Memoris Capuani episcopi filius, qui postea petulan[tissi]mus acerque Pelagiani dogma-
    tis propagator eis factus, et in S. Augustinum acu-
    leatis debacchantus est libris, uxorem lan duxerat.
    Has nuptias praesentia sua honestavit una cum Me-
    more Juliani parente Æmilius episcopus, et Paulinus
    eleganti epithalamo cecinit. Inter alia sic loquitur
    noster :
    812 Quis procul ille hominum placidis se passibus adfert,
    Purima quem Christi gratia prosequitur?
    Quem benedicta cohors superis circumdat alumnis,
    Angelici referens agminis effigiem?
    Nosco virum, quem divini commitantur odores,
    Et cui sidereum splendens in ore decus.
    Hic vir, hic est Domini numeroso munere Christi
    Dives, vir superi luminis Æmilius.
    Quo tempore Paulinus hoc epithalium recitarit,
    ambiguum plane est, mihique facilius erit alienam
    confutare, quam meam statuere sententiam. Emiu-
    card. Norisius lib. 1, cap. 18, Hist. Pelagian. Julia-
    nun nuptiis mancipatum censet postquam Æmilius
    e Constantinopolitana legatione suæ restitutus est
    sedi, quod in annum forsan 407 incidit. Garnerius
    quoque V. C., in Diss. 2, cap. 6, ad Marium Merca-
    torem, rem an. 408 peractam asseruit, neque secla-
    toribus hujusmodi sententia caret. Verum ante an.
    Ch. 399 Julianum Iæ connubio adductum fuisse pene
    certum habeo. Quum memoratum carmen Paulinus
    cecinit, clericus erat Julianus, interque lectores nu-
    merabatur; inquit enim sanctus poeta :
    Clericus uxorem Christo comente decoram
    Diligit, et pulchra lunice cordis amet.
    Aux ilique viri divino munere factam
    Lector cœlestis disceet ab historia.
    Julianus deinde, aut sublata e vivis uxore, vel ex
    mutuo consensu ab eadem sejunctus inter diaconos
    nomen suum dedit. S. Augustinus ad Memorium
    ejusdem Juliani patrem in ep. 131 ait : Nam supe-
    riores quinque vic sic nostro et condiciono Juliano
    (quoniam et ipse jam nobiscum commilitii) lectione
    et cogitatione digni videbuntur. Hoc autem quo anno
    scriptum a S. Augustino fuerit, ejusdem epistolæ
    verbis exploratum redditur : Nimis autem, inquit,
    ingratum ac ferreum fuit, ut te, qui nos sic amans, hic
    sanctus frater et collega noster Possidius, in quo no-
    stram non parvam præsentiam reperies, vel non disce-
    ret, vel sine litteris nostris disereret. Possidium in Ita-
    liam ex Africa transmissa litteris suis Augusti-
    nus instruxerat, ut in ipsius Memoris sive Memorii
    familiaritatem concederet. Porro navigavit iste post
    idus Junias an. 399, ut in superiori Dissertatione
    satis ostendi. Igitur ante hunc annum Julianus non
    nuptias modo cum la celebrabarat, verum etiam ab his
    solutus diaconatus muneri sese obstrinxerat. Hinc
    videas quam parum bene Garnerius in laudato libro
    Æmilium e vivis sublatum, antequam epithalamium
    Paulinus pangeret, poeticæque fictione præsemtrem
    nuptiis Juliani a sacro vate confictum fuisse arbite-
    tur. Et quamquam, si carmina consulantur, hujusce
    somnii statim fundamenta subsidant, adhuc e nostris
    calculis male sibi constare eruditissimi viri sententia
    deprehenditur, quum Æmilium etiam post hujusmodi
    nuptias vixisse e Paulino doceamur. Em. card. Nor-
    sius in præclarissimo opere Hist. Pelag., l. 1, c. 18,
    Juliani res prosequitur, ubi erudite pro more
    illum Elcanensem postea episcopum factum evincit,
    simulque Æmilium nostrum Iæ, quæ Juliano uxor
    contigerat, parentem statuit. Verum parcat clarissimus
    cardinalis, si ad ejus opinionem facile non accedam.
    Quibus fundamentis hæc ejus sententia nilatur, non
    video. Hinc fortasse tamen assertum sumamplissimus
    scriptor promovit. Ait Paulinus :
    Insuli pontifices divino jungit honore,
    Humano piores jungit amore pares.
    813 Hanc memor, oflilii non immemor, ordine recto
    Tradit ad Æmilii pigora cara manus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    g nus scriptor; quippe carmina priora se correxisse
    fatetur, ac propterea sententiæ suæ illa accommodas-
    dasse. Vox illa patres ab omnibus Paulini codicibus
    editis ac mss. abest, ubi legitur pares. Nil itidem se-
    quentia carmina evincunt. Quod autem addit, Pau-
    linum utrique antistiti sponsorum parenti longam ne-
    potum seriem his versibus augurari :
    Casta sacerdotale genus ventura propago
    Et domus Aroni sit tota domus Memoriis;
    perspecto verborum sensu, utique ad unum Memo-
    rem referendum augurium arbitror. Ventura etenim
    propago sacerdotale genus erat futura, quæ a Julia-
    no ejusdem filio procederet, atque idcirco solam no-
    minari audis Memoris domum, in qua ad Aronis
    exemplum sacerdotalem, seu episcopalem honorem
    perpetuandum poeta noster exoptat; nil autem de
    Æmilli domo subditur, cui accrescere sacerdotalis
    propago non deberat. Sed quid conjecturæ meæ
    favet? Epithalamium ipsum. Hæc ibi leguntur.
    Sancæ sacerdotilis venerando pignora pacto
    Junguntur.
    Si episcopi filia la quoque fuisset, cur sacerdotis, non
    sacerdotius pignora Paulinus vocasset? Sic infra san-
    cta sacerdotis nurus, et
    Gentis apostolicæ filia facta domo,
    hæc mulier dicitur. Profecto iam gentis apostolicæ
    filiam tunc fieri, non alnea extitisse proditur. Nus-
    quam patris nomen Æmilio; Memori vero passim
    occurrit, ad quem unum etiam votorum suorum suu-
    nam Paulinus refert :
    Christorumque domus sit oomus hæc Memoris.
    Sed et animadvertenda sunt sequentia carmina, e
    quibus facile colligas Æmilium Memoris fratrem
    fuisse. Audi :
    Surge, Memor, venerare patrem, complectere fratrem,
    Uno uncturo tebi nomen in Æmilio est.
    Junior eo senior Memori est; mirabile magni
    Munus, quodque Dei : qui minor, hic pater est.
    Posteritus natu senior, quia sese sacerdos
    Gestat apostolicam pectoræ cantriem.
    Filius est, fraterque Memor...
    Frater Memoris Æmilius erat, sed natu minor, ac
    idcirco dicitur junior. Ante Memorem episcopatus
    insulas obtinuerat, ac inde senior paterque appellatur.
    Solemne quidem episcopis fuit se fratres invicem
    appellare, ideoque interpreteretur quispiam vocari
    fratrem Æmilium, quia episcopus, et quia senior
    episcopus, patris appellatione illustrari. Verum enim
    vero quis non videat florem in antitheti propositionum
    hujusmodi interpretatione labefactari? Siquidem et
    innumeris episcopis usurpari sensus iste posset,
    quum passim hic junior, ille vero senior ad episco-
    patum promovaretur. Superest igitur ut Memoris
    germanus frater Æmilius foret, quod Paulini clo-
    gentia magis consonum evicet, atque ab illo mirabile
    magni munus opusque Dei dicitur. Quod si verum est,
    qui possumus iam facere Æmilii sobolem Juliano
    nuptam, nimium patreulem patrueli? Sub Christia-
    norum legibus interdicta perpetuo fuit conjunctio in
    secundo consanguinitatis gradu, et si S. Ambrosio in
    ep. 66 fidem habemus, neque apud Hebræos in usu
    fuit. Concilium Epaonense anno epochæ nostræ 517
    coactum, 814 cap. 28, hujusmodi conjugia penitus
    exsecratur. Hoc idem reperiunt Turonense secunduùm
    cap. 12, Parisiensis primum, cap. 4, et Greg. M. cap.
    6 in Respon. ad Interrog. Augustini. Igitur se pater
    non fuit Æmilius, filiam enim Juliano fratris filio
    uxorem non tradidisset. Ceterum quum Æmilius
    noster an. Ch. 405 legatus Constantinopolim in causa
    Jo. Chrysostomi destinatus Baroniio videatur, et se-
    quenti illuc transmissus, non mihi bene constat quo-
    modo Nolae præsens an. 406 a Paulino exhibitatur.
    Non vacat Baronii calculus in examen revocare. Si
    tamen in optimum positì, intelligere cogimur Nola hoc
    anno Æmilium abfuisse, et idcirco a sacro vate pro-
    nuntiatum Æmilius veniait. Ejus quoque absentia e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 20-490) depois direita (bbox 510-980). Algumas palavras fragmentadas indicadas com hífen; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Numerais e siglas preservados.</notas>
</pagina>