875

num baptismali gratia donatum merito opinamur. A 4 de Princip. agent.

Neque ex Ennodio, Landulpho, aliisque bina anti-
quitus in hac urbe sita fuisse baptisteria reponas,
itidemqne aliud apud Portianam basilicam, qu: me-
tropolitana olim fuit, ut Carolus a basilica Petri in
Hist. Mediol. ad Vit. S. Casiritiani docet; quippe
Ennodii tempore jam plura. in urbibus usurpari ba-
ptisteria ccepta. sunt : quod Ambrosii xvo insuetum
plane fuit, et alius baptisterii apud basilicam Portia-
nam nulla sit apud antiquos recentesque memoria.

Qin et illam basilicam. metropolitanam nequaquam"

fuisse, solide suspicatur Mediolanensium rerum ac-
curatissimus perscrutator Camillus Sitonus |. V.
doctor, quum Zatramurana basilica, quie Major a S.
Ambrosio in ep. 15 ad Marcellinam dicitur, boc po-
tius muneris quondam praestitisse censenda sit, Ália
mito, ne morosior :quo extra senitam depreben-
dar. Statuto igitur Augustini baptismo anno videlicet
$87, superest ut in annum superiorem 386 SS. Pro-
tasii et Gervasii inventionem conjiciamus, quam Pu-
ricellius una cum aliis ipsi aon» 287 assignavit. fd
necessario, ut diximus supra, ex S. Augustiui verbis
admittatur oportet. Sed et S. Ambrosium a nobis
stantem habeo, et ex ejus libris hoc anno 386 pera-
ctum eliciam. Eodem ipso anno quo a S. doctore
recitata est oratio de Dasil. non tradend. inventi su:it
memorati martyres; anno enim superiore Justiua
Augusta animi sui impotentiam in catholicos exer-
cere cceperat. In ea autem. oratione sic ait magnus
episcopus : Si quis confidit, huc veniat; inclinatum
jam imperatoris judicium, quod lata lege patefecit, quo
impugnat fidem, vel sperata ambientium quorumdam
studia non requirat. Quamdam imperatoris legem
nuper premulgatam memorat Ambrosius, qua fides
impuguatur. Sed qu:enam hiec ?. Ea est I. ult. cod.
Th. de Fide catholica data 831 X kal. Febr. Medio-
lani Honorio nob. puero et Evodio coss., scilicet an,
Ch. 386. lbi Arianis tit in Ecclesias catholicorum
coeundi potestas ; ibi Ariminense conciliuin probatur;

BISSERTATIO XVL. AD NATALITTUM XI, VERS. 4032,

quod in laudata oratione Ambrosius bisce tetigit ver- (;

bis: Hanc ergo leyem quisquam sequatur, qua firma-
tur. Áriminense concilium, in quo creatura dictus est
Christus? Anno igitur eodem a6, sub Paschatis dies,
non vero 387, ut Puricellius ac Baronius autumarunt,
eadem oratio recitata; non enim jam inclinatum im-

atoris judicium dixisset Ambrosius, si anno 387,
I0C est post annum unum et meuses a lata lege penes
populam S.episcopus perorasset. Rursus exsecunda le-
gatione aS. Ambrosio ad Maximum tyrannum suscepta
idem chronologie punctuni statuitur. Anno 587 Valen-
tinianus ac Justina eumdem legatum Treviros ad tyran-
num mi;erunt. Re infecta dimissus virsanctus, Italie-
que redditus, ad Valentinianum epistolam 56 scripsit,
ubi ait : Esto tutior adversus hominem pacis involucro
bellum tegentem. Quareimperator Domninum altezun
pro conüirinanda pace legatum ad Maximum destina -
vit. Hunc ingenti. bonore exceptum diznittens Maxi-
nws, mox cum exercitu subsequitur, et Cottiis Juliis-
que Alpibus occupatis, Aquileiam usque contendit.
Irc ubi ad Valentinianum delata, sibi timens Augu-
stus Thessalonicam versus fugam arripit. Mense Se-
ptembri Occidentem deseruisse imperator videtur,
Siquidem vij iil. ejusdemmensis Mediolani edidit lege

D

806

in reb. cod. Th. Bi an. 387 sa-
cr: Gervasii ac Protasii exuvize die 19 Junii translata
fuissent, quo pacto Ambrosium virum illuc usque sil
infensissimum tam cito legati munere Justina exor-
nasse? Quove etiam modo, intra spatium trimestre
ejusdem Ambrosii, iterumque Domnini legationes et. -
Maximi in lialiam irruptio contingere poiuissent ?
Certe locorum distantiam perpeudenti aliud affirman-
dum videbitur, nempe a3. superiore 586 inventa san-
ctorum corpora fuisse; alteroque auno reliqua ad
Maximum spectantia accidisse. Paulinus in Vita S.
Ambrosii hoc rursus suadet; enarrata enim hac in-
ventione subdit : Sanctus vero. Ambrosius episcopus
majoris humilitatis vir (actus, donatam sibi a Domino
gratiam reservabat, crescebatque quotidie fide et amore
coram Deo et hominibus. Ambrosium post hzc lega-
tionem ad Maximum su-cejisse aflirmat. Igitur quum

uotidie fide et «more coram Deo, antequam legatus

reviros pet.-ret, Auibrosius creverit, non modicum
tempus inter martyrum inventionem legationemque
susceptam intercessit, atque idcirco non uno an. 357
liec omnia. fuere peracta. Qu.e autem hucusque re-
tulimus, suammum ex Prosperi Chronico robur mu-
tuantur. [ta apud illum in edit. Labbzei, tom. | Nove
Biblioth., ista digeruntur.

Num. 2, Justina mater v alentiniani Arianis favens,
in. Ambrosium et in Mediolanensem Ecclesiam diversa
injuriarum genera congerit. Reliquie Gervasii et Pro-
tasii martyrum ab Ambrosio primum Mediolani reperta.
Hymni. Ambrosii compositi, qui numquam ante tn Ec-
clesiis Latinis modulis canebantur.

Num.$. Maximus irrumpit. Valentinianus ad Theo-
dosium confugit. Augustinus Mediolani rhetoricam ad-
prime docens, omissis scholis, ad idem rectam conver-
titur, cum ante Manicheus [uisset.

Num. 4. Theodosius cum exercitu ad Italiam trans-
grediens Maximum interfecit.

933 Viden hic servata annorum serie universa
tradi? Annum 586 respicit secundus numerus, ibique
detecte sanctorum re iquie dicuntur; in tertio, hoc
est an. 387, Augustini baptismus refertur; et quar-
tus demum numerus Maximi interitum in annum 388
confert, quemadmoduin et. reliqui affirmavere chro-
nologi. Sed jam tempus poscit ut maximum hujusco
sentenlie assertorem em. Norisium in opusc. de
lüner. S. Augustini commendem; quum enim per
tantum virum profecerim, et ad illum debita gloria
referenda, et singulare buic opinioni pondus ab illius
suffragio accedere fatendum est. Clariss. quoque
virum Antonium Pagium in Critic. Baron. ad an, Ch.
931, ac llermantum in Vita Gallica S. Ambrosii no-
stris in castris militare animadverti; quibus viris (et
quanti, quxso, sunt) quis jam subscribere dedigne-
tur? Verum patientia tua diutius abuti nolo, Rubino
ornatissime, ne si quid obsequii professione merue-
rim, nimia loquendi libidine perdatur. Utinam tu
quoque ad urbis Mediolanensis dignitatem operas
tuas aliquando conferas, studiisque tuis publice luci
redditis ingenii tui felicitatem prodas; tunc enin
eruditissimum tante urbis illustratorem litteraria
respublica suspiciet, certe graviorem deinceps desi-
derare nequibit. Vale,

DISSERTATIO DECIMA SEXTA.

AD SANGTI PAULINI VERSUM 402. « MULTA ETENIM SUBERANT ALIA,» ETC., NAT. YI,

De templorum apud veteres Christianos ornatu, ac de
diurno in eis cereorum usu.

Àd cl. et eruditissimum. virum Autonium Maglia-
bechium Ser. Etruriz ducis bibliothecariuni.

Si te judicem, clarissime Magliabechi, in aliqua
eruditionis causa sisterem, vtique electioni me:e vel
ipsi adversarii succensere non possent, quum virum
eriditissimum et reipub. litterarie columen in illud
tribuna! advocarem, ex quo solida continuo foret
expeclanda sententia. Et revera nunc tibi hujusmodi

munus injunctum velim, dum de sacris ecclesiarum
ornamentis loqui in animum induxi, non ut Paolinum
meum tantummodo illustrem, sed ut consuetis etiam
novatorum calumniis ex parte occurram. Cardinalis
Baronius vir :»ternum laudandus, in Annal. ad an.
Ch. 57 et 58, ecclesias pluribus iisque ditissimis or-
namentis antiquitus fuisse refertas, inagio eruditiopia
robore statuerat. Non. multos vero ante annoe tantu
viri sententiam arrodere ausus est Johannes llenri-
cus Ottius Calvinista in libro, cui titulum fecit : Exa-
men perpetuum historico-theologicum in card. Duronii

Digitized by Google
