<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    DISSERTATIO X. S. PAULINUS CAMPANIÆ CONSULARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,720">
    etiam calceis exustus egredere; sellam curulem pro sua A
    magnitudine multis gradibus enisus ascende, ut in otio
    subiectas meraeris quod nos per maximos labores as-
    sumimus imperantes. En consulibus honorariis nulla
    potestas, nullum in hominum vitas jus conceditur;
    ecce nulla fascium gestatio tribuitur, quum alioriqui
    Paulinus honorem fascigerum a se gestum affirmet.
    Honorarius idcirco consul a Proscopio, lib. III de
    Bello Gothico, ἦνται καθαψόμενος ῥῆτος, consul nomine
    tenus, appellatur, ac in otio jacere a Cassiodoro di-
    citur. Deinde, quæso, hujusmodi consulum nominæ
    Fastis umquam indita fuisse ostendatur; certe exem-
    plum non proferetur, quum interea ex Ausonii verbis
    supra laudatis Paulinum eisdem inscriptum sciamus.
    Igitur honorarius Paulini consulatus procul amande-
    tur; ipsumque, si non ordinarium, saltem suffectum
    admittamus. Nolin tamen præterire duos versus,
    qui non parum luminis consulat us hujusce tempori
    videntur affundere. Hi autem sunt:
    Tune etiam prime..... libanina barbas
    Ante tuum solium, quod i(e)care, ente, volondi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,720">
    Postquam consulatus sui meminit, subijcit hæc verba
    Paulinus, quibus docet se Nolæ ante S. Felicis se-
    pulcrum primam barbam possuisse. Id vero post con-
    sulatium peractum contigisse rerum series, quæ se-
    cundum temporum ordinem in hoc Natali digesta co-
    gnosciur, manifeste innuit. Quod si verum, videa-
    mus quo ætalis anno primam barbam juvenes Ro-
    mani tonderent. Macrobius Paulino coævus, lib. I
    in Somn. Scipion. , cap. 6, de septenario numero
    disputans, post ter septenos annos barbam poni soli-
    tam docet : quæ sententia apud 817 eruditores re-
    cepta. Ergo Paulinus anno 378 ætatis vigesimo
    quarto aut quinto consul non processisset, sed qui-
    dem tres aut quatuor annos ante. Nihilo secius quum
    barbam ponere, quo anno vellent, consuescisse Ro-
    manos, plura nos doceant exempla, fluxum hoc et
    futile esse argumentum definio. Alioquin peue cer-
    tum habeo Paulinum an. 379 Nolam se contulisse,
    ac propterea anno vigesimo quinto, et quod excurrit,
    consulatu adauctum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,820">
    DISSERTATIO DECIMA.
    S. PAULINUS CAMPANIÆ CONSULARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,490,1750">
    Postquam Paulinus se Nolæ primam posuisse bar-
    bam est fassus, subsequitur ita canens :
    Jam tunc premisso per honorem pignore sedis
    Campanis metanda locis habitacula fixi,
    Te fundante tui ventura cubilia servi.
    Ego dignitatem aliquam hic significari video. Sed
    quænam hæc? Meam conjecturam profero. Scilicet
    consulatu peracto, Paulinum Campaniæ consularum
    factum arbitror. Sub Augustorum imperio provinciae
    plures adhuc senatus regimini suberat, quæ aut
    proconsulares, aut consulares appellabantur. Prio-
    res uti omnium præclarissime viris dignissimis a ge-
    sto consulatu ordinario plerumque administrandæ
    tradebantur. Consulares vero tum ijs qui consulatum
    peregerant, tum iis etiam qui minime. In examen
    revocare non vacat an satis certa sit Bulengeri sen-
    tentia dicentis lib. iv, cap. 36, de Imp. Rom. : Consu-
    lares personæ dicuntur ob consulatum gestum, non ob
    provincias consulares. Certe, ut aiebam, consulares
    non pauci fuere quibus nunquam consulatum gere-
    re contigit. Campaniæ suus consularis erat, isque
    adeo præstans fuit, ut ad ejus similitudinem ceteri
    consulares officium haberent, uti nos docet Notitia
    imperii occidentalis. Paulinum itaque non alium
    quam consularum fuisse Campaniæ mos ille etiam
    tum servatus suadet, ut post gestum consulatum vi-
    ris clarissimis regenda provincia commendaretur.
    Ipse idcirco Paulinus se Campanis in locis habitacula
    fixisse, et singulariter Nolania in urbe concessisse si-
    gnificat. Diximus supra firmiorem nobis Chifiletti
    sententiam videri, nimirum an. Ch. 578 consulatum
    a Paulino gestum. Id autem nunc uberius elucescit.
    In secundo Natali ita ipse ad S. Felicem :
    Tria tempore longo
    Lisura excurrerunt, ex quibus solomnibus istis
    Corona vota ibi, coram meâ corda iucavi.
    Incidit Natalis secundus in annum 395. Si tria lustra,
    hoc est annos 15, retro numeres, ad annum venies
    380, quo Paulinus se Nolæ adfuisse testatur. Eo
    igitur anno Campaniæ consularis erat, ac S. Felici
    sua corda dicavit. Certe vero mihi videtur et anno
    superiori, videlicet 379, profectum in eandem pro-
    vinciam Paulinum : idcirco enim anno tantum 380
    solemnitat S. Felicis se presermente adfuisse ait,
    quæ anno 379 tam mature ad novam dignitatem ad-
    vulare non poterat, ut sancti martyris festo die in-
    lereasset. 818 Celebrabantur ille postrid. id. Januar.,
    ac propterea Romæ constitutus, ab officiis quæ de-
    positum consulatum subsequentur, atque ab aliis do-
    niestiis negotiis se expedire tam cito nequireret, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,820,970,1750">
    ipso eodem anno festo diei S. Felicis interesset.
    Itaque anno sequente hoc ille peregit. Quod si anno
    379 in Campaniam se contulit Paulinus, recte patet
    anno 378 ejus consulatum esse aflegendum, quum
    ab eo gesto confestim alicujus provinciæ gubernacula
    viris consularibus demandari solerent. Sed cur, in-
    quies, Nolæ, non Capuæ, quæ Campaniæ metropolis
    habebatur, subessit Paulinus? Ego consularibus li-
    berum fuisse arbitror ea in civitate permanere quæ
    sibi placeret, modo intra provinciæ sibi statutæ limi-
    tes detinerentur. Sic in Actis S. Januarii et sociorum
    ejus dicuntur ii sancti ad Timotheum Campaniæ pa-
    rentem perducti, qui Nola incolabat, non Capuam.
    His de Paulini dignitatibus animadvertis, examini
    subjiciende sunt leges duæ in Codicem Theodosia-
    num relatae. Sunt isti: l. 4 et 5, tit. 5 de Scenicos,
    atque Paulino præfecto Urbi coss. Gratiano v et Theo-
    dosio A. A., videlicet anno epoch. nostræ 380, in-
    scribuntur. Baronii ad annum 394 ex his legibus
    Paulinum nostrum Urbanæ præfecturam donatum ar-
    giut. Sed quibus tabulis fretus id affirmare potuerit,
    non video. Si hujusmodi conjecturis agendum, nil
    obstat quin Paulinum etiam præsidien Epiri novæ fa-
    ciamus, siquidem ad Paulinum quemdam hac digni-
    tate affectum anno 372 rescriptum Valentiniani se-
    nioris extat in cod. Theod. l. 22 de Episcopis. Mul-
    to potiore argumento eum præfectum Augustalem
    faciemus, quum in eodem codice legantur l. 10 de
    Fide testium et l. 22 de Susc:toribus annis 385 et
    386 Paulino simili munere functo inscripta. Quod
    tamen affirmare non ausus est magnus Annalom
    scriptor. Igitur quum Paulinus ipse, qui alioquin ho-
    vores suos exprimit, hanc dignitatem sibi nequaquam
    asserat contigisse, a Baronii sententia discedendum
    puto. Minus placet Chifiletius, cui ceterorum in
    Historia Pauliniana multum debemus, quum parte 2,
    cap. 2, Paulini illustr. ex laudatis legibus docere
    conatur, Paulinum nostram anno 380 prætorum Ur-
    banum fuisse constitutum. Legum harum inscriptio-
    nes ita sunt concepta : Ad Paulinum P. V., quæ
    verba etiam minus eruditi præfectum Urbi interpre-
    tantur, non vero Prætorem Urbis. Ex hac opinione in
    alteram se præcipitem Chifiletius dedit; statuta enim
    hæc imaginaria Paulini præura eum necessario edi-
    lem curulem fuisse opinatur; ædilitas enim, ut
    observat Paulus Manutius lib. de leg. Rom., prætu-
    ram Urbanam biennio præcedere solebat. Sed sui-
    met calculus jugulatur V. C., siquidem ædilitas pre-
    rutam biennio antecedit, ac prætura item biennio con-
    sulatum, ut animadvertit idem Manutius eodem lib.,
    Rosinus ac Dempsterus, Antiq. Rom. lib. vii, cap. 9,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1750,640,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impressão tipográfica latina em duas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000; coordenadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>