<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    813. DISSERTATIO XVII. AD NATALITIUM XI. VERS. CELLULA, ETC. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,975">
    ipsis Ecclesiae incunabulis, ut martyres in sacris con-
    derentur aedibus, uti in notis animadverti ad versicu-
    lum illun in Nat. XI :
    Quae cineres reverenda tegunt altaria sacros ;
    ubi etiam immi fas non fuisse templa absque marty-
    rum corporibus aliquibusve reliquiis sacrare. Illud
    certissimum et extra omnem dubitationis alicam po-
    situm. Alius autem mos erat fidelibus, nempe omni
    studio curare, ut SS. martyrum corporibus cadavera
    sua apponerentur, quia tantorum apud Deum inter-
    cessorum precibus se fortius adjuvandos arbitrabantur. Paulinus in Panegyr. Celsi pueri haec de filio
    sibi defuncto habet :
    Quem Comitulentis mandativus urbe propinquis
    Conjunctum tumuli luedere martyrum.
    Ut de vicino sanciorum sanguine ducat,
    Quo nostrra illo porgat ut iugne animae.
    Sanctus quoque Augustinus a Paulino ipso interroga-
    tus, an cuique post mortem prosiit quod corpus ejus
    apud sancti alicuius memoriam sepeliretur ( sunt ejus B
    verba lib. v Retract., cap. 64), librum unum repo-
    sit de Cura pro mortuis gerenda. Ibi vero ait : Hoc
    abs te ridua memorata petiverat pro defuncto in eis
    partibus filio suo, et rescripseras consolans eam, idque
    etiam nuntians de cadavere fidelis juvenis Cynegii quod
    materno et pio affectu desideravit esse completum, ut
    scilicet in beatissimi Felicis confessoris basilica pone-
    retur. Probat ibidem hanc piam consuetudinem Au-
    gustinus, neque ab hoc fideli jucine tantum, sed ab
    universis fidelibus usurpataram affirmat. In calce libri
    haec satis expressa subjicit doctor magnus : Quod
    vero quisque apud memoriam martyrum sepelitur, hoc
    tantum mihi videtur prodesse defuncto, ut, commendatus
    eum etiam martyrum patrocinio, affectas pro illo sup-
    plicationes angeletur. Dumq;que igitur apud marty-
    rum tumulos sepelihebatur, atque idcirco intra tem-
    plorum ambitus. S. Maximus Taurinensis episcopus,
    serm. 56, hujusce rei suidem facit : Ideo hoc, inquit,
    a majoribus provisum est, ut sanctorum ossibus nostra
    corpora societat, ut dum illos lateraris meritis, nos
    paene non tangat, dum illos Christus illuminat, nobis
    tenebrarum caligo diffugiat. Cum sanctis ergo marty-
    ribus quiescentes evadimus inferni tenebras eorum pro-
    priis meritis, attamen consorti sanctitate. Florebat Maxi-
    mus quinque epoche nostre seculo, et quum is a ma-
    joribus provisum asserat ut ossa nostra sanctorum os-
    sibus coecleruntur, continuo patet prioribus Ecclesie
    seculis Christianorum cadavera in templis componere
    consuetum fuisse. Nonnella vero, ut multis parcem,
    istius rei exempla dabo non longe nimis adscita, sed
    Mediolani nata. Quicb;en locum in Ambrosiana basilica
    sub altari sibi vivens destinatar S. Ambrosius, ubi
    dein SS. Gervasii ac Protasis corpora locavit. At ille
    in orat. ad populum de iisdem martyribus habita :
    Hunc ego locum praedestinaverm mihi; dignum et
    enim ut ibi requiescat sacerdos, ubi offerre consuerit.
    Sed cedo sacris victimas dedicare portionem. Locus
    iste martyribus decolebatur. S. Salyrus ejusdem Ambro-
    sii frater, ver inter laicos duluxat convenmularus, D
    parem sortitus est quietis sedem; ab amantissimo
    enim fratre in S. Victoris tumulo depositus est, ad-
    ditique sepulcro versicul, a Dungalo quoque relati :
    Urnaio Satyro supremum frater honorem
    Martyris ad levam detulit Ambrosius.
    84 1 Hac meriti merces, ut sacri sanguinis humor
    Finitis penaeas absolvat exuvas.
    Aliud etiam in Ambrosiana basilica non minoris an-
    tiquitatis pretiique monumentum occurrit, Manliac
    nempe Dedalize virginis pia sarcophagus his versibus
    distinctus:
    Martyris ad lavam recientur quae membra sepulcro,
    Ut, lector, noscas, est opera pretium.
    Clara genus, serens pollens, et mater egenum
    Virgo sacra Deo Manlia Dedaliza.
    Reliquos versus a Grutero in Inscript. volum. pete.
    Sed et S. Marcellina juxta S. Ambrosii fratris tumu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,975">
    lum requiem invenit : quod, uti apertissimum, pro-
    batione non indiget. Hi igitur omnes, quod ecclesia-
    sticus poscebant usus, intra sacrarum aedium ambitum
    sepultratum aut in vivis constituti sibi destinaverant,
    aut post mortem aliorum studio sunt nacti, ut mirer
    Cabassutum in haec verba exilisse : Verum non in
    alia templi parte, quam in vestibulo, conditus Constan-
    tinus Augustus : quod idem censendum partier existimo
    de episcopis. Atqui S. Ambrosium aliosque fideles
    juxta SS. martyrum corpora cineres suos composuisse
    tam certum, ut nihil hesitationis obveniat. Quum
    vero SS. martyres sub templorum altariibus quiesce-
    rent, quis non videt Christianos quoque fideles, ne-
    dum episcopos, in interioribus sacrarum aedium pe-
    netralibus suam invenisse sepulturam? Quam autem
    improvide ad contrarium firmandum canon concilii
    Moguntiac! indicatur, quem refert etiam Gratianus
    in c. Nullus 13, quest. 2, nemo non videt. Est ille
    his conceptus verbis : Nullus mortuus intra ecclesiam
    sepelitur nisi episcopi, aut abbates, aut digni presby-
    terl, aut fideles laici. Etiam laicos fideles praeter epi-
    scopos et presbyteros templis inferni post mortem
    solitos hinc discimus, tantum abest ut contrarium
    inde suadeatur. Itaque solos infideles haereticosve,
    aut etiam laicos parum pios, puta sine poenitentia
    defunctos, usuris addictos, occasiores, aut hujusmodi
    morbis tactos respicit laudatis canon, quos a sacris
    in ecclesia sepulturis arcendos omnino constituit.
    Quod si quidam canones et imperatorum leges adver-
    sus pium hunc morem emanarunt, non alia ratio in
    causa fuit, nisi quia nimiis in aedibus sacris tumulo-
    rum cadaverumque moles augebantur, ut propterea
    coercendi ex parte fuerint Christiani, quibus extra
    ecclesiam sacer locus alium aperiebat sepulturam cam-
    pum. Hincarum Rhemensis episcopus in S. Remigij
    Vita apud Sur., tom. I, quandam ecclesiarum me-
    morat in qua eqjue circumjacentibus atrijs ex antiquo
    erat cemetelrium Rhemenis ecclesie. Vides igitur ex
    antiquo, videlicet ante S. Remigii tempora, qui seculo
    Christi quinto degebat, tum in ipsis templis, tum
    etiam circa illa Christianorum tumulos fuisse consti-
    tutos. Gothofredus ad L. IX cod. Theod. tit. 47 de
    Sepulcr. viol., Observatum, ait, etsi Christiana re-
    ligione invalescentre contra legem obtinuerit sanctorum
    reliquias in civilibus conch, atque ad ejusmodi sepul-
    crara plerumque exedule, seu martyrum extracta fuerint,
    in quibus imperatores Constantinopoli, mot ex sacrdo-
    tes singulari privilegio fuerint sepulti, privatis tamen
    idem non liceisse. Haec apposite ad legis sensum,
    quibus et ego lubens subscribo. At hinc illud disci-
    mus, in urbanis quidem templis per aliquod tempus
    interdictam fidelium sepulturam, quia, et antiquius
    ethicorum placitis, et Christianorum pariter princi-
    pium edictis, cautum erat ne in 842 urbibus sepul-
    crum mortuo concederetur; in ecclesiis vero extra
    urbem sitis, cujusmodi primo Christiane religionis
    aevo pene omnes erant, id non licuisse, parum sapit
    qui negare ante tot veterum testimonia audeat. Non
    sum denique eorum immemor quae in egregio
    opere de Veter. Monlm., tom. I, cap. 17, Cemeteria
    illustrando protulisti, sed apud temetipsum tua ad-
    hibere inutilis opera censeretur. Unum idcirco pro-
    ducam Omuphrium Panvinum virum tanti in antiqui-
    tatum scientia nominis, qui in suis ad Platinam addi-
    tamentis libellum de Cemeteriis iisdem proposuit.
    Docet autem cemeteria non solum ecclesias fuisse et
    basilicas, sed aliquid amplius quam ecclesie urbane,
    sepulcra scilicet Christianorum, quae intra urbem fere
    non poterant, habuisse. Id innumeris ille exemplis ro-
    borat, quae apud illum et apud Spondanum, in lib.
    de Christ. Sepul., recolenda voluntibus reservamus.
    Hinc igitur, Ciampine doctissime, ni mea me fallit
    opinio, elucescit quam parum aeque Kepperus alique
    in Christianorum sepulcra ferantur. Profecto non
    Gregorii Magni temporibus, nempe seculo aere no-
    stra septimo, vicina templis loca sibi in tumulum usur-
    pare ceperunt fideles, ut ilii nobis invidiam conflatur
    ineptium, sed ipsis prioribus Ecclesie seculis id apud
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde o escaneamento reduziu legibilidade foram transcritas usando [ilegivel] quando necessário (nenhum termo isolado considerado totalmente ilegível nesta página). Quebras de linha e hifenizações mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>