781

DISSERTATIO IV. DE ALRINA.

T723

Vides hie Asterium memorari, qui una cum parente A duos consules haoemus in Fastis anno $81 et 583.

Turcio Áproniano, sacro baptismatis fonte fuerat
ablutus. Neque id quidem multo ante factum fuit,
quod Asterii :etas non patiebatur, et observata nuper

e Turcio non ferunt, qui dicitur vetus senator curia,
Christo novus, qui novi ortus gloria longe clarior eva-
serat. De loc item Asterio forsan intelligendus ille
versus :

Turcius ore pio, florente Suecrius svo.

Turcius pater primum refertur, dein filius, qui Sue-
crius etiam appellatur, nisi Piuianum potius hoc
nomen respiciat. Fateor cognomen istud satis pere-
grinum apud Romanos illo :evo fuisse, unde in suspi-
€ionem depravati textus facile trabor. Fortasse Sya-
grius legendum est, quod librarii nullo negotio in
Buecrius convertere potuerunt; hujusque cognominis

Gentem quoque Syagriam Ecclesie thesaurum appel-
lat Ennodius in Epiphanio. Laudatus cardinalis Nori-
sius in Cenotaph. Pis., Diss. 4, cap. 2, $1, Idacium
laudat in Chronico ad annum imperii Bonorii 26, hoc
est re nostre 420, et ad annum 17 Valentiniani
Tertii, nempe 440, iterumque Renatum Profuturum
apud Gregor. Turon. lib. 1 Hist. Franc., qui duos
Asterios memorant sub Honorio, ejusque successore
Valentiniano, magisterio utriusque militiz in Hispania
perfunctos. Alius item Asterius anno Chrisu 449
consul in Fastis legitur. At neminem ex his Asterium
nostrum fuisse mihi lubenter suadeo, quippe a tene-
ris, ut aiunt, unguiculis Deo sacratus a parentibus
iste fuerat, ac sacerdotalem nutriebatur ad honorem,
quemadmodum superius e Paulino didicimus.

DISSERTATIO TERTIA.

DE AVITA AG EUNOMIA.

Turcii Aproniani conjux erat Avita, ejusque B xtatis morumve inter easdem" similitudinem, quam

filii fuere Asterius supra memoratus, ac Eunomia.
De illa sic scribit Paulinus :

Jungitur buic germana jugo, ut sit tertia prin
Agminis byvooisonis air Avia choris. prnepe
Palladius in Lausiaca Historia, cap. 154, hanc mu-
lierem beatam vocat, feminisque vitz sanctitate illu-
stribus acceuset, Sunt ejus verba : Vidi etiam beatam
Aritam Deo dignam cum ejus marito Primiano (legen-
dum est, ut supra dixi, Aproniano) et eorum filia
Eunomia in omnibus Deo bene placentes, ut. aperte
facile traducti (uerint a. dissoluta et voluptaria vita
ad honestam et continentem. vite institutionem ; in his
quoque digni habiti, ut in Christo dormirent, ab omni
qui ccato liberi, perfecte in certamine decertan-
tes, in bona memoria vitam suam relinquentes. ldem
Palladius, cap. 118, quum a Melania seniore Apro-
nianum (íidei Christiane redditum retulisset, hzc
addit : Persuasitque eumdem, ut contineret etiam cum

sua uxore, ejus autem sorore, Avita nomine. Hinc di-

$cimus, Aviiam senioris Melanix fuisse sororem, ac
post ejus monita continentiam servasse. Nisi hic Pal-
ladii locus obstaret, germane vocabulum apud Pauli-
num ita explicassem, ut soror Albin: supra memo-
rate diceretur ÀAvita; sed intelligere cogimur inde
aut allinitatem qux illi cum Albina intercedebat, aut

multiplicem | interpretationem patitur vocabulum
istud. Quum vero Melania senior anno Christi 297
Romam redierit, Avitam ac Turcium continentiaui
amplexos post illud tempus fatendum est, propterea-
que Eunomiam et Asterium illorum filios ante me-
moratum annum in lucem prodiisse. Heraclides in
Paradiso iisdem verbis ac Palladius Avitam describit :
Avitam, inquit, aliquam Deo dignam cum Apreniano
(lese Aproniano) quodam ejus viro, et filia. eorum
;unomia vidi adeo placentes Deo, ut transferri ad ce-
lestem. vitam ante conspectum. ipsius. mererentur. Et
ipsi enim jam ultimo fine nature nunc in Christo quie-
scunt, qui peccatorum quidem omnium nexibus absoluti
sunt, divinarum autem rerum peritiam atque notitiom
semper habuerunt. Constat igitur ex dictis Eunomize
parentes Turcium ac Avitam fuisse. De illa sic loqui
tur Paulinus :

Et simol Ennomia &lernis jam pacta virago
Tn ccelo thalamis, quam matris ab ubere raptam
Festino placitam sibi Christus amore dicavit.

Tilam inferius itidem memorat. Animadversione vero
dignum in primis est quod hic innuit Paulinus, vide-
licet Eunomiam ac Asterium pueros ab infantia di-
catos Christo, quem veterum Christianorum morem
in notis aliquantulum illustravi,

DISSERTATIO QUARTA.

DE ALBINA.

Celeberrima quoque apud veteres habita
est Albina tum natalibus, tum sanctitate femina prae-

stáns. Primum videamus quid Paulinus de illa ferat: p

Prima chori Albina est cum pare Therasia.
Et inferius :
Famulos Christi loquor istos,

Par illustre Deo, par nobile nomine Christi
Albina cum tnaítre tuis modo finibus orios,

Hujus proclarissimze feminae parentes claris. eardi-
nalis Norisii ingenio innotuere; quum enim in Actis
S. Melanie junioris die 31 Decembr. apud Surium
exhibitis Melaniz 0cio:, hoe est avunculus, Volusia-
nus dicatur : proestantissimus auctor inde Albinam
eduxit. Ruüi Ceionii Albini filiam, qui Rulii Ceionii
Volusiani frater fuit, ideoque in Ceioniam gentem
referendam banc illusrem mulierem censuit. Hiec
ab illo eruditissime animadversa in quodam opusculo.
De Rufio Volusiano inscriptionis fragmentum inedi-
tum non pigebit e meis mss. schedis libatuin apponere,
quod ctiam in justo ineditorum marmorum corpore,

Deo favente, brevi per me referetur. Exstat illud

in Lateranensis basilice pavimento Romze :
RUFIUS. VOLUSIANUS. V.C. X. VI.
RUFIUS. FESTUS. V.C. XV. SEPT.
SEBASMIUS PHILOS
e... s. s. s s S.PONT. M.
BRITTIUS. PRJESENS. V. C. P. M.
EVACRIUS. PHILOSOPUS . . .
FL. ATTICUS. V. C. . . . . .

Melania senior femina perillustris, marito e vivis
sublato, unicum relique proli superstitem vidit fi-
lium, quem Poblicolam (an recte nescio) appellat
Chiffletius V. C. e soc. Jesu. Crevit iste, eximiam in
Urbe nactus existimationem, opibusque clarus inter
primos evasit. Omnia h:ec Paulino debemus in ep. 10

. àd Severum , ubi multa de Melania ejusque nato ha-

bet. Albinam iste dein conjugio aibi copulavit : unde
etiam zstimare facile possumus quanta hxc nobili-
tate polleret, qu:e virum nobilissimum et consulibus
avis illustrem, maritum fuerit nacta. Hisce ex nuptiis
profecta est Melania junior, qux Noke itidem ade-

Digitized by Google
