<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,150">
DISSERTATIO DECIMA NONA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,900">
AD S. PAULINI NATAL. XIII, VERS. 87.

De sanclorum martyrum natalibus.

Ad clar. virum Antonium Felicem Marsilium Bono-
nicensis cathedralis archidiaconum.

847 Jampridem, Marsili clarissime, una cum
eminentissimo Annalium parente Baronio aliisque
multis credideram, quoq[ue] in ecclesiasticis fastis
sanctorum natales proponuntur, eosdem si non
perpetuo, at sepsissime diem eorundem emortualem
designare. In hanc autem sententiam eo facilius
ibam, quo accuratius animadverteram ab ipsa nos
nonnunquam moneri Ecclesia, quum in alium quam
in obitus diem sanctorum solemnia caderent. Tuac
enim hymnis precibusve paulun mutatis sibi ab an-
tiqua consuetudine declinatum omnium Ecclesiarum
magistra prodebat. Verum celeberrimi scriptores P.
Papebrochius primum, deinde P. Pagius, me diutius
in errore versatum praeteritis annis commovere;
ille enim in Conatu chronico hist. ad Catalogum Ro-
man. pontif. pag. 25 ait: Itaque in hodiernum tempus,
exceptis paucis, veteres fere omnes Romani episcopi
alio coluntur die quam dicendi sunt obisse. Pagius
vero in Critica Baroniana ad an. Ch. 67, num. 48,
haec habet Papebrochii vestigiis inherens: Dies qui-
bus sancti pontifices coluntur, aut quos eorum morti
vel sepulturae martyrologi aliquae attribuunt, nihil
plerumque cum die obitus aut sepulturae commune ha-
bent. Immo longius procedit num. seq. dum reliquos
sanctos eidem regulae subesse pronunciant; inquit enim:
Sancti itaque plerumque aliis diebus quam quibus ad
coelestem patriam migrarint colunt. Et infra : Hinc
pauci sancti quibus obierunt diebus coluntur. Vix vero
novam hanc et ego opinionem indueram, tantosque
viros omnino sequebar, quum antiquam a Paulino
magis firmari animadverteri, neque ad examen revo-
cala, infirmis nuperam hanc nisi fundamentis intel-
lexi. Quo igitur super hisce per otium disserere li-
cuit, en oculis tuis subjecta prodeunt, obsequi potius
merituum quam eruditionis laudem mihi allatura. Pri-
mum vero de sanctorum festis diebus quaedam adno-
tabo, ut eorum institutionem continuo nobis favere
perspicuum fiat. Quaecumque enim antiquitns in Ec-
clesiam Dei inducbebantur solemnia, eum ipsum diem
respectibant quo SS. martyres vitae suae consummata-
rant cursum, coeloque redditi tolerate mortis fructum
primo 848 perceperant. Celebris est S. Cypriani
locus in epist. 37 ad Presb. et Diac., ubi sedulo illos
hortatur ut dies quibus martyrum quilibet e vivis ex-
cesserat adnotent. Denique, ait, et dies eorum quibus
excedunt adnotate, ut commemorationes eorum inter
memorias martyrum celebrare possimus; quamquam
Tertullus scripsisset et scribat, ac significet mihi dies
quibus in carcere beati fratres nostri ad immortalitatem
vitam gloriosc mortis exitus transeunt, et celebrentur
lic a nobis oblationes et sacrificia ob commemorationes
eorum que illo obtisunc Deo protegente celebrabimus,
etc. Epist. quoque 34 idem Cyprianus: Sacrificia
pro eis semper, ut meministis, offerimus, quoties mar-
tyrum passiones, et dies anniversaria commemora-
celebramus. Antiquius etiam hac de re testimonium
proferamns, nempe epistolam Smyrniensis Ecclesiae de
S. Polycarpi martyrio, quae inter sacros foetus anti-
quitalis ad nostra usque tempora pervexit. Inquium
autem piissimi viri : Sancti martyris ossa gemmis au-
roque pretiosiora tumulo mandavimus. Ἔφα δὲ̀ συσ-
πώσθησαν συνωροιημενοὶ τοὶς ἐναγιστοις, καὶ χαρὰν, παρεξέ-
θη · Κύριος ἐπικαλεσα τὸν τρὸς μαρτυριον αὐτοῦ ἐνέπυρεν γη-
σιν, ἐνυ, etc., ubi sane nobis in unum aliquid coactus
Dominus praesabit, ut, cum exultatione et gaudio ejus
martyrii diem instar natalis festĭ celebrarémus. Igitur
apostolicis etiam temporibus natalis appellabatur hic
dies martyrum commemorationi dictus, illudque vo-
cabulum apud veteres diem tantummodo sanctorum
emortualem designabat. Primum audiamus Paulinum
Nat. xiii in loquentem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1500">
A
Et merito sanctis iste natalis dies
Notatur, in quo lege sancti carnea
Mortalitatis exuvium vinculis,
Et in superna regna nascatur Deo.

Quia tum coelo SS. martyres nasccebantur, natalis
nomen eorum obitus diei inditum. S. Petrus Chrysol.
serm. 149, Natalem, ait, sanctorum cum auditis, ca-
ricissimi, nolite putare illum dici quo nascuntur in ter-
ram de carne, sed de terra in coelum, de labore ad re-
quiem, etc. Euseb. Gallicanus, sive Caesarius, homil.
50 de S. Genesio : Beatorum martyrum passiones na-
tales vocamus dies, quando eos martyrii vita et glorie
fides dum ingerit morti, genuit aeternitati. Eadem in
sententia sunt S. August., serm. 1 de Sanct.; Nico-
laus PP., in Resp. ad consulta Bulgar., cap. 5; Rha-
ban., lib. 1 de psalit. cler., cap. 43; Radulphus Fa-
vic., lib. vii, cap. 2 in Levit.; Amalarius, lib. iv de Ec-
cles. Offic., cap. 35; Bedae, de Divin. Off., cap. 4,
et alii. Ex horum autem autorum consensu potest eos
tantum antiquis temporibus dies solemni honore
fuisse insignitos, sanctorumque memoris sacratos,
quibus idem toleratae mortis beneficium supernae re-
diti fuerant quieti. In hanc rem testis Iulcentissimus
accedit Paulinus, siquidem Nat. xiii inquit:

Hinc ergo sanctis, sive confessoriis
Dies sacros, in quibus functi diem
Mortalis aevi morte vitali sum
De labe mundi transierunt ad Deum,
Populi fideles gaudiis solemnibus
Honore Christi gratulantes excolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1500,400,1800">
849 Quoties igitur seu in vetustis martyrologiis, seu
apud Christianos Patres natalis vocem comperimus,
continuo istum diem intelligamus oportet, quo san-
cti alicujus obitus seu sepultura annatis recolitur
votis. Hinc martyrologia originem, hinc festi eccle-
siastici primordia sua cognoscent. Et profecto co-
stantter affirmandam reor, non nisi seris Ecclesiae
seculis factum ut alius dies sanctorum commemora-
tioni dictus haberetur, quam qui eorum obitus me-
moriam quotannis renovaret. Autor est Gregorius
Turon., lib. 1 de Mir. Martyr., cap. 29, S. Germani
temporibus, hoc est seculo Christi quinto, institutum
fuisse S. Juliani martyris solemnem diem. Ignoraba-
tur quo die decessisset B. martyr; hinc populos
anxius, incertusque dies piis eorum votis obstabat.
Divinitus tandem subsidium ignaris praestitum, et
quaesitus dies, caelo ipso revelante, innotuit. Inquit
laudatus autor : Hujus festivitatis temporis ignara
plebs mersa pendebat, nesciens diem in quo martyr
beatus deberet pro virtutis ac passionis gloria honorari,
et haec ignorantia usque ad B. Germanum Australi-
rensem antistitem est protracta, etc. Tunc ille, Ore-
mus, inquiet, et fortasse nobis haec Domini potentia re-
latabit. Quod cum secussem, mane orbo atv, kal.
mensis septimi celebrandam esse festivitatem. Si li-
berum olim fuisset quoto magis placeret die sanc-
torum commemorationem celebrare, utique non adeo
segnes in S. Juliani solemnismi institucundis in fuissent
populi, neque tanto studio tempus quo recolenda
ejus passionis gloria foret investigassent. Quamobrem
admiraviaturus quotquot scriptores martyrologi pu-
blicis consignaverre tabulis, id potissimum prae oculis
habuisse, ut memoriales sanctorum dies quanto cer-
tius posset exprimerentur. S. Gregor. M. ad Eulogium
Alexandr. epist. 29, lib. V: Nos autem, inquit, pene
omnium martyrum distinctis per dies singulos passio-
nibus collecta in uno codice nomina habemus, atque
quotidians dies in eorum veneracione missarum so-
lemnia agimus. Non tamen in eodem volumine quis
qualiter sit passus indicatur, sed tantummodo nomen,
locus et dies passionis ponitur. In hanc rem Aldo
Vienn. archiep. scribit in pref. ad suum Martyrolo-
gium : Huic operi ut dies martyrum verissime notare
tur, qui consuli i in kalendis inveniri solent, adjuri
martyrologium ab urbe Roma Aquileiam transmisum.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Duas columnas de texto principal; margem direita contém numeratio e nota marginal. Usei [q] em "quoq[ue]" para reflectir contracao editorial; mantive abreviaturas e formações latinas sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>