<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    777. DISSERTATIO VII. DE S. PAULINl CAPTIVITATE. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,920">
    rum enim Paulinus libertatem supplex flagitaverat), Pal- lienn honorifice cum episcopo remisisset onustis fru- mento is quibus advecti fuerant navibus. 2. Nemini dubium est quin magnas hacc historia patiatur difficultates, quia Paulini temporibus in Ita- liam non venere Wandali, quibus vix datum est oc- cupandae Africae tempus, non ibi colendorum horto- rum; tum vero rex Gensericus, quo regnante haec adducti sunt, longe post Paulinum obiit. Ita in qui- busdam hujusce historiae partibus deceptum Grego- rium fatendum est, ut quandoque contingit in gestis aliorum relatione traditis, licet verissimis; qua illud ratione se cognovisse asserit Gregorius. Post Pro- copium (Wandal. l. 1. c. 2) observat Chiffletus (Paul. illustr. p. 187), et merito, Gothos, Wandalos, Gepedes, Sarmatas, aliasque gentes, apud scriptores uno nomine venire, quippe qui ex una omnes gente procreari, contemporanei, commilitones, iisdem instituti legibus, omnes pariter Arianae haeresis fautores, linguae quoque unius fuerint quam Go- thicum vocant. Itaque cum Nola a Gothis capta sit anno 410 (Vide Vit. c. 51, n. 2) neque alii barbari Paulini temporibus in Campaniam venerint, nec ve- nisse potuerint, huc referenda est magna illa capti- vorum turba quae, ut refert Gregorius M., a Wanda- lis ex Campania fuit abducta, quam addit et in Africam fuisse transvectam, utpote cum Wandali ibi diu sedem regni habuerint; at necdum illic tum do- minabantur. Quamobrem longe verisimilius est ca- pitvos una cum exercitu Gothorum qui ex Italia in Gallias anno 412 et in Hispaniam triennio post trans- ierunt fuisse abductos, vel illos aliis barbaris ven- ditos fuisse. Fieri autem potest ut ille in cujus gra- tiam servum se tradidit Paulinus, hoc pacto in manūs venerit Wandalorum qui ab anno 409 Hispania in- coleabant. De principe vero cujus mortem praenun- tiavit Paulinus, inter tot varios illarum gentium du- ces qui reges habebantur, potuit aliquis nobis ignotus interisse anno 415 vel 416, Paulini enim captivitas ad ulteriora tempora extendi non potest. 3. Idatius in Chronico circa annum 416 vel 417agit de quodam Fredibaldo cujusdam gentis Wandalorum rege, qui a Constantino sine praelio captus ad Honorium missus est: ille paucis interjectis diebus forsan et ex- tinctus est; qui casus si anno dumtaxat 417 evenerit, potuit tamen et a Paulino praedicti sub finem anni 416 veluti proximus. Anno 415 Ataulphum Alarici leviorum et regem Gothorum mortuum legimus. Cum vero pau lo 797 ante in Hispanias transierit, nondum Gothi de forlorum cultura cogitabant. Asserit Chiffletius (Loc. cit., p. 188, 189) anno 409 vel 410 Paulinum in ser- vitutem se dedisse, et mortem Alarici praenuntiasse. Illum autem Nolae fuisse constat cum ab Alarico circa mensem Septembr. direpta est, nec multo post obiit Alaricus. Neque etiam dicit potest Alarici generum Africae dynastam fuisse ab anno 408, ut supponit Chiffletius, et anno 410 potuisse libere ab eo abduci Paulinum ut in manus Alarici immanissimi imperii hostis traderetur, quae scite supposita et minime pro- babilia videntur. Affirmat Baronius (An. 431, § 191) Gensericum Wandalorum regem anno 428 vel 429 Italiam depopulatum fuisse et ex ea captivos abdu- xisse, mortemque Guntharii a Paulino praedictam; quem Procopii autoritate fretus Wandales in Africam cum Genserico fratre adduxisse contendit. Maria vero non potuerunt Wandali percurrere nisi post occupa- tum Africam, eo enim tempore quo ex Hispaniis in Africam transierunt, navigationis artem ilis notam non fuisse Prosper (Chronic. an. 427) affirmat. Pro- copius (Wand. l. 1, c. 3), quem Baronius ducem se-
 798
  A. quitur, tum fuisse puerum Guntharium assertit; gene- rum itaque non habebat. Guntharium vero, vel po- lius Gundicarium, sic enim a nonnullis scriptoribus vocatur, anno 427 vel 428 jam obisse constat, priusquam Wandali in Africam transirent; quod confir- mat Idacius. Procopius (Ibid.) ipse testatur aetatis suae Wandalos id credidisse; neque Victor Vitensis aliquae scriptores in Africam alio duce quam Gense- rico venisse Wandalos significant. Si igitur sub Gun- thario captvis factus est Paulinus, fuit certe in Hispania, non vero in Africa, ut contendit Baronius; atque ita dicendum erit Paulinum annos natu 75 hortulorum egisse (Chisfl. loc. cit., p. 180), quod nullo modo verisimile est.
 4. Haud scio an alterius Paulini tempora, quem aliquanto post nostrum Paulinum creatum fuisse Nolae episcopum ferunt, cum Gregorii narratione non nelius convenirent; quac licet ita se haberent, cuivis tamen tam illustre facinus, quod quidem tamquam insigne caritatis specimen omnibus proponendum est, non videbitur alteri tribuendum quam illi a quo tanta divinae caritatis opera sub ipsa conversionis initia, cum eo veluti colludente gratia, 799 profecta sunt. Ut praevertantur quae in hujus historiae argu- mentum obici possent, non debuisse minimum epi- scopum a populo suo discedere, neque privati cujus- dam captivi libertatem aeternae totius gregis salutis praeponere, satis erit si respondeatur a Gregorio (Dialog. I, m. c. 1), qui et Ecclesiae regulas et epi- scoporum officia quam optime callebat, laudatum fuisse stupendum illud, mirandum et prorsus inau- ditum facinus, ex quo quisvis maxima virtutis docu- menta posset percipere. In hoc, inquit (Ibid.), illum imitatus est qui formam servi assumpsit, ne nos esse- mus servi peccati. S. Eulogius (Ad Floram et Mariam, t. IX, p. 312, Bibl. Patr.)hono seculo martyr illustris iisdem fere utiliter verbis, exemplum illud detentis in carcere pro Christo virginibus proponens, ibique S. Paulinum mire sanctitatis et incomparabilis meriti episcopum vocat. Tradunt quidam (Ambr., Leo lib. ii de Nola, c. 13, et Chisl. p. 259) S. Paulinum Nolanae civitatis episcopum, cum Nolanis omnibus ejus no- mine liberalis redeuntem, de civibus adeo bene me- ritum, tanta pompa laetitiaque ab ipsis exceptum, ut proinde eundem diem statis pompis, festis, spec- taculisque usque ad nostram tempuslaetem venerati sint, et etiamnum venerentur, idque a decimo mensis Junii die quo in urbem rediisse fertur, usque ad vi- gesimum secundum quo diem obiit externum. Ex ms. codice Mediceo, in quo extant Uranii de obitu Paulini ad Pacatum narratio quae historiam ibi com- plectitur de redempto a S. Paulino sui permutatione filio viduae usque ad eius ex Africa Nolae reditum, contendit Baronius (An. 431, § 195, in append.) S. Gregorium ad Uranio hanc todidem verbis exscripsisse historiam quam inter Elogia dedimus. At illud Sac- chino (Paulini Vit. pp. 721, 722) non persuasit qui eam S. Gregorio M. semper adscribit, nec Chiffletio (Pag. 179, 180) qui Baroniis argumenta et rationes D optime refellit. Elenim ipse Gregorius (Dial. I. nn. 1, c. 1) hanc de Paulini Captivitale historiam non ex cujusquam scriptis se excerptisse dicit, sed a senio- ribus viris audisse, quorum testimonio fidem deme- gare non potuisse fateatur. Si haec acciderit captivitas ab anno 414 usque ad 417, Augustinum hac de re iam ad Paulinum scripsisse non serius quam sub ini- tium anni 417 credere par est, cum in epistola 186 (alias 106) circa medium ejusdem anni scripta nullum de hac captivitate verbum faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. LXI. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita de coluna única por paginação visual: coluna esquerda transcrita primeiro (bbox esquerda 30-510), depois coluna direita (bbox 510-970). Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>