<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    815 APPENDIX OPERUM S. PAULIN. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
    DISSERTATIO DECIMA OCTAVA.
    AD SANCTI PAULINI NATALEM XII.
    De votis notivissimis Christianorum oblationibus in san-ctorum venerationem factis.
    Ad cl. virum P. Guillelmum Bonjour Ord. Eremi-tarum S. Augustini.
    Oblationes quas alicui sancto voti cultusque causa catholicus populus dicat irridebat olim Erasmus vir multa eruditione petulans, et de religione parum quan-doque bene meritus. In colloquio, quod Naufragium inscribitur, hunc pium Ecclesiae morem carpere in-stituit, apud subsequutos haereticos non parum gra-tiae idcirco naclus. Verum tantam maledicendi libidi-nen nallatis veterum Patrum testimoniis, ac uno po-tissimum sancti Paulini oraculo fretus, neque brevi-tatis, neque modestiae oblitus, retundere statui, tum ut calumnia, quam novatoribus hodiernis placere video, uno ictu confodiatur, tum etiam ut sanctorum cultus veterum Patrum auctoritate fortius confirme-tur. Tibi vero, clarissime Bonjour, brevem hanc disquisitionem offerendam censui, ut apud litterariae 843 reip. cultores perspicuum fiat quanto studio quantamque animi observantia eruditionem prosequar tuam. Ubi enin proditu tua illa Dissertatio, quam de Josephi castissimi viri cultu sub Serapidis nomine in-stituisti, et cui Paulinum quoque Nolanum subscrip-sisse intelliges, continuo in magnam tui admirationem fui raptus. Et plane quid a te sperandum non est, quam ad maturiores annos perveneris, si florentis-sima aetate adeo philologicis doctrinis imbutum te prodiisti? Parum tamen hoc tibi laudis fuisset, ni scientiam tuam modestia etiam ac humanitate clario-rem effecisses. Et illa quidem nunc est quae me lau-dibus tuis parcere cogit; haec vero quae meis hisce commentationibus annuim fiduciamque ad te acce-dendi fecit. Sed jam proposita impleamus. Variae an-tiquitus tieri solebant oblationes. Aliae enim panis erant, ac vini, quae in usum invenienti sacrificii trans-feruebantur, et de illis concilium Malsiconense secun-dum, cap. 4, ait : Propterea decernimus ut omnibus dominicis diebus aliaris oblatio ab omnibus viris et mulieribus offeratur tam panis quam vini. Cyprianus quo-que lib. de Opere et Eleem., Augustinus, seu alius autor serm. 215 de Temp., Eligius Noviom. tract. de Reditud. cathol. convers. tom. I, Augustin., Bona Rer. Liturg. lib. 1 ; cap. 23, aliquae non pauci istiusmodi inoren commemorantur. Aliae erant oblationes olei aut cere ad luminaria, de quibus praeter laudatum autoreum serm. 215 de Temp. loquitur canon. aposto-lorum in haec verba : Mi ἔδωσις ἐν εἰκοσιπροσφέρουσιν ἱερὰς προσ τὸ θυσιαστήριον, ὅ ἱλασμὸν εἶναῖ τόν, τὰ χρήματα τῷ τύχῳ προσφέρουσιν. Offere autem non liceat aliud ad altare quam oleum ad lumi-nare, et incensum tempore sacrae oblationis. Aliae sa-crorum vasorum, vestium ac ornamentorum fuere oblationes, quas Graeci διακονίατα vocant, et de qui-bus omnium uberrime Anastasius Biblioth., Coccius .tom. II, lib. vi, art. 15, et Raynaldus Heterocl. Spi-rit. sect. 2, puncto 3, verba faciunt. Aliud postremo oblationum genus nos docet Paulinus, quae sanctis ex voto aut veneratione offertebantur. Hæ autem ex rebus quibuscumque constat, ut omnium pietati se accommodare sancta religio. Divites opulenta dona; pauperes quod sibi, pusillum licet, suppetebat, beatorum in obsequium conferrebat. Neque haec do-naria voto carcebant; ut enim quisque sanctorum opem ad eligienda pericula implorabat, voto etiam sese obstringere sancto patrocinanti solebat. Hujusmodi votorum (quae tamen minus proprie sic appellantur) quam sit rectus usus, theologi nostris ostendendum relinquo; non enim tantam measem mihi proponui. Factum igitur, non jus hoc quod quaerimus; et con-festim hujusce rei luculentes adsertor Paulinus acce-dit in Nat. xii, ita loquens :
    Venerat huc quidam placitum sibi solvere votum Urbis Abellinae de finibus advena nostris Sedibus. Hic porcum studio curante paratum Dilatumque diu, ut simul annis atque sagina Cresceret, hac illuc perduxerat; atque sibi venait, Pingue pecus voti jugulat de more voventum.
    Ecce quam apertis verbis antiquum eorum morem qui Deo in honorem sanctorum vota nuncupabant hic indicat scriptor noster. Repetit infra :
    Et votum complesse putat.
    844 Item :
    In quibus heu demens oblati munera voti Fraude fidem violans converti in damna salutis.
    Et alibi :
    Confestim voti ratinæ soluta Debitor ille inluts meritis compage catena Solvitur...
    Primum istud est S. Felicis miraculum, qui Abelli-num incolam pro fraudata voti parte castigavit. Alie-rum a Paulino propria ejus facundia ornameontoque verborum refertur, ubi iterum votivarum oblationum in S. Felicis cultum egregiam injiciti mentionem. Au-diamus canentem :
    Agricola quidam de nostris longis oris, Apula trans urbem Veenetum rurȧ colentes, De grege setigere multus a foetibus ovum Excerpere sibi, et curatum tempore multo Paverant in voto suam, et coepere paratum Ducere sanctam sancti Felicis ad aulam.
    Subdit :
    Mens anxia mutat in anceps, Nam voti revocare viam pia pectora voluit, Rursus Felicis veneratum lumina longe Ire pudet vacuos devoti muneris.
    Steterant sus pondere sagnize pressas, ac propterea iidem agricolae sues alios minores legerunt, ut votum omnino persolverent. At hinc Paulinus :
    Quod devota fides obstricti debita voti Maturare parans tali ratione potavit, Pluribus ut modicis unum perseret opium. Ergo sacrum huc venere locum, volisque patriis...
    Tertium Paulinus memorat prodigium hisce ver-sibus.
    Nam genere abjonctam, pecus armentale juvencam Quidam homines aeque loquonlqua huc sede profecti Secretam primo lactantis ab ubrem matris Nutriarent nostris volvo munere pacem Pauperibus.
    Sed et in Nat. vim hac ait :
    Olim namque die testes sumus, undique crebris Cetibus aut saanis gratantia reddere vota Aut agris varias petere, et sentire medelas.
    Et hac quidem erga sanctum vota oblationibus etiam additis conspicua erant. Omnes autem in pauperum alimenta cedebant, nempe ut alturo gauderet pauper martyr; quod nos hisce ritus exemplis poea sacri edocuit, qui etiam dilucide addit vota haec martyri-bus nuncupata. Audiamus :
    Sed qui nos esse videtur Persolvendâ piis longe sua vota ferentum Martyribus...
    Alia præter hæc vota sanctis voveri consuevere, quæ hujusmodi oblationibus carebant. Quidam se beatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Omissões e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme o original; layout em duas colunas tratado como coluna única contínua da imagem (coluna esquerda seguida pela direita até onde o corte da imagem permite). Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos do trecho citado por Paulinus mantidos conforme aparência: ἔδωσις ἐν εἰκοσιπροσφέρουσιν.</notas>
</pagina>