<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    Reliquas vero Piniani V. C. res gestas, quomodo Ta-
    gastam profectus, turbas populi eum sacris initia-
    tum volentis fuerit expertus, quomodo Hierosolymam,
    ac dein Constantinopolim peregrinationem insti-
    tuerit, penes Baronium invenies an. Ch. 409, 419,
    itisi quod errores Annalium aliquot in chronologia
    patriati ex Historia Pelagiana Norisii cardinalis cla-
    pissimi sunt emendandi. Unum addere lubet, nempe
    Apenianum a quibusdam, ab aliis Alpinianum, et a
    nonnullis Pimanum appellari virum hunc nobilissi-
    mum. Sed falluntur omnes. Verum ejus nomen Pinia-
    nus fuit, quod appertissime Paulinus exprimit, dum
    a super ejus nomine ladens pino eum comparat. Sic
    autem ait :
    Nam puer hinc, Melani conjux, in corpore Christi,
    Cui Deus a pino nomen habere dedit,
    Natus ut aeternæ vitæ puer arbore ab illa
    Susciperet nomen, quæ sine fine viret.
    Pinus enim semper florete acumine persfat.
    Augustinus ita carum habuit Pinianum, ut illi duos
    dicaverit libros adversus Pelagianos. Hieronymus
    etiam amicissime illos est usus, ac idcirco virum sui
    temporis clarissimum appellare fas erit. Nunc ad eius
    uxorem Melaniam nos recipiamus.
    
    DISSERTATIO SEPTIMA.
    DE MELANIA.
    
    810 Melaniæ seniori illustri feminæ unicus fuit B scopus meus Possidius. Has autem, quas mei causas illi
    filius. Polibicolam Chlifletus vocat. Hic Albiman uxo- dignatus es reddere, accepit vi kal. April. post menses
    rem duxit, et ex illa Melaniam suscepit, quæ propter- fere octo, quam scripseram. Igitur Possidius post kal.
    cæ junior appellatur, neptis nempe Melaniæ senioris. Junias, quo tempore adversus ipsum ex Augustino
    Piniano V. C. hæc postea in uxorem cessit, et fida discimus tumultum fuisse excitatum, an. Ch. 399 in
    comes ejus lateri semper adhæsit. Adeo præclara Italian transmiserat, et African altero anno ante v
    feminæ in sanctorum album relata Vitam scriptis kal. Apr. reperiætari. Augustinus itaque epistolam 250
    consignavit anonymus apud Surium die 31 Januarii, ad Paulinum rescripsit an. 399, quœ eodem Paulinus
    apud quem mirandæ illius virtutes sunt recolendæ. epistolam ad ipsum dederat quadragesimam quartam,
    Tanto continentia amore flagravit, ut ab ipsis nuptiis obitumque patris Melaniæ nostræ denunciatar. Hæc
    viro eandem persuaserit ; sed post annos tantum- eruditissime ab amplissimo card. Norisio in quodam
    modo sex voti sui compos est facta. Eis autem, in- libello observata. Ad annum ergo 399 referenda est
    quit laudatus auctor, quando hanc angelicam inerpe- epistola laudata Paulini, non ad 409 , ut arbitratus
    ruit vitæ formam, ætas erat, Apeniano quidem (scribe est recens Paulini illustrator Brunius. Quamobrem
    Piniano) viginti quatuor annorum, Melaniæ autem vi- eodem anno 399 Melania ac 811 Pinianus continen-
    ginti. Anno Ch. 399 sanctum hoc propositum Mela- tiæ votum suscepere. Tum ingenitibus in pauperes
    niya inplevit; eo siquidem anno ejus pater vivere de- distractis opibus, uterque sacris peregrinationibus
    stitit, qui piis conjugiom votis semper obstiterat. Id animum addidcunt. Primo Nolam ad Paulinum, deinde
    in superiori Diss. innui; nunc autem ut anachronis- in Siciliam, post in Africam, ac demum Hierosoly-
    mum tollamus cl. viri Jo. Baptistæ le Brun, qui po- mam atque Constantinopolim pergrunat. Hæc eorum
    streamm operum S. Paulini editionem adornavit diu gesta a Baroni Annalibus petenda. Quod ad ejus no-
    a me quæstiam, et nondum obtentam, in emortualem men spectat, modo Melania, et modo Melanium nun-
    annum patris Melaniæ diligentus inquirendum duco. cuparvi video. Si Rosweydo idem habemus in prdu.
    Ejus obitum expressit S. Paulinus ep. 44 ad S. Au- ad Palladii lib., pag: 703, et in notis ad ep. 44 Pau-
    gustinum, a quo deinde responsum accepit, nempe lini, Melanius quoque est appellata. Sed erudissimmi
    epistolam 250 in qua in primis hæc animadvertdna scriptoris sententiæ non probo. Etenim ubinam hoc
    scribit magnus Doctor : Proinde ad istam latitiam, nomen præterquam neutrius aut femininum generis
    quæ vobiscum est, frater Possidius, cum ex ipso audi- terminatione usurpautum invenit? Melaniv apud Gre-
    ritis quam tristis eum causas compleuerit, hoc me veris- cos, et apud Latinos Melanium tantummodo occurrit.
    time cognoscentis, etc. Tristis causa, quæ Possidium Paulinus in ep. 44 de seniore Melania ait : Nihil pos-
    episcopum ad navigandum in Italiam compulit, tra- sim de beata hujus filiæ matre, et sanctorum pariter
    ditur ab eodem Augustino in ep. 202 ad Nectarium. radice ramorum Melanio melius aut sanctius prædicare.
    Ethnici Calamæ in Numidia degentes Possidium ip- In ep. 12, ut mss. præferunt :
    sum inibi episcopum impetus facto ad necem quesi- Hoc Melani sanctae delatum munere Nolan.
    verant : quod facinus scribit Augustinus perpetuum In Nat. xiii sæpe repetit :
    adversus recentissimas leges contra paganos ab imp- Flos geminus Melani germen, et Euonomía.
    Arcadio et Honorio latas. Leges porro, quarum me- Nam puer hinc Melani conjux in corpore Christi.
    minit Augustinus, promulgatæ fuerunt xiv Kal. Pinnidae Melani cum foedere par benedictionum.
    April. Manl. Theodoro coss., hoc est an. Ch. 399, ut
    idem testament lib. xvni de Civ. Dei, cap. 54, et a cod. D Augustinus quoque epistolam 227 ita inscribit : Ca-
    Theodosiano docemur. Rursus ex Augustini epist. ad rissimis fratribus Albino, Piniano et Melaniæ. Palla-
    Nectarium 254 tempus navigationis Possidii elicitur ; dius quoque hunc titulum præfert cap. 117 : νηπ
    ibi enim ait : Nam ego rescripseram, cam adhuc no- τῆς μακαρίας Μελανίωv, De beata Melanio.
    biscum esset, neque navigasset sanctus frater et coepli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    DISSERTATIO OCTAVA.
    DE ÆMILIO.
    
    Tandem ait Paulinus : Æmilius veniet decimus. Ecclesiæ Romanæ in Dialogo apud Palladium ita ait :
    Vivebat hisce temporibus, hoc est an. Ch. 406, Æmi- Acceptis igitur sancti viri Æmilius, et Cythægius, et
    lius vir piissimus, ac uti illum appellat Metaphrastes Gaudentius episcopi una cum Valentiano Bonifacioque
    in Vita S. Johannis Chrysostomi, episcopus Beneven- presbyteris, imperatoris Honori, et papæ Innocentii,
    tanus. Ughellus hinc illum retulit inter Ecclesiæ Be- et Italaic episcoporum Chromatii Aquileiensis, et Ve-
    neventanæ antistites. Maxima isti cum Paulino fami- neri Mediolanensis, ac reliquorum episcoporum episo-
    liaritas intercessit, atque idcirco eundem his versi- lis, una et commemiorio concilii totius Occidentis,
    bus inuius nemo negabat. Anno 405, ut scribit Baro- conditionibus publicis Constantinopolim concresere. Si-
    nius, legationem Constantinopolim suscepit Æmilius milia item habet Metaphrastes in præaludata Chrys-
    in causa S. Johannis Chrysostomi, quo Innocentii ostomi Vita. Verum non minus ex hujusmodi legatio-
    papæ aurorunque epistolas tulit. Theodorus diaconus 1 ne celeber Æmilius evasit quam ex Paulini nostri
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de uma impressão tipográfica; pequenas lacunas representadas por hífens no final de linhas conforme paginação; palavras totalmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (não foram necessárias). Dois blocos de coluna no corpo do texto foram linearizados seguindo instrução: coluna esquerda completa seguida da direita.</notas>
</pagina>