49

$25 Inter mortales dederit quos femina partus,
Quosque dabit sollemni hominum de more crea-
[tos,
Nullus erit possit qui se przferre Johanni.
lec de te ille refert, qui qu:libet intima cordis
Humani, et cunetos seclorum ex. ord.ne tractus
930 Pervidet, ut qu:e sunt oculis subjecta videmus.

POEMA VIL *.
PABAPHRASIS PSALMI I.

Paulinus, tunc Theologicorum arcanorum rudis, putabut
Christianos omnes, quamvis malos, modo incolumem
. eervasseni fidem, salutem. quamdam consccuturos.

Beatus ille, qui procu! vitam suam
Ab impioruin segregarit coetibus,
Et in via peccantium non manserit,
Nec in cathedra pestilenti sederit :
5 Sed core toto fixus in legem Dei
Przcepta vite nocte volvit et die,
Mentemque castis institutis excolit.
Erit ille ut arbor quie propinqua flumini,
Mumore rip: nutriente pascitur,
10 Suoque fructum plena reddet tempore,
Et, froide numquam defluente, pervireus
Siabit perenni vividum lignum coma.
Non hec iniquos prosequetur gloria,
Sed at favillam pulveris ventus rapit,
45 Sic ira iniquos verret a vultu Dei.
KMcirco tali dividentur ordine
Hominum per orbem dissipatorum greges,
Ut judicandi non resurgant impii,
Qui denegarunt debitum cultum Deo,
90 Sed puniendi: nam suum crimen videns,
Non indigebil qu:xsstione detegi,
Quoniam imminentem * preeferent mortis no-
|tam,
Signum salutis non gerentes frontibus.
Peccator autein, non et impius tamen,
95 Que magna turba est, non resurget glori:e,
Verum resurget deputanda examini.
Nec enim sedere cum piis judex potest,
Causas suorum redditurus actuum,
Varieque gestis aut probandus, aut reus.
50 Sine lege passim legis ignari cadent,
In lege lapsus, lege judicabitur.
Opus per omne curret * ignis arbiter,
Quod non cremarit flamma, sed probaverit,
Illud perrenni premio pensabitur.
$5 Qui concremanda gesserit, damnum feret,
Sed ipse salvus evolabit ignibus.
Tamen subusüi corporis signis miser
3547-358 Vitam tenebit *, non tenebit glo-
[riam :

I]

* Alias 6;
circa anuum

** Alias 7 : quod autem 8 erat , nunc 9. Forte circa
idem tempus.

* Vide ep.
4, n. 3.

b ld est effundatur. Vide carm. 6, v. 250.

(a) Manuscriptus codex Regius cum editis Bad.,

guod autem 7 erat, nunc 8. Scriptum

928, n. 2, et ep. ad Marcellam in append.

POEMA Vill.

D

450
Quia carne victus, mente non versus tamen,
40 Etsi negarit debitam lcgi fidem,
Per multa sepe devolutus crimina : N
Tamen fldei nomen »ternum gerens,
Numquam salutis exsulabit finibus.
ldcirco cuncti nunc in isto seculo,
45 Dum currit tas, ct dies tvi patet,
Recias agamus semitas firmo pede,
Nec deferamur lubrico latze vie,
Praestat per arctum ? diaiicantes tramitem
Laboriosis introire nisibus.
$0 Vias bonorum latus agnoscit Deus,
At impiorum pronum iter delebitur.

POEMA VIII **.
PARAPHRASIS PSALMI 1I.
Cur gentes fremuere, et inania eur meditati
Suut populi? adstiterunt proeeres cum regibus
[acti
Adversum Dominum et Christum , vesana (a) fe-
[rentes.
Vincula rumpamus, juga discntiamus eorum :

9 Qui manet :eterno totis moderamine coelis,
Irridebit eos, justaque loquetur in ira,
Terribilique minax verbo turbabit iniquos.

Ast ego Rex ab eo payili ditione creatus,
Prieceptum Domini super almum predico Sion *.

10 Ipse ad me Dominus, Meus, inquit, filius es tu,

Teque hodie genui (5). Pete : sis. mibi gentibug
: : [beres,

Et tua * fundatur totis possessio terris.
Ferrea virga tibi est, valido quia jure tumentes
Orbe regis toto populos : ceu vasa. (c) recocto
15 Ficta luto frangens corda, ut meliora reformes.
Et nunc ecce omnes stratis advertite, reges
Mentibus, et quicumque bominum famulantia
' [corda

Judicio regitis, rerumque tenetis habenas :

Deservite Deo trepidi, mixtoque fideles

99 Exsultate metu : fiat discordia concors,
bissimiles sociaus affectus pectore in uno;
Ne timor affligat entes, vel gaudia solvant,
Si careant keto, pavidi formidine lethi.
Discite justitiam, rectosque capessite mores,

95 Et justo trepidate Deo, gaudete benigno,
Nequando meritum Deus irascatur in orbem,
Vosque via justa juste pereatis abacti.

Amodo jam resilire via properetis iniqua,
Ecce brevi, cum magna potentis inarserit ira,

50 Ventilet ut totum divino examine mundum,
Segreget et paleas igni, frumenta saluti :

Tunc omnes, quibus est in eo spes fida, beati.

Grin. et Poelm., frementes : quod placeret, nisi jam
dictum esset gentes fremuere.

(b) Ex ms. codice Reg.o et editis Bad., Grav. et
Schot. emendavimus Pete, juxta textum Scripturz.
Ed. Rosv., peto.

) Sic ms. codex Regius cum editis Grin, et
Poelm. Edit. Rosv. , recocta.

Digitized by Google
