<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 S. PAULIN NOLANI EPISCOPI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    enim sciunt quid faciunt •. Verum quod adjecit : A ordine temporum ante apostolos fuerunt : sed illos,
    Ne unquam obliviscanlur legis tue b, tamquam propter quibus jam sub apostolis per gratiam donabatur aut
    hoc necessaria esset etiam sine fide Evangelii vita interpretatio Scripturarum, et inspectio mentium,
    290 eorum, obscurum mihi fateor. Quid enim his aut praedictio temporis secuturi; ut Agabus cernebant,
    ad salutem, quse sola fide quacritur, prodest in legis qui et famem instantem praedixit, et quse * beatus
    memoria et meditatione versari, nisi forte propter Paulus in Hierosolymis passurus esset, et verbo de-
    honorem legis ipsius, vel generis Abraham c; ut nuntiavit, et signo zonse ejus ostendit 1. Inter pasto-
    etiam in parte terrena carnalis seminis ejus, quse res specialiter et doctores quid intersit, dignoscere
    videtur secundum arenam naris computari, legis volo, quia praepositis Ecciesia utrumque nomen ad-
    antiquse littera d perseveret ; (a) ne forte aliqui le- scribi solet.
    gendo legem illuminerunt ad fidem Christi, qui e et
    legis et prophetarum finis est d, et in omnibus eorum 10. Item quod ait ad Timotheum, Obsecro igitur
    libris praelguratus ac prophetatus eluccet. Aut quia primum omnium feri obsecrationes, orationes, postul-
    ex ipsis impiis eorum generatio ventura est electo- tiones, gratiarum actiones pro omnibus hominibus;
    rum, qui de singulis tribubus electi, in duodenis mil- quae so exponas mihi, quod discrimen sit in hac di-
    libus designantur 7, quibus ipsa revelatio beati Jo- versitate verborum, cum omnia mihi, quse gerenda
    hannis * ex voce angeli prsenuntiantis hoc testimo- B dixit, orationis officio convenire videantur.
    nium perhibet, quia comitaturi Regis seterni familiarius adhsercbunt penitus immaculati, et humanae conjun-
    cionis expertes? De quibus specialiter ait : Sequun- 11. Item quod ad Romanos ait, interrogo et rogo
    tur * Agnum quocumque ierit, quia cum mulieribus ut edisseras mihi. Multum enim cecutire me fateor
    se non conquinariauerunt, virgines enim sunt f.
    8. In sexagesimo septimo praeter alia illud mihi in hac Apostoli sententia de Judacis, quod ait : Se-
    obscurissimum est, quod ait : Verumtamen Deus (b) cundum Evangelium quidem, inimici propter vos ; se-
    conquassabit capita inimicorum suorum, verticem ca- cundum electionem autem, carissimi propter patres n:
    pilli perambulantium in delictis suis : quid sit, Verti- quomodo et idem n inimici propter nos, qui credi-
    cem capilli (c) perambulare in delictis. Non enim dixit, dimus ex gentibus, tamquam non potuerint gentes
    Verticem capitis; sed, Verticem capilli, qui sine sensu credere, nisi Judsej non credidissent? Aut ipse unus
    est. An repletum peccatis hominem vult ostendere? omnium creator Deus, qui omnes homines salvos
    Scriptum est : Omne cor in dolore a pedibus usque fieri vult, et ad agnitionem veritatis venire p, capax
    ad caput. Et paulo infra quod ait : Lingua canum tuo- non fuerit q acquisitionis utriusque, nisi alterum
    rum ex inimicis ab ipso s. A quo ipso? Et numquid pro altero possideret? Deinde (d) carissimi 11 pro-
    canes De! dici possunt gentiles, quos ipse in Evan- pter patres : quomodo, aut unde, si carissimi non
    gelio y canes nominal? Aut ne forte ipsos canes Dei credant, et inimici Deo esse persistant ? Nonne, inquiit,
    dicat, quales existimari possunt, si qui in nomine C qui oderant te Deus, oderam illos, et super inimicos
    Christiano gentiliter vivant, quorum pars cum infi- tuos labescebam? Perfecto odio oderam illos o. Certe
    delibus ponitur 1, quia Deum, quem verbis colunt, hoc puto paterna vox loquitur ad Filium per prophetam
    factis negant !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT II. Quaestiones ex Apostolo.—9. Hac interim
    de Psalmis; nunc et de Apostolo quodcumque propo- 12. Adhuc aliud obscurius mihi erue de profundo,
    nam. Dicit ad Ephesios, quod in alia Epistola dixerat et in vadum profer. In epistola Colossensium omnino
    de gradibus vel ordnibus dispositionum Dei, ope- intelligere 13 non possum quod ait : Nemo vos sedu-
    rante Spiritu sancto divisiones gratiarum : Et quo- cat volens in humilitate et religione angelorum, quae
    dam quidem dedit apostolos, quosdam autem prophe- non vidit, ambulans, fraustra inflatus sensu carnis seu,
    tas, alios vero evangelistas, alios autem pastores et et non tenens caput. De quibus angelis dicit? si de
    doctores ad consummationem sanctorum t, et reliqua. n Rom. x, 4. e Apoc. vii, 5. f Apoc. xiv, 4.
    Hoc opto distinguas mihi in hac diversitate nominum, (c) Sic cum edit. Bened. mss. Big. duo. Ed. Rosv.,
    quse sit cuique nomini officiorum vel gratiarum pro- perambulantium.
    prietas. Quid proprium sit apostolorum, quid pro- (d) Ita cum edit. Bened. mss. Big.duo. Edit. Rosv.,
    phetarum, quid evangelistarum, quid pastorum, carissimi sunt.
    quidve doctorum : in omnibus enim his diversis no- 292 ferunt Noe, Daniel, et Job, in medio eorum, filios im-
    minibus 291 simile et prope unum doctrinae offici- pios non salvabunt, soli salvi erunt q.
    um video fuisse tractatum. Hos autem prophetas,
    quos post Apostolus posuit, non puto illos esse, qui 42. Adhuc aliud obscurius mihi erue de profundo,
    (a) Luc. xxm, 34. b Psal. lviii, 12. c Gen. xxii, 17. et in vadum profer. In epistola Colossensium omnino
    A edit. Rosv., ac forte. 5 Psal. lxvii, 24. 1 Matth. xv, 26. I Matth. xxiv, 51. intelligere 13 non possum quod ait : Nemo vos sedu-
    1 Act. xxi, 11. o Rom. xi, 28. n Tim. ii, 4. 9 Psal. cxxxviii, 21. p Psal. cxxxvn, 17. q Ezech. xiv, 4.
    (b) Edit. Bened. et Grav., conquassavit, mendose.
    Graece, συναλασσει.
    quos jam sub apostolis per gratiam donabatur aut
    interpretatio Scripturarum, et inspectio mentium,
    aut praedictio temporis secuturi; ut Agabus cernebant,
    qui et famem instantem praedixit, et quse * beatus
    Paulus in Hierosolymis passurus esset, et verbo de-
    nuntiavit, et signo zonse ejus ostendit 1. Inter pasto-
    res specialiter et doctores quid intersit, dignoscere
    volo, quia praepositis Ecclesia utrumque nomen ad-
    scribi solet.
    10. Item quod ait ad Timotheum, Obsecro igitur
    primum omnium feri obsecrationes, orationes, postula-
    tiones, gratiarum actiones pro omnibus hominibus;
    quaeso exponas mihi, quod discrimen sit in hac di-
    versitate verborum, cum omnia mihi, quse gerenda
    dixit, orationis officio convenire videantur.
    11. Item quod ad Romanos ait, interrogo et rogo
    ut edisseras mihi. Multum enim cecutire me fateor
    in hac Apostoli sententia de Judacis, quod ait : Se-
    cundum Evangelium quidem, inimici propter vos ; se-
    cundum electionem autem, carissimi propter patres n:
    quomodo et idem n inimici propter nos, qui credi-
    mus ex gentibus, tamquam non potuerint gentes
    credere, nisi Judei non credidissent? Aut ipse unus
    omnium creator Deus, qui omnes homines salvos
    fieri vult, et ad agnitionem veritatis venire p, capax
    non fuerit q acquisitionis utriusque, nisi alterum
    pro altero possideret? Deinde (d) carissimi 11 pro-
    pter patres : quomodo, aut unde, si carissimi non
    credant, et inimici Deo esse persistant ? Nonne, inquiit,
    qui oderant te Deus, oderam illos, et super inimicos
    tuos labescebam? Perfecto odio oderam illos o. Certe
    hoc puto paterna vox loquitur ad Filium per prophetam
    in eodem psalmo, ubi supra de parte credentium di-
    serat : Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui
    Deus, nimis confortatus est principatus eorum p. Quid
    autem illis prodest ad salutem, quse non nisi per
    fidem et gratiam Christi capiuntur, si propter fidem
    patrum carissimi (a) Deo sint ? cui bono diliguntur,
    quos necesse est propter hoc damari, quod propter
    suam infidelitatem a prophetarum et patriarcharum
    parentum fide discrepantes, inimici sunt Evangelio
    Christi? Si ergo carissimi Deo, quomodo peribunt ?
    et si non credunt, quomodo non peribunt? Si pro-
    pter patres sine suo merito diliguntur, quomodo et
    propter patres 292 non salvabuntur? sed, etsi fue-
    rint Noe, Daniel, et Job, in medio eorum, filios im-
    pios non salvabunt, soli salvi erunt q.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>