415

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

46

proximus : et illa (a) dubitaverit de Christo, quem ** A per crucis mortem demigrans in zternitatem Dei, ut

hortulanum putaverat. Ideo fortassis audire meruit :
Noli me tangere *. Indigna enim judicabatur ut tan-
geret manu Christum, quem necdum fide apprehen-
derat, nec intellexerat Deum, cum hortulanum pu-
tasset, de quo paulo ante ab angelis audierat : Quid
quzeritis viventem cum mortuis? Noli ergo me tan-
gere, quia tibi nondum ascendi ad Patrem, cui adhuc
tantum homo videor: postea me tanges, cum ad
agnoscendum me credendo conscenderis.

17. De illis etiam beatissimi Symeonis verbis quid
sentias, edissere mihi, ut sequar sensum tuuim : qui-
bus, cum ad: videndum ex oraculo Deí Christum,
agente Spiritu, venisset in templum , et acceptum
$inu benedixisset infantem Dominum, ait ad Mariam :
Ecce hic positus est in. ruinam et. resurrectionem **
multorum in. Israel , et. in. signum cui contradicetur ;
et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut revelen-
tur multorum cordium cogitationes 5. Numquid de
passione Marix , qux: nusquam scripta est, hoc pro-
phetasse (5) credendus est **? An vero de materno
ejus affectu, quo postea in tempore passionis assi-
$tens cruci, qua hoc erat fixum quod ipsa pepererat,
maternorum viscerum dolore confixa est : et animam
ilius illa, qu» ejus secundum carnem hiium, ipsa
spectante, confoderat, crucis rhomphza penetra-
bat**. Video enim et in Psalmis de Joseph ita di-
cium esse **: Humiliaverunt in compedibus pedes
ejus, ferrum pertransiit animam ejus " sicut in Evan-
gelio dixit ?*? Symeon : Et tuam ipsius animam per-
transibit gladius 4. Non ait, carnem , sed animam , in
qua pietatis affectio 995 continetur, et doloris acu-
leus quasi gladius operatur : cum aut aliqua carnis
sux injuria afficitur, ut (c) Joseph , qui non mortis,
sed injuriarum pertulit passiones , in servum vendi-
tus, et in reum vinculatus (V. carm. 21, v. 152), et
carceri datus * : aut cum affectionis intern: tristitia
vel dolore cruciatur, ut in Maria f ; quam utique ad
crucem Domini, in quo tunc sui tantum corporis
filium cogitabat, materna mens duxerat ; ut cum eum
vidisset mortuum, humana infirmitate lugeret, sepe-
liendumque colligeret, nihil sibi de ipsius resurre-
ctione presumens, (d) quia subsecuturz admirationis
fidem in oculis posita passionis poena czecabat (V.
not. 214). Quamvis eamdem astantem cruci sux
Dominus non morientis infirmitate trepidans conso-
latus sit, sed ipsam, qua obibat volens, in potestate

habens mortem, plena virtute viventis, et constan- .

tia resurrecturi de cruce admonet, dicens de beato
apostolo Johanne : Mulier, ecce filius tuus; itemque
illi ibidem consistenti : Ecce mater tua &, Jam scili-
cet ab humana ragilitate, qua erat natus ex femina,

esset in gloria Dei Patris, delegat homini jura pieta-
tjs humanz ; et (e) ex discipulis suis adolescentiorem
eligit, ut convenienter assignet virgini apostolo vir-
ginem matrem : duo pariter in eadem sententia do-
cens , formam pietatis relinquens nobis, cum est **
de matre sollicitus , ut quam relinquebat corpore,
non relinqueret cura: sed nec corpore relicturus,
quia quem videbat morientem, mox erat visura re-
divivum. Et illud, quod ad lidem omnium pertine-
ret, salutiferum pietatis sux ** sacramentum, arcana
divini ratione consilii sub bac voce (f) consignans,
ut alii matrem delegaret pro matre habendam, et
vice sua consolandam; atque illi vicissim novum
filium vice corporis sui traderet, immo, ut ita dixe-
B rim, gigneret : quo ostenderet eam praeter se, qui
ex ea virgine natus esset, nec habuisse filiuro, nec
habere : quia nec Salvator tantopere curam (g) deso-
lationis habuisset ejus, si illi unicus non fuisset.

18. Sed redeamus ad verba Symeonis, in quorum
clausula intellectum meum caligare fateor. Et tuam,
inquit, animam pertransibit [ramea , vel gladius , at
revelentur multorum cordium cogitationesh^. Secundum
litteram hoc mihi penitus obscurum est, quia nec
Mariam beatissimam usquam legimus occisam, ut de
corporali gladio sanctus ille $9G'ei futuram passio-
nem prophetasse videatur. Sed et quod subjecit :
Ut revelentur multorum cordium cogitationes 1. Scru-
fans enim, inquit, corda et renes Deus. Et de futuro
judicio Apostolus ait: Quia tunc manifestabit Deus

Q operta cordium , ct occulta tenebrarum. lidem n

Apostolus ! , spiritaliter exprimens arma c«lesiia,
quibus in interiori nostro debeamus armari, gladium
spiritus dicit verbum Dei, de quo ad Hebrzwos ait :
Vivus est sermo Dei, et eflicax, et penetrabilior omni
gladio ancipiti : pertingens, inquit *', usque ad divi-
sionem anim et spiritus, et reliqua quae nosti. Quid
ergo mirum, si istius verbi ignita vis, et ancipilis
gladii penetrabilior acies *, et sancti Josepb olim, et
postea beate Marie animam pertransivit? nam ne-
que in illius, nequein hujus corpore ferrum transisse
cognovimus. Atque ut »agis pateat ibi prophetam
ferrum pro verbi gladio ** posuisse, statim subse-
quente versiculo ait: Sermo Domini ignivit illum ?.
Sermo enim Dei et ignis, et gladius est , Verbo ipso

p Deo utrumque dicente de se: Ignem euim, inquil,

veni mittere in terram , et quid volo nisi ut jam ac-
cendatur 2? Item alibi dicit: Non veni pacem mittere,
sed gladium ^. Vides eum unam vim doctrine su?
diverso ignis et gladii nomine designasse. Aut quo-
modo Mariz illata per gladium passio vel tribulatio
perstaret ?*? ftaque hoc scire cupio quid ad Mariam

ao! Johan. xx, 47. Luc. n, 54, 35. * Psal civ, 10. 4 Luc. n, 35. * Gen. xxxvu, 98, et. 11x,

f Johan. xix, 95. s Johan. xix, 26.
17; Heb. 1v, 12. ! Psal. civ, 18. » Luc. xii, 49.
(a) Mss. duo, qui vides quasi Deum. In editis qui-
busdam, secundum. Deum.
(b) Ita niss. codices quinque, inter quos Bigotiani
Quo cum editis tribus Augustinianis , Amerb. Bad. et
rasm.

(e) Expunximus particulam in, qux» aberat a mss.

codicibus et ab editis Grav. et Bened.

5 Luc. n1, 355.

i Psal, vn, 40.
» Matth. x, 54.

(d) Manuseripti sex, quam. Alii octo, qua. Vide
not. 214. .

(e) Mss. codices quinque, ex discipulis adolescentior
suis adolescentiorem eligit.

(f) Mà. mse. duo Big. Ante erat designant.

(g) Sic aliquot mss. et editi codices. Ed. Bened.
cum ms. 4 Big., desolutio.

i I Cor. iv, 5, & Ephes. V^

' Digitized by Google
