45

[nos.
Hunc vilis rigidos ad lumbos zona ligabat,
Prabebant victum facilem silvestria mella,
Pomaque, et incultis enatp cautibus herbie,
955 Arentemque sitim decurrens unda levabat.
Quis locus hic vitiis? aditum quen prava cu-
[pido
Invenit hzc inter sacra et penetralia mentis?
Quo peccet, qui nil cupiat? quo tendat iniqui
In latebras sensus, quisquis nou indiget ullo?
240 Sic primi vixere bomiues, mundoque recenti
Hos autor dederat ventura in secula mores ;
Inseruit donec sese malesuada voluptas,
Ac secum luxus, et amorem invexit habeudi.,

Hinc odia, hinc lites, hinc fraus, hiuc livor, et B

[irz,
$45. Ciedes, arma, cruor, conflictus, prxlia, mortes :
Hinc oflensa Dei, quam tartara àeva. piabunt.
Verum ego cur nimium comuunes arguo cul-
[pas;
Immemor ipse mei, quem non * commissa gra-
[vare,
Sed veniam sperare decet? (a) mirabimur iumo
250 Rectius invictum, nullique imitabile prisci
" Exemplum secli, transgressum humana labore,
Semideumque virum, qui labe immunis ab omni,
Cum sua tam szvis cruciarit corpora pnis,
Prescripsit quid nos vel post peccata deceret :
355 943-344 At postquam invictam firmans per
? [talia mentem,
Exegit largum tempus, statuitque reperta
Qux iuerant quxrenda, sibi vox editi cc'o
[est :
Jam satis impensum spatii, dilecte propheta,
Quo tibi prodesses : tempus tibi que data setis,

360 Ut prosint aliis, et qux jam perdita, servent.
Perge igitur sanctas puri Jurdanis ad undas.
Hic quicumque hominum vite ^ cominissa prioris
Penitet, et tandem sensu meliora volutat,
Ablue confessum : quisquis tibi meute fideli

205 Crediderit delere pio commissa lavacro,

Ille renatus erit, talis modo vita sequatur,

Quz prohet ablutos vilam damnasse priorem.
Poruit auditis famulanti meute Johannes,

Protinus et ripas jussi descendit ad amnis.

270 Prxzdicat hic precepta Dei sermone vereado,
fnfanditque novam credentum in corda salutem.
Diluit infusis eredentum crimina lymphis,
Absolvitque metus hominum, paenasque remit-

[uit ,

Atque ignem restinguit aquis : oblivia sua;let

275 Errorum, pr:estatque nova? nova corpora vin.
Q Pater, o hominum rerumque :eterne. crea-

[tor,
Quot. gradibus parcit pietas tua* quis pater un-

[quam

* Vide vers. 269.

b l.l est peccata. Vide vers. 218.
* liae x, 9 et 4.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Arceretque graves compuncto corpore som- A

448
Sustinet erranti toties ignoscere nato?

(b) Das genti sensum, quo vel bona. vel mala
[noscant.

980 Non satis : innectis servand:ze vincula legis,
Propouisque malis poenas, et przmia justis.
liec quoque quis sprevit ? redeat quandoque li-

[bebit,
In promptu venia est : sanctum. patet. ecce la-
[|vacrum,
Quod renovet vitam, veteresque oblitteret actus,
285 Quodque novos homines faciat. Quid. quxrimus
[vltra ?
Et tamen ulterior venia est : violaverit ullus
iloc quoque polluto prolapsus cor;.ore donum.
Qua iquam jam nimius longe processerit error,
Desinat, et redeat : cum se damnaverit ipse,
290 Absolvi meruit : si poenitet, irrita culpa esl,
O vere, quod ais, poncus leve, quodque cohz-
[ret,
Suave jugum, toties homini cum ignoscitur uni,
Et tamen erramus, finis nec crimiuis ullus
Humano generi : sed crescit laus tua ; nam quo
295 Major culpa rei, parcentis gloria major.
Grates ergo tibi referat mens omnis, et omnis
Lingua canat, quantumque polest humana pro-
[pago,
Si placuisse nequit, fieri vel grata laboret.
Panditur immensum, si demus vela, profundum
S09 In laudes, Pater alme, tuas : sed conscia tanti
Mens oneris trepidat, propriasque haud inscia
[vires
Consulit, et dignis potius dicenda relinquit.
Red:amur coptis : opus hoc tibi, sancte Jo-
[hanues,
Quo renoves puras abluto corpore mentes.

303 Non liec priina dedit Domini sententia, qua te
Admonuit claram mittens per nubila vocem :
Seculo multa prius sancti Deus ore locutus
laiw * vatis, veteris qui maximus xvi :

Mittam, ail, ante tuos oculos, o nate, wini«
[sirum,
$10 Qui sentosarum purgans concreta viarum

Gre:sibus ille tuis, celsos subsidere montes,

Idem depressas faciet consurgere valles :

Diriget hic qua prava, et leniet aspera, dura

Molliel, et totum coget planescere mundum.

345-346 Tune, precor, donum summi Pa-
[tris, alme Joliannes,

Cum Christo promisse veuis, teque impulat ille

Qui misit natum? fune, o przdicte prophetis,

Noninis angelici tu participatus honore ?

Per te prima Dei sese clementia profert :

320 Prima tibi dandie venix pertnissa potestas :

Te cum muita novi peterent. miracula plebis,
De te Christus ait : Concessum est visere tale:n,
Qualem nulla prius viderunt secla prophetam.
Dico ego, qui solus qu:xe gesta gerendaque novi,
(a) Sic edit, Lugd. Edit. Rosv., mirabitur. Vide

v. 954 et v, 285.

(5) lta editio Lugdun. Ed. Rosv., Da, minus bene.

915

Digitized by Google
