<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    409 EPISTOLA L. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    hsec. Quorum forma in illo Pharisaeo b proponitur, A sed qui justitias suas tamquam nescienti Domino recolens prӕdicabat in templo, non orans ut exaudiretur, sed exigens quasi debitum meriti pro operibus, bonis quidem, sed ingratis Deo; quia quod justitia ædificaverat, superbia destruèbat: nec idipsum silentio, sed voce clamabat, ut appareret eum non divinis auribus loqui, qui " et ab hominibus vellet audiri. Atque ideo non placuit Deo, quia placebat sibi. Quoniam dissipavit Dominus ossa hominum sibi placentium. Confusi sunt, inquit, quia sprevit illos c, qui cor humili et contritulationum non spermìt d.:
    288 3. Denique et in ipsa Evangelii parabola e, qua pharisaei et publicani persona conferitur, evidenter ostendit ipse Dominus quid in homine suscipiat, quid repellat, sicut scriptum est: Quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam f. Ideo protestatur magis justificatum abisse e templo publicanum de confessione peccatorum suorum, quam Pharisaeum de imputatione justitiarum suarum. Merito autem ille laudator sui repudialius abscessit a facie Dei, qui cum ipso nomine peritiam legis præferret, oblitus fuerat in propheta dicentem Dominum: Super quem habitabo nisi super humilem et quietum, et tremenlem sermones meos s? Ille autem in corde contrito sui accusator accipitur, et obtinet veniam de confessis peccatis propter gratiam humilitatis, sancto illo Pharisaeo, quales Judæi sancti sunt, reportante sarcinam peccatorum de jactantia sanctitatis. Ipsius mirum sunt forma Judæi illi, de quibus Apostolus ait b, quod suam justitiam statuêre cupientes quæ ex lege est, C justitiæ Dei non sunt subjecti quæ est ex fide, quæ reputata est patri nostro Abraham ad justitiam 1, non ex operibus, quia secundum omnipotentiam Dei cre- d idit Deo, apud quem ille vere justus est, qui ex fide vivit i : nec sanctus in terra est, sed in cœlo; quia non (a) in carne, sed in spiritu ambulat, cujus conversatio in cœlis est k, non gloriantis in circumcisione carnis, sed in circumcisione cordis, quæ non tillera, sed spiritu agitur invisibiliter : unde laus ejus non ex hominibus est l, sed ex Deo 1.
    4. Deinde quod jungit in eodem versiculo: Miras fecit voluntates suas inter illos m; credo ex eo dicit, quod ipsis primum lucernam legis accendit, et præcepta vivendi dedit. Notas enim, inquit, fecit vias suas Moysi, et filiis Israel voluntates suas o. Deinde ipsum pietatis suæ sacramentum in ipsis operatus est o, natus in carne ex Virgine Deus in gente ipsorum, et de carne ipsorum factus ex semine David homo P. Deinde virtutes sanitatum, quas in ipsis et coram ipsis perfecit. Qui per hæc non modo creditus non est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    sed et blasphematus est ab eis cum dicerent: Hic homo si a Deo esset, non (b) curaret sabbatis q: et non ejicit daemonia nisi in Beelzebub principe dæmoniorum r. Propter hanc mentem obdurata impietate cæcatam, multiplicatæ sunt infirmitates et tenebræ eorum s.
    5. Sed quid est, quod ait: Postea acceleraverunt? Utrum in poenitentiam, sicut 289 illi in Actibus apostolorum t, qui beati Petri prædicatione compuncti, crederunt in eum quem (c) crucifixerant, et festinantes tanto exipari peccato, ad donum gratiæ (d) cucurrerunt? An vero, quia virtutes animæ ex fide et caritate Dei roborantur, illis impiis utroque vacuis multiplicatæ sunt infirmitates animæ ex impietate scelerum mortiferis languoribus occupatæ, Christus etenim lumen et vita credentium est u, et sanitas sub pennīs ejus v. Unde non miram si et tenebræ et infirmitates eorum multiplicatæ sunt in interitum, qui vitam et lucem non receperunt, neque sub pennis ejus manere voluerunt. Quos, ut ipse fens in Evangelio suo protestatur, sæpe voluit congregare sub alas suas, sicut gallina congregat pullos suos x, et noluerunt. Multiplicatis ergo infirmitatibus quo acceleraverunt? forte in crucem Domini conclamandam, et invito Pilato nefariis vocibus extorquendam, ut adimplerent mensuram patrum suorum y; ut isti Dominum prophetarum occiderent, quorum patres ipsos prophetas interfecerunt, a quibus hic mundi Salvator esse venturus nuntiabatur. Postea acceleraverunt z. Veloces enim pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum et viam C. pacis non cognoverunt, id est, Christum qui dicit: Ego sum via w.
    6. In consequenti psalmo illud mihi exponi desidero, quid dicat: De absconditis tuis adimpletius est vener eorum. Saturati sunt porcina, vel (sicut in quibusdam Psalterii scriptum audio) Saturati sunt filii, et reliquerunt, quæ superfuerunt, parvulis suis (V. not. 212).
    7. Rursus in alio psalmo admirari soleo, Filium ad Patrem loqui intelligens, in psalmo quinquagesimo octavo, ubi de Judæis inimicis, de quibus supra dixerat: Ecce ipsi loquentur in ore suo, et gladius in labiis eorum; paulo infra dicit: Ne occideris eos, ne quando obliviscarunt (e) legis tuæ. Disperge illos in virtute tua, et destrue eos, Domine. Quod in his usque in hodiernum diem videmus impleri. Destructi sunt enim a veteri sua gloria, sine templo, et sine sacrificiis, ac sine prophetis in omnium gentium dispersione viventes. Sed quid miramur, quod jam per Prophetam pro eis non occidendis rogabat, pro quibus et sub ipso tempore passionis jam ad crucem eum dulcentibus precabatur, dicens: Pater, dimitte eis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (a) Matth. iii, 9; Luc. ur. 8. b Luc. xviii, 14. c Psal. lii, 6. d Psal. lii, 19. e Luc. xviii, 10. f Jac. rv, 6. g Isai. lxvi, 2. h Rom. x, 3. i Rom. iv, 2. j Rom. 1, 17. k Philip. iii, 20. l Rom. vi, 28. m Psal. xv, xv. n Tim. iii, 16. o Matth. i, 1. p Johan. ix, 16. r Matth. xi, 24. s Psal. xv, 4. t Act. in, 37. u Johan. vii, 12. Johan. xiv, 6. v Malach. iv, 2. x Matth. xxiii, 3; Luc. xiii, 34. y Matth. xxiii, 32. z Psal. xvi, 7. a Johan. xiv, 6.
    (c) ita mss. duo Big. Sic quoque Paulinus epist. 5, ad Severum, n. 17, cum præpositione in.
    (d) Manuscrip diri duo Big., erassel.
    (e) Sic mss. duo Big. et edit. Bened. Alias, cruci- tserunt.
    (d) Ita edit. Bened. cum. mss. 2 Big. Alii, concurrerunt.
    (e) Sic cum Psalteriis veteri et Rom. Augustinus et Hilarius juxta Græcum, του μὴου ουσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Página impressa em tipo latino moderno. Texto em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos (léguas, referências) mantidos literais. Onde letras ou palavras incertas foram lidas, mantive grafia conforme impressa; nenhuma palavra marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>