<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    443			 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.			 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Sed (quod in opprobrio a matrum posuere prio- A
    [res]
    Prole carens, sterilem ducebat mœsta senectam
    Spemque omnem sobolis transacta excluserat	[ætas].
    35  Forte sacrum sollemne Deo plebs cuncta ferebat,
    Et plus antistes sacros adoleverat ignes,
    Intima divinis decorans altaria flammis:
    Ecce sacram propter b cœlestis nuntius aram
    Adstitit, ac veste insignis, venerabilis ore,
    40 Se cœlo missum vultuque habituque probavit,
    Tum sancla in tales laxavit pectora voces:
    Accipe, cœlesti Domino dilecte sacerdos,
    Æterni mandata Dei, cui cura piorum
    Perpetua est, jugis qui puro in pectore custos
    45 Emeritum sancitis impendere scivit amorem.	B
    Ac primum : genus hic extincto semine non	[vult
    Interisse tuum, fecundaque viscera fecit
    Conjugis, effecto que jam cessabat in ævo.
    Cur tamen adductas, mortali tu quoque sensu,
    50 Omnia posse Deum ? sed credes, ille probabit.
    Nascentur dignus tanto sponsore beatus
    Perpetuusque puer, qui primò protinus ævo
    Te major, sacras invicto in pectore vires
    Auctoris dono plus quam genitoris habebit.
    55 Nec sane, nato quæ prima vocabula ponas,
    Arbitriri jurisque tui est : Deus ipse profecto,
    Qui nasci jubet, hunc idem jubet esse Johannem.
    Nominis hic titulus, meritorum immensa pro-	[pago, C
    Que necdum genito potuit prænoscere solus,
    60 Qui dabit, et tanto tribuet tibi gaudia nato :
    Nec vero tribuet tantum tibi, gloria parva est
    Intra unam conclusa domum; sed quantus ab	[ortus
    Tenditur in seræ finita crepuscula lucis,
    Totus prole tua tecum lactabitur orbis.
    65 Quid mirum? cuncta vitiorum fæce carebit,
    Cœlestem ducens sine labe et crimine vitam,
    Vesano e servans abstemia pectora vino,
    Omniaque evitans malesuali pocula succi.
    Cunque hominum generi vel post errata salutem
    70 Sponsedat, ab sancta quisquis renovabitur unda,
    Ipse in se nihilum, quo purificetur, habebit.
    Ac ne plura titli variis ambagibus edam,
    Elixe meritum doctus nescire sacerdos
    Non potes, exosæ qui mortis lege remissa,
    75 Æternam degit proprio cum corpore vitam,
    Igneus excelsum quem vexit ad æthera currus,
    Flammantum (a) rapido nisu glomeratus equo-	[run :
    337-338 Hunc tuus æquabit meritorum
    [stemmale natus,
    80 Tantumdem et laudis simul et virtutis habebit.
    Ergo ad condignas tanto pro munere grates,
    a Vide not. 221.
    b Id est; prope. Vide carm. 9, v. 52.
    c Vide epist. 22, num. 2.
    (a) Sic editio Lugdunensis. Ed. Rosv., Flammatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Ne dubiam suspende fidem, ne nota faventis
    Ira Dei meritam statuat post præmia pœnam.
    Hæc ait, et tenues elabitur alæs in auras,
    85 Fragrantenique sacro procul aera fundit odore.
    Diriguit trepida confusus mente sacerdos,
    Ac dum promissum cunctantia corda volunt,
    Dum se diffidit tantum meruisse favorem,
    Ut sunmi sit cura Dei, dinissus ut alto
    90 Nuntius e cœlo, famulo tam clara refertret
    A Domino mandata suo, ludiqne veretur,
    Somniaque illa putat, mores dum parcus æquo
    Æstimat ipse suos, nec se meruisse faletur :
    Insidum facit ipsa fides, dum credere dignum
    95 Se non vult, poenas incredulitate meretur.
    Protins adscricta est dubitanti lingua palato,
    Et motus oblita sui, molitaque vocis,
    Articulare sonum, pigro torpore cohæstit.
    Dumque cupit narrare suæ miracula plebi,
    100 Conatus frustra, defixo obmutuit ore.
    Mœstus abit, versaque inclusa mente dolorem,
    Et veniam erralis arcano in corde precatur.
    Quanta Dei pietas! quamque exorabile Numen!
    Poenituisse sat est. Rata qui dat, temporis ordo
    105 Volvitur, et gravida (mirum) distenditur alvo
    Elisabeth, sanctumque gerunt pia viscera pondus,
    Et venit effetò munus juvenile sub ævo.
    Inde aliud, sanctus Gabriel, qui nuntius idem
    Zachariæ fuerat, multo majora volutans,
    110 Ad (b) Mariam molitur iter, quæ sponsa marito,
    Sed magæ lecta Deo, mundi paritura salutem,
    Virgo illibatûm servabat casta pudorem:
    Cui postquam insignis cœlesti forma decore
    Constitit ante oculos, vultus demissa pudicos,
    115 Tinxit suffuso rutilantes sanguine malas.
    Ille ait : O voto quem solis circulus ambit,
    Queque fuere prius, quæ sunt, quæ deinde se-	[quentur
    Virginibus cunctis felicior orbe puella,
    Magno lecta Deo, mater dicaris ut eius,
    120 Cujus et ille pater! felix age concipe pondus,
    Impolluta viro, coituque immunis ab omni,
    Verbo feta Dei : corpus tua viscera præsient
    Illi, qui cœlum, terras, mare, sidera fecit :
    Qui semper fuit, et nunc est et tempore in omni
    125 Semper erit : mundi Dominus, lucisque creator,
    Et lux ipse poli per te mortalia membra
    Induet; atque oculos hominum, cœtusque subi-	[bit.
    Imperturbatos tantarum in præmia laudum
    Tolle animos, dabit ille tibi viresque, fidemque,
    130 Qui voluit (nam cuncta regit, nutuque gubernat)
    Filius esse tuus, Domini cum Filius esset.
    Dixerat, et visus pariter terrasque reliquit,
    Assuetunque sibi facili petit æthera nisu.
    Implentur præcepta Dei, creditque puella
    135 Protinus, atque auget meritum vitamque prioren
    (b) Ila in voce Mariam secundam syllaban corripit
    Prudentius Psychomach. v. 88; sape Paulinus. Vide
    carm. 22, v. 133.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo abreviações e sinais: linhas numeradas no corpo do texto; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Marcas editoriais entre colchetes mantidas como no original. Alguns termos editoriais e notas a rodapé preservados como aparecem (a,b,c).</notas>
</pagina>