Abt
POEMA IX *.
PARAPHRASIS. PSALMI CXXXVI.
349 350 Sedimus iguotos * dirx Babylonis ad
[amnes
Captivi, Juda manus, miserabile flentes.
Cum patrium memori traheremus pectore Sion,
Et meritum justa suspiraremus ab ira
5 Exslium : lentis qua consita ripa salictis,
Mospitibus populis umbras przbebat amicas. .
Illic Assyrie mediis iu moenibus urbis,
Obliti etas per msta sileutia voces,
De salicum ramis suspendimus organa nostra.
10 Namque dabat nobis durum gravis ira do-
[lorem,
Quod solita in sancto depromi cantica templo
Hxc ad delicias sibi nos cantare jubebat
Impius ille, domo qui nos abduxerat, hostis.
Ergone divinas laudes et carmina castis
45 Apta choris, iuter sacra barbara, fedaque
[busta.
Inter et accensas funestis ignibus aras,
lieu! male de nostro etis moerore, canemus?
Deque pio ritu luxum faciemus iniquum,
Mystica ad hostilem modulantes cantica ludum *
20 Quo miseri nunc ore sacros cantabiius hymnos?
Quove loco Babylon poscit sibi cantica Sion?
Sed Domini carmen tellus aliena mereri
Non * capit, indignas sacra vox avertitur aures.
Si tamen ut captis dominus violentior i: stas,
95 Et, si tantus amor, Sion pia noscere vobis
Caztica, si pergis me cogere non tua fari,
Et divina tibi quxnam sint cautica Sion,
Accipe quid capt: Deus ultor spondeat urbi.
Ne longum speres isto gaudere triumpho,
$0 Impie ; quo sacrum prodi tibi precipis byimnum :
Ecce quis est hymnus Domini, qux» cantica
[Sion :
Si fuero oblitus mea mania, te mea cura,
Urbs ilierusalem, liat mea non memor unquam
Dextra mei, mea lingua meis et adh:zereat arens
$5 Faucibus, xterno nisi te complectar amore :
Et nisi principio promissi in secula regni,
Lzitizque mex primo reminiscar in auno,
Te cunctis Hierusalem pr:ponere terris.
Esto memor tum prolis Edom, ut versa vice no-

[strum D

40 Aspiciat confusa diem, quo plebs tua claram
Manibus zternis * llierusalem habitabit,
Cui nuuc gens oblita tui, crudele minatur
Excidium, dicens : [nvisam funditus urbem
Diruite et vacuate manu, vestigia donec
49 Nulla relinquantur, muris ad inane redactis.
Jufelix miserz Babylonis filia , felix
Qui tibi pro nobis in nos tua gesta rependet.
* Alias, 8 : quod autem 9 erat, nunc 10. Forte circa
an. 399.
** Seripta videtur anno 590.
*** Seripta anno 391.
**** Scripta videtur anno 393.
* Prudentius jn Diptyco, n. 23.

S. PAULIN NOLANI EPISCOPI POEMATA.

B

4
Nec minus ille beatus erit, qui parva tenebit
Et simul elidet ? solid: tua '' pignora petrz.

50 Si cupis exstincta Babylonis stirpe beari,
In te ipso primis gliscentia crimina flammis
Frange fide, jam propter * adest petra Christus:
[in ipso
* "Vipeream sobolem validis elide lacertis.
Nam Babylon nomen Confusio : filia eu'us
S3 Est caro, peccatis mater : qux turba saluti
Noxia, corporeis ducit mala semina fibris.
351-359 Hsc vincenda tibi, 1i vis evincere
| mortem :
Namque tuis tales inclusos ossibus hostes,
Si permittantur crescendo assumere vires,

60 Difficili vinces luctamine : prxripe * parvos,
Dum rudis ex utero cordis per pectora eapta
Reptat adhuc teneris vitiorum infantia membris:
Quz nisi procaveas, aucta virtute necabit

65 Concordem vitiis animam terrena propago.

Ne parcas igitur talem mactare catervam.

Non tibi crimen erit, nocituram perdere gentem,
Ultricemque malo perfundere sanguine petram :
Gaudet enim justus , si concidat impia proles :

70 Nam magis atque magis pius ista czxde piatur,
Si perimat peccata suis dominantia membris,
Et fracta in Christo vitiorum f plebe triumphet.

EPISTOLA XXII1**

AUSONII AD PAULINUM.

Paulino in Hispania degenti scribit Ausonius , ejusque
conversionem tribuit animi levitati. Expostulut cuu
illo de intermissione literarum , eumque ad se in-
vitat.

AUSONIUS PAULINO SALUTEM.
Discutimus, Pauline , jugum quod certa fovebat
Temperies : leve quod positum et tolerabile junctis.
(Vide hanc epistolam inter Ausonianas sub num.
25, tomo XIX nostrz Patrologiz, col. 952.)
EPISTOLA XXIV "*
KUSONIE AD PAULINUM.

Iterum de. silentio Paulini queritur Ausonius , et vio-
late amicitie crimen. in. ejus uxorem Therasiam
refundit.

AUSONIUS PAULINO SUO SALUTEM.
Prozima qua uostre fuerat querimonia charte
Credideram quod te, Pauline, inflectere posset.
(Hanc epistolam legere est inter Ausonianas sub
numero tomo XIX nostra: Patrologiz, col. 951.)
EPISTOLA XXV ''"
. . AUSONI AD PAULINUM.

Nihil respondente Paulino Ausonius tertio conqueritur
epistola scripta auno 392; que excidit. (Quartam
hanc ad eum scribit eodem argumento.

AUSONIUS PAULINO SUO SALUTEM.
Quarta tibi hec notos detexit epistola questus,
Pauline, et blando residem sermone lacessit.

(Videsis hanc stolam inter Ausonianas sub nu-
mero 24, tomo XIX nostre Patrologiz, col. 954.)

b ld est non capax est, non potest, Vid. carm,
11, v. 67.

* Vide not. 235.

3 jd est liberos. Vide carm. 18, v. 227.

* ld est prope.

f [d est mulitudine seu numero,

Digitized by Google
