459

Ordo nitet sensim tenuatus ad ima tabelle,

Ut minus offendat macies ; prelata sagina:

Gratia praventos pingui juvat alite visus.

E POEMA ll *:.

Jn seculo adhuc agens. eidem Gestidio mittit ostrea.
Pauperis ut placeat carum tibi munus amici,
Munera ne reputes, quz: mittis ditia nobis.
Nam tibi quid dignum referam pro piscibus illis,
Quos tibi vicinum locupleti gurgite littus
5 399-330 Suppeditat, mira * specie formaque
[diremptos.
At mihi vix alto * vada per saxosa profundo
Rarus in ohscura generatur * sphondylus alga.
Hinc te participans, bis quinque et bis tibi ternas
Transmisi :equoreo redolentes nectare testas,
40 Quas viscus przdulce replet bicolore medulla.
Oro libens sumas ; nec vilia dedigneris,
Qua sunt parva modo, magno metilus amore.
POEMATIS Ill FRAGMENTUM. "
De regibus ex Suetonio collectis.
(Huc adscitum ex epist. 19 Ausenii ad Paolinum).
Europamque, Asiamque duo vel maxima terrse
Membra, quibus Libyam ^ dubie Sallustius addit
Europe adjunctam, possit cum tertia dici,
Regnatas multis, quos fama oblitterat, et quos
5 Barbara Roman: non tradunt nomina linguze,
fllibanum, Numidamque Avelim, Parthumque
[Vononem,

Et Caranum, Pella dedit qui nomina Regum,

Quique magos docuit mysteria vana Nechepsus ;

Et qui regnavit sine nomine mox Sesoostris.

40 * LJ * * * . . * * * *

Audax Icario qui fecit nomina ponto,
£t qui Chalcidicas moderate enavit ad arces.
POEMA IY '"*.

Paulo post suam a. seculo. conversionem. hac in. ora-
tione honestos mores a Deo postulat, ac [elicem sibi
et suis deprecatur posteritatem.

AD DEUM MATUTINA PRECATIO.
Omnipotens Genitor (a) rerum, cui summa po-
[testas,
Exaudi si justa precor, ne sit mihi tristis
Ulla dies, placidam nox rumpat nulla quietem.
Nec placeant aliena mibi, quin et mea prosint
$ Supplicibus, nullusque babeat mihi vota nocendi,
Aut habeat nocitura mihi. * Male velle facultas
Nulla sit, ac bene posseadsit tranquilla potestas.
Mens contenta suo, nec turpi dedita lucro,
Vincat corporeas casto bene conscia lecto
40 Mllecebras ; turpesque jocos, obscenaque dicta
Oderit illa nocens, et multum grata malignis
Auribus effuso semper rea lingua veneno.
* Scriptum ante annum $90.
** Scriptum est ante annum 590.
*** Alias 5 : quod autem erat, nunc 5. Scriptum

circa annum $90.
*** Alias 4 : quod autem 9 erat, nunc 6. Scriptum
circa annum 950.
^ Vide not, 216.
b ]d est Africam. Vide carm.

n.
* Vid. carm. 5, v. 64.

91, v. 75, et not.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

A0
Nonobitu affligar cujusquam aut funere crescam.
lnvideam nunquam cuiquam , nec mentiar um-

. [quam.

45 Adsit keta domus, epulis alludat * inemptis

Verna satur, fidusque comes, nitidusque mini-
[ster,
Morigera et conjux, caraque ex conjuge vati.
Moribus hzec castis tribuat * Deus, hi tibi mores
Perpetuam spondent ventura in secula vitam.

POEMA V***.

33) 839 Varia Dei attributa enumerat, et gratiam
a Deo precatur qua peccata. vitet, ut Dei judicio se-
curus occurrat.

AD'DEUM ALIA PRECATIO.
Omnipotens 4 quem mente colo, Pater unice
[ rerum,
Ignorate malis, et nulli ignote piorum ;
Principio extremoque carens, antiquior :evo,
Quod fuit aut veniet : cojus formanique modum-
[que
5 Nec mensicomplecti poterit, nec lingua profari :
Cernere quem solus, coramque audire jubentem
Fas habet, et patriam propter considere dextram,
Ipse (b) opifex rerum, rebus causa ipse creandis;
1pse Dei Verbum, Verbum Deus anticipator

10 Mundi, quem facturus erat : generatus in illo
Tempore quo tempus nondum fuit : editus ante
Quam jubar et rutilas ecclum (c) illustravit

| Eous :
Quo sine nil actum, per quer facta omnia, cujus
In ccelo solium, cui subdita terra sedenti,

45 Et fnare, et obscur:e chaos insuperabile noctis,
Irrequies cuncta ipse movens, vegelator inertum;
Non genito * ex Genitore Deus, qui fraude su-

[perbi

A

C

Offensus populi gentes in regna vocavit :
Stirpis adoptiv:e meliore propage colendus.
99 Cernere quem licuit proavis : quo Numine viso,
Et Patrem vidisse datum, contagia nostra
Qui tulit, et diri passus ludibria lethi,
Esse iter sternz docuit remeabile vits.
Nec solam remeare animam, sed corpore tolo
95 Coelestes intrare plagas, et inane sepulcri
' Arcanum vacuis adopertum linquere terris.
Nate Patris summi, nostroque ! salutifer 2vo :
Virtutes patrias Genitor cui tradidit omnes,
Nil ex invidia retinens, plenusque datorum,
70 Pande viam precibus, patriasque haec perfer ad
[aures.
Da Pater invictam contra omnia crimina mentem
Vipereumque nefas nocituri averte veneni :
4 Vide not. 218.
e Vide carm. 6, v. 168.
f Vide carm. 106, v. 5. .
(a) Ms. Hieron. Alexandri et tres edit.
Poelm. et Schot. in margg. habent : Omuipoten
mentis mihi cognite cultu. ..
(b) Hi 9 sequentes versus desunt in editis codicibus
Bad. et Mediolan.
(c) Edd. Grin. et Poelm., illastraret.

Grav.,
s solo

Digitized by Google
