iu

Deceptumque * adjunxit Adam. Nos sera nepo-
[tum
95 Semina, veridicis ztas * predicta prophetis
Vitemus laqueos, quos letifer implicat anguis.
Pande viam, qua me post vincula corporis zgri
In sublime feram : puri qua lactea cceli
Semita ventos: superat vaga lamina lun:e :
40 Qua proceres abiere pii, quaque integer olim
Raptus 5 quadrijugo penetrat super :ethera *
[curru
Elias, et solido cum corpore pr:evius Enoch.
Da, Pater, :eterni speratam luminis auram,
Si lapides non juro deos, unumque vereudi
45 Suspiciens altare sacri, libamina vite
Intemerata fero : si te Dominique Deique
Unigeni * cognosco Patrem, mixtumque duobus
(jui super :equoreas volitabat Spiritus undas.
Da, Genitor, veniam, cruciataque pe:tora purga,
50 Si te non pecudum (bris, non sanguine fuso
Quiero : nec arcanis numen conjecto sub extis.
333-334 Si ! scelere abstineo, errori ipse *
[obnoxius : et si
, Opto magis, quam fido, bonus purusque probari,
Confessam dignare animam : si membra ca-
[ duca
85 Exsecror, et tacitum si poenitet, altaque sensus
Formido excruciat, tormentaque sera gehenn:e
Anticipat, patiturque suos mens saucia manes.
Da, Pater, hxec nostro fleri * rata vota precatu :

Nil metuam, cupiamque nihil : satis hoc rear C

* — [esse,
69 Quod satis est : nil turpe velim, nec causa pu-
[doris

Sim mibi : nec faciam cuiquam, qu» teinpore
[eodein

Nolim facta mibi : nec vero crimine lzedar,
Nec maculer dubio : paulum distare videtur
Suspectus, vereque reus. ! Male posse facultas
65 Nulla sit, et bene * posse adsit tranquilla pote-
[stas.
Sim tenui victu atque habitu, sim carus amicis :
Et semper genitor sine vulnere nominis hujus.
Non animo doleam, non corpore, cuncta quietis
Fungantur membra officiis : nec saucius ullis
70 Partibus amissum quidquam desideret usus.
Pace feuar, securus agam, miracula terra
Nulia putei : suprenia mibi cum venerit bora,
Nec timeat mortem bene conscia vita, nec optet.
Purus ab occultis cum te indulgente videbor,
75 Omnia despiciam, fuerit cum sola voluptas ?
Judiciuln sperare tuum : quod duu &ua differt

* Alias 5: quod autem 6 erat, nunc 7. Scriptum
€irca annum 399.

* Vide not. 219.

b Yide not. 230.

* Vide carm. 24, v. 93.

4 Vide in appen. epist. 2 ad Celanc., n. 6.

* Vide carm. 14, v. 45.

1 Vide carm. 4, v. 6.

POEMA VI.
Sit satis, antiquam serpens quod perdidit * Evam, A

4

Tempora, cunctaturque dies, procul exige sz-
|vum

Insidiatorem blandis erroribus anguem.

Hiec pia, sed mzsto trepidantia vota reatu,
80 Christe (a) apud :ternum placabilis assere. Pa-
[urem,
Salvator, Deus ac Dominus, mens, gloria, Ver-
[bum,
Filius (b), et vero verum de lumine lumen,

ZEterno cum Patre manens, in secula regnans ;
Consona quem (c) celebrat. modulato carmine
[plebes,

85 Et responsuris ferit aera vocibus : Amen.

POEMA VI. *

(De S. Johanne Baptista Christi Precursore.)
Summe Pater rerum, ceelique :eterna potestas,
Cum quo nostra salus, sanctorum gloria Christe,
Spiritus et Patri pariter Natoque coh:erens,

Qui mentes linguasque regis, viresque ministras,
5 Promeruit quas sola fides : cui plena potestas,
Brutis ingenium, vocemque infundere mutis,
Prista Evangelico ductum de foite Johannem,
]u nostra arenti decurrere carmina rivo.
lile quidem tantus, quantum potuit dare
[muudo,
10 Qi nasci talem nova per miracula jussit :
Sed licitum maguis tenues irhpendere curas,
Nec dedignantur vilem celestia laudem :
Pars etiam meriti, nieritum celebrare piorum :
Nec nova nunc , aut nostra canam : dixere pro-
[iheto
18 Cuncta prius, sanctique viri sermone soluto
Pronissum exortum, vitam 1nortemque sacra-
- [runt :
Si mors illa fuit, meruit qux» sanguine ccelum.
335-336 Nos tantum modulis evolvere dicta
[canoris
Vovimus, et versu mentes laxare legentum :
Sic (nam magna licet parvis, autiqua novellis,
$0 Períecta indoctis conferre, $ :terna cadacis)
laspicante Deo quidquid dixere priores,
Aptavit citharis nomen venerabile David,
Consona coelesti pangens modulamina plectro :
Nos quoque fas meminisse Dci, quamquam obsita
[multis

D25 Pectora criminibus coelestem admittere sensum.

Zacharias Syria quondam de gente sacerdos,
Credita solemni curabat templa paratu.
Vita viri, pietate, fide, gravitate, pudore,
Obscequio condigna Dei conjux huic alma
$0 Elisabeth prisca sanctorum stirpe virorum
Progenita, et tanto virtutibus :qua marito.

$ Vide ep. 15, num. 19.

(a) Editi cod. Grin., Poelm. et Schot. in margg.,
Nate, ut versu 20.

(5) lidem codd. cum Grav. in margg., Filius es
vero verus. .

(c) Sola Rosveyd. editio, celebrant, mendose. cura
ver-u sequenti habeatur ferit, hic enim plebes. singu-
lari nuinero eff. rtur.

Digitized by Google
