8

[reatur,
Secreta ignitus penetrans coelestia sensus.
Namque caduca patent nostris, eterna negantur
4;3 Visibus, et nunc spe sequimur quod mente vi-
[demus,
Spernentes varias rerum, spectacula formas,
Et male corporeos bona sollicitantia visus.
Attamen h:ec * sedisse ** illis sententia visa est,
Tota quibus jam lux patuit verique bonique,
18) Venturi xternum secli, et presentis inane.

At mibi non eadem cui gloria, cur eadem sit
Fama ? fides voti ** par est, sed amoena colenti,
Nunc etiarh et blanda posito locupletis in ^ acta*!
Littoris, unde hzc jam tam festinata locorum,

185 Invidia est ? utinam justus me carpere livor
Incipiat, Christi sub nomjne probra placebunt.
Non patitur tenerum mens Numine firma pu-

[dorem,
Et laus hic contemta redit mihi judice Christo.
Ne me igitur , venerande parens, his ut male
: [versum

190 Inerepites studiis, neque me vel conjuge carpas,
Vel mentis vitio : non anxia Bellerophontis
Mens est, nec Tanaquil mihi, sed Lucretia

[conjux.
Nec mihi nunc patrii est (ut vis) oblivio coeli,
Qui summum suspecto Patrem, quem qui colit

[unum,

195 Ilic vere memor est ecli. Crede ergo, pater, nos
Nec coli immemores, nec vivere mentis egentes,
Humanisque agitare locis ; studia ipsa piorum
Testantur mores hominum: nec enim impia

: [summum
Gens poterit novisse Deum ; sint multa locorum,

900 Multa hominum studiis inculta, expertia legum,

Qux regio agresti ritu caret ? aut quid (a) ho-
[nestis

Improhitas aliena nocet ? Quid tu mibi vastos

Vasconiz saltus, et * ninguida Pyrenzi

Objicis hospitia, in primo quasi limine fixus

905 Hispanze regionis agam, nec sit locus usquam
Rure vel urbe mibi, summum qua dives in

[orbem
Usque patet mersos spectans Hispania soles ?

Sed fuerit fortuna, jugis habitasse latronum : D

* [d est placuisse. Vide vers. 12.

* Virgil. &xri.

* Vide not. 226.

4 id est deponeret. Vide carm. 14, v. 81.

* Vide not. 227.

f Vide not. 228.

& Vide not. 229.

(a) Ita ms. Voss et edit. Vinet. Alii, in istis. Utra-
que lectio recepta.

(b) Habui, id est habitavi. Sic habere pro habitare
usurpatum a Prudentio , lib. 11 contra Symmachum,
v. 299. Vide Heinsium in notis.

(c) Ante erat eversis. Levi facta immutatione repo-
saimus, aversis, id est remotis.

(d) lta editiones Constantini, Poclm. et Vinet. cum

P,Tnaor. LXI.

POEMA X.
Queque videt spernat, qui non videt ut me- 4

«8.
Non lare barbarico-rigui, mutatus in ipsos,
210 Inter quos (b) habui socia feritate, colonos.
Non recipit mens pura malum , neque levibus
[h:rent
Iuspersz fibris maculx : sic Vascone saltu
Quisquis agit purus sceleris vitam inter ini-
[quos **,
Nulla ab inhumano morum contagia ducit
215 Hospite. Sed mibi cur sit ab i;Io nomine crimen,
Qui diversa colo, ut colui, loca juncta superbis
Urbibus, et etis hominum celeberrima cultis ?
Ac si Vasconicis mihi vita fuisset in oris,
Cur non more meo potius formata, feritios
220 Poneret 4 in nostros migrans gens barbara ritus?
Nam quod in (c) aversis habitacula ponis Hiberis
Urbibus, et deserta tuo legis oppida versu,
Montanamque mihi Galagurrim et Bilbilim acutig
Pendentem scopulis, collemque jacentis Herde
925 Exprobras, velut his bhabitem laris exsul et urbis
371-379 Extra hominum tecta atque vias : an
[credis Hiberze
Has telluris opes, Hiapani nescius orbis ,
Quo gravis ille poli sub pondere constitit Atlas,
Ultima nunc ejus mons porlio metaque terr
930 Discludit bimarem celso qui vertice Calpen?
Bilbilis huic tantum, Calagurris, llerda notatur '*,
Cxsarea est Augusta cui, (d) cui Barcino amena,
Et capite insigni despectans Tarraco pontum.
Quid numerem egregias terris et menibus **
[urbes,
C 235 Qua geminum felix Hispania tendit in zquor,
Qua (e) Betis Oceanum, Tyrrüenumque auget
[Hiberus,
Lataque distantis pelagi divortia complet,
Orbe suo finem ponens in limite mundi ?
An tibi, mi domine illustris, si scribere sit
[mens,
240 Qua regione habites, placeat reticere nitentem
Burdigalam, et piceos malis describere Boios?
Cumque Marojalicis tua prodigis * otia thermis,
Inter et umbrosos donas tibi vivere lucos,
Laeta locis, et mira colens habitacula tectis :
945 Nigrantesne casas et (f) texta mapalia culmo,
Dignaque' pellitis habitas deserta Bigerris?
Quique superba tue ** contemnis menia Rom»
Consul, arenosos * num dedignare Vasatus?

ms. codice Regio et edd. Schot. Ed. Rosv..... Au-
gusta cui Barcinnus amena.

(e) Prior syllaba in. Betis perperam corripitur cum
diphthongus sit; et priore longa legitur apud Luca-
num, Statium, Silium, et omnes poetas. Ut igitur lex
metri servaretur legerem :

Qua Bseti Oceanum, Tyrrhenumque auget Hibero.

Duos amnes denotat, quorum Bztis in Oceanum, Hi-
berus in Tyrrhenum mare sese exonerant. Vulgatam
tamen retinuimus lectionem, quam Paulini esse ar-
bitramur, cum eam codicum omnium tueatur aucto-
ritas.

(f) Sic mss. codices Reg. et Voss. et editi Grav.,
Poelm. et Schot. in margg. Vide Nic. Ileinsium in
nolis ad Nasonem. Alii, tecta, cum Rosv.

15
Digitized by Google
