<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
419 IN S. PAULIN NOLANI EPISCOPI EPISTOLAS 490
in tempora 315 secutura transmittere; ne ea, quæ A latere et aqua et sanguis e, parabatur.
adhuc viva recordatione rerum, ut sunt gesta, referuntur, evanescente per tempus vel traducentium, vel
accipientium fide, fabulosa credantur.
2. Sanctus itaque Genesíns in juventutis flore pri-
maevo, provincialis militiae tirocinum suscepit, eam
officii partem studio et arte complexus, quæ patrono-
rum verba vel nova signorum velocitate, vel dextere,
sonum voce is æquaret: spiritualem futuræ gloriæ ima-
ginem præfigurans, ut qui præcepta divina celeriter
audiret, ea fidelibus notis piæ mentis exciperet. Acci-
dit autem, ut, cum ante tribunal exceptoris fungeretur
tur officio, injusto atque sacrilego mandato perse-
cutionis jussa ederentur, quæ devotus Deo repudiaret
auditus, et imprimere ceris manus sancta respueret.
Abjectis ergo tabulis ante pedes judicis, ministerium
sacrilegum sacrata jam Domino nemus refugiet. Et, ut
in nullo a præceptis evangelicis actus martyris devia-
rent, quibus declinare persecutionis impetuum vel per-
miltimur, vel iubemur, alia atque alia non solum la-
tebra, verum etiam civitate mutata a (cum et alio
loco scriptum sit, Spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma b) ab ira se furentis judicis paulisper
occuluit. Qui cum eum corripi protinus offerrique
jussisset, neque investigatio ad procuratam latebram
perveniret, crudelissimis pœnæ ministris, ut ubi re-
pertus fuisset, gladio eum interficerent, imperavit.
Quod ubi beato Genesio vel occultis nuntiis vel ru-
more compertum est, diversa latendi loca, ut exitus
docet, non infirmitate spiritus, sed carius trepida-
tione, mutavit.
3. Alque interim, licet superfluo, de presumpte
fidei confirmatione sollicitur, quoniam nondum erat
ex aqua et Spiritu sancto renatus, per fidos internun-
tios a Catholicæ religionis antistite donum baptismatis
postulavit. Sed ille vel temporibus angustis impe-
ditus, vel juvenili ætati diffidens, ardentia vota distu-
lit, ac fideliter indicavit quod plenam consummatio-
nem etiam hujus muneris daret pronta pro Christo
cruoris effusio. Et hæc quidem cunctatio sacerdotis,
divino, ut æstimo, pronta nutu atque judicio provo-
cata dispositaque est: ut circa ejus solemnem con-
secrationem officia humana cessarent, cui unius
baptismatis duplex gratia, ex utroque scilicet Christi
a Matth. x, 24. b Matth: xxvi, 41. c Johan. xix, 34.
4. 316 Sed jam Dominus, qui per Spiritum san-
ctum futuri martyris servabat arcana, subeundæ con-
stantiam passionis vel fecerat, vel videbat: neque
patiebatur differre coronam, cum videret paratam
esse victioram. Itaque percussoribus sui esum obluit,
et iis, quorum in eundem avida crudelitas inhabiat,
ostendit. Atque is ubi se perspicit deprehensum, in-
stinctu Domini Rhodanum petiit, et sancta fluvio
membra commitit, ut eum illic a contagione mor-
tali, velut alterius Jordaniis undis, occultius Baptista
purgaret; et mutuo alternoque mysterio et aquis
corpus, et aquas corpore consecravit. Atque hæc
causa profecto exstitit, ut natandi adminiculo perve-
niret; qui exemplo beatissimi Petri ad Christum ten-
dens, per summa gurgitum ambulare potuit d. Trans-
gressum continuo in ulteriore fluminis, et subeundi
præmii passionis Christo sponsore securum, in eo
loco, quem effusioni sanguinis gloriosi Dominus ele-
gerat, quinque nunc oratione assidua et votis num-
quam irritis frequentatur, percussor assequitur, exo-
ptatoque gladii ictu festinantem ad Deum animam
vinculis corporis, quibus tenebatur, absolvit: et
utraque substantia propriæ originis, elementa repe-
tente, terrena interim terris membra commendat, et
coelestem spiritum emittit ad cœlum.
5. Providentur tamen fideles temporibus illius Dei
servi, ut utraque fluminis ripam, geminatis urbibus
ambiendam, unius martyris tutela muniret. Nam in
ipso beatæ passionis loco consecrati cruoris vestigia
relinquentes, in alterum fluvii latus honoratas reliquiæ
transluerunt, ut utroque præsens S. Genesivs, illíc
sanguine haberetur, hic corpore.
6. Hæc omnia fideliter, atque ut gesta sunt, vel
comperta, vel dicta, libentibus devotisque animis,
qui noværalis, recognoscite; qui ignorabatis, agno-
scite; et gloriam tanti martyris, per singula annorum
spatia crescentem, et in sæcula æterna victuram,
mentis oculis contuentes, unusquisque pro viribus ad
similia, si ita fides desideraverit, animos præparate,
et ut beatus Genesivs, throno Domini usque in vin-
dictæ suæ tempus assistens, sacerdotibus, ministris,
clero, nobisque omnibus, et ei qui instructioni vestræ
ista composuit, patrocinetur, orate. Amen.
a Matth. xiv, 29; Johan. xxi, 7.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,880,850,980">
IN PAULINI NOLANI EPISTOLAS
VARIANTES LECTIONES
EX MANUSCRIPTIS ET EDITIS CODICIBUS.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,40,950,300">
IN EPISTOLAM PRIMAM.
1 Ita ms. Vien. Abest hæc particula ab aliis codi-
cibus: eam requirunt sequentia.
a Sic ms. Vatic. codex. Certe in sequentibus est
ea particula, in Domino, in Christo; ideo hic eam re-
posuimus.
1 Ms. codex Vien., omnium, et maxime.
2 Ms. Regius codex, sui. Edd. Bad. et Grav., suis.
3 Ms. Reg., Væ his.
4 Ms. codex Regius cum editis Bad., Grint. et
Schot., subverteris.
5 Ms. Vatic., converteratur et incidant.
6 Ms. Vien., moto gradu.
7 Ms. Vien., eorum.
8 Particularum et, quæ deerant in editis quatuor, ad-
didimus ex mss. Reg. et Vien. et ed. Grin.
9 Abest vox nostra in an. codice Regio.
10 Ita ms. Vien. Edd. tres, sint sua. Ms. Reg., sint
una. Ceteri codd., sint in sua.
11 Ms. Codex Regius cum editis quatuor : sobria
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; preservadas numerações, notas de rodapé e sinais tipográficos. Algumas quebras de linha respeitadas; sinais de abreviatura e letras capitulares mantidos como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>