Vel quia Picto;icis bi fertile rus viret arvis, — A

* Rauranum (a) Ausonias (b) huc devexisse (c)
fcurules
Conquerar; et trabeam veteri sordescere (d)
[panno ?
Qu» tamen augusta Latiaris in urbe Quirini
Ciesareas inter parili titulo palmatas
Fulget in attrito Tongum ?* venerabilis auro,
955 Fltorentem retinens meriti vivacis honorem.
Ant cum Lacani retineris culmine fundi,
JEmuta Romuleis habitans fastigia tectis,
Materiam przbente loco, qui proxima signal,
In Condátino diceris degere vico?

Multa jocis pateant ; liceatquoque ludere fictis.
Sed lingua mulcente gravem interlidere dentem,
Ludere blanditiis urentibus, et male dulces
Fermentare jocos satirz: mordacis aceto,

S:epé poetarum, numquam decet esse parentum,
205 Namque 373-3774 fides pietasque petunt, ut
[quod mala necteus,

Insinuat castis fama auribus, hoc bona (e) voti
Mens patris affigi, fixumque hxrescere cordi
Non sinat, ut vulgus (f) scevo rumore mali-

250

[gnum.

Ante habitos nteres, non semper, flectere,
[(g) vitam

970 Crimen habet : namque est laudi bene vertere.
[Cum me

Tnmutatum audis, studium officiumque require.
Si pravo rectum, si relligiosa profanis,
Luxurie pareum, turpi mutatur ?* honestum ;

. Segnis, iners, obscurus ago : miserere sodalis
275 In mala perversi : blandum licet ira parentem
Excitet, ut lapsum rectis instauret amicum
Moribus, et monita reparet meliora severo.

At si ** forte (h) itidem, quod legi, et quod
[sequor, audis,
Corda (i) pio vovisse Deo, veuerabile Christi
980 linperium docili pro credulitate sequentem,
Persuasumque (j) Dei monitis, xterna parari
Przxmia mortali, damnis przsentihus emta,
Non reor id (k) sano sic displicuisse parenti,
Mentis ut errorem credat, sic vivere Christo,
235 Ut Christus sanxit. Juvat hoc, nec poenitet hujus
Erreris, stultus diversa sequentibus esse

* Vide not. 250.

(a) Tres mss. codices Lugd., Reg. et Voss. cum
editis Grav., Poelm. et Schot. iu margg., Raraunum,
Vide not. 230. .

(5b) Manuscripti codd. Lugd. et Voss. et edd. Poelm.
et Schot. in margg., heu devenisse.

(c) Ms. Voss., secures; von male. Vide not. 921.

(d) Omnes codices [ao seu plano. Scribendum
vtique veteri panno. Pannus enim passim apud s.ri-
ptores antiquos ponitur pro centone, sive pro veste
lacera e centonibus consuta. Sic apud Petronium.

E Barbara coutemiiun przlia pannus babet.
t
" Sola pruinosis horret facundia pannis.

llinc paunucea. Baucis apud Satyricum. Pannus et
purpura nonnumquam inter se opponuutur, unde ada-
gium, pannum purpura insuere, lta. ét. hic trabea et
pannus sunt opposita. Paulinus carm. 21 ad Cythe-

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

460

Nil moror, &«erno mea dum sententia Regi
Sit sapiens. Breve (f) quidquid homo est, ut
[corporis zgri ,
Temporis occidui, et sine Christo pulvis et
[umbra :
$90 Quod probat aut damnat, tanti est, quanti arbi-
. [ter ipse.
Ipse obit, atque illi suus est comitabilis error,
Cumque suo moriens sententia judice transit.
At nisi, dum tempus prxsens datur, anxia
[nobis
Cura sit ad Domini preceptum vivere Christi,
995 Sera erit exutis homini querimonia membris,
Dum levia humane metuit convicia linguz,
Non timuisse graves divini judicis iras,
Quem Patris zterni solio dextraque sedentem
Omnibus impositum Regem, et labentibus annis
900 Venturum, ut cunctas squato examine gentes
Judicet, et variis referat sua pramia gestis,
Credo equidem et (m) metuens studio properante
[laboro ;
Si qua datur, ne morte prius quam crimine
^ [solvar.
Hujus in adventum trepidis mihi credula fibris
505 Corda tremunt, gestitque anima, id jam ?* cauta
[futuri ,
Pr::metuens ne vincta xgris pro corpore curis,
Ponderibusque gravis rerum, si forte recluso
Increpitet tuba vasta polo, non possit" in auras
Regis ad occursum levibus se tollere pennis,

C 510 Inter honora volans sanctorum millia celo,

Qui per inane leves, neque mundi compede
[vinctos
Ardua in astra pedes facili molimine tollent,
Et teneris vecti per sidera nubibus ibunt,
Colestem ut medio venerentur in ere Regem,
515 Claraque adorato conjungant agmina Christo.
Hic metus est, labor iste, dies ne me ultimus
[atris
Sopitum tenebris sterili deprendat in actu,
375-376 Tempora sub vacuis decentem per.
[dita curis. —
Nam quid agam? lentis si dum. conniveo votis,
920 Christus ab ztheria mihi proditus arce coruscet,
Et subitis Domini colo venientis aperto
rium, v. 477; Coeunt in umm Vurmure et panni gre-
gem; et epist. 29, num. 12, Vidimus purpuream an-
pellectilem pannis veteribus servientem.
(e) Edd. Poelm. et Rosv., noti. Heinsius : leg. f.
toti... patrii.
(f) Mtà ms. Voss. Alii codd., seva, mendose. Vide,
scava fabula, carm. 41, v. 44. .
(9) Sie omnes codices. Nec male, si legerewr vites.
h) lta ms. Voss. et ed. Lugd. Alias, id idem.
, i) Sacchinus et N. Heinsius susp.cautur legendum
pie ; sed et supra pio Cliristo, ep. 52, n. 6
(j) Mss. Lugd. et Voss., sedet.
(K) Ms. Reg. cam editis quinque, sancto.

(I) Ms. codex Vossiauus, quidquid homo est, homo
corporis (eyrt.

"o (m)Wa mss. Lugd. et Voss. cum edit. Vinet, Alii,

metuo.

Digitized by Google
