455

Sed, cur remotus tamdiu degam, arguis,
Pioque motu irasceris :

Conducit istud, aut necesse est, aut placet :
Veniale, (2) quidquid horum erit.

lgnosce amanti, si geram quod expedit :
Gratare, si vivain ut libet.

100

*» Defore me patriis tota trieteride terris,
Atque alium legisse vagis erroribus orbem,

105 Culta prius vestre oblitum consortia vit:e
Increpitas sanctis mota pietate !! querelis.
Amplector patrio venerandos peclore motus,

Et (b) mibi gratandas salvis affectibus iras.
Sed redium inde meum genitor te poscere
[mallem

410 Unde dari possit. Revocandum me tibi credam, B

Cum steriles fundas non ad divina precatus,
Castalidis supplex averso Numine Musis ?
Non his numinibus tibi me patrizque reduces!*.
Quod datur, in nibilum (sine Numine nomina
[Musas
415 Surda vocas, et nulla rogas) levis (c) auferet
[aura,
Irrita ventosce rapiunt hzc vota !* procell:e,
Quae non inissa Deo vacuis in nubibus hzerent,
Nec penetrant superi stellantem Regis in aulam.
387—368 Si tibi cura mei reditus, illum
[aspice, et ora,
429 Qui tonitru summi quatit ignea culmina cceli,
Qui trilido igne micat, nec inania murmura
| miscet,
Quique satis ccelo soles largitir , et imbres,
Qui super omne quod est, vel in (d) omuia totus
[ubique
OQnnibus infusus rebus regit omnia Christus,
125 Qui mentes tenet alque movet, qui tempora
[nostra
Et loca disponit; (e) quod si contraria volis
Constituat nostris, prece deflectendus in illa est
Qux volumus: quid me accusast si displicet
. [actus
Quem gero agente Deo, prius est [(f) si las] reus
[autor

430 Cui placet aul formare meos, aut vertere sensus.

Nam mea si repules qua pristina, qux» bi nota,

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA
A Et perversus eram, falsi caligine cernens,

456

135 Stulta Dei sapiens **, et mortis ^ pabula vivens,
Quo magis ignosci mihi fas, quia promtius ex hoo
Agnosci datur, à summo Genitore novari,
Quod non more meo geritur; non arbitror,

[istis **
Confessus dicar mutatze in prava notandum

140 Errorein mentis, quoniam sim sponte professus,
Me non mente mea vitam mutasse priorem.
Meus nova me fateor cepit ?* , mens non meà

' [quondam,
Sed mea nunc autore Deo, qui si quid in actu
lungeniove meo sua dignum ad munia vidit,

145 Gratia prima tibi, tibi gloria debita (g) cedet,
Cujus preceptis partum est quod Christus

[amaret.
Quare gratandum magis est tibi quam queri-
[tandum,
Quod tuus ille, tuis studiis et moribus ortus,
Paulinus, cui te non infic'are parentem
150 Nec modo, cum credis perversum, sic mea
[verti
Consilia, ut sim promeritus Christi fore, dum sum
Ausonii ; feret ille tux sua przmia laudi,
Deque tua primum tibi deferet arbore fructum.
Unde precor meliora putes, nec maxima
[perdas
155 Peemia, detestando tuis bona fontibus orta.
Non etenim mihi mens (A) vaga, sed neque par-
(ticipantum
Vita fugax hominum, Lycixe qua scribis in antris**
Pegaseum vixisse equitem , licel avia multi
Numine ageute colant, clari velut ante sophorum
160 Pro studiis Musisque suis : ut nunc quoque castis
Qui Christum sumsere auimis * agitare frequen-
[tant **,
Noii inopes animi, neque de feritate legentes
Desertis habitare locis, sed in ardua versi
Sidera, spectantesque Dewn , verique profurda

465 Perspicere intenti, de vanis libera curis

Otia amant ; swepitusque ** fori, rerumque tu-
[multus,

Cunctaque divinis inimica negotia donis,

Et Christi imperiis et amore salutis, abhorrent.

Speque fideque Deum sponsa mercede sequuntur,

Sponte fatebor eum modo ine non esse sub illo p 170 369—370 Quam referet certus non. despe-

Tempore qui fuerim , quo non perversus ha-
jbebar,

* Hic olim incipiebat carmen 12.

b Vide not. 225.

* ld est frequentes. agunt.

(a) Edd. Lugd., Grav., Poelm. et Schot. in margg.
eum Sacchino, Vel aliud horum quidquid est.

(b) Ms. Regius codex, He mihi gratanda salvis
affectibus ire. Hi 65 versus in ms. Reg. et edit. Bad.
locum habent post versum Moribus et monitu.

pg Sic legendum me monuit V. C. Nic. Heinsius,
refragantibus codicibus in quibus hoc feret.

(d) lta emendavimus ex ms. codice Vossiano et
edit. Poelm., succurrentibus mss. Lugd. et Reg. et
edius Bad. et Vinet., in quibus regit ; el edd. Grav.,
Poelm. et Schot. à margg., in quibus legitur in

[rantibus autor,
Si modo non vincant vacuis przxsentia rebus ;

omnia . .... infusus . .. . Christus ... . qui tempora,
Aniea legebatur in editione Rosv.

Qui super omne quod est, et in omui totus ubique
Omnis infuso rebus agit omn a Christo,
Quo mentes tenet aique ino|el, quo tempora nostra.

n Manuscriptus codex Vossianus in Anglia, me quid.
f) Ms. Voss. cum editis Lugd. , Vinet. et Poelm.
Grav. et Schot. in tnargg., fiat. Vulgata lectio magis
placet.
9 Ms. Reg. et edd. Bad., Poelm. et Vinet.,
cedit.
h) Manuscriptus Regius codex cum editis Bad. et
'hot. in marg., demens Sacch., an precipi tantum?

Digitized by Google
