<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,18,966,118">
    417 EPISTOLA LI. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,118,506,944">
    pertineret, ut revelarentur multorum cordium cogitatio- nes a : aut ubi apparuit, quia ex eo quod animam ejus sive carnalis in ferro, sive spiritalis gladius in verbo Dei pertransivit, exinde multorum cordium cogitationes revelatae sint a. Expone ergo hanc maxime de verbis Symeonis clausulam mihi, quia lu- cere non dubito sanctæ animæ tuæ, quæ de interioris oculi puritate meruit illuminationem Spiritus sancti, per quem scribatur et inspicere possit etiam alta Dei. Deus misereatur mei per orationes tuas, et illuminet vultum (a) suum super me per lucernam verbi tui b, sancte Domine, beatissime frater in Domino Christo unanime **, magister meus in fide veritatis, et su- sceptor meus in viscercibus caritatis (b).
    EPISTOLA CXLIX (AL. LIX).
    AUGUSTINI AD PAULINUM.
    Augustinus respondet ad quæstiones ex Psalmis, ex Apostolo et ex Evangelio propositas a Paulino supe- ruis in epistola 1.
    (Vide hanc epistolam inter Augustinianas nostræ Patrologiæ tomo XXXIII, col. 630.)
    EPISTOLA . LI.
    313 Eucherio et Gallæ in insula Lero degentibus scribit in testimonium animi et amoris, et eos multis laudibus extollit. Ab eo exposcit litteras in mutuæ amicitiæ signum.
    Sanctis et merito prædicandis, atque venerandis, et dilectissimis filiis EUCHERIO et GALLÆ, PAULINUS episcopus.
    1. Benedictus Dominus Deus noster, qui dat votum optanti, et semper nostra superat vota, votisque re- spondet : qui insperanti mihi tam opportunam quam expotatam occasionem præbere dignatus est, per re- ligiosos juvenes, filios meos, conservos vero commu- nes in Domino, Gelasium, et Augendum, et Tigridium, quos de sancto atque castissimo congregationis suæ numero, vir laudabilis, et præclarus in Christo frater noster, et compresbyter meus Honoratus, ad humili- tatem meam vestræ dilectionis exemplo (c) refovendam, Domino inspirante, direxit. Sollicite enim pro caritate meritis vestris debita sciscitanti actum vel incolumitatem vestram (nam de actu pio atque ce- lesti dubius esse non poteram), id quod animam meam refresceret responderunt, quia vos, Deo propitio, inco- lumes reliquisset, venerandi propositi opera curan- tes, ac studia exercentes, in corde uno, quo terre- stria reliquistis, cœlum petentes.
    2. Memineram enim quia filii mei, quos ante an- num ad humiliatem meam mei gratia visitandam miseratis, locum habitationis vestræ, simul et domni venerabilis Honorati nobis innotuerunt : dicentes scilicet quia in proximis, brevi interjecta maris rupe, etiam cognominibus Lero et Lerino insulis degeretis. Unde, cum se isti filii nostri ex ea quæ Lerinum di- ciur, venisse dixissent, recognovi et facile recorda- tus sum propinqui nominis insulam, in qua sanctita- tem vestram ab istius mundi strepitu profugam ma- nere jam noveram. Quamobrem sciens dilectioni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,118,966,944">
    vestræ gratum fore officium litterarum mearum, quia et a me vobis in perennem gratiam debitum est,libens amplexus sum hanc opportunitatem spiritualium filio- rum, ut ad benedicam in Christo Domino unanimi- tatem vestram, epistolæ meæ portitores essent : quod ut filii vel ministri obedientia, sicut a Deo, vel se- cundum Deum docti sunt, promptissime receperunt. Suscipite ergo in his exiguis sermonibus parvitalis meæ, non exiguae caritatis, insignia : et quasi quædam pignora animæ 314 vestræ, et testimonia animi et amoris in vos mei, hæc mea scripta retinete.
    3. Spero autem de misericordia Christi Domini, quod incolumes hæc mea verba sumatis : et si deinccps opportunam et per hujusmodi tabellarios occasionem donaverit, rescribere impigrum habeatis. Quod sine B dubio et per istos filios meos vestra fecisset affectio, si eorum ad me directe perfectionis conscii fuissent. Nam cum ab eis hoc quaererem, quia vicinos esse vos noveram, ignorantibus vobis, se de monasterio suo navigasse dixerunt. Verumtamen quia sicut regnum Dei non in sermone est, sed in virtute ; ita et caritas, in cujus perfectione et penelitudine regnum Dei con- tinetur vel acquisitur, in thesauro cordis et fidei vir- tute consistit; pro gratia familiari, vestræ unanimi- tatis scripta desidero. Ceterum de animorum vestror- um piissima affectione confidens, etiam tacentium mentibus me inhabitare non ambigo. Non enim hu- mana amicitia, sed divina gratia invicem nobis s inno- tuimus, et connexi sumus per viscera caritatis Christi. Atque ideo necesse est perpetuam inter pectora nostra manere concordiam, quæ, Christo autore, conjuncta est. Quæ enim vis aut oblivio valeat separare quod Deus junxit?
    4. Benedicat vos Dominus ex Sion, ea benedictione qua benedicitur homo qui timet Dominum d, perpetui conjuges et parentes, cum benedicta vobiscum Deo progenie nobilissimae sanctitatis vestræ. Videatis quæ bona sunt Hierusalem e, et pariter habitare mereamini in domo Domini in longitudinem dierum f, filii sancti, merito venerabiles, intima mihi caritate dilecti et semper desiderandi.
    PASSIO S. GENESII ARELATENSIS.
    1. Proprium atque inoligamen Arelatensis urbis beatissimum Genesium (V. not. 215) martyrem, alum- num ejusdem jure nascendo, patronum virtute mo- riendi, celebrære jam a principio atque extollere, omnium fidelium studia, omnes religiosorum litteræ debuerunt, ut tanti meriti gloriosa documenta, con- signata scriptorum fide, et vivacibus commendata monumentis, illibata atque integra ad posteros per- venirent; quæ admiratio semper facerct nova, et ve- neratio probaret antiqua. Sed quoniam succedentcs sibi per incertum vitæ tempus ætates, tradere hæc invicem memoriæ mutuæ, quam mandare litteris, maluerunt : vel nunc oportet eadem fidelibus scriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,944,966,1000">
    * Luc. ii, 35. b Psal. LXVI, 2. c I Cor. iv, 20. d Psal. cxxxvii, 5 et 4. e Ibid., 5. f Psal. xxii, 7.
    4 Accedit huic editioni. Scripta ab anno 409 ad annum 426.
    (a) Ita edit. Bened. cum mss. codicibus 2 Big. et 1 Germ. Ed. Rosv., tuum.
    (b) Manuscripti plures, inter quos duo Big., ad- dunt Christi.
    (c) Ms. Vien., requirendam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>