us

POEMA VI.

446

Prompta fides : tacitis elementa latentia causis A 185 Aptent collatis qu'esita vocabula causis :

Divinum informant corpus, sacrandaque crescit
339-340 Sarcina : celestem Dominum pia
[confovet alvus,
Interea gravidam soboles, quamquam edita
[necdum,
140 Instigat Mariam sanctam, ut progressa revisat
Elisabetb, longo qux jam venerabilis zvo,
Dilectum Domino puerum paritura gerebat.
Auscultat nato genitrix, vis tanta ^ fidei,
Et quo jussa venit : movit materna Johannes
145 Viscera, el implevit divino pectora sensu.
Jam vates, necdum genitus, conclusus in alvo,
Jamque propheta prius gesta et ventura videbat.
Illa ubi concepto fulgentem lumine longe
Conspexit Mariam, celeri procul incita gressu
150 Obvia progreditur, venerataque brachia ten-
[dens,
Salve, o mater, ait, Domini, salve pia virgo,
Immunis thalami, coitusque ignara virilis,
Sed paritura Deum : tanti fuit esse pudicam,
Intacte ut ferres titulos, e promia nupte.
455 Cur mihi non merite, nec tanto munere digne
Officii defertur honos? cur gloria cceli,
In nostros delata Lares et vilia tecta,
Obscuris tantum lumen penetralibus infert?
Sed mitis placidusque suis cuitoribus adsit,
160 Prastet (a)et hunc gepi;us b, quem przestilit
[ante favorem.
Dixit, et amplexus ulnis circumdata junxit,

Jamque Deum venerata, pio dedit oscula ventri. C 910

Dic age nune, Judza noceus, et sanguine regis
C€ommaculata tui, verbis si nulla priorum
465 Est adliibenda fides, sacros si fallere vates
€reditis, et Mosen ipsum, si fallere David
Impia pervers:e putat inclementlia gentis,
Credite * non genitis : materua clausus in alvo
Quid videat, sancto matris docet ore Johannes.
1:0 Quis, precor,bunc docuit, quem casto viscere
[virgo
Contineat, quantus maneat nova secula partus?
Sed sanctis absirusa patent , nec visa profanis.
Verum egressa modum latos peti orbita
[ca.mpos,
Atque oblita mei procurrere longius audet.

175 Spero, erit ut possim firmato robore quondam D

Hoc quoque per spatium fores agitare quadrigas.

Nunc (5) ceptum repetamus iter : mortalia dicat

Pagina mortalis : Dominum divina loquantur.
Jamque adeo exacto, quantum natura jubebat,

180 Tempore, matura puer inclytus editur alvo,

Et promissa Dei magna non credita pana

Implet certa fides, et natus comprobat infans.

Conveniunt contingentes de more propinqui,

Ut puer veterum de nomine ducla parentum

* Vide not. 354.

b Vide not. 222.

* Vide carm. 5, v. 17.

4 1d est, lex Decalogi sculpta in tabulis 2 lapideis.

* 11 est, induraret. Simplex pro composito apud
Paulinum. Vide carin. 8, v. 12, et ep. 25, n. 53.

Sed negat arbitrium cognatis esse relictum,
Coelestis jussi per natum conscia mater.
Ergo placet dudum przclusa voce silentem
Consulnisse patrem, promendi sola facultas
190 Indicii, quod lingua nequit, si littera signat.
Consulitur, sumit tabulas, scribitque Johannem.
Mirantur cuncti, nullumque babuisse priorum
Prascriptum nomen recolunt de stirpe paren-
[tum.
Quantum sera fides valuit! quia dextra notavit
195 341-349 Quod mens crediderat, peccati poe-
[na remissa est.
Solvuntur vincti? laxata repagula linguz.
Respondet jam voce senex, proditque propin-
[quis,
Tecta diu mandata Dei, spondetque futura,
Dum transacta probat. Talem fore quis dubi-
[taret,
900 Quem Domini jussis, naturze lege remissa,
Iusolito exortu nasci potuisse videret?
Exemplum cunctis celebrandum incredulitatis
Ante oculos cuactis posuit, vel peena parentis,
Vel venia : atque animis instat simul hinc me-
[tus, hinc spes.
905 Labitur interea cunarum tempus : in ipsis
Exstat divini species manifesta vigoris.
Blanditize, risusque silent, incertaque cessant
Murmura : serietas lascivi przvvia sensus,
Jam tenera informat venturis moribus ora.

Inde ubi prima puer stabili vestigia nisu
Fixerat, el cerlam signarant verba loquelam :
Mos erat aut sancti dicta auscultare parentis,
Aut antiquorum pr:eclara ediscere facta,

Vel quas ipse Deus leges interprete Mose
915 Condiderat, sacriquas servat 4 pagiua saxi.
Hiec, et que teneram firmarent cetera menteni,
Tractabat recolens : neque enim igworasse priora
Credendus, dederat Dominus cui nosse futura.
At postquam robur membris accessit ab avo :
$20 (Nam mens plena Deo tardos provenerat an-
[nos :)
Illa sibi jam tum statuit discenda, docere
Qus nequeunt homines : simul effugienda cibo-
irum, —
Et potus, sanct contagia noxia vitz.
Tecta igitur sancli, quamquam immaculata, pa-
[rentis
935 Deserit, ac turbas hominum, cotusque no-
[centes
Effugit, ac solas loca tendit ad invia terras,
In queis se tantum mens impolluta videret,
Liberaque a curis sacra ad przecepta vacaret.
Vestis erat curvi setis conserta cameli,
950 Contra luxuriem molles * duraret ut artus,

(a) Sie emendavimus cum Gronovio. Ante erat
Prestitit hunc. Vide not. 222,

(^, Edit. Lugd. et Rosv., Huc. Cui non succurrat
attendenti, Nunc captum? Precedentia satis inge-
runt. J. F. Gaoxovius in Observat, Ecclesiast., c. 10.

Digitized by Google
