<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,92">
    413 EPISTOLA L. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,92,502,946">
    inimicis et malis, quæ illorum religio, aut quæ hu- militas; et quis magister 11 seductionis hujus, qui per obtentum nescio cujus angelicæ religionis, quasi visa et comporta doceat quæ non vidi? Sine dubio hæretici, qui doctrinas dæmoniorum et sequuntur a, et promunt conceptis ab eorum spiritu adinventionibus, quæ non viderunt phantasmata quasi visa fingentes, et pestiferis disputationibus in corda male credula seminantes; hi sunt qui non tenent caput, id est Christum fontem veritatis, cujus doctrinæ quidquid adversatur, insanum est. Et hi cæci duces cæcorum b, de quibus dicci puto: Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et foderunt sibi lacus contritos, qui non tenent aquam c.
    
    13. Deinde in (a) subsequenti capitulo adjecit : Ne letigeritis, neque gustaveritis, neque contrectaveritis, B quæ sunt omnia in interitum ipso usu, secundum præcepta et doctrinas hominum, rationem quidem habentia sapientiæ in superstitione et humilitate ad non parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis d. Quæ sunt ista, quibus et rationem sapientiæ inesse testatur Magister (S. Paulus ; vid. epist. 30, n. 5) veritatis, et tamen ipsam veritatem religionis inesse abnegat? Anne forte 14 de talibus loquitur, de quibus ad Timotheum dicit : Habentes quidem speciem pietatis, virtutem autem 16 ejus abnegantes e? Rogo ergo specialiter hæc capitula duo de Colossensium 17 Epistola per singula mihi verba dissolvas, quæ laudabilibus exsecranda permiscusit. Quid est enim 18 tam laudabile, quam ratio sapientiæ? et quid tam exsecrabile, quam superstitio erroris? Humilitas C quoque et Deo placita, et maxime in vera religione laudabilis, cum ratione sapientiæ ipsis datur 19; de quorum doctrinis et actibus dicitur nobis : Ne letigeritis, neque gustaveritis, quæ sunt in interitum f, quia non sunt ex Deo : et omne quod non est ex fide peccatum est g. Deus autem dissipavit consilia sapientium, qui Deo stulti sunt per prudentiam carnis; quæ non potest legi Dei esse subjecta b. Scit enim cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt i. Qualem humilitatem, qualenque rationem sapientiæ superstitioni ex 293 hominum doctrinis venienti inesse dicat, requiro. Et quod ait : Ad non parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis i, Prorsus hæc parum intelligo : quia in eadem sententia magna mihi videtur esse discretio (V. ep. 49, n. 6). Arbitror enim eum de abstinentia qualibet ficta vel inutili, qualis solet ab hæreticis affectari, hoc dicere : Ad non parcendum corpori. Quod autem adjecit : Non in honore aliquo; quia sancti operis speciem, non in fide veritatis excercentes, nullius gloriæ honore vel fructu agunt 22, quod in magna erroris perversi reprehensione confluit, transfigu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,962,946">
    rantes se in ministros justitiæ k. Sed quod adjecit,
    
    Ad saturitatem carnis, contrarium mihi videtur illi quod dicit: Ad non parcendum corpori. Videtur enim mihi ille non parcere corpori, qui carnem jejuniis domat, sicut Apostolus dixit 1 : Lividum facio corpus meum, et in servitutem redigo (Gr. ὑπωπαίκω; Vulg. castigo). A quo opere saturitas carnis aliena est. Nisi forte et ipsam saturandæ carnis curam, quæ maxime observantiam religionis prætendentibus probrosa est, non parcere corpori dixit, secundum illud honestatis præceptum, quod alibi dicit, ut unusquisque suum vas honorifice possidere noverit m; ut hostiam vivam et placentem Deo suum corpus exhibeat n : non in (b) saturitatem carnis; quia distensio corporis animæ sobriietatem necat, et inimica est castitati.
    
    14. Resta ut aliquid et de evangelicis locis suggeram beatitudini tuæ; non quidem quanta legenti per otium occurrere solent; (nec enim nunc vacabit 11 dispersa per libros quærere, aut in reminiscendis memoriam ventilare ;) sed vel pauca, quæ ad horam dictationis hujus in mentem veniunt, sciscitablor. De resurrectionis forma non grandem, sed plenam fidei instructione epistolam , quæ secundæ consultationi meæ , dum Carthagini (c) hiemares (V. not. 243), rescripseras, si habes (d) relatam in schedis, rogo ut mitias, aut celer retexas eam mihi, quod tibi facile est. Nam etsi scripta non exstat, quia forte brevis epistola, ut tumultuaria tibi inter libros tuos haberi spretæ sit, renova eam mihi eodem sensu promtam de thesauro cordis tui, et mitte ad me inter alia responsa quæ reddes mihi, ut spero; præstante mihi ac tibi commœtum (V. not. 64) dierum Christo, ut ea, quo labor tuus in me fructificet, accipiam, secundum hæc capitula Scriptorum ; de quibus te, qui (e) vides quasi per Deum, interrogavi, ut audiam quid in te vel ex te mihi loquatur Deus o.
    
    15. Hoc autem rogo lucere mihi facias, 294 quomodo vel qua ratione Dominus post resurrectionem vel mulieribus, quæ primæ ad sepulcrum venerunt, vel postea illis duobus in via, deinde discipulis suis, et non agnitus sit, et agnitus. In eodem enim corpore resurrexit in quo et passus est. Et quomodo non eadem erat ejusdem corporis forma quæ fuerat? aut si eadem erat, quomodo non agnoscebatur ab his qui eam noverant? Illud vero sacramenti esse credo quod qui in via ambulantibus non fuerat agnitus, in fractione panis revelatus est p. Lipsum tamen tuo sensu volo tenere, non meo.
    
    16. Et quod ad Mariam ait : Noli me tangere, nondum enim ascendit ad Patrem. Si cominus stantè non sinebatur attingere, quomodo eum tangeret cum ascendisset ad Patrem, nisi forte fidei profectu, et mentis ascensu, qua Deus homini sit longinquus, aut d. Col. II, 21. e II Tim. m, 5. f Col. m, 21. g Rom. xiv, 23. h Rom. viii, 7. i Psal. xciii, 11. j Col. II, 4. k II Cor. xi, 15. l I Cor. ix, 27. m I Thess. iv, 4. n Rom. xi, 4. o Psal. LXXIV, 9. p Luc. xxiv, 30.
    
    (a) Mss. duo Big. et edd. Bened. et Grav., in sequenti capite.
    
    (b) Hii mss. codices cum edd. Bened. A t ed. Rosv., saturita.
    
    (c) Mss. 15, exhiemarem. Vide not. 213.
    
    (d) Sic mss. 4 Vaticani, Bigotianus unus, et edit. Bened. Alter ms. Big., reservatum. Ed. Rosv., relinquum.
    
    (e) Sic emendavimus ex mss. codicibus Vaticanis quatuor et edit. Bened. Ante erat, credendum est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000). Algumas notas de rodapé e referências marcadas por letras e numerais preservadas conforme original.</notas>
</pagina>