<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    197 EPISTOLA XI. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,875">
    non edat panem a, non videlicet istum percutis cibi A ingenii tui floribus comunt. panem, sed illum quo vivitur in veram vitam: quia unusquisque, sicut scriptum est b, de fructibus suis manducabit, et in operibus suis vivet: ac proinde suum cuique opus panis est: et panis verus ac vivus Christus est: quem non potest manducare piger operarious, quia idem est pascha nostrum, quod expeditii atque praecincti, et firmiter calceati, nec depositis a manu baculis d, id est operibus, quibus nitimur, nunquam remissis, cum omni festinantia edere praecipimur: quia tempus breve est, et expedit nobis sine cura esse, sicut Apostolus suadet, propter instantem necessitatem e, ut inveniamur parati, et pulsanti Domino non timeamus aperire f, de conscientia somni aut negligentiae digna metuentes. Quod quidem nobis nihil proderit nihilominus extrahendis, et ad B mortem quidem post mortem, ut justas negligentiae atque impietatis poenas luamus, si alieno potius quam nostro domino deserti uerines, deprehendamur seculi magis quam Christi negotiis occupati, pulsantique Domino non -aperiamus, et ad Patrem ducamur inviti. Propterea praedicitur nobis, ut pro hac. id est anima, laboremus et oremus in tempore opportuno g, hoc est praesentii; in cujus spatium ideo inducimur, ut veram vitam ista breui h et transeunte quaeramus b. Hujus vitae campus et ager mundus iste est i, vel homo ipse qui in hunc mundum mittitur. Deo quo unus assumitur j cun, ut supra diximus, carne spiritu subjugata, duo unum fecerit: quia et in unoquoque nostrum, secundum Apostolum k, duae mentes et duae leges sunt: quibus intra nos molentibus, aut accepta- C bilis Deo aut refutabilis similago conflcitur.
    
    11. Te vero, victa lege membrorum l, et exteriore (a) corrupto, puram consperessionem (b) parare, et sine fermento azymum Christo (c) confici m, eloq- uioquia tua tam (d) facunda quam casta testantur. Neque enim tibi donatum fuisset (V. ep. 29, n. 14) enarrare Martinum, nisi dignum os tuum sacris laudibus mundo corle secisses. Benedictus igitur tu homo Domino, qui tanti sacerdotii et manifestissimi Confessoris historiam, tam digno sermone quam justo affectu percepussisti. Beatus et ille pro meritis, qui dignum fide et vita sua meruit 56 historicum; qui et ad divinam gloriam suis meritis, et ad humanam memoriam tuis litteris consecratur. Haec qunque verba tua, vellera sunt, et Dominum Jesum gratissimo tegmine cooperiunt (e), cujus suppellectili pulcra ambiunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,875">
    ingenii tui floribus comunt. Vestiet ille te vicissim Agnus de suo vellere in retributionis die, inmortale tuum de sua immortalitate superinduus n.
    
    12. Tu tantum nostri memento, et nos respice, non retro spectans o, sed amici memor. Certum est enim, quia agricola solertior fructus habeas largiores, et pernicio cursor tarditatem nostram ad bravium supernae vocationis p antevelos. Inflirror etenim mente quam corpore, longo te intervallo sequor, spatio tamen tantum a te nonitinere (r) separatus; et eandem molam aegra et impari manu verto, pistrino socius, fruge deterior, quia tritico mixta zizania molo q: quac ut tota vertantur in frugem, orationibus tuis egeo; quibus spero evadere et divitias, et paupertatem meam, quia utrumque mihi in malum est, cum sim justitiae pauper, et peccati dives. Nam vere me divitem boni creerem, si ita jam pauper essem, ut putas. In quo tamen de verbis tuis te paulisper excutiam, quibus a te ipse discordas. Etsi non meas virtutes in me praedicaveris; tamen qui alienas licet mihi verbis tuis donandas putasti, quomodo convenit, ut idem tu paupertatem, quam te admirari profiteris, horrere falearis? Si credas hanc mihi donatam esse virtutem, quam te 1a velle nec posse assequi conlsiferis, ut habens vicium et testimonium, hoc contentus sim r, nihil ultra diem cogitem s; cur vel me inopiae necessitate superandum putas, ut te, quem non desiderare non possum, invitare desislam: aut te tam infirmum diffidentemque Christo prodis, ut timeas ad hujusmodi, qualem praedicas, amicum venire, si in veritate sequeris illum qui dixit: Tolle crucem tuam, et veni, sequere me !? Quomodo aliter putas Christum sequendum, nisi lege qua docuit (g), et forma quam praetulit? qui cum in sua venisset, reclinandi tamen capitis locum inter sua (h) non habuit v.
    
    13. Imitare imitatorcm Christi, ut mortuos vivas cruciflgens te mundo, et tibi mundum; quotidie moriens per filium verbi, et vivens in verbo fidei. Non enim in pane solo vivit homo v, praeserim Christianus; de quo proprie scriptum est: Quia ex fide vivit x; numquid dixit, Fax pane? Quid igitur 57 a me sa mem metuisi, si fidem habes? Panis tuus tecum est. Si verbo Dei pasceris, non desiderabis escam ventris; Deus enim el hunc et illam destruet y, dum se aedificat in nobis, si nos in ipsius caritate fundati, consistamus z, neque domum nostram in diffidentiae (i) flu-
    
    (a) n Thess. 3, 10. b Psal. cxxvii, 2, juxta LXX. 29 et 32. c Luc. xni, 36. d Psal. xxxi, 6. e I Tim. vi, 19. f Matth. vii, 17. I Rom. vii, 23. m I Cor. v, 7. n I Cor. xv, 54. o Luc. ix, 62. p Philip. iii, 14. q Matth. xiii, 25. r Tim. vi, 8. s Matth. vi, 34. t Luc. ix, 23; Matth. ix, 21. u Matth. viii, 20. v Deut. viii, 3; Matth. iv, 4. z Gal. III, 12. y I Cor. vi, 13. a Ephes. iii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,875,960,1000">
    (a) Ms. Vien., corrupta.
    
    (b) Sic mss. codices. Reg. et Vien. et editi quatuor. Ed. Rosv., prsesri.
    
    (c) Ita idem mss. et editi codices. Ed. Rosv., ferri.
    
    (d) Sic mss. Reg. et editi A. Al., secunda. Utraque vox reperta. Vide eloquii facundiam, ep. 46 ad Jovium, u. 11.
    
    (e) Ex conjectura Roswydus addiderat membra. Quam vocem in nullo codice repertam expunxi- mus.
    
    (f) Sic mss. Reg. et Vien. et edd. Bad. et Grin. Alii, superans.
    
    (g) Ms. Vien., voluit.
    
    (h) Ms. Reg. addit jura.
    
    (i) Ita ms. Vien. et edd. Schot. Alii, subiectantes.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantidas as abreviações, sinais e referências tal como no impresso; palavras ilegíveis não foram identificadas além de eventuais cortes; colunas transcritas esquerda então direita conforme posição visual.</notas>
</pagina>