<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    185 EPISTOLA IX. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    EPISTOLA · IX.
    
    43 Delphinus ab Amando impulsus fuerat ut a Pau-
    lino aliquid salutaris doctrinae peteret. Ea de re que-
    ritur ad Amandum scribens Paulinus, excusans im-
    peritiam suam, et opem ipsorum implorans: multa
    iterum ad vitae institutionem sapienter inspergit.
    
    Sancto et vere unanimo, et merito dilectissimo
    AMANDO PAULINUS.
    
    1. Quantum intelligo, quod tibi in aurem loquor,
    tu supra tectum praedicas a : quandoquidem dum me
    nimium diligis, et nimium tibi de fratre inepto pla-
    ces, etiam sancti ac venerabilis nobis communis pa-
    tris auribus insinuare non dubitas et insipientiae meae
    temeritatem, qua te magis audeo quam illum in ver-
    bis meis contemnere. Nam unde me idoneum puta-
    ret ille, a quo aliquid spiritu suo dignum in litteris B
    desideraret, nisi tu illi persuasisses, affectu magis
    quam judicio ita sentiens, meum quoque os a Do-
    mino inter ora multorum et infantium b, de quibus
    laudem suam perfecit Omnipotens, fuisse reserra-
    tum ? Jubet ergo me sibi sermonem spiritali, hoc
    est, suo sale conditum promere c : meminit enim
    quod me verbi sui sale asperserit. Neque cessat id
    facere : nam omnes mihi litterae illius spiritalia con-
    dimenta sunt. Est enim et ipse sal terrae d, vividum
    referens 1 apostolicae doctrinae saporem; sed vereor
    ne salem ejus insulso corde non duxerim; nec (a)
    sentiat in quo condiatur c, ut Domini suavitatern sa-
    piat, sensus meus, si in eo Delphini sapor evanescere,
    et rigor potuit hebetari (b).
    
    2. Quis me dicentem excitavit, Leo est in viis ,
    in plateis autem homicidae ? Non apis mysticae stu-
    dio, non formicee s solertis exemplo ad providentiam
    vitae et utilitatis operam suscitamur ; sed modicum
    dormimus, modicum vero dormitamus, modicum au-
    tem manibus complectimur pectus ; et interea nobis
    inopia tamquam bonus cursor occurrit; et ille di-
    ses qui pauper factus est, ut nos vere egenos sua pau-
    pertate ditaret 1, videns nos in nostra egestate du-
    rantes, merito (c) proclamavit : Quae utilitas in san-
    guine meo, dum ad descendio in corruptionem ? Sed
    utiam vel dum haec loquimur, ipso conscientia no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    ste ju?icio, et propri sermonis querimonia excita-
    nemur, ut vel sero (d) possemus dicere : Nunc cape-
    imus, haec mutatio dexterae Ecclesi : Sed ventres pi-
    gri 1 sumus, et idcirco adharet pavimento anima
    nostra m quamvis jamdudum ei dixeritis: (e) Erige te
    a mortuis, ut atingas Christum p. Quem quidem Do-
    minum interventu fidei vestrae, per gratiam sacrament-
    tum impositis in naviculam cordis nostri (V. not.
    26) e. Sed quia somno inertiae nostrae obdormivit in
    nobis, opus est ut eum excitetis, ut assurgat in exci-
    tationem animae nostrae; imperet silentium turbidis
    cogitationum terrestrium flatibus, et sensuum no-
    strorum fluctus verbi sui pace componat, ut fiat in
    corde nostro casta tranquillitas; et spiritu veritatis
    gubernatore, ac Dei verbo remige, dirigamur ad por-
    tum voluntatis nostrae p.
    
    3. Nam quae est expectatione nostra, nisi Dominus q
    Jesus, qui potens est salvos facere nos (f) a pusillo
    animo et tempestate ? et annuere 1 orationibus ve-
    stris, ne fas fuga nostras hiene aut sabbato s, hoc est,
    in otio spiritualium negotiorum, et bonorum operum
    sterilitate. Sabbatum enim otiosum est, et hiems nulla
    nascentium. Itaque si non carnali observantia, sed
    spiritali, abstinentes s nos ab omni opere servili,
    quod est vita peccati; cui deditus vere servus est,
    et in domo non manet t, agmus sabbatum u, non ii-
    lud quod non sustinet anima Domini, sed illud, in
    quo Dei requies est; qui in humili trementium fa-
    mulorum corde requiescit v, nec hiberna tempestas
    fugam nostram opprimet; et quasi frigore pigros re-
    des ab evadendi libertate retinebiti, si spe gaudentes,
    et spiritu ferventes x, non contractis avaritiae gelu
    manibus, sed apertis refrigerio misericordiae, furtivu-
    ille nos horae novissimae superventus y inveniat oper-
    tos atque vestitos salutariibus operum fidelium tegu-
    mentis z, ut possimus (g) sustinere ante faciem frigo-
    ris ejus aa; qui nos ideo nunc in timore praecepti sui
    vult effici preparatos, ut in die irae inveniat absol-
    vendos.
    
    4. Favete nunc igitur, et orate, ut apprehenda-
    mus, in quo apprehensi sumus bb, et extendentes nos
    ad bravium supernae vocationis, obliviscamur quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    • Matth. x, 27; Luc. xii, 3. b Sap. x, 24; Psal. viii, 3. • Col. iv, 6. d Matth. v, 15; Marc. ix, 49.
    • Luc. xiv, 34. 1 Prov. xxii, 3, et xxvi, 15, sec. LXX. * Prov. vi, 6, et xx, 25. h Prov. vi, 10, 11.
    et xxiv, 33, juxta LXX. i II Cor. viii, 9. 1 Psal. xxix, 40. k Psal. LXXVI, 11. 1 Tit. i, 12. m Psal.
    cxxvii, 25. n Eph. v, 14. o Matth. viii, 23. p Psal. cvi, 30. q Psal. xxxviii, 8. r Ps. LIV, 9. s Matth.
    xxiv, 20; Marc. xiii, 18. t Joan. viii, 35. u Isaï. i, 43. v Isai. lxvj, 2. x Rom. xii, 11. y Luc. xx, 34.
    z II Cor. v, 3. aa Psal. cxlvii, 17, sec. LXX. bb Philip. iii, 12.
    
    • Alias 22; quae autem erat 9, nunc 28. Scripta anno 396.
    
    (a) Legendum forte, ait iam. Sacchin. D (f) Ita in Psalteriis veteri et Rom. et apud S. Au-
    (b) Post hebetari ad notam in margine ms. Vien. gustinum in commentario super psalmos. apud LXX,
    legitur : Hic videtur deesse de epistola multum, quia et S. Hilarium, a pusillanimitate. In Vulgata a pu-
    continuation pene nulla est. Nihil tamen amplius ha- sillanimitate spiritus: quod inde additum esse innuit
    bent mss. Reg. et Vat. et editi codices quinque. S. Hieronymus ad Suniam, quod pro σωφροσύνη,
    (c) Ms. Reg. et editi tres, proclamavit. Aquila, Symmachus et Theodotio interpretati sunt
    (d) Ita ms. Vien. Ceteri codices, possimus. ἀπο πνεῦμα, a spiritu.
    (e) Sic mss. tres, et totidem editi. In duobus edi-
    tis, Erigere. Utraque lectio bona. Vide epist. 32,
    vol. 21).
    (g) Hunc lectionem admittunt Psalterium vetus, et
    S. Augustinus in commentario super psalmos, ubi
    legitur, quis subsistit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica latina. Usei [ilegivel] não foi necessário. Blocos marginais e nota crítica no rodapé mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>