179

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI *

180

nueret gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Chri- A Si forte eadem de venerabilibus et amantissimis viris

&um, ut etiam in carne faciem tuam videremus. Non
solum desideriis nostris magnum conferretur gau-
dium , sed ctiam mentibus Jumen aceresceret, et ex
tua copia locupletaretur inopia nostra. Quod quidem
et absentibus largiri potes, hac przsertim occasione,
qua filii nostri unanimes, et carissimi nobis in Do-
mino, Romanus et Agilis, quos ut nos (a) alteros tibi
commendamus, in nomine Domini revertentur, opere
caritatis impleto ; in quo tux caritatis affectu specia-
liter utantur, rogamus. 39. Nosti enim quam celsa
promittat Altizsimus fratri fratrem adjuvanti *. Per
hos, si quo me gratie quz tibi data est, dono remu-
nerari voles, tuto facies. Sunt enim, velim credas,
unum cor et una nobiscum in Domino anima 5. Gra-

per aliarum adventus navium comperisti, per nos
etiam repetita accipe, et quasi renovata hilaritate
rursus exsulta. Quod si primus hic a nobis tibi nuntius
venict, gratulare tantam nobis in tua. patria carita-
tem , Christo donante, (d) partam, ut quidquid illic
divina providentia gerat, mirabilis semper, ut scri-
ptum est, in sanctis suis *, vel primi, vel cum primis
sciamus.

2. Non autem tantum hoc scribimus gratulandum,
quod episcopatum Augustinus acceperit; sed quod
hanc Dei curam meruerint Africanz Ecclesim, ut
verba eclestia Augustini ore perciperent ; qui ad ma-
jorem dominici muneris gratiam novo more prove-
ctus, ita consecratus est, ut non succederet in cathe-

tia Dei tecum, ut est, in zternum maneat, frater in B dra episcopo, sed accederet. Nam incolumi Valerio

Christo Domino unanime, venerabilis, dilectissime,
et desiderabilis. Omnes in Christo sanctos, quales
tibi cohzrere non dubium est, a nobis saluta. Com-
menda nos omnibus sanctis, ut tecum pro nobis
orare dignentur.

EPISTOLA XXXI (Al. XXXIV)
AUGUSTINI AD PAULINUM ET THERASIAM.

Augustinus Paulino pro secundis litteris ab eo receptis

grati animi obsequium exhibet, seque Valerio coepi-

scopum Hipponensem ordinatum | esse. renuntians,

exoptat ut in Africam trajicere ipse velit, magno cum

sibi solatio, tum ceteris Christianis exemplo (uturus.

(Hanc epistolam, si placet, legesis inter opera
8. Augustini, nostre Patrologie tomo XXXIII, col.
121-125.)

EPISTOLA * Vil.

38 Ad Homanianum scribens, gratulatur Ecclesie
Hipponensi quod Augustinum. meruit Episcopi colle-
gam.

Domino merito predicabili, et honorando fratri
Rounasiaso, PauLisus et TüERASIA.

1. Pridie quam bas daremus, reversis ex Africa
fratribus nostris quorum exspectatione nos pendere
vidisti, optatis-ime sanctorum et carissimorum viro-
rum, inde epistolas receperamus, id est Aurelii,
Alypii, Augustini, (b) Profuturi (V. not. 22), (c) Se-
veri (V. not. 25), jam omnium pariter episcoporum.
Ergo tot sanctorum talium recentissimis sermonibus
gratulantes, properavimus ad te.nostram referre lz-
titiam, ut tibi quoque exspectatum in peregrinatione

Hipponensis Ecclesix (e) coepiscopus (V. not. 94)
Augustinus est. Et ille beatus senex , cui purissimam
mentem nulla unquam liventis invidie macula suffu-
dit, dignos sui cordis pace nunc ab Altissimo fructus
capit, ut, quem successorem sacerdotii sui (f) sim-
pliciter optabat, hunc (g) mereatur tenere collegam.
Credine hoc potuit, antequam fleret? Sed in hoe
quoque Omnipotentis opere dici evangelicum illud
37 potest : Hominibus hc ardua, apud Deum autom
omnia possibilia 4. Exsultemus itaque et Letemur in
eo qui facit mirabilia solus *, et qui facit unanimes
habitare in domo ! , quoniam ipse respexit humilitatem
nostram, et visitavit in bono plebem suam, qui erezit
cornu in domo David pueri sui €, et nunc exaltavit

C cornu Ecclesiz eu:e in electis suis, ut cornua peccato-

rum , sicut per prophetam spondet, hot est, Donati-
starum Manichzeorumque confringat h. )

$. Utinam hsc nunc Domini tuba, qua per Augu-
stinum intonat, filii nostri Licentii pulset. auditus ;
sed ut illa audiat aure, qua Christus ingreditur, de
qua non rapit Dei semen inimicus !. Tunc vere sibi
summus Christi pontifex Augustinus videbitur, quia
tunc se et exauditum sentiet ab Excelso, si quem tibi
dignum genuit in litteris, bunc et sibi digne filius pa-
riat in Christo. Nam et nunc, velim credas, flagran-
tissima de ipso nobis sollicitudine scripsit. Credimus
in omnipotentem Christum , quod adolescentis nostri
votis carnalibus spiritalia vota Augustini pravaleant.
Vincetur vel invitus, mihi crede, vincetur piissimi

sollicita gaudium festivissimis conferremus indiciis. D parentis fide, ne mala victoria vincat, si maluerit in

* Prov. xvin, 19. 5 Act. iv, 32.
* Psal. rxxi, 18.

Marc. iv, 4; Luc. vini, 5.

* Psal. txvir , 26.
€ Psal. Lxvit, 7, sec. Psalt. Rom.

3 Matth. xix, 26; Marc. x, 27; Luc. xvii, 27.

5 Luc. 1, 69. h Psal. txxiv, 534. i Matth. xiu, 4;

* Alias 46, pars 41; qux» autem 7 erat, nunc 22. Seripta anno 396.

a) Mss. duo Big., Alios. -

bj Profuturus is esse videtur qui in libro S. Augu-
stini de Unico Baptismo contra Petil., c. 16, laudatur
Cirtensis episcopus, et ad quem directa est ejusdem
Angustini epistola $8 ( al. 149). Evodius demum in
epistola 158, n. 9 (al. 258) , inter epistolas Augustini,
Profuturum quem olim in monasterio noverat, appa-
ruisse sibi per somnium, et futurum aliquid prz:nun-
tiasse, refert. Vid. not. 22.

(c) Severi Milevitani antistitis , de quo Augustinus

epist. 51, n. 9 (al. epist. 54). Vid. not. 95.
d) Mss. duo Bigotiani, paratam.
e) Editi addebant, episcopo. Hanc vocem, qux»
abest a duobus mss, Dig. Vatic. 4, edit. Bened.
expunximus.

f) Sic mss. codd. Vatic. 4 et Big. 2, consentiente
edit. Bened. In aliis edit., suppliciter.

(g) Ha mss. Vatic. 4 et edit. Bened. Celeri codices,
mereretur.

Digitized by Google
