<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    155 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    memur, et opprobtria vel odia infidelium negliga- mus: In tenebris enim ambulant a, quia (a) sol justi- tiæ non ortus est eis b. Venenum aspidum est sub labiis eorum c, quod inticit mentem, et animam interfecit, si receptum auribus in corda pervaserit. Cor eorum, inquit Scriptura divina, vanum est, et sepulcrum pa- tens est gutur eorum d. Caveamus a fermento eorum, ne totam massam corrumpat e. Scriptum est enim: Non habitabit juxta te malignus f. Et iterum: Cum sancto sanctus eris, et cum perverso pervertereris g. Et: Discedat ab iniquitate qui nominant nomen Domini h. Obstrue, frater, et sepi aures tuas spinis i ad verba eo- rum, quæ sunt spinae et sagittæ zabuli, qui in eorum præcordiis latens insidiatur in oculis ut rapiat pau- perem l Christi, et venætur animam Christiani. Sed in caput eorum, sicut scriptum est, iniquitas ipsorum B converteretur, et incideret 3 in forcam quam operantur k.
    
    3. Tu autem, homo Dei, fuge ab istis 1; neque ut sapientioribus rationem reddere labores, cum scias penes te principium esse 4 sapientiæ, qui times Do- minum m. Si stultum putant esse quod gerimus, gra- tulare conscius tibi quia opus Dei et præceptum Chri- sti geris; et reminiscere quoniam stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientia n: et quoniam, quod stu- tum est Dei, sapientiæ est hominibus o. Talibus autem velle purgari, idem est quod posse Christum ipsum negare, qui erubescens nomen suum coram hoc mundo, erubescet invicem coram Patre confiteri suos p.
    
    4. Tu igitur qui laboras, ut scribis, rationem pro meo ac tuo facto reddere, quid facies, si non persu- seris hominibus non ad ædificationem suam, sed ad destructionem tuam tecum de opere Dei disputanti- bus? Jam erubesces, jamque pallebis, ut causæ pejo- ris assertor; et motus gradu 6 titubabis in via Domi- ni, et de cœlo in terram relaberis, si quæ ædificasti destruus. Multum interest, quinam (b) isti sint quibus ratio reddenda sit. Si discendi studio venit, et ig- norantiam confitetur; sparge in eum semen fidei, et præceptum pande divinum. Si capit verbum, lucratus es Ecclesiæ fratrem q, et ovem Christo. Si vero non erit purum boni seminis germen, et a nocturno pa- risfamilias cœlestis inimicio izeania interserente fru- mentis r, nocens gramen et infelix seges a frugibus bonis messis tempore segreganda; nec horreis debita, sed caminis, pabulo ignis æterni arsura materiaes, suis interim crescit incendii, refuge, et repelle collo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    datur. Vide adnotationem nostram ad epist. 23, n.12. et epist. 11, n. 7.
    
    A quio tuo atque conspectu; ut si tua fide sanari non potest, te sua infidelitate non vulneret.
    
    5. Sit licet frater et amicus junctior tibi dextera tua, et carior lumine; si alienus est et inimicus in Christo, sit tibi ut extraneus et ut publicanus u. (c) Abscidatur ut inutilis dextera a corpore tuo t, qui tibi in Christi corpore non cohæret; et ut nocens oculus evuratur, qui corpus tuum totum sua macula vel cæcitate contenehbat. Melius est enim unum mem- brum perire pro totius corporis salute, quam unius membri vitiosi amore, totum corpus, ut ait Dominus, ire in gehennam v. Nec metuenda est offensio talium, quæ quidem et optanda nobis est, quoniam de bo- rum * opprobriis atque maledicis nascitur illa merces, quam copiosam Deus promisit in cœlis v. Non B est, inquit, discipulus supra magistrum, nec servus su- pra dominum suum x. Et, si patremfamilias Beelze- bub (d) vocaverunt, quanto magis domesticos ejus y! Si Dominum et 10 Deum, quem sequimur, amaverunt, et nos amabant; si illum persecuti sunt, et nos perse- querentur. Quo 5 nobis (e) gratiam mundi, quæ est odium Christi? Si de mundo, inquit, exelis, amaret mundus quod esset suum z.
    
    6. Tu ergo, qui rationem quæris reddere homini- bus, et his infidelibus, vide quid desideres; gratiam sine dubio hominum, id est mundi, cui placere non potes, nisi Christo malueris displicere. Si enim, in- quit (f) Apostolus, hominibus placere, Christi ser- vus non essem aa. Displiceamus ergo his, et gratule- mur iisdem nos displicere, quibus et Deus disulciet. Non enim nostrum, ut scis, sed Domini nostri 11 Jesu Christi, id est omnipotentis Dei opus in nobis laces- sunt; quem in suis actibus spernunt, in nostris ope- ribus oderunt, sero dicitur: Domine, quando te vidi- mus nudum, et non vestivimus? esurientem, et non ci- navimus? infirmum, et non visitavimus bb? Et tunc au- dientur: Ite in ignem æternum, quem preparavit Deus patri vestro et angelis ejus cc; quoniam quæ indigen- tibus non faciunt, Christo negant; qui cum dives es- set, pauper factus est, ut nos sua paupertate dilaret dd.
    
    7. Fruantur interim voluptatibus, dignitatibus, opibus suis, si tamen eorum sunt ee, quas istæ ha- bere malum uti esse desinimus, quam illic ubi esse persistimus. Sibi habeant sapientiam, sibi felicitaten suam : nobis inopiam nostram, ut putant, et stulti- tam nostram relinquant. De ipsius etiam, quem, etsi nomine consituntur, tamen actu negant, habentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    a Psal. lxxxi, 5. b Sap. v, 6; Mal. iv, 2. c Psal. xiii, 3, et cxxxix, 4. d Psal. v, 10, et xii, 3. e Ga- lat. v, ix; I Cor. v, 6. f Psal. v, 6. g Psal. xvii, 26. h II Tim. iii, 19. i Eccli. xxviii, 28. k Psal. ix, 9, sec. LXX juxta Hebræos x, 9. k Psal. vi, 16 et 17. l Tim. vi, 11. m Psal. cx, 10; Prov. 7, 7, et ix, 10. n I Cor. i, 27. o Ibid., 25. p Matth. x, 33; Luc. ix, 26; Marc. viii, 38. q Matth. xviii, 17. 1 Ibid. 8, ut Matth. v, 29, 30. v Matth. v, 29; Luc. xi, 23. x Matth. x, 24; Joham. xvi, 16. y Matth. x, 25. z Johan. xv, 19.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impressão tipográfica; algumas quebras de linha e abreviações editoriais mantidas; notas de rodapé mapeadas como bloco rodapé. Não foram corrigidos erros tipográficos do original; símbolos e referências editoriais preservados.</notas>
</pagina>