151
speciem. pietatis , virtutem ejus. abnegantes. 5;
ipsius, inquam, Dei nostri verhis prudentiam sibi, si
placet, arrogent, et. stultitiam nobis exprobrent. Ait
enim Dominus : Filii hujus. seculi sopientiores. sunt
filiis lucis ^ ; sed adjecit : In. hac generatione. Sint
prodentiores, dum non sint filii lucis. Sint in hac sua
!* generatione sapientes, dum in illa regeneratione no-
stra inveniantur excordes. Sint nunc beati vel magis
fortunati, per omnia prospera, (a) blandiente seculo,
defiuentes ; mollibus vestiantur, in domibus reguin
sint *; dum in laboribus hominum non sint, et cum
kominibus non flagellentur 4. Sint divites seculo, quia
sunt egentes Dei ; de quibus scriptum est : Divites
eguerunt et esurierunt * ; sicut de nobis illico subje-
eom : Inquirentes autem Dominum non (b) deficien-
tur ommi bono f.

8. Utinarb, mi frater, digni habeamur qui maledi-
camur, et notemur, et conteramur, aique etiain in-
tericiamur in nomine Jesu Christi 5, dum non ipse
occidatur Christus in nobis. Tum demum super aspi-
dem et basiliscum ambularemus , et conculcaremus ca-
pat draconis » (V. not. 59) antiqui. Sed adhuc amico,
quod pejus est, seculo solvimur, et in Christo deli-
camur : 6 laudari tantum in nomine ipsius ainan-
Ws, contristari et. tribulari, quod est utilius, recu-
santes. Memento granum sinapis, de quo semine su-
Qus, sí conteratur, accendi magis, et tum demum
in vim suam excitari. Quamobrem debemus quasi
mature nostre in hoc respondere, ut adversis ser-
moDibus contriti , inardescamus ad fidem : et eos

EPISTOLA 1.
de A esto, in omnibus labora, ceriamen bonum certa !*,

155

curtum consxmma, ut apprehendas, in quo appre-
hensus es : de cetero. reponetur tibi corona justitie ,
quam reddet Dominus in. illa die justus Judex iis
qui diligunt adrentum ejus. Eos autem devita '* qui sa-
nam doctrinam: non. sustinent, voluptatum. amatores
magis quam Dei ^, in pejus semper proficientes; se-
ducentes et seductos ; homines mente corruptos, et
a veritate alienos, et ob hoc ipsum traditos in con-
cupiscentias cordis sui, '* in laqueum et desideria
multa, quie a fide naufragos mergunt in interitum et
perditionem ? : quia creaturam przetulerunt. Crea-
tori ?, id est, simxlacra gentium, aurum et argentum
P Deo carius habentes, servantes animas suas in hoc
mundo, perdentes in Christo 4 : Discede ab bujus-

B modi *, et propbanas vocum novitates devita, ne

circa quiestiones aniles et vanas , aut. impias '* ver-
borum contentiones, incipias :grotare, et pericli-
teris a falsis fratribus, aut a perditis reproba-
tisque sapientibus *; et omnes '? qui videbunt, insul-
tante (V. not. 2) zabulo, dicant: Hic homo capit
edificare, et non potuit consummare *. Quod absit a
nobis, qui non nostris operibus aut viribus, sed di-
vina virtute et. misericordia freti, opus perfectionis
arripere ausi sumus. Potens est ipse, qui est omni-
potens, perficere in nobis opus perfectionis suce, et
quod fundare jam ac primis machinis erigere digna-

' tus est, suis struere 'J mensuris, et consummare fa-

stigio : quia ipse turbatis ad '^ operis istius molem
etiam apostolis suis dignatus est dicere apud homines

ipsos, qui nos ut minimos hominum, scilicet quasi C impossibile hoc esse, sed non apud Deum, in quo

granum sinapis, quod minimum est seminum 3, fran-
fere conantur, (c) uramus. Si vero ii qui deforis
&unt, rationem a te sancli operis inquirunt, et vene-
salas de corde viperino linguas in cor tuum vibrant ;
xoli dare. sanctum canibus , et margarilas tuas. non
projicias an:e porcos |, Que enim pars fideli cum infi-
deli? qua societas luci ad tenebras? qua conventio
Christ ad Belial k?

9. Tu vero miles Christi armatus ab Apostolo ga-
lea salutis, et lorica justitim , et scuto fidei, et gladio
weritatis, et virtute Spiritus sancti ! , sta in armis cae-
lestibus constans, et tela inimici candentia fonte sa-
pientie et flumine aquse in te viventis ezstingue. De-
positum custodi, fidem serva, justitiam sectare, cari-
tslem Christi tene, patientiam zmulare, exerce te
ipmm ad pietatem qug ad. omnia suilis est. :— sobrius

credentibus nihil impossibile est ".

10. Verum, ut invicem in verbis Domini console-
mur, et operibus proficiamus, exi de terra (d) ta el
de cognatione tua *, ut Abraham fideli imitatus ex-
cessit !?, beato Abrahz sinu dignus sis X. Festina ve-
nire ad nos, in commune compendium accepturus et
daturus fidei supplementa. Hoc enim acceptum co-
ram Deo : quia et (e) frater fratrem adjuvans. exal-
tabitur *. Nos modo in Barcinonensi, ut ante scripse-
ram (Excidit hec epistola), civitate consistimus. Post
illas litteras quibus rescripsisti , die Domini, quo na-
sci carne dignatus est, repentina , ut ipse testis est,
vi multitudinis (V. ep. 2, n. 2, et ep. 5, n. 4), sed
credo ipsius ordinatione, correptus, et presbyteratu
initiatus sum, fateor, invitus, non fastidio loci (nam
testor ipsum, quia et ab zditui nomine et officio

* Tit. 1, 16; II Tim. m, 5. b Luc. xvi, 8. * Matth. xi, 8; Luc. vr, 25. 4 Psal. vxxu, 5. * Psal.

f Sec. Psalt. Rom.

8 Act. v, 41.
5 [I Cor. vi, 44.

zin, 414.
19. i Maitb. vo, 6.

li Tim. v, 14; ibid., n, 22; I Tin. iv, 8; ll Tin. w, 5; ibid., 8; ibid., m, 4.
* L Tim. vi, 11.
" Matth. xix, 26. * Gen. xi, 1, sec. LXX; Act. vir, 3.

S5. P Psal. cxi. 4.
9. * Luc. xiv, 30.
ivm, 19.

3 Johan. xii, 25.

ci Ms. Vien., blandientis seculi.

Edit. Grin. et Psalterium Rom., deficient. In
eexeris psalteriis, in Vulgata , in vers. lat. LXX, et

apud S. Augustinum, minuentur.
(c) Ms. Vien. ct edit. Grin., curemus.

b Psal. xc, 13.
| Eph. vi, 14; I Thes. v, 8; Rom. xv, 43.

i Matth. xin, 51 ; Marc. iv, 51; Loc. xi,

m [ Tim. vi, 20;

"]Tim. vi, 9. * Rom. 1

I Tim. 1, 4, et 1v, 7; Tit. n,

* Luc. xvi, 22. » Prov.
«^

* II Tim. n, 23,

, (4 Sie mss. Reg. et Vien. Abest tua ab cditis.

e) [ta legit Paulinus noster in epist. 6, n. 3, ep.
5, n. 5, et ep. 40, n. 5, ac S. Cyprianus lib. ry,
epist. 2, circa med.

Digitized by Google
