<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    195 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    unius purum pudicitia, alterius stultum simplicitate reteramus; quale te sacrificium Deo exhibere video in templo tui corporis, in sacrario tui cordis, in immolatione tuæ carnis, in oblatione tuæ animæ. Immolas taurum, cum pia humilitate depositus cervicem altam percussisti timore divino. Immolas hædum, cum omnia sinistræ partis opera, justitiæ sector, interfecis. Ovem jugulas, cum diligens operarius, studiosusque meditator divinæ voluntatis et legis, inertiam (a) in te et ignaviam quasi pecus molle prostrernis, et a te vitæ istius impedimenta, quasi vellera, tondendi utilia, onerosa gestanti, forcipe verbi cælestis (b) abscidis: qua nos duobus Testamentis apprehensos tenet Christus; et vel sarcinis secularibus quasi lanis exuit: vel rursum, ut vellera a corporalibus vitiis tamquam a morbidis et mollibus ovium corporibus (c) abscidens, in vestimentum sui corporis, quod operatione credentium tergit, siquidem vicissim (d) cum Christum induimus a, induimur a Christo, in Ecclesiæ pensa deducit, et fimbris suæ vestis intelxit.
    8. Totondit te hic pastor jam; ut arbitrator, et posuit in area sua, et coelesti rore perfudit vellus tuum. Nam et gratia quæ infusa est ori tuo, et per os tuum quasi rivus a fontibus Israel, vel (e) διὰϕορᾶ, ut scriptum est b, a paradiso abundans fluit, docet nos, quia descenditi in te Dominus sicut pluvia in vellus c, et dedit tibi aquam de puteo Jacob d, quia tu quoque de filiis Israel Domino (f) propinquatus existieras. Si ergo pertonsus es, duplex beneficium recepisse te sentis, quia et in æstu seculi levis, pascua verbi matutinæ lætitiæ (g) roris sparsa decerpis; nec meridiani clammonii e ardore torres, quia sub umbra alarum Domini f conquiescis. Paratur tibi interim tunica de luis lanis, qua in illa die hiemis vestiarius, ut ante faciem frigoris ejus valeas subsistere, si disposiatus 54 (h) a corpore, non inveniaris nudus ab opere. Tum vicissum præbebit se tibi ovem Christus, et agnus, ille qui pro nobis ad interfectionem ductus est, et coram tondente se non aperuit os suum r, vellera sua, id est, carnis exuvias abstrahi sibi passus. Ipse enim pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    nobis et animam et carnem suam posuit, et recepit h; qui et sacerdos et hostia, et agnus et pastor est, qui pro vobibus suis pastor, et pro pastoribus suis agnus occisus est. Ipse enim Dominus hostia omnium sacerdotum est i, qui semetipsum pro omnium reconciliatione Patri libans, victima sacerdotii sui, et sacerdos suæ victimæ fuit: cuique nunc et uni omnium Domino omnis nova creatura sacrificio, ipsique sunt hostiæ sacerdotes. Si nunc ei nos tondendos in silentio humilitatis atque patientiæ, quæ se ipse pro nobis præbiuit, præbæamus, suscipiet in se onera velleris nostri; nec dedignabitur ovium suarum lanas portare, qui ipsam ovem, quam ab errore (j) revocarit, humeris (V. not. 29) suis ad ovilia reportare dignatur i.
    9. Et quoniam bonorum nostrorum ipse non indiget k, nos vero omnium illius indigemus, nostro tantum bono nobis bonus, capit nostra quæ sua sunt, et tamen ea juris sui non vult; ut quasi nostra nobis accepto ferat, cum nihil habeamus nisi accepimus l; et ne ipsi quidem sine nutu ipsius esse possimus m. Ergo nihil in hunc mundum inferentibus n, substantiam rerum temporalium quasi tonsile vellus apponit, non ut sarcina impediat, quos expeditos nasci jubet, sed ut materiam nobis virtutis ad merita parienda proponat; et sit unde documentum nostræ in Deum, id est verum Patrem ac Dominum, fidei atque pietatis edamus, si suppetant nobis cara vel dulcia, quæ præferentes Deum, magno præmio negligamus o: et quæ per immensam ejus bonitatem, cum nec illata nobiscum sint in hunc mundum p, neque iustinc (j) efferenda nobiscum, tamen si pareamus præceptis illius, ita ordinantur, ut mutentur in melius, et de temporalibus æterna reddantur. Nam quæ sicut non intulimus, ita nec auferre possumus per naturam nostram et prætereventum 55 hujus mundi figuram q, ea per omnipotentis Dei opus, beato misericordii genere vertentes, non modo nobiscum efferimus, sed ante nos etiam in sinum Domini (k) seminata præmittimus r.
    10. Unde præscriptum arbitror, ut piger operarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a Rom. xiii, 14. b Eccli. xxiv, 41. c Psal. lxxi, 6. d Johan. iv, 6. e Psal. xc, 6. f Psal. xvi, 8. g Isai. liii, 7. h Johan. x, 17 et 18. i Heb. v, 10. j Luc. xv, 5. k Psal. xv, 2. l 1 Cor. iv, 7. m Act. xvii, 28. n 1 Tim. vi, 7. o Matth. xix, 29. p 1 Tim. vi, 7. q 1 Cor. vii, 31. r Gal. vi, 8.
    (a) Ita mss. codices. At editi, vitæ.
    (b) Sic ms. Vien. Alii codices, accidis. Verum hic restituta lectio confirmatur ex sequentibus.
    (c) Ita mss. codices et editi duo. Sic ad Prudentii Apotheseon, vers. 954, abscidete quidquam, vetustiores omnes codices: iidem hymni. 4 Peristeph., vers. 123, abscisa papilla; hymno S. Romani Martyis, vers. 975, Nervos abscidete; et hymni. 41, vers. 65, huic abscide caput. Sed et mss. nostri codices ad epistolam P. Paulini ad Severum, n. 5, habent abscidatur, non abscindatur; et omnes tum mss. tum editi codices ad epist. 10, n. 3. jubeat abscidi, non abscindi.
    (d) Ms. Vatic. et ed. Grin., sicut.
    (e) Emendavimus διαφορᾶ, quæ est fossa de flumine, ex ms. Vien., in quo dorii. Ms. Reg. Diorazi. Ante erat διαφορᾶ. Vide not. 28.
    (f) Ms. Vien., propinquatus.
    (g) Ita mss. Reg. et edd. Bad., Grav. et Schot. Verissima lectio. Sic quoque Paulinus epist. 23 ad eundem, n. 38, scripsit vulnerata caritatis. et Natali S. Felice, carm. 18, vers. 123, pietatis circumfusus, Greca phrasí mss. Vatic., Vien. et edit. Grim., raro repensa. Edit. Rov., vero sparsa. Sacchino placet ut legatur multitini laetitia roris.
    (h) Particularum a addidimus ex mss. Reg. et Vien. et editis quatuor.
    (i) Ms. Vien., revocaverat.
    (j) Ita mss. codices. Editi, auferenda. Manuscriptorum codicum lectio confirmatur ex sequentibus, nomodo nobiscum efferimus; editorum vero ex epist. 46 ad Jovinum, n. 8.
    (k) Abest hoc verbum a ms. codice Vaticano.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; notas críticas e referências no rodapé; algumas palavras gregas transliteradas aparecem entre parênteses; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>