iei EPISTOLA Ill. 163
unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum *, A nobis sanctitatis tüxe lucem afferentes, ut nobis cari-

qui est. Ecclesie caput: in qua cum omnes unum
simus *, tamquam in una domo vivimus. Nec possu-
mus dicere nos esse sine vobis cum unius " spiritus
Simus, et in uno, qui est unus *, habitemus. ldeo
servantes unitatem spiritus in. conjunctione pacis, ut
unum corpus et unus. spiritus 5, ut sociali invicem
membro * nobis (a) collaboremus, ut crescamus in
illius corporis zdificationem *, cujus caput Christus
est.

4. Igitur quia facti sumus de hostibus (forte hos-
pitibus) cives, de longinquis proximi 4, de ovibus
pastores, et positi sumus in fundamento !* apostolo-
rum et prophelarum, erudite et confirmate manus
* ad zdificandi scientiam, ut (5) lapide, qui factus est

tatem tvam non agnoscere, sed recognoscere videre-
mur. Quia videlicet ex illo, qui nos ab origine mundi
predestinavit sibi ^, caritas ista manavit, in quo
facti sumus antequam nati ; quia ipse fecit nos, et non
ipsi nos ^, qui fecit qux futura sunt. Hujus igitur
pr:escientia et opere formati in similitudinem volun-
tatum, et unitatem fidei, vel unitatis fidem, przve-
niente notitiam caritate connexi sumus, ut nos invi-
cem ante corporales conspectus revelante Spiritu
nosceremus. Gratolamur itaque et gloriamur in Do-
mino, qui unus atque idem ubique terrarum operatur
in suis dilectionem suam Spiritu sancto, quem super
omnem carnem effudit P, fluminis impetu Letificans
civitatem suam 4, in cujus te civibus (c) principalem

in caput. anguli f, discam parietem utrumque con- B €um principibus populi sui (d) sede apostolica merito

nectere, et in templum sanctum atque in habitaculum
Dei, corpora et corda fide mundata construere 5; per
arma Apostoli potentia Deo omnem elationem extol-
lentem se adversus scientiam Dei captivam ducere,
omnem intellectum ad obediendum Christo perdu-
cere b, evangelicam securim arborum radicibus ad-
movere !; et gladio spiritus !, id est, verbo ?' Dei
interficere peccatores terre *; et scuto Catholic:e
fidei omnia jacula candentia nequissimi exstinguere;
el eertamine decertato, cursuque decurso, fide ser-
vata !, ministerio impleto, exspectare illud quod
Dominus in illa die justus juder reddet omnibus qui
diligunt adventum ejus ». Ergo ut tuum ac tecum ma-
nentem spiritaliter videns B) ac tenens, instrue,
inva, hortare, confirma. De vobis enim, et per vos
Deo natus in Christo vestra potissimum cura esse
ücbeo, quia vestrum '* opprobrium si indignus, aut
vestrum gaudium ero, si ex fructibus bonis vestr-
arboris ramus esse cognoscar.

EPISTOLA * HI.

Alypio episcopo séribit de libris Augustini quos rec
Tat, ezcusans quod serius miserit ad illum. Eusebii
Chronica. Cupit. edoceri de. genere et vita. Alypüi :
ipse vicissim de se nonnulla aperiens. Panem unum

ono mittit.
Domino merito honorabili et beatissimo patri

ALvpio, PAuLINUS et TugnAsiA peccatores.

4. Hzc est vera caritas, hxc perfecta dilectio,
quam tibi circa bumilitatem nostram inesse docuisti,

collocavit * : nosque etiam, quos erexit elisos , et
de terra inopes suscitavit, in vestra voluit sorte nu-
merari. Sed magis gratulamur in eo Domini munere,
quo nos in pectoris tui habitatione constitui ; quoque
ita visceribus tuis insinuare dignatus est, ut peculia-
rem nobis caritatis tuz fiduciam vendicemus, his
officiis atque muneribus provocati , ut nos diflidenter
aut leviter te amare non liceat.

2. Accepimus enim insigne ( e) preecipuum dilectio-
nis et sollicitudinis tux, opus sancli et perfecti in
Domino Christo viri fratris nostri Augustini libris
quinque confectum ; quod ita miramur atque (f) suspi-
cimus, ut dictata 1E divinitus verba credamus. Ita-
que liducia * suscipiend:x? nobis unanimitatis tux et

C ad ipsum scribere ausi sumus, dum nos illi per te et

de imperitia excusandos, et ad caritatem commen-
dandos prasumimus, sicut et omnibus sanctis, quo-
rum nos et absentium officiis sospitare dignatus es;
pari procul dubio curaturus affectu, ut per sanctita-
tem (uam nostris invicem salutentur obsequiis, et in
clero sanctitatis tu: comites, et in monasteriis fidei
ac virtutis tuxe zemulatores. Nam etsi in populis
ac super populum agas, oves pascux Domini * regens
sollicitis vigil pastor excubiis, tamen abdicatione
seculi, et repulsa carnis ac sanguinis, desertum tibi
ipse fecisti, secretus a multis, vocatus in paucis.

$. Sane vicario aliquatenus munere, licet per
omnia tibi impar, ut jusseras, providi illam Eusebii
venerabilis episcopi (g) C:esariensis de cunctis tem-

domine vere sancte, ei merito beatissime, ac desi- D poribus historiam. Sed in hoc fuit obtemperandi
derabilis. Accepimus enim per hominem nostrum mora, quod instructu wo, quia ipse non haberem
Julianum de Carthagine revertentem litteras, tantam — hunc codicem, Rome reperi apud parentem nostrum

* | Tim. n, 5. ^ Ephes. iv, 9. * Eph. 1v, 42. 4 Eph. n, 17. *lsai. xxxv, 5. f Psal. cxvn, 22; Matt.
Éph. u, 21. x, 5.

xx, 42. s 5 ili Cor.

i Matth, ur, 10. ]

Eph. vi, 417. k Psal. c, 8. ! IL Tim. iv, 7.

* fbid., 8. » Eph. 1, 4; I Pet. 1, 2. ^ Psal. xcix, 5. P Joel. 11, 28. a Psal. xtv, 5. * Psal. cx, 8.

* Psal. cx1.v, 8, et exu, 7. * Psal. xcix, 9.

* Alias 44; que autem 3 erat, nunc 25. Scripta anno 294 in autumno.

i] Mss. Reg. et Vien. et edit. Grin., conlaboremus,
semel observasse sufliciat. .

b) lta ms. Vien. Ceteri codices, 1 ad lapidem.

c) Ms. Big. 4, principem. . .

(d) Hunc titulum, quo solus hodie gaudet Pontifex
Rormanus, omnibus olim episcopis communem fuisse
ante Gregorium VII, an. 1075, ex velerum scriptis
notum est, et precipue ex Paulini nostri epistolis ad

Augustinum, Delfinum, Alypium, Victricium et Flo.
rentium. .
e) Mss. 4 Vaticani addunt particulam, et.

f) lidem mss. codices 4 Vaticani, suscipimus.
g) Sic mss. et editi codices, preter 2 Big. et edit
Beued., in quibus mendose legitur Constantinopoli-
tani , cum Eusebium Cxsariensem episcopum hujus

Chronici autorem fuisse constet.

Digitized by Google

PI
