<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    163 EPISTOLA V. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
    gelli , caritatem, vel in tuæ peregrinationis cogita- tu, vel in vexatione tuorum causam habuisti. Beatus es, quod non habeo unde retribuam tibi : retribuetur autem tibi in resurrectione justorum b ab eo, qui ei in minimis suis se diliqi testatur et recipi c. Unde et illud ait (pro quolibet nominis sui vel falso aut inutili servo , verbis suis debitoris me faciens) : Qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem propheta accipiet. Mihi scilicet non decessura ob hoc sarcina mea, licet a justo honorem justi peccator accipiam : tibi vero (a) in remunerationem boni accepto ferenda ipsa opinioinis tuæ justitiæ ; quia sancto errore, sed vero pietatis affectu, bonum Dominum honoraveris et in malo servo.
    
    4. Quid igitur miseri faciemus, hince etiam rationem et penam debituri, quod honores accipiamus B immeritos : et qui auditores tantum legis sumus, a factoribus prædicemur d ? Quo magis scilicet exprobrator nobis condemnandæ torpor ignaviæ, sterilium jejunitas animarum, et in operibus bonis aridæ manus c ; cum audiendo per sermonem tuum vera diguis, ut tu es, Christi servis, atque ideo nobis falsa prœconia, 22 quanto debito constringamur agnoscimus : quando judicium tuum nostris actibus conferentes, quæ de nobis audimus, non inveniamus in nobis. Quid enim simile gloriari possumus ? etsi in Domino gloriandum sit, quia nihil nisi ejus munere acceptum habemus : attamen mihi ætas provector, et a primis jam annis honorata persona potuit maturare gravitatem, præterea corpus (b) infirmius, et decoctor caro obletere studia voluptatum, (c) ad hoc C vita ipsa mortalis in laboribus et ægumnis frequenter exercita, odium rerum inquietantium parere, et de spei necessitate ac dubiorum metu, cultum religionis augere. (d) Postea denique ut a calumniis et peregrinationibus requiem capere visus sum , nec rebus publicis occupatus, et a fori strepitu remotus, ruris otium, et Ecclesiæ cultui placita in secretis domesticis tranquillitate celebravi : ut paulatim subducto a secularibus turbis animo, præceptisque coelestibus accommodato, proclivus ad contentum mundi, comitatumque Christi , jam quasi de finitima huic proposito via (e) demigraverim.
    
    5. Tu frater dilectissime , ad Dominum miraculo majore conversus es, quia ætate florentior, laudibus abundatior, oneribus patrimonii levior, substantia D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    facultatum non egentior, et in ipso adhuc mundi theatro, id est, fori celebratæ diversans, et facundi nominis palmam tenens ; repentino impetu discussis servile peccati jugum, et letalia carnis et sanguinis (f) vincla rupisti g. Neque te divitiæ de matrimonio familiæ consularis aggessæ, neque post conjugium peccandi licentia, et cœlebs (g) juventas ab angusto salutis introitû, et arduo itinere virtutis in mollem illam et spatiosam multorum viam revocare potuerunt s. Beatus, qui refugisti de consilio i impiorum, et in via peccatorum persistere noluisit, et sedere in cathedra pestilentie deditus es , ut humilitate prae celsa pedibus Crucifixi accubares.
    
    6. Tu (h) ergo verus factor legis, et Evangelii non surdus auditor l, qui corpus et mundum conficiens cruci, delicias juventutis, et vitæ præsentis mala gaudia pro venenis et luctus versatus es, respuens patrimoniorum onera ceu stercorum : merito 23 socrum (V. not. 9. Intelligit Bassulan) sanctam omni liberalorem parente in matrem sortitus æternam , quia coelestem Patrem anteverteres terreno parenti ; exemplo apostolorum, (i) relicto patre in navicula fluctuante, scilicet in hujus vitæ incerto cum . reibus rerum suarum , et implicatione patrimoniij derelicto , Christum secutus l. Nec minoris domesticis opibus ingenii facultatis laudem ab hominibus non accipiens, et inanis gloriæ (j) sublimiter negligens, piscatorum prædicationes Tullianis omnibus e tuis litteris prætrulisti. Confugisti ad pietatis silentium, ut evaderes iniquitatis tumultum. Mutescere voluisti mortalibus, ut ore puro divina loquereris ; et pollutan canina facunda linguam, Christi laudibus, et commemoratione ipsa pii nominis expiares.
    
    7. O vere (V. not. 10) Israelita, qui Deum Jacob tam fida mente vidisti : et tanquam (k) ipsius Domini colluctatione firmatus t, praevaluisit adversus principem hujus mundi, et spiritualia nequitie in cælestibus ! debellasti scuto fidei, armisque justitiæ : præoptans Christo placere, quam hominibus : : hominibus stultus esse , quam Deo : omni facundiae, omnique sapientie hujus mundi prætrulisti scandalum crucis ; ut quod peruentibus stultitia est n , tu in partem salutis adscitus, ut omnibus salvis futuris patescit , virtutem et sapientiam Dei esse cognosceres. Beatus es, frater, quia non caro et sanguis revelavit tibi hæc , sed Pater qui in cœlis est o , per Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    a Rom. xiii, 10. b Luc. xiv, 14. c Matth. xxv, 40. d Rom. 11, 13 ; Jac. 1, 22. e Luc. vi, 6. f Ps. cxv, 17. g Matth. vi, 13. h Jac. 1, 22. i Matth. iv, 22 ; Marc. 1, 20 ; Luc. v, 11. j Johan. 1, 47. k Genes. xxxii, 24. l Eph. vi, 2. m Gal. 1, 10. n 1 Cor. 1, 18. o Matth. xvi, 17.
    
    (a) Ms. Vien., in remuneratione boni accepit.
    (b) Ms. Vien., infirmum.
    (c) Ita mss. Reg. et Vien. et editi 4. Edit. Rosv. ad huc.
    (d) Sic mss. Reg. et editi. Bad. et Grav. Ante erat, potesl. Denique.
    (e) Ms. Reg., demicaverim. Editi tres , dimica- verim.
    (f) Ita mss. codices. Editi, vincula.
    (g) Sic juventus pro juvenis dixit Prudentius lib.
    2 contra Symmachum vers. 1082. . . . quibus est (amulatæ juventus. De qua voce vide N. Heinsium ad Maronem et Claudianum. Ms. Vien. et edit. Grin. et Schot., juventu.
    (h) Ms. Vien., Tu vere verus.
    (i) Desert relatio in edit. Schot.
    (j) Ms. Vien. addit cupiditatem, sed perperam; sic enim loqui amat Paulinus in epistola 38 ad Agrum, n. 11 , ubi diligentem ; in epist. 39, n. 1, nostra diligentior, et n. 3, sui deligens.
    (k) Sic mss. Reg. et Vien. et editi Grin. et Schot. Alii, vir.
    
    PATROL. LXI. 6°
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas ou caracteres degradados transcritos como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; pagina apresenta duas colunas de texto principal, notas de rodapé e notas editoriais ao pé.</notas>
</pagina>