489

EPISTOLA XI

190

nendum nummulariis *, a quibus nberi multiplicare- A domo Domini !, et plantati maceriam signaculi salu-

tur osura ; vel iie distribuendum in tempore oppor-
tuno, qui ad preparandas in adventum sponsi faces:
venditant oleum sapientibus comparandum 5. The-
saurizas vero nobis et alfo modo semper, qui de the-
sauris Domini ad gratiam, que per te data est nobis,
apponi rogas. Atque utinam tantum capere possimus,
quantum tg, ut accipiamus, potes impetrare. Nam
profecto de hac pro nobis postolationum tuarum con-
scientia atque fiducia petis a nobis, vel magis repetis,
ut aliquid spiritale ad te loquamur, quod semine in
nobis dignum tuo sit ; quia secundum fidem tuam exo-
rasse te credens, qux nobis orasti et oras dari, effe-
ctum sollicitudinis et deprecationis tw: de nostri *
cordis et oris fetibus per documenta verboram capere

taris, qua ab incursu silvestris apri, et (b) depastione
ferocis onagri muniremur !, adstruxeris et torcular
foderis, quo per conversationem piam quasi quamdam
tibi dulcem de tua vite vindemiam funderemus. Ha-
bes adbuc, quod facias imitatione illius, qui sterilis
ficulnes (c) commeatum a Domino vinea deprecatus
est k, et imminentem inutili ligno excisionem distulit
sponsione. Sic igitur et pro nobis pietatis tux» cura
interveniat, el positam ad radices arborum jejunarum
securem vel annua Domini indulgentis exspectatione
suspendi (d) postulet !. Sponde patrifamilias diligen-
tiam pro nobis sollicitudinis tuz, et assiduas oratio-
nes, tamquam illum apostolicum evangelici stercoris
cophinum pollicere *, quo cordis nostri terra pin-

desideras : quoniam ez abundantia cordis os loquitur *, B guescat, et sationis tux seges nutriatur, vel planta-

et sapor mentis in sermone gustatur.

9. Juste itaque sanctitas tua depositi sui debitum
repetit, et seminis sui germen exspectat. Sed quid
faciam ager sterilis? qua tibi fruge respondeam, qui
pro tritico tribulos, vel pro uvis edidi spinas 4? Et
ideo conscius make segetis aut infructuos:e arboris,
ut vel pietati debite satisfaciam, sola in litteris meis
officii verba pretendo, et sensum a corde tuo * de-
generem pudore inerti confusus occulto ; dum nimi
cirea me dilectionis tu conscius timeo, ne animum
tuum bone de nobis spei presumtione gaudentem
decepta exspectatione contristem, et cogaris dicere
vel seribere mihi : Ego te plantavi vitem (ructuosam,
lg vero conversus es in amaritudinem vitis aliene (LXX,
eliena)*. Exspectavi ut faceres uvam, et tu feciatispinast;
atque utinam vel illas utiles, quz contra linguam ne-
quam sepimentum piis auribus prostant, et fidem in
corde cauto, velut frugem in agro circumcliuso tuentur
€. Sed tu illas, ut sentio, inutiles et nocentes, qux ver-
bum sufíocant et convertunt in zrumnam, dum car-
nalibus adbuc cogitationibus corda configunt, quasi
(e) rhamnus (V. not. 27) asper produxisti ^.

S. Quzris ergo, piissime pater, quid facias adhuc
quod non feceris nobis? cum et 48 plantaveris nos in

^ Luc. xix, 15. ? Matth. xxv, 9.
v, 4, sec. LXX,
! Psal. xxix, 14. t Luc. xin, 8.
vi, 15. P Prov. xvi, 25, et xxv, 25, sec. LXX.

* Matth. xit , 24; Luc. vi, 45.
& Eccli. xxvi, 28, et. xxxvi, 97; Matth. xim, 7.
! Matth. in, 10; Luc. 11,9. 5 Luc. xir 8. ^ Matth. xui, 30.

tionis tuze arbor succum tux fecunditatis accipiat ; ut
in die recognitionis ( Id est judicii. V. epist. 19, n.
$), quo pariter sator messorque gaudebunt, nos quo-
que paterno sinu afferens inter manipulos tuos, re-
petas ab eo culturz tux fructum; cum illi qui sata
irrigantinm nutrit, et colentium labores (e) fructificat,
id in nobis, quod non ad ignem jubeat abscidi (V.
epist. 14, n. 7), sed ad horreum metere dignetur ^,
obtuleris.

EPISTOLA * XI.

Quanta sit caritatis Christiane supra humanas necessi-
tudines prastantia, ostendit, in se deque se ipso sa-
crificium Deo immolandum , veteribus sacrificiis al-
legorice explicatis : item Severum laudat quod S.

artini vitam scripserit, ac postremo ad se invitans
de evangelice paupertatis praestantia. pulcherrime
admonet.

Seveno fratri unanimo PaULINUS.

4. In Domino (f) Deo Jesu Christo sentio, et in te
potissimum munere et verbo Dei etus experior, quia
amico fideli nulla est comparatio, et. lingua gratie in
bono homine abundat ^. Nam quasi medicamentum
vitze nobis consolatio caritatis tuze, ut favi mellis ser-
mones tui ; ut aqua [rigida sitientibus, ita nobis nun-
tius de te bonus a terra longinqua ». Qui cum et sa-
4 Matth. vit, 16, * Jer. (1, 21. f HÉsai-

b Psal, tvi, 10... Psal. xci, 14.
* Eccli.

* Alias 5; qu:e autem 114 erat, nunc 2. Scripta anno 597.

(e) Simili locutione usi sunt SS, Hilarius, Hiero-
symus et Augustinus in commentar. super psalmos,
"ia sic legitur : Priusquam producat spinas vestras

rhemnus. Sic et Psalterium vetus. Ad hanc lectionem:

alludit Psalterium Romanum in quo legitur, priusquam D R (c) Sic mss. tres

producat. epinas vester rhamnus ; ubi legerem, vestra
rhemnus juxta Grzcum textum, nisi Paulinus dixisset,
rhamnus asper. Aliter Arnobius, vriusquam producant
spin« vestre rhamnos; Eucherius... rhamnum. Sym-
wiachus, priusquam auci sint spine vestre, ita ut fiant
rhemnus. Vide not. 27.

(^) LXX et Vulgata, singularis ferus. depastus. est
emn. Hic vero Paulinus speciem pro genere posuit ,
bepc etenim versum Hieronymus ex Hebreo transtu-
lit. omnes bestig agri depastt sunt. eam. Sed et pro
quibusvis bestiis feracibus onager usurpatur, ut psal.

cui, 14 : Ezspectabunt onagri in siti sua. Quidam ta-.—
men interpretes volunt illic esse nomen ignotze vo-
lucris, ceu gryphis, aut alius cujuspiam sic se habentis
ad relijuas volucres, ut cetus ad reliquos pisces.
Reg. Vat. et. Vien. cum edit.
osv. In quibusdam editis, comminamm, mendose.
Legendum profecto commeatum, quod est spatium
ac tempus ad culturam. Vide not. 64.

i» s. Vatic., fora, et sponde.

e) Fructificat. Ne hoc verbum sit suspectum ae-
tive, utuntur Patres, S. Ambrosius in psalmo xxxvi,
illa terra bona Domini síne wlo labore (ructificat;
quamquam hic sensus Paulini est, fructuosos (acit (a-
bores. Sacchin. . .

(f) Vta tres mss. cod. Reg. Vat. et Vien. In edit.
deest Dco.

Digitized by Google
