<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    181    EPISTOLA VIII.    182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    perniciem suam vincere, quam pro salute superari. A
    Ne vacuum fraternæ humanitatis officium videretur,
    de (a) buccellato Christianæ expeditionis, in cujus
    procinctu quotidie ad frugalitatis annonam militamus,
    panes quinque tibi pariter et filio nostro Licentio
    misimus; non enim potuimus a benedictione secer-
    nere, quem cupimus eadem nobis gratia penitus an-
    nectere. Paucis tamen et ad ipsum loquamur, ne ne-
    get sibi scriptum, quod de se tibi scriptum est;
    Æschino enim dicitur, quod audit Mitio (Terent. in
    Adelphis. V. not. 25). Sed quid de alienis loquar,
    cum de proprio cuncta possimus? et aliena loqui,
    non soleat esse sani capitis, quo 1 Dei gratia sano et
    salvo sumus, quibus caput est Christus? Incolumem te
    ætate quamplurima, et beatum semper cum tota
    domo tua, ut cupimus, habeamus in Christo, domne B
    frater merito honorandissime et desiderantissime.
    
    EPISTOLA · VIII.
    
    · AD LICENTIUM.
    
    Licentium Romanum filium, pro quo scripserat Augu-
    stinus ejus olim magister, hortatur Paulinus et prosa
    et carmine, ut contento cultæ factu se dedícet Chri-
    sto.
    
    1. Audi ergo fili legem patris tui a, id est, fidem
    Augustini; et noli repellere consilia matris tuæ, quod
    aeque nomen in te Augustini pietas jure sibi vindicat;
    qui te tantillum sinu gestavit suo, et a parvulis
    primo lacte sapientiæ seculares 38 imbutum, nunc
    etiam spiritualibus lactare et enutrire Domino gestit C
    uberibus. Quoniam te adultum ætate corporea, in spi-
    ritualibus adhuc cunabulis vagientem videt, adhuc in-
    fantem verbo Dei, vix dum in Christo primis passibus
    et vestigio titubante repentin; si tamen Augustini
    doctrina, tamquam manus matris et ulna nutricis,
    iostabilem regat parvulum. Quem si audias et sequa-
    ris, ut rursum te sermone Salomonis alliciam: Fili,
    coronam accipies gratiarum tuo vertici b. Et tunc vere
    eris ille non phantasmate somniatus, sed ab ipsa ve-
    ritale formatus consul et pontifex, vacuas imagines
    falsi operis, implete Christo, solidis suæ operationis
    effectibus. Vere enim pontifex, et vere consul, (b) Li-
    centius erit, si Augustini vestigiis, propheticis et apo-
    stolicis disciplinis, ut sacrato beatus Elisæus Eliz e,
    ut illustri apostolo Timotheus adolescentes adhæreat, D
    individuo per itinera divina comitatu; ut et sacerdotium corde perfecto discat mereri, et populis ad salutem (c) uagistor ore consulere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    2. Sat hoc monitis et hortatum. Modico enim ser-
    mone et labore te arbitror, mi Licenti, ad Christum
    posse incitari, jam a pueris ad studia 1 veritatiæ et sa-
    pientiæ, quod utrumque vere est Christus, et omnis
    boni summum (a) bonum venerabilis Augustini spi-
    ritu et ore inflammatum. Qui si parum apud te pro te
    valuit, quid ego tanto intervallo posterior, et omnium
    illius opum pauper, efficiam? Sed quia et illius facul-
    tatis potentia, et tui ingenii humanitate confisus, ple-
    niora atque majora in te spero elaborata, quam ela-
    boranda, ausus sum biscere duplici gratia, ut et illi
    viro (e) debita caritate compararem in sollicitudine
    tui; et inter eos qui salutem tuam diligunt, vel con-
    testato numerarer affectu. Nam (f) effectus in tui per-
    fectione palmam Augustino potissimum destinamat
    scio.
    
    3. Vereor, fili, ne aures tuas asperitate temerarii
    sermonis offenderim, et per aures animo etiam tuo
    tœdii mei vulnus intulirem. Sed in mentem venit epi-
    stola tua (Carmen Licentii contentum epist. 26
    S. August. [al. 39]), qua te musicis familiariem modis
    intellexi. A quo studio ego ævi quondam tui non ab-
    horrui. Itaque mihi ad tuam mentem, si in aliquo
    exulcerassem, deliniendam remedium litteras tuas
    recordatus reperi, ut te ad Dominum harmoniæ un-
    iformis artificem modulamine carminis evocarem.
    Queso te ut aure audias; neque causam salutis tuæ
    in verbis meis spernas, sed piam curam et mentem
    paternam etiam in despicendis sermonibus libenter
    accipias; quibus insitum Christi nomen quod est su-
    p'r 7 omne nomen d, hanc deberi venerationem facit,
    ut non possit a credente contemni.
    
    39-40 Quare age, rumpe moras, et vincia tenacia [secli:
    
    Nec metuàs placidi mite jugum Domini.
    Pulcra quidem, sed mira vagis praesentia rerum
    Mentibus, at sapiens non stupet ista animus.
    Nunc te sollicitat variis malesuada figuris,
    -Heu! validos etiam vertere Roma potens.
    Sed tibi, nate, precor, semper pater Augustinus
    Occurset, cunctas Urbis ad illecebras.
    Illum tanta inter fragilis discrimina vitæ
    Aspiciens, et habens pectore, tutus eris.
    Hoc tamen et repens, iterumque iterumque monebo
    Ut fugias duræ lubrica militie.
    Blandum nomen honos, mala servitus, exitus aeger,
    Quem nunc velle juvat, mox voluisse piget.
    Scandere celsa juvat; tremor est descendere celsis.
    ]
    
    Nec metuas placidi mite jugum Domini.
    Pulcra quidem, sed mira vagis praesentia rerum
    Mentibus, at sapiens non stupet ista animus.
    Nunc te sollicitat variis malesuada figuris,
    -Heu! validos etiam vertere Roma potens.
    Sed tibi, nate, precor, semper pater Augustinus
    Occurset, cunctas Urbis ad illecebras.
    Illum tanta inter fragilis discrimina vitæ
    Aspiciens, et habens pectore, tutus eris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    * Prov. 1, 8.  b Prov. 1, 9, sec. LXX.  c IV Reg. II, 1.  d Phil. 2, 9.
    
    * Alias 46, pars 2; quæ autem erat 8, nunc 30. Scripta et missa cum superiore anno 396.
    
    (a) Mss. codices, buccellato. Buccellatum vocabatur
    militaris panis ad buccellæ fere modum confectus, ut
    ad usus diuturnitatem facilius excogneretur, de quo
    Ammianus lib. XVII; RR. PP. Benedictini ad S. Au-
    gust. epistolas, pag. 59.
    
    (b) Sic mss. codices Vatic. 4 et Bigotiani duo :
    quòd videtur acrius quam quod est in editis, Licenti
    cris. lidenque mss. infra, adhæreat.... ducat.
    
    (c) Ita sex iidem mss. cum edit. Bened. Alii codd
    magistri.
    
    (d) Hanc vocem addidimus ex mss. Vaticanis qua-
    tuor, 1 Big. et edit. Bened.
    
    (e) Sic mss. sex, ex quibus duo Big. et ed. Ben. At
    mss. octo, de vita, et cartiale, Edd., devincta.
    
    (f) Ita edit. Bened. Grav. et Rosv. At mss. 12, af-
    fecctus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente do impresso. Marcas de paginação e numeração de versos preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar impresso.</notas>
</pagina>