<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,930">
    nostrum Jesum Christum, qui convertit sapientiam A eorum, et stultam fecit; et elegit infirma ac stulta mundi, ut mundum istum his ipsis, propter quæ Deum dignatur (a) posse, confundat a. Memento ergo tu nostri magis *, qui locupletioribus meritis ad exorandi potentiam niteris. Nos enim licet jam accensa in lumine Christi lucerna, tamen adhuc sub nodo peccatorum latentes, vestra, qui tam fidei et gratiae, quam operum luce conspicii per (V. not. 41) septena Domini candelabra fulgetis b, (b) educi manu, vestroque oleo impinguari caput cupimus; ut non fumigante (V. not. 2) lino, quod nec ipsum tamen misericors Dominus exstinguat, obscuri ardeamus, sed puro, et ceteris etiam præferendo fidelis exempli lumina luceamus c; quamquam Domini gratia de tenebris relucente, non obscuri per nominís ipsius claritatem d, elsi remoti, ut audistis, agamus, In coenaculo enim nostro secreti silemus, quia bonum est viro, ut propheta 24 (c) ait, sedere singulariter, et tacere e. Unde etiam in causis vociferandis silere nos docuit ipse Dominus, qui sicut agnus coram tondente se non aperuit os suum f; qui tamen dixit; (d) Tacui, numquid semper tacebo? Ipsius ergo voluntatem et judicium taciti sustinemus, qui potens est et nunc in nobis tacere, et eum voluerit, interpellare pro nobis b.
    
    8. Verum interim in hoc nobis nostra nocuisse peccata persensimus, quod nec meruimus te videre: et insuper hoc ad mala nostra cumulatum putamus quod et tentationum tibi causa fuerimus; quibus g geminas, ut indicasti, ægritudines pertulisti, (e) toties C verberatus, quoties ad nos venire conatus es. Sed quia sæpe Dominus ipse, ut scriptum est, Deus noster tentat nos, ut caritatem nostram probet i, qua nos in ipsius pace diligimus; de tua potius fide, quam de nostra speramus; ut si præmissa tentatio probationem in te operata est j, non ultra valeat probata in Deo (f) caritatis vota frustrari. Ita enim tibi promptum inesse spiritum scimus, ut non vereamur, ne ad impedimentum communis desiderii caro semper infrima prœvaleat, quam fide roborans, animo subjuga-bis: ut quod ex se non potest, in Christo posse cogatur. Si dicas ei: Ne pugnes adversus spiritum, esto consciens adversario tuo in via k, et erit pax vobis tuis, et cum exultaverit cor meum in Deum vivum, tunc etiam caro mea requiescet in spe l.
    
    9. Tene ergo, frater, quod tenes, ne coronam tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    accipiat alter m. Cui simile est, ut quod volueras, velle non desinas, et immutablem ad nos veniendi sententiam teneas. Religiosa conamina ipse ad voti fructum pervehét, in cujus potestate est ac favore, ut possimus prospere, quod pie volumus. Scimus enim, quia desideranti bonum, omnia procedunt in bonum n (V. ep. 47, n. 1). Verum et nos, quod quidem nobis gratissimum signum concordiæ in omnibus nostræ fuit, infirmitatum tuarum indices litteras ægrotantes accepimus; probavimusque in nobis secundum Apostoli dictum et affectum, compati sibi unius corporis membra o. Nam et eo ipso nos refectos sensimus, quod revaluisse te scripseras; ut in diversis licet terris positi, operarentis in nobis spiritus unitatem tacita in corporibus separatis connexione, B paribus aut incommodis, aut remediis congruentes experiremur.
    
    25 10. Pone (id est Depone. V. carm. 14, v. 81) igitur et tu, frater unanime, meliorque in Christo nosuri portio, si quam ex nostræ castigantionis indicio tristitiam pia mente duxeris: Quia castigans castigavit nos Dominus, et morti non tradidit nos p. Visitati enim medica Omnipotentis manu, in spem sanitatis a presenti ægritudine fovebamur: flagella invicem nostra mutuis consolationibus mollientes. Nam solatium nobis magnum et dulce præbebat ipsa conjunctio passionis; quod non sine Domini numine, cujus injussu nec passeris casus in terram est q, concurrisse in nobis ipsa unitas verberum videbatur. Sic et commoditas cœperat ambobus una procedere: seu quod alter alterius levamine respirabat, sive quod Dominus unitatis operator, individuo spiritu omnes suos retinens, neque r carnalen in nobis substantiam discrepare pateretur.
    
    11. Non hæc tamen tantum causa pueros nostros morata est. Nam Vigilantius quoque noster in Campania, et antequam ad nos pervenerit, et posteaquam pervenit, vi febrium laboravit: et ægritudini nostrum, quia et ipse sociale membrum erat, (g) socio labore compassus est. Denique ille catechumenus, qui necdum nostri corporis erat membrum, vulnera nostra non sensít, et sanus fuit, atque expers languorum nostrorum, quia non suæ compagnis dolorem caro adhæc aliena sentire non poterat. Ergo ut cœpit Vigilantius noster progredi posse, tum demum censui scripta esse reddenda. Fatemur enim, ambos multo ante properasse: sed cum ante virium receptionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    a I Cor. i, 27. b Apoc. i, 20. c Matth. vi, 22. d Isai. xlii, 3. e Thren. iii, 28, juxta LXX. f Isa. xiii, 7. g Isai. xlii, 14, sec. LXX. h Rom. vii, 34. i Deut. xiii, 3. j Rom. v, 4. k Matth. v, 25. l Psal. xxxviii, 4, et lxxxiii, 3, et xv, 9. m Apoc. iii, 11. a Rom. viii, 28. o 1 Cor. xii, 26. p Psal. cvii, 18. q Matth. x, 29.
    
    (a) Ita idem mss. et editi codices. Ceteri, noscere.
    (b) Sic mss. Editi, deduci.
    (c) Ita mss. Vien. et edit. Schol. Alii, tacens, nullo sensu.
    (d) Sic LXX interpretes, Tertullianus lib. de Pudicitia paulopost initium, Cyprianus lib. n Testimon., cap. 27 et Paulinus noster epist. 38 ad Aprum, n. 4.
    (e) Mss. et editi vetustiores constanter habent totiens, quotiens: quod semel observasse sufficiat.
    (f) Ita ms. Vat. et edit. Grin. Alii, ideo.
    (g) Sic ms. codex Vatic., ed. Schol. et edit. Grin. in marg. ms. Reg. proxime accedit, solacio. Alii solatio, minus bene. Lectio hic restituta confirmatur ex sequentibus, post ægritudinem communi labore toleratam, n. 12, et ex epist. 2 ad Amandum, n. 3. ut sociali invenire membro nobis collaboraremus; et ep. 13, n. 3, socialia membra, et commune membrium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com abreviações, sinais e referências tal como no impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme ocupação visual da imagem.</notas>
</pagina>