149

PROLEGOMENA.

150

woavitudo narrantis admodum deleciat. Venit ad se- A fine. Quin et Ausonio ad poeticum serio revocapti

nectutem grandem, mortuus, imperante Marciano,
eirca annum 458 *.
ELIAS VINETUS, IN NOTIS AD AUSONII OPERA DE
$. PAULINO.
(Ex edit, Burdigal. an. 1575.)

Consul Romanus ante Ausonium fuit, ut cognosces
ex epistola 20 Ausonii, hoc est ante annum Christi
$82; sed extraordinarius, ut dicemus, eumque ma-
gistratum Ausonii opera videtur adeptus... Ubi sit
mortuus nescio, nisi forte Nol» su:*, unde Romam
translatum corpus ejus, et in 2:de Bartbolomzi col-
locatum scribit Raphael Volaterranus.

ANDREAS SCHOTTUS DE VITA B. PAULINI.
(Ex wo Y Bibliotheez Patram, edit. Colon. an. 1618.)

sic respondet : Quid abdicatas, etc.

Ausonius illi, ut Virgilii quondam lectori et imita«
tori, sed ut pio repudianti zelo ducto inscripsit Cen--
tonem nuptialem e Marone. Fuit autem, Severi Sul-
picii exemplo (qui uxore mortua seculo renuntiarat,
seque S. Martino adjunxerat), a Delphino Burdega-
lensi episcopo baptizatus. Conjux illi Therasia pia
matrona, qua asseuliente Paulinus venditis plurimis
prediis, et fundis, quod scribit epist. 14 (nunc 31)
seculum relinquere statuit. De quo Ambrosius lib. vi
epist., et Augustinus de Civitate cap. 10. Severus in
Vita S. Martini. Viennam Gallie primum profectus,
B. Martinum cum Sulpicio invisit, ibi ex oculis la-
borans a Martino curatur, et cum Victricio, qui

Paulini parens cos. Rom: eum Juliano, opi- B postea Rotomag. episcopus fuit, amicitiam contraxit.

nor, fuit anno U. C. cioLxxvi, Christi 225, quo anno
Nicena synodus prima 218 Patrum haberi ccpit, ut
ia Fastis Onuphrius docet. Paulinus vero filius natus
est Constantio Aug. ix, Gallo et Juliano Czes. 11 coss.
anno Christi 557, vel, ut Victor Giselinus in prole-
gom. Severi Sulpicii numerat, anno Christi 348, quo
et Prudentius poeta sacer sit natus, et decimo post
anno Severus Sulpicius; Urbis conditte wcx, cum
Ariminensis et Seleuciana sit habita synodus. Natus
itaque Paulinus consulari familia Ebromagi urbe non
longe dissita a Tarbellorum finibus, et Burdigala seu
potius Garumua flumine, qua ille a Tarbellis venien-
tes proxime Burdigalam ducit, quo in loco przdia a
majoribus relicta, Lucaniaco Ausonii non minora
possedit : et Ausonio usus praeceptore una cum fra-
tribus educatus est : neque 193 dubito quin ibidem
maximam zrtatis partem habitarit, donec mutato vite
instituto in. Hispauiam se ad Lampium contulit ac
commigravit. Hic igitur Paulinus cum tota epist. 5
gratulari sibi non desinit amicitiam a primis annis
cum Severo suavissime cultam, eamque ipsam deinde
ex seculari in spiritalem commutatam, planissime
lisdem verbis innuit Sulpicium eo tempore non longe
admodum ab Ebromago vixisse, in solo ut verisimile
est patrio : id vero vel Tolosam fuisse, vel locum
Tolosz vicinum non diflicilis est conjéctura , partim
ex epistola Paulini 14 et 12 (nunc 21 et 52), quo se-
cundz Severi basiliee apud Primuliacum Paulini
condite mentionem faciunt, partim. ex 3 epistola ad

Hinc Mediolanum profectus , ubi B. Ambrosio fami-
liariter est usus. Ronxe etiam vixit : tunc et Nolam
secessit, ut Ambrosius epist. ad Sabinum lib. v1 me-
minit, et ipse Paulinus Natali 2 in sanctum Felicem.
Dehinc in Hispaniam iter instituit. Peragrata dein-:
ceps Hispania Complutum venit, ibique ex Therasia
uxore primogenitum diu desideratum mors sustulit.
At oclavo die mortuo infante, ibidem ad martyres
sepelitur. Prudentio etiam Czesaraugustano tunc in«
notuisse putant. Barcinone presbyter a Lampio epi-
scopo ordinatur, ea tamen lege ne ulli Ecclesize alli-
garelur, ut epist. a3 Severum 6 ostendit. Ausonius
jam in Gallias retrabere,desiderium ejus non ferens,
satagebat epistolis datis 21, 25, 24 et 25 , accusans

C tamquam uxori nimis deditum, quam Tanaquilem

appellat. Respondit ille perveauste :
Nec Tapaquil mihi, sed Lucretia con;ux.

Ea tempestate Maximus tyrannus Gratianum occi-
dit, hunc Theodosius superavit. Cui victori Panegy-
ricum Paulinus ad Endelechium scripsit, sed interci-
dit, Fama jam Paulinus toto orbe celebratus, ^ absens
renuntiatur Nolanus episcopus Christi anno *3965,
iatis sux 38. Nolz Natales S. Felicis pertexuit a
secundo 194 usque ad decimum. Primum enim in
Hispania inchoarat : unde in Italiam trajecit, et Na-
talem 8 condens carmine, anno opinor Christi 402,
quo Gothi et Alani Hispaniam occuparant. Hosce
natales versibus pie conscriptos prosa vertisse Beda
venerabilis memoratur. Sub Innocentio, papa anno

Bassulam socrum. Consulem juvenem etiamnum, sed D Domini 404 creato, Pelagii dogma exoritur anno 445,

ut puto extraordinarium, factum scribit Ausonius
epist. 20. Nomen enim in consularibus Fastis non
reperias. Baronius conjicit ex B. Hieronymi Chronico
arno Christi 275 cousulem fuisse. At vix annos 25
natus fuisset. Ausonium quarto post anno cos. factum
vna cum Oly»rio reperio in Baronio, anno Christi
979. Stylum Christianis jam sacris initiatus et rite
baptizatus mutavit, verborum jam lenocinia fugiens :
et sacras litteras pietateinque adamasse pix ipsius ad

Severum Sulpicium , aliosque, epistole misse dec]a--

rant, clarumque epist. 6 (nunc 1) ad Severum, in

* Obiit anno 451.
b Non aberat Nola.

cujus et suspectum insimularant Paulinum xmuli, sed
recte sensisse vel unus hic locus in Natali 10 probare
videatur.

Conformemque Deo eonregnatarus honorem

Accipiet Christo similis, sed munere Christi.

Et epist. ad Severum 2, itemque 11.

De Paulino autem se vicarium dante pro redem-
tione filii vidu:e, quia controverti video, disputantem
suadeo legas Daronium ad annum Christi 431, quo
etiam reuucem ex Alrica exstinctum plerique opi-
nanmur.

* Id non constat,

Digitized » Google
