<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,920">
patrem nostrum, consilio. Is enim sine dubio de se
tibi exemplum praeuit nos ante notitiam et supra
meritum diligendi, qui incognitos sibi nos, et longin-
qua soli vel sali 1 intercapedine disparatos, spiritu
vere 2 dilectionis, qui ubique et penetrat, et effun-
ditur, et videre diligendo potuit, et alloquendo per-
tingere. Hic nobis prima affectus sui documenta, et
caritatis tuae pignora in supradicto (a) digno mu-
nero librorum dedit. Et quanto studuit impendio, ut
sanctitatem tuam non ipsius tantum verbis, sed ple-
nius eloquentia et fide tua cognitam non possemus.
amare mediocriter, tantopere curasse eumdem cre-
dimus, ut nos vicissim ipsius imitatione plurimum
diligas. Gratia Dei tecum, ut est, in aeternum ma-
neat, optamus, frater in Christo Domino unanime,
venerabilis, desiderantissime. Totam 16 domum,
et omnem comitem, et aemulatorem in Domino san-
citatis tuae, plurimo fraternitatis unanimae salutamus
affectu. (V. not. 8) Panem unum, quem unanimi-
tatis indicio insimus caritati tuae, rogamus accipien-
do benedicas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,920">
a perfecta proximum in Christo, vel Christum in
proximo diligentibus. Spiritualia 1 enim carnalibus
inuentus, facile colligimus ex dilectione perspicua,
quam fratri, quem vides, exhibes, coelestem illam,
fidelem, atque perfectam, qua Deum, quem non vi-
des, diligis. Quod probamus obedientia fidei, si sci-
licet invicem diligendo b, probemus nos, sicut tu
probas, illius magistri esse discipulos, qui usque ad
finem dilexit suos, et animam suam 4 pro amicis suis
posuit 4 potestate eadem qua et sumsit.
2. Ergo tibi, frater vere sanctissime, et merito be-
nedicte, in regione vivorum supra reginam Austri
locus et merces erit d. Illa enim peccatrix, utpote
adhuc visitatarum (d) a Deo gentium socia, jam
tamen visitandarum praeuia, non habens legem lit-
terae, sed habens fidem legis in tabulis cordis carna-
libus spiritu consilii et pietatis incisam, utilitatis suae
causa, et magni ac salutaris lucri studio, tantis ab
intervallis ultimi orbis exilia, divinam audire sapier-
tiam concupivit; ut, quod non habebat, acciperet,
et lucem scientiae, qua carebat, hauriret. Jam tunc
scilicet sponsum suum ventura de gentibus regina
desiderans, in odorem spirantis late a Propheta suo
Christi circumamicta varietate in vestitu decorato,
et populi et paternae domus oblita, currebat: barbara
natione, non animo; et in aperto peregrina, sed in
occulo Judaea, sanctorum fieri civis optabat. Unde
non solum 21 coelesti praemio resurrectionis beatae,
sed etiam potestate apostolorum de Judicis adulteris
iudicandi, ipsius ore Judicis digna censetur: quia
Christum in (e) Solomone mirata e, verum reginae
coelestis affectum in imagine mystica Ecclesiae pro-
videntis impleverat. Ergo si illam in futuro divina
remuneratio manet, cum tamen et ipsa istis illo
quoque tempore magna ex parte receperit mercedem
suam (f) composita desideratium sapientia caelestis
auditum; quae tandem praemia rependenter tibi,
qui me pari gratia, et majore opera, quia minore
utilitatis ad praesens luce spe, desiderasti? Quid enim,
quaeso, in me desiderandum habuisti ? Quid, quod
non haberes, a me sumendum sperasti ? Quod bonum
tibi de colloquio impertii ? que utilitas in aspectu
peccatoris foret ? quid ab insipientie sapiens, rectus
a pravo, beatus a misero, ab infirmo fortis, ab (g)
innope dives in Domino capere potuisit?
3. Vere tu non quae tua sunt quaeris, sed quae
Christi c : quia non meritum, nec emolumentum ex
me tuum, sed solam illam, quae plenitudo est Evan-
gelii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,330,825,410">
EPISTOLA XXVII (AI. XXXII)
AUGUSTINI AD PAULINUM.
Augustinus Paulino, amplectens illius benevolentiam,
et multum declaratns amorem; nonnulla de Roma-
niano et Alypio, necnon de Licencio, cujus aetati
metuebant, ne vergeret ad ea que sunt mundi.
(Vide hanc epistolam inter Augustinianas sub numero
27, tomo XXXIII nostrae Patrologiae, col. 107.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,410,730,820">
EPISTOLA V.
20 Paulinus Severum laudat, et majore miraculo
conversum ad Deum ostendit. Deinde hortatur ut ad
se veniat, mittique panem ac buxeam scutellam,
multum amicitiæ symbolum.
SEVERO fratri PAULINUS (b).
1. Et excusandum putasti, frater dilectissime, quod
ad nos non ipse venisses, secundum sponsionem
tuam, expectationemque nostram ? Tu vero potiore
tui parte (c) quam mansersis, solo corpore domi re-
sidens, voluntate ad nos, et spiritu et sermone, ve-
nisti: quamquam ne corporaliter quidem penitus
abfuers, quando in pueris tuis sancta in Domino tibi
servitute connexis, corporis ad nos tui membra ve-
nerunt. Quamobrem, frater vere sancte, merito
dilectissime, et in Christo nobis unanime, tibi repo-
sita jam in caelis est corona pietatis, quam justus Judex
reddet in illa die a tibi, et omnibus juxta te, caritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,960">
a II Tim. iv, 8. b I Petr. i, 8. c Johan. xiii, 1, et x, 15.
xi, 31. d Matth. xiv, 42. f Philip. ii, 4.
* Alias 1; quae autem erat 5, nunc 41. Scripta anno 395.
(a) Hanc vocem addidimus ex mss. duobus Big.
et edit. Bened.
(b) Ms. Vien. addit. et Therasia peccatores.
(c) Ms. Vien., qua manusris. Fortasse melius, quam
qua manusris.
(d) Abest a ms. Reg. et edit. Bad. et Schot.,
a Deo.
(e) Solomone. Ita ms. Reg. et edit. Bad., Grav.,
Crin. et Schot. et alibi. Sic etiam legitur in textu
Graeco Σολομονη, et ubique ita locutus est Paulinus;
similiter et Prudentius Hamartigen. vers. 576 et 579,
Psychomach. vers. 809, in Diptycho, n. 2 et 46;
Gregorius Nazianzenus in carminibus non semel, et
Drepanius Florus carm. ad Moduinum.
(f) Ms. Reg., cum potita. Edit. Schot. in margine,
cum potita est desiderare.
(g) Ita ms. Vien. Ante erat, inopi.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Notas e apparatus criticus mapeados como rodape. Em algumas abreviaturas foi mantido o formato impresso; palavras ilegíveis não foram detectadas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>