OPERUM ?
SANCTI PAULINI

B : PARS PRIOR.

EPISTOL XE.

EPISTOLA '* PRIMA.

1 Paulinus Sulpicium Severum Primuliacensem in Aqui-
Jania presbylerum hortatur ne ob. pravorum homi-
uum obtrectationem institutum perfectionis dimittat ;

et illum ad se invitans, quomodo ipse Barcinone in

Hüpania repentina vi multitudinis correptis presby-

leratu initiatus sit invitus, exponit, majestatem simul

waneris illius magnifice describens.

PivLmus servus Christi Jesu (V. not. 1), S&vERo
erisimo fratri secundum communem fidem in Deo
Patre, et Christo Jesu salutari nostro, salutem.

Quem dulcia (aucibus meis eloquia tua, super mel
& (avem ori meo *. Sensi plane quasi delibutis melle
sermonis tui praecordiis sancte Scripture fidem, qua
diclgm est : Impinguant ossa. sermones boni ^ ; non
utique hzec ossa quorum structura nos in corporis ba-

A lis substantie 8 pretio coelum Christumque merca»

lus, vere intelligens super egenum et pauperem *, quem
in Christo esse, et in quo Christum, ut ipse docuit,
tegi, pasci, fenerari credidisti.

9. Sit hic odor mortis in. mortem iis. qui pereunt 4,
quibus caro et crux Dei vivi stultitia vel scandalum
est *; quia ipsis caro et sanguis, cui serviunt, Chri-
stum Jesum Dei esse Filium non revelat € ; nobis au-
tem carnis et mortis divinz fides odor vite efficiatur
ad vitam. Nec moveantur, frater dilectissime, pedes
nostri a viis Domini 6, et tramite itineris angusti ^,
$i nos interdum profana vel stulta quorumdam secu-
larium verba circumlatfent : instructi enim satis per
sacras Litteras et de ipsis et de nobis sumus. De his
enim beatus Apostolus nobis ait, quia in Aoc labora-

Mitate compaginat, sed quibus interioris hominis flrmi- B mus, et maledicimur, quoniam speramus in Deum vi-

tas continetur ; spem scilicet, et fldem *, et caritatem ;
que sunt et viscera 9. misericordiz, et ossa patientize,
et totius membra virtutis. Hxc tu ossa, et membra, et
viscera, sanctis et spei, et fidei, et caritatis alloquiis
opimasti, quibus et fldei tu: spem in Domino intentam
ei spei fidem in Domino * constantem , et plenitudi-
nem caritatis in Christo, sicut ipsius erga nos Dei di-
ketionem. manere docuisti, cum sollicito et optanti
nihi, neque aliter de te, immo de Deo credenti , qui
tin infirmis virtutem suam operatur ac perficit, in-
dicasti augmentum patrimonii in ccelestibus, quod sa-
libriter presentium onerum decoctione fecisti, fragi-

() Momus gprronis. De nostre Paulini operum
editionis dispositione atque habitu typographico non- C
aulla prefari operze pretium est, ut in hac perlegenda
KMelissimam!' Muratorianze quisque sibi veluti suscitare

eisit imaginem, cum noverit in quibus illustrissimi

iri vestigiis hzeserimus, in quibus alium inierimus
*rdinem, maximae lectorum utilitati necnon commo-
lili consulentes. Quz ergo sequuntur diligentissime
vertenda sunt.

la editione Muratoriana «.atuor adnolationum se-
Ts habentur, nempe 1e Citationes variantesque ad
Wamque paginarum oram e regione textus continen-
Vr descriptse : quarum alis, sed perpaucze, asteriscis
signantur ; alize, litterulis distincte pene infinite nu-
mero sunt, 2o Note variantesque textui. subjacentes.
* Note et observationes variorum ad calcem. operum
i»wnom corpus digest». 49 Variantes lectiones. ex
15. et editis codd., qux inter indices et notas supra
ludatas locum obtinuere. Age nunc illam ordinatio-

* Psal, cxvi, 105. b Prov. xv, 920.
'Math. xvi, 47. 5$ Psal. xvi, 5.
! attb, v, 414.

Pascha

h Matth. vi, 14.

vut, qui est salus omnium hominum, mazime * fide-
lium i : qui. istorum. quibus rationem vis reddere,
etiam suo * in Evangeliis ore, et venena in colloquiis,
et merita predixit in penis : Va iis * qui scandaliza-
verint umm ex modicis istis in me credentibus! Expe-
dit hómini illi ut suspendatur mola asinaria collo ejus,
et precipitetur in profundum maris |. Nobis vero ait:
Beati estis cum vobis maledicent homines, et. dicent
omne malum adversum vos, et. exprobrabunt. nomen
meum tanquam malum ; gaudete ei exsultate, quoniam
merces vestra copiosa est in coelis *. Hoc, mi frater,
V'omini verba retinentes et in nostram fldem conGr-
nem cum nostra conferamus. -

Lectorem igitur semel monitum volumus: 1* Qu'd-
quid ad primam adnotationum seriem pertinet, partim
in textu inter uncinos, partim sub textum cum litte-
rulis, ut vocant, superioribus, vel asteriscis prefixis a
nobis fuisse exscriptum ; 2» notas secund:e seriei tex-
tui pariter suppositas, litteris intra parentheses in-
clusis presignari; 5» Notas et observationes variorum
eamdem apud nos quum apud Muratorium ad calcem
operum sedem occupare; 4» Ultimam seriem, ad
quam ciffris superioribus lector revocatur, ita a
nobis partitam fuisse, ut variantes qux ad episto-
las cum genuinas tum dubias pertinent ad utrarum-
que calcem exscripte sint. Similis in variantibus
poematum disponendis ordo servatus est.

* Psal. x1, 2; Matth. xxv, 40. 4 Il Cor. n, 16... * I Cor. 1, 25.

i p Tim. 1v, 10... Math, xvur, 6; Luc. xvn, 2.

" Mias 6; qua autem 1 erat, nunc 5. Scripta ineunte anno $94 in exordio presbyteratus, paulo ante

Digitized by Google
