S. PAULINI. NOLANI EPISCOPI

192

lutis tux indicio, et caritatis eloquio impinguet (a) A fide sedulus, omnibusque in nos pietatis visceribus

ossa nostra ^, magnum Letitixz et jucunditatis ! cu-
mulum hinc habet, 49 quod per nostros filios in
Domino tuos pueros affertur *, et promitur; ut non
solum litteris, sed quadam tui lateris parte potiamur,
Quid retribuemus Domino nostro, prater omnia que
retribuit nobis 5, pro hac etiam gratia, qua te no-
bis et in seculari prius amicitia dilectissimum, in
suis quoque rebus, quod incomparabilis pretii duci-
mus, individuum comitem atque consortem spiritali
germanitate connexuit ?

Que est, inquit, mater mea, aut qui. sunt fratres
mei *? non hi videlicet, qui de voluntate carnis, et
convenientia somni; sed qui ex Deo nati sunt 4 per
sapientiam Dei Christum : qui in se manens innovat

effusus, assiduis nos litteris adeas, blandissimis sola-
tiis mulceas.

4. Neque sat habes * occasionibus cunctis revisere,
nisi et pueros tuos mitlas. Nec solum de famulis, sed
etde filiis sanctis, quorum benedicta in Domino prole
ketaris, eligis tabellarios; quorum oculis nos videas,
etore contingas. Speciosi nobis pedes illorum tam-
quam evangelizantium bona *. Nuntiant enim nobis,
et afferunt ea qux ad pacem sunt de te; cum (e)
proferunt opera Domini, qux aut operaris in verbo
Dei, aut scribis in spiritu Verbi. Qux nobis divitis
tam pretiosa munera, qu: necessitudines tam dulcia
possint prestare solatía ? ut eorum reputatio differa-
tur, que in ternum largitas divina promittit ! ;

omnia, et dat potestatem filios Dei fieri *, coheredes B quanto potiora posthabitis rebus sinl; qui jam et

regni sui ; propter idipsum conformatus corpori hu-
militatis nostrz, ut nos conformet corpori gloriz sue;
et non ? solum a terra nostra. sed etiam a cognatione
divulsos in sortem et generationem suam transferat.
Quo munere nos sibi (5) creare, et in sux caritatis
vinculo copulare dignatus est, a familiaritate carnali,
in qua jam nunc intelligimus, huic nos federi prapa-
raverat, in :iernam necessitudinem affectu potiore
mutavit. Siquidem caritas Christi ista sit, quxe um-
quam ezcidit f, quia ex Deo defluit, et in Deo per-
manet; omnemque, in quo (c) maneat, hominem sua
perennitate perpetuat. Hzc est inflari nescia, expers
doli, pura livoris, mula Deo, non elatione spiritus,
sed spiritu mansuetudinis, et zmulatione pietatis.
Dominus enim noster, ut ipse testatus est, et experi-
mur, dulcis et mitis est, et humilis corde 8,

$. De quo tu mihi genitus frater non solum ad prz-
sens adjutorium, sed et ad perenne consortium (d)
tanto superas omnem circa me corporalium neces-
sitodinum affectionem, quanto potiore mihi parente
germanus es, quam iili quos caro tantum et sanguis
mihi sociat. Ubi enim mihi nunc consanguinea ger-
manitas? ubi amicitia vetus? ubi pristina contubernia?
Evanui coram illis omnibus, ezter, ut dictum est,
[ratribus meis, et peregrinus filiis: matris mem, Amici
mei et proximi quondam mei , nunc a longe steterunt h;
eL, sicut fluvius decurrens, et ut fluctus pertrans-
iens, sic transeunt. me, et in me forsitan confundun-
tur et erubescunt, ut. scriptum est, venire ad me:
facti sunt mihi, qui prope, longe; et qui longe,
prope 3. Pro patribus inquit, nati sunt tibi filii 1. Ita
pro parentibus, et fratribus et amicis, tu nobis factus
a Domino es, qui et parentum cura anxius et fraterna
dilectione sollicitus, et. 56) tota non ficke amicitize

* Prov. xv, 90. ^ Psal. cxv, 192.

iPsal. xuiv, A7. & Isai. 1u, 7 ; Rom. x, 15.

(n) Ms. Vien., impingsat.

(6) Sic mss. Reg. et Vien. et editi &. Edit. Rosv.,
ereari.

(c) Ms. Vien., maget.

(d) Ita mss. Reg. Vien. et edit. Schot. Ceteri codi-
ccs, tantum.

* Matth. xi, 48.
t Math. xi, 29. 5 Psal. Lxvim, 9, et xxxvn, 192, sec. Psalt. Rom.

! Matth. xix, 99.

in isto seculo rependuntur, considerare promptum
est. Quod enim,quzso, mihi damnum pietatis et gra-
tie parens inhumanus, aut frater negligens, aut ami-
cus immemor faciunt, cum omnes horum mihi nomi-
num, vel pignorum, aut fuederum caritates, vel de te
uno largiter rependantur? ut. taceam vel in nostro,
vel etiam in ignoto orbe, non paucos et in Deum et
erga nos tui siniiles : quorum nobis affectus maximos
pro patria, et parentibus, et patrimoniis gratia retri-
butoris indulget, in te uno, qux accepimus bona, si
computemus, omnia nobis nostra in te largius atque
pretiosius compensata (f) reputabimns. Frater non
redimit, inquit, redimit homo , Similiter nobis licet
dicere : Mundus nos non amat, sed amat Christus.
Homo negligit, sed Deus diligit. Inimici hominis do-
meslici ejus ^, sed rursum amici hominis domestici
Dei. Fuerint nobis fratres, et amici, et proximi boni et
magni ; sed non fuit placitum circa nos in eis Domino,
qui te elegit donare nobis in fratrem inseparabilem,
et in proximum dilectissimum; quem merito sicut
nosmetipsos diligamus, quia cor unum et unam ani-
mam tecum in Christo babemus ^.

5. Itaque quod supra breviter posuimus de caritate
multorum zeque spiritalium *, nequaquam apte et di-
gne diximus ; in. nullíus enim (g) persona congruere
nobis eadem, quam in te habemus, gratia potest. Ut
enim xque diligere dignentur (A) in humilitate nostra
gratiam Dotnini ; tamen illud in te speciale nobis do-
num est, quod przdestinatos nos invicem nobis in
caritate Christi junctissima prioris quoque vitze ami-
citia signavit, adbuc $1 eorum, quie nunc per Chri-
stum avertimur, amatores. Sed tamen in hanc, qua
modo interventu Dei nectimur copulam, per consue-
tudinem illius familiaritatis inolevimus; ut diligendo

4 Johan. 1, 15. * Ibid. 129. f I Cor. xin, 8.
i Psal. xxxvi, 12, et cv, 10; Eph. it, 43.
mPsal.xtviu,8. *?Mattb.x, 36. 9 Act. 1v, 92.

(e) Sic ms. Vien. et edit. Grin. edit. Rosv., per-
ferunt. Ms. Reg. cum tribus editis, preferunt.
(f) Ms. Vatic, putabimus.
) lta miss. codices. Editi, personam. .
(f Ms. Vien. Iumilitatem nostram. gratia Domina,

Digitized by Google
