183
Si titubes, summa pejus ab arce (a) cades.

Nunc tibi falaa placent. bona, nunc rapit ^ omnibus

| auris

Ambitus, et vitreo fert cava fama sinu?

Ást ubi te magno (5) damno succinxerit emto
Balteus, et sterilis fregerit inde labor,

Serus, et incassum spes accusabis inanes *
Et modo qua nectis, rumpere vincla voles.

"Tunc reminisceris frustra patris Augustini,
Contemsisse dolens veridicos monitus.

Quare si sapiens, et si pius es, puer, audi ;
Et cape verba patrum, consiliumque senum.

* Quid retrahis fera. colla jugo? Mea (c) sarcina le-

f nis,

Suave jugum 5. » Christi est vox pia : crede Deo,

Et caput adde jugis, da mollibus ora capistris.
Demissosque levi subde humeros oneri.

Nunc potes hoc, dum liber agis, dum nulla retentaut
Vincula, nulla tori cura, nec altus honor.

Hac bona libertas, Christo servire, et in ipso
Omnibus esse supra. Non dominis hominum,

Non vitiis servit, non regibus ille superbis,
Tantum qui Christo se dederit Domino.

Nec tibi nobilitas videatur libera, quam nunc
Sublimem attonita conspicis Urbe vehi.

Quaro cernis tanta sibi libertate videri,
Ut dedignetur flectere colla Deo.

Multis ille miser mortalibus, et quoque servis
Servit; et ancillas, ut dominentur *, emit.

Norunt eunuchos et magna palatia passi,
Et quisquis Romani, sponte miser, patitur ;

Quanto sudoris pretio, damnoque decoris *
Constet ibi chlamydis, hic honor ofticii,

Nec tamen ipse potens, qui celsior omnibus esse
Emerit, ut nulli serviat, assequitur.

Cum bene se tota dominum jactaverit Urbe,
Servit dadxmoniis, si simulacra" colit.

Proh dolor! hos propter remoraris in Urbe, Licenti ?
Et regnum Christi spernis, ut his placeas ?

Ilos vocitas dominos, curva et cervice salutas,
Quos ligni servos conspicis et lapidis ?

Nomine divino argentum venerantur et aurum
Reiligio est, quod amat morbus avaritiz.

&1-/42 lnprecor hos ut amet, qui non amat Augu-

stinum ;

Non colat et Christum, cui placet hos colere.

Inde ait ipse Deus, dominis non posse duobus
Serviri ^, quoniam mens placet una Deo.

Una fides, Deus unus, et unicus e Patre Christus 4,
Maud duplex uni servitus est domino.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
À Quanta etenim ccelo ac terris distantia, tanta est

184

Caesaris et Christi rebus et imperiis.
Tollere humo, sed nunc dum spiritus hos regit artus,
Mente polum penetra, nil mora carois obest.
Corporeis jam nunc morere actibus ; et bona vitz
Coelestis liquido premeditare animo.

Spiritus es, quamquam tenearis corpore, si nune
Mente pia victor carnis opus perimas.

Hzc tibi, care puer, (d) fido compulsus amore
Scripsi; si recipis, suscipiere Deo.

Crede Augustinum tibi nunc in me geminaturm :
Sume duos una cum pietate patres.

Spernimur? Abstraheris majore dolore duobus.
Audimur ? * Pignus dulce duobus eris.

In te keta patrum sudavit cura duorum,

B  Ettibi magnus bonos, ketificasse duos.

Sed me Augustino cum copulo, non meritorum
Jacto parem, solo comparo amore tui.

Nam quid ego effundam * rorans tibi paupere rivo ?
Me preter gemino flumine prolueris : —

Frater Alypius est, Augastinusque magister,
Sanguinis hic consors, hic sator ingenii.

Tanto fratre vales, et przceptore, Licenti,
Et dubitas pennis talibus astra sequi?

Quidquid agas; nam te nec speret mundus amicum,
Non daberis terrx debita Christo anima.

Yu thalamos licet et celsos mediteris honores
Nunc, olim Domino restituere tuo,

Credo unum vincent justi duo peccatorem,
Et tu» fraternz vota preces abigent.

C Ergo redi, quà voce parens, qua sanguine frater,

Ambo sacerdotes te remeare jubent.
Ad tua te retrahunt, nam nunc aliena (e) petescis ;
Hxc mage, qux retinent regna tui, tua sunt.
Hzc repete, his inhia; externis ne contere tempus
Si tua nolueris, quisquam aliena dabit?
Non eris ipse tuus; missusque per extera longe
Sensibus, heu ! proprii pectoris exsul ages.
Sollicitum satis hzc nato cecinisse parentem,
Dum tibi, qu:xe mihimet, vel volo, ve! metuo.
Hec tibi; si recipis, feret olim pagina vitam :
Si renuis, eadem hzc pagina testis erit.
Incolumem mihi te, fili carissime, Christus
Aunuat, et servum det sibi perpetuo.
Vive precor, sed vive Dco : nam vivere mundo

D Mortis opus, vera est vivere vita Deo.

* Ex Virgilio. 5 Matth. xi, 50. c Matth. vi, 24, à Ephes. iv, 5. * Id est filius. V. carm. 18, vers. 226.

(n) Mss. 2 Big., cadis.
(b) Ita in potioribus mss. et in edit. Bened. At in
excusis, damnosus cinxerit astu.
(c) Mss. duo Big. et edit. Grav., sarcina levis. Sic
eren si lex metri servaretur : Vulgata enim habet
latth. xt, vers. ult. , et onus meum leve. Preterea le-
Fitur apud Augustinum epist. 51 ad Paulinum (al. 54):
Quanquam. jugum Christi per seipsum lene sit, et sar-

cina levis ; et in epist. 26 (al. 59) Augustini ad eumdem
Licentium, uude hzc desumsit Paulinus : Jugum enim
epis lene est, et sarcina ejus levis est, et in carmine da
$. Johanne Baptista, pondus leve, vers. 291.

(d) Sic uiss. quindecim et edit. Bened. ceteri codd.,
fidei. Vide carm. 19, vers. 198, et not. 534.

(e) Ka mss. plerique cum edit. Bened. ms. 1 Big.,
petissis. Ms. alter Big., petisti. Ed. Rosv., petissis.

Digitized by Google
