<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    177
    EPISTOLA VI
    178
    EPISTOLA • VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    bus mihi fraternitatem tuam timui : quia tutius cre-
    didi vere scribere. Cave ergo posthac servus Christi
    in libertatem vocatus, hominis et fratris et conservi
    inferioris servum te scribere : quia peccatum adula-
    tionis est magis, quam humilitatis justificatio, ho-
    norem uni Domino, uni magistro super terram, uni
    Deo debitum, homini cuiibet, ne dicam miserrimo
    peccatori, deferre. Sufficit caritas 30 de corde puro,
    et fide non facta ; quod autem abundantias est, a
    malo est b. Obsecro te frater per Dominum, ut præ-
    suniomem de te meam spiritu revelationis ( forte
    revelationis) inspicias ; alioquin et offensam tuam po-
    sum vereri de epistola tam loquaci : sed apud cari-
    tatem, quæ omnia sustinet c, ex eo ipso gratia debet
    augeri, quo fastidium comparari solet, ubi nulla ca-
    ritas lædium temperet. In dictando enim dum te co-
    gito, et totus in te sum, quasi apud præsentem longo
    intervallo loquar 9, obliviscor impositum fini re ser-
    monem.
    
    21. Panem Campanum de cellula (V. not. 18) no-
    stra tibi pro ** eulogía misimus, tantum meritis in
    Domino tuis freti, ut plena ad te perferendum sui
    gratia crederemus : tu licet uberioribus micis a Do-
    mini mensa jam saturatus sis, dignare et a peccato-
    ribus acceptum in nomine Domini panem in eulogiam
    vertere. Ac ne panis siliquinos tibi modum nostræ
    humilitatis excedere videretur, misimus testimonia-
    lem * divitiarum nostrarum scutellam buxeam ; ut
    (a) apophoretum (V. not. 19) voti spiritalis accipies *,
    habiturus exemplo, si neckdum simili argento uteris.
    Quod si nigellatum ( V. not. 20 ) habes, mitte nobis C
    per ea vascula, quæ pueris (b) tuis, filiis nostris, de-
    mandavimus. Amamus enim vasa fictilia, quia et se-
    cundum Adam cognata nobis sunt, et Domini thesau-
    rum in talibus vasis commissum habemus d.
    
    22. Præterea peto, quia summum animi tui jus ha-
    bere me confido ; ut si necesse fuerit, deficientibus
    a me et libertis, et servis, et fratribus, tuam curam
    impendas, et ordinare digneris 11, qualiter ad nos
    vinum vetus, quod Narbone adhuc nos habere credi-
    mus, pervehatur. Ne timeas, frater sancte, damnum,
    si nos feceris etiam pecunia debitores. Omnes enim
    nostri a nobis declinaverunt, simul impii facti sunt e,
    et inimici hominis domestici ejus f.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Augustino, non accepto ab eo responso, demsq per alios
    scribit Paulinus.
    
    Domino sancto fratri et unanimo AUGUSTINO, PAULI-
    NUS et THERASIA peccatores.
    
    1. Jamdudum frater in Christo Domino, mi una-
    nime, ut te in sanctis et piis laboribus tuis nescien-
    tem agnovi, absentemque vidi, tota mente complexus,
    colloquio quoque familiari atque fraterno per litteras
    (c) adire properavi. Et credo 31 in manu et in gra-
    tia Domini sermonem meum ad te fuisse perlatum :
    sed morante adhuc puero, quem ad te aliosque dilec-
    tos æque Deo salutandos ante hiemem ( Sub finem
    anni 394) miseramus, non potuimus ultra et officium
    nostrum suspendere, et desiderium sermonis tui cu-
    pidissimum temperare. Scripsimus itaque iterato
    nunc si priores ad te literæ nostræ pervenire me-
    ruerunt ; aut primo, si illis in manus tuas perveniendi
    felicitas non fuit.
    
    2. Sed tu, frater (d), spiritalis omnia judicans t amo-
    rem in te nostrum ne pendas officio solo, aut tem-
    pore litterarum. Dominus enim testis est, qui unus
    atque idem operatur h in suis ubique caritatem suam,
    jam abinde nobis, ex quo te beneficiio venerabilium
    episcoporum Aurelii et Alypii, per tua in Manichæos
    opera cognovimus, ita inditam dilectionem tuam, ut
    nobis non novam aliquam amicitiam 1 sumere, sed
    quasi veterem caritatem resumere videremur. Deni-
    que nunc etsi sermone, non tamen tamquam et affe-
    ctu rudes scribimus, teque vicissim spiritu per in-
    riorem hominem quasi recognoscimus. Nec mirum
    si et absentes adsumus nobis, et ignoti nosmet novi-
    mus, cum unius corporis membra simus i, unum ha-
    beamus caput, una perfundamur gratia, uno ( V. not.
    21) pane vivamus, una incedamus via, eadem habi-
    temus domo. Denique in omne quod sumus, tota spe,
    ac fide qua stamus in presenti, nitimur in futurum :
    tam in spiritu quam in corpore Domini unum sumus,
    ne simus nihil, si ab uno excidamus.
    
    3. Quantulum ergo est, quod absentia corporalis
    nobis invidet nostri, nisi sane fructum istum, quo
    pascuntur oculi temporalium (e) expectatores ?
    Quamvis nec corporis quidem gratia temporalis in
    spiritualibus dici debeat, quibus etiam corporum æter-
    nitam resurrectio largietur ; ut audemus in virtute
    Christi et (f) bonitate Dei Patris vel indigni presu-
    mere. Quare utinam hoc quoque nobis munus an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * 1 Tim. i, 5. b Matth. v, 37. 1 Cor. xiii, 7. d II Cor. iv, 7. e Psal. xiii, 3, et lii, 4. f Matth. x, 36.
    g 1 Cor. ii, 15. h 1 Cor. xii, 1. i Rom. xii, 5 ; 1 Cor. xii, 12 ; 1 Cor. x, 17.
    
    • Alias 42; quæ autem erat 6, nunc 4, Scripta an. 395.
    
    (a) Mss. duo et ed. Bad., apophoritam, mendose. (e) Ita mss. duo Big. et edit. Bened. et Grav. Vide
    Vide not. 19. epist. 31, n. 5. Similiter juxta mss. codices, expec-
    (b) Mss. Vien. addit tuis. Ita sæpe Paulinus. Vide clare pro speculatæ, et exspectator pro spectator, sæpe
    n. 1 hujusque epist. et carm. 32, vers. 599. sæpius apud Augustinum tom. IV. Item in veteri ver-
    (c) Ita ms. Bigotianus unus. Optima lectio, quæ sione Latina Passionis SS. Martyrum Tarachi, Probi
    confirmatur ex epist. 13 ad Pamimachium, n. 2, ut te et Andronici, pag. 261 et 268 edit. Bigot. Ante erat
    spiritali aditu visitarem, et epist. 11 ad Sever., n. 3, espectadores.
    nos litteris ades. Ceteri codices, audire. (f) Mss. 14, inter quos duo Big., bonitatis.
    (d) Sic mss. codices. At editi, spiritaliter.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>