<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. PROLEGOMENA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Nunc de Severo Sulpicio, ad quem pleraeque Pau- lini epistolæ sunt, pauca dicamus.
    
    Plures fuisse Sulpicios ut et Paulinos ex annalibus notum : nunc de Paulini familiari agamus. Errant enim qui hunc Bituricensem episcopum fuisse opinantur, vixitque ad annum Domini 587. Sed Paulini familiaris hic presbyter fuit Primuliacensis (non autem episcopus) et S. Martini discipulus, cujus etiam Vitam elegantissime descripsit, et circa annum Christi 400 floruit. Primuliaci basilicam exstruxit, ut epist. 12 refert Paulinus. Cetera ex Gennadio colligas, et Victore Giselino prolegomenis ad Severi Sulpicii opera, et denique ex Baronio Ecclesiast. Annal. tom. V.
    
    GASPAR BARTHIUS, ADVERSAR. COMMENTAR. LIB. XIII, CAP. 14.
    
    (Ex edit. Francofurt. an. 1648.)
    
    Christianorum litteris poeticis clarorum neminem Paulino præponere possis. Profunda eruditio secularium litterarum phrasin ipsi fecit, quam divinis mysteriis sine fuco tractandis egregie et amabiliter miscet. Quod si ipsos Dei præcones apostolos Latinis numeris laudes Domini pangere voluisse dices, talibus utique usros fuisse confitereris.Dici non potest quam contemptim vulgo tam divina opera habeantur; quotus enim quisque et vel eruditorum nihil non pervagantium alioquin, qui horum bis aut ter meminerit? Unde longe etiam majorem illustrantis diligentiam requirunt, quam putatum hactenus est. Dedimus nos his libellis specimina aliquot; dabimus et hoc capite ad Panegyricum Celsi, suavi, docto, numeroso carmine summa mysteria Christianæ religionis contingenter.
    
    JO. FREDERICUS GRONOVIUS LIB. OBSERVAT. IN SCRIPTO- RIBUS ECCLES., CAP. 10.
    
    Nola habet seniorem quidem, sed et sanctiorem Virgilio, officii sui testem, quem vivum habuit et sacrorum magistrum, et ædis sacræ molitorem. Magna sedis adamataæ monumenta : quid, quas inde ad lectissimos viros feminasque piæ facundiæ et officii plenas dedit epistolas? quid, quibus illum secessum et Natales Dominae sii Felicis dedicavit, ingentis spiritus carmina? Illud meritum loci est : his ubique terrarum noscitur, legitur, videtur.
    
    125 CARDINALIS PERRONIUS, IN PLESSÆUM DE NISSA FOL. 405. DE S. PAULINO.
    
    Ces délices de l'ancienne piété chrétienne; cet excellent et religieux esprit, tant chéri et célébré par S. Ambroise, par S. Jérôme et par le plus florissant siècle de l'Eglise; ce rejeton et diminution de S. Paul; ce second vaisseau d'élection, que S. Augustin (Ep. 34) nomme la poitrine, l'oracle du Seigneur; que S. Grégoire (Lib. iii Dial., cap. 1) appelle homme
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    -A de Dieu, que Gennadius (Lib. de Scriptor. ecclesiastic.) témoigne avoir été illustre non-seulement en doctrine et sainteté de vie, mais aussi en puissance sur les diables; et duquel les Centuriateurs d'Allemagne (Cent. 5, c. 10) mêmes sont contraints de prononcer : Scripta ejus hominibus piis et doctis vehementer probata sunt.
    
    PHILIPPUS LABBEUS, DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS TOM. II.
    
    PAULINUS, Nolanus episcopus, quem integra appellatione dictum fuisse volunt Meropium (Eutropium alii aut Neropum) Pontium Anicium Paulinum, natus in Aquitania secunda circa annum Christi 353, ant Burdigalæ, aut non procul ab ipsa in oppido Ebromago, inter Burgum et Blaviam, discipulus Ausonii poetae, consulatum Romanæ gessisse dicitur anno 375. Tum baptizatus Burdigalæ a sancto Delphino urbis illius episcopo, secessit cum Therasia conjugè sanctissima in deserta Pyrenæorum montium et Barcinonenses campos : deinde presbyter ab Eulampio [lege Lampio] Barcinonensi præfulce ordinatus 126 ipso Natali Christi Domini, seu, ut loquitur epist. 6 ad Severum, die quo Deus nasci carne dignatus est, exeunte anno Christi 393, ea tamen lege, ut nulli manciparetur Ecclesiæ. Quare Hispania relicta Italiam petiit, ac Mediolan0, ubi a sancto Ambrosio benignissime exceptus Romam ingressuis est Siricio Romano pontifice, unde paulo post Nolas venit ad optatum Ecclesiæ sancti Felicis portum, in cujus honorem plurimos versus fuditt. Quo anno factus sit Nolae episcopus non constat, quoque ductus sit in Africam, et ad quem Wandalorum principem. Hoc certum, inde reversum Nolae obiisse ætatis anno 78, Christi 434 die 22 Junii. De eo SS. Ambrosius, Hieronymus, Augustinus, atque Gregorius, Ausonius, Severus Sulpicius, Eucherius, Prosper, Idatius, Cassiodorus, Gennadius cap. 48 Catalogi, Sigebertus cap. 14, qui duo asserit, quorum saltem alterum falsum est, nimirum ad sanctum Augustinum scripsisse Vitam sancti Ambrosii Mediolanensis episcopi. Quod vero addit de Vita sancti Felicis Nolani versifice scripta, id de Natalibus accipi potest; Honorius Augustodunensis, et alii; quique ei morienti adfuit Uranus, licet non tam Vitam ille scripserit, quam felicem ad superos transitum.
    
    ISIDORUS HISPAL., LIB. DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS, CAP. 4.
    
    Obitum Paulini Uranii edidit.
    
    URANIUS PRESBYTER, EPIST. AD PACATUM DE OBITU S. PAULINI EPISCOPI NOLANI.
    
    (Hæc epistola Uranii extat Patrologiæ nostræ tomo LIII, coll. 859, ubi vidësis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; uso de [lege Lampio] indicado pelo impresso; pequenas manchas e letras muito escuras transcritas conforme visível; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,70-490,940; coluna direita bbox 500,70-970,940.</notas>
</pagina>