181 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 188

retro sunt : positaque in aratro crucis manu mentlis*, A firmos ad consistendum in via Domini * ; nec moveau-
AS non sulcata (a) respiciam, sed sulcanda provi- — tur ab ejus itinere A4 vestigia nostra ! ; iisderque
deam ; donec perveniamus ad montes, in quos levavi- — pedibus utamur ad fugienda peccata, et hujus seculi
mius oculos nostros, ut. inde nobis a Domino veniat — perniciosa contagia; caput salutis nostre, quod est
auxilium b, qui est mirabilis in sanctis suis ^; quisunt — fides catholica, bonis operibus velut cornibus ornatum
montes Dei, in quos bona fidelis anima» operatione — pariter et armatum gerentes; üt vel repugnemus ini-
provehemur. Si enim in via veritatis, que est impol- — micis venatoribus, vel actibus Deo placitis coronati,
luta 4, digne ambulemus, tunc ipse Dominus, qui est — vestrum potissimum gaudium, et corona simus ^:
via ei veritas, * perficiet pedes nostros sicut (b) cerei; — quorum in Christo plantatio, apud Christum labor
et super excelsa (c) statuet. nos 1. Montes enim, in- — quotidianus sumus. Non enim ambigimus quotidie de-
Quit, excelsi cervis, et petra re[ugium herinaceis € : — precari vos, ut perficiatur in nobis beata illa mutatio
quia si super iniquitatem alacritate cervorum fugia- —dextere Ezcelsi " ; ut vere possimus dicere : Defecit
mus (d) Nebroth venatorem, qui, ut Scriptura desi- — cor meum, et caro mea, Deus cordis mei, et pars mea
gnat, (e) contra Dominum venator fuit ^ ; et coope- — Deus in secula ^. Quia tunc Deus esse dignabitur
rante Christo piis actibus ascendamus excelsa virtu- — cordis nostri Deus, cum cor nostrum, quod est car-
tum per doctrinas prophetarum et apostolorum, qui P nale, defecerit spiritali zdificatione destructum.
sunt montes Dei, montes illi uberes ; tunc velut de — Tunc audebimus et vestram nos dicere portionem in
rupe przecelsa despicientes vanas pretereuntis mundi — terra viventium P, cum et ipsi Domino renovati sensu
figuras, in exsultationis voce cantabimus : Exaltabo — mentis nostr 3, secundum Cliristum ad celestem
te, Domine, quoniam ab insurgentibus in. me exaltasti — imaginem, (f) potuerimus dicere : Deus cordis nostri,
me, et super inimicos meos despexit oculus meus 1. Ex — et pare nostra Deus in secula *.

hac autem celsitudine montium informati ad humili- .

tatem cordis, et salubribus disciplinis velut spinis ' EPISTOLA " X.

' nostra undique membra muniti, effciemur ut heri- nante. eals episcopo, M quo ba plisatus fue.

nacei, qui parva corpuscula aspero tegmine armati, tractandos in epistolis sacra Scriptura locos : quod
naturalibus jaculis adversum hostiles aut. canum ille postularat. Hic Delphinus Ecclesie fastis reperi-
morsus, aut manus hominum, muniuntur. Humilialis tur insertus die nono ante kalendas Januarias.
autem timore divino, et gratia ipsius humilitatis ar- Beatissimo et peculiariter domino, semper in Do-
matis, petra refugiwim est, id est, Christus, cujus mino Christo nobis patri Deteniso , PAULINUS.

verba nobis contra diabolum vel septimenta vel spicula 4. Accepimus litteras sanctz affectionis tu», qui-

sunt ). His enim et aures nostras sepimus adversum C bus jubes nos in epistolis quas ad te facimus, aliquem
linguam nequam, et in corde nostro vitia adversa con- — (g) przter oflicii necessitatem, de Scripturis adjicere
figimus. Ita per observantiam spiritalem et directam sermonem, qui tibi thesaurum nostri cordis revelet.
fidem, et herinacei pariter erimus, et cervi, si secun- — Sed parentes potius filiis thesaurizare, et ordo pie-
dum bas minores bestiolas angustati et humiles ab- — tatis postulat, et magister Apostolus docet *. Quam-
scondamur in Christo, ut in refugii petra; et verbo — vis! tu nobis a Domino et in Domino pater factus
ac spiritu veritatis muniti, et diabolo et mundi bujus — semper thesaurizaveris bona, et thesaurizare non
illecebris asperi resistamus. desinas : preter illud gratix salutari3 477 talentum,

5. Majores vero illas feras pedibus alacres, et su- — quod te consignante suscepimus non in terra abscon-
blimes cornibus ita mulabimur, si babeamus pedes — dendum, neque in sudario involvendum, sed appo-

* Luc. ix, 62. ^ Psal. cxx, 4. e Psal. rxvi, 56, 4 Pgal. xvi, 51. * Johan. xiv, 6. € Psal. xvi, 54,
sec. LXX. s Psal. cu 18. ^ Gen. x, 9, juxtaLXX. — ' Psal. txvri, 16; xxix, 2; xvn, 49; 1m, 9.
j Eccli. xxvm, 28. & Psaf. xvi, $4, 1 Psal. xvi, 5. 9 Philip. iv, 4. ? Psal. Lxxvi, 44. ? Psal. ixxu,
26. ? Psal.cxii 6. «4 Ephes. 1v, 25. r Psal. Lxxu, 26. * | Cor: xu, 14.

* Alias 15; qux autem 10 erat, nunc 29, Scripta et missa cum superiore, anno 396.
(a) Ws. Vien. et edit. Schot., respiciamus... provi- — Solomon, non Salomon , ut observavimus ad epist. 5,
9

amus. n. 9.
(b) Ita LXX interpretes, libri Grxci, Psalteria ve- (e) Vulgata coram Domino. S. Augustinus in lib.
tus et Rom. et S. Augustinus in commentario super 1 Locutionum de Genesi : Incertum est utrum possit

psalmos. p accipi, coram Domino Deo, quia et sic solet intelligi,
(c) Sie Psalterium vetus et S, Augustinus in psal- od Grace dicitur ivevciov. De hac re etiam disputat
mos. Aquila, statues. jb. xvi de Civitate Dei, cap. 4. At S. Paulinus hanc

(d) lta ms. Reg. et edit. Bad. Grav. et Schot. [là — vocem contra per adversum exponit, ut ex sequenti-
et mss. vetustiores apud Prudentium, Hamartigen. — bus patet, non per coram, sive im conspectu. Dicit
vers. 145. Graecis. Nr6po3 et apud LXX interpretes. — enim circa hujusce epistole finem, uf tel repugnemus
Sic et in epistola 58 ad Aprum, n. 9. Paulinus noster — inimicis venatoribus.
juxta eosdem codices dicit Nebroth ; aliaque complura (f) Sic mss. Reg. et Vien. et recte siquidem
ex nominibus Veteris Testamenti Greenm in morem — mox precessit defecerit. Ante erat in editis poterimus.
extulit : unde potest colligi eun usum fuisse S. Scri- (g) Ms. Vien., preter officium, de Scripturis. Abest
pier non Latina Vulgata, sed versione Grzca, aut — etiam necessitatem, a ms. Reg., in quo mendose leges
€x Gracis expressa. Sic dixit juxta Graecum textum — officii.

Digitized by Google
