<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159                                       S. PAULINI NOLANI EPISCOPI                                       160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    optavi sacram incipere servitutem), sed ut alio de- a nues, corde crassi, ore jejuni, et, sicut scriptum est, stinatus, alibi, ut scis mente compositus et fixus , novum insperatumque placitum divinæ voluntatis expavi. Data igitur cervice in jugum Christi video majora me meritis et sensibus opera tractare : jamque arcanis et penetralibus Dei summi receptum et insertum communicare cœlestia, et Deo propius admotum in spiritu ipso Christi et corpore et splendore versari. Vix adhuc intellectum sacræ molis capio mentis angustius, et onus muneris mei conscius infirmitatis horresco ; sed is qui sapientiam parvulis dedit, et ex ore infantium atque lactentium 20 perfici laudern sibi a, potens est in me etiam opus suum persficere et munus ornare, ut se dignum faciat, quem ab indigno vocavit. Scito tamen voti communis, eodem Domino præstante, salvam esse rationem : nam ea conditione in Barcinonensi 21 Ecclesia consecrari adductus sum, ut ipsi ecclesiæ non alligarem, in (V. not. 3) sacerdotium tantum Domini, non etiam in locum ecclesiæ dedicatus.
    
    11. Veni igitur, si placet, ante Pascha, quod nobis optatius est, ut sacras ferias me sacerdote concelebres : quod si jam ad itineris ingressum propitio Deo vis occurrere, post Pascha in nomine Christi proficiscere. Sed credimus in Domino nostro, quia tibi in desiderium nostri flagrantinus inspirabit, ne ultra Pascha tempora ad nos tua proferre sustineas. Iter quantum sit et puer unaniimitatis tuæ renuntiabit, qui ad nos de (V. not. 4) Elusone (a), octava, ut asseruit, luce pervenit : tam brevis enim et facilis via est, 8 ut nec in Pyrenæo arula sit, qui Narbonensi ad Hispanias agger 23, nomen magis quam jugum horrendus, interjacet. Verum quid de spatio agimus ? si nos desideras, via brevis est; longa, si negligis.
    
    EPISTOLA II.
    
    Nuntiat Amando presbitero, qui postea in Burdegalensi episcopatu successit S. Delphino, se invitum sacerdotum creatum : et sacerdotalis muneris partes persstringens, opem ejus et Delphini , per quos Deo natus erat, ad eas explendas implorat.
    
    Domino fratri dilectissimo AMANDO, PAULINUS.
    Post tempus accepimus 1 litteras dilectionis vestre ; sed quo diutius desideratæ, hoc avidius a nobis susceptæ sunt : nam el aqua frigida sitiienti dulcior, et nuntius bonus de terra longinqua b jucundior est ; ita et sermonis vestri suavitas impinguavit ossa nostra c, et animam esurientem satiavit bonis d. Quid nos talibus dignum reddemus eloquiis, ingenio te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    aptes, corde crassi, ore jejuni, et, sicut scriptum est, ventres pigri ? Verum etsi omnibus rebus inferiores, tamen caritas sola nos vobis præstat æquales. Dilectioni enim quam in nos habetis, pari mente certamus : quæ quidem visceribus nostris insita, et af fixa præcordiis, et animæ ipsi permixta est spiritu Domini, qui habitare facit unius moris in domo e, qui innumeræ credentium millia uno corde connecxit, quia unus omnia in omnibus (b) adimpletur g.
    
    2. Nunc huic Domino placuit in vase ficili ponere thesaurum suum b, (c) qui me vocavit per gratiam suam 1, suscitanus de terra inopem, et de stercore erigens pauperem, ut collocaret cum principibus populi sui h, et inter sacerdotes induceret salutare k : ut dum curro in odorem unguentorum ejus l, 1berem B gutta ejus unguenti quod descendit in barbam Aaron m. In cujus domo domesticus fieri n, et benedicere Dominum de fontibus Israel o, cum pro meritorum meorum conscientia recusarem, vel potius non auderem recipere, ego vermis, et non homo p; vi subita (V. ep. 1, n. 10), invitus, quod fateor, adstrictus, et multitudine strangulante compulsus , quamvis cuperein calicem ipsum a me transire, tamen necesse habui dicere Domino : Verum non mea voluntas, sed tua fiat q ; cum præsertim ipsum de se Dominum dixisse legerem : Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare r. Præventi 9 igitur a Domino, et apprehensi ab eo quem nedum apprehendimus, deservimus altario s Dei, et mensis salutaribus ministramus jam nomine officieque (V. not. 5) seniores, c sensu autem adhuc parvuli, et sermone lactentes t.
    
    3. Quod ministerium ut bene ministerem, et gradum bonum mihi adquiram, et sciam qualiter oporteat me in domo Dei conversari, et tractare mysterium pietatis, tu Domine venerabilis, et frater, (d) et Domine in Christo nobis, ora Dominum in omni bono divitem t ut abundemus fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine, et s' insuper vestra in nos caritate, ut et in hac gratia abundetis u. Præterea ipse epistolis tuis nos sepe instrue necessariis supplementis : enutritus enim sermonibus fidei et bonæ doctrinæ, quam a puero in sacris Litteris subsecutus es v, informa nos ad regulam directionis, pasce nos spirituali cibo 1, id est verbo Dei, qui est verus et vivens panis y, et in quo magis quam in pane vivitur z : quoniam ipse est D esca justorum qui ex fide vivunt aa. Nec hinc negligenter sis circa sollicitudinem institutionis meæ, quod loco Ecclesiæ, non tamen corpore separamur;
    
    (footnotes and critical apparatus lines follow in smaller type across the bottom of the page)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Psal. xviii, 8, et viri, 3. b Prov. xxv, 25. c Prov. xv, 30. d Psal. cvi, 9. e Tit. i, 12. f Psal. lxvii, 7. g Eph. i, 23. h II Cor. iv, 7. i Gal. 1, 15. j Psal. cxxii, 9. k Eph. iii, 19. o Ps. lxv, 27. l Psal. xxi, 7. m Matth. xxv, 42; Mar. xiv, 36; Luc. xxii, 42. n Matth. xx, 28. o I Cor. xiv, 20; I Tim. iii, 13. p Rom. x, 12. q II Cor. viii, 7. r I Tim. iv, 6. s Deut. vii, 3. t Matth. iv, 4. u Luc. iv, 4.
    
    Alias 23; quæ autem 2 erat, nunc 24. Scripta anno 394 in exordio presbyteratus, circiter Pascha.
    
    (a) Ms. Vien., Clusione, mendosæ, pro Elusione, ut in literario Burdegalensi.
    (b) Ita Vulgata et mss. Reg. et Vien., a quibus abest particula Ut initio numeri sequentis. Editi codd., adimplet; et num. seq., Uti nunc.
    (c) Sic mss. codices. Editi, sanckum.
    (d) Ita mss. Reg. et Vien. et edit. Bad., Grav. et Schol. Deest et Domine in ms. Vien. et ed. Grin. Delercem, inquit Sacchinus, nisi tolerandum videatur quod repetitio fiat novo sensu, et prius refertur ad viri diglatinm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; algumas abreviações latinas e sinais de ordem de notas de rodapé. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem; linhas de aparato crítico no rodapé foram agrupadas num único bloco. Marcas tipográficas como numerais de nota e referências entre parênteses mantidas conforme visíveis. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas nem acentos; usei [ilegivel] somente quando imprescindível — não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>