<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EPISTOLA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
Domino, et suscipiende, quam familiariter agnoverim A les
te, quanto admirer stupore, quam magno amore com-
plectar, qui quotidie colloquio litterarum tuarum fruor
et oris tui spiritu vescor. Os enim tuum fistulam aquæ
vivæ et venam fontis aeterni merito dixerim, quia fons
(a) in le aqua saliens in vitam æternam a Christus
effectus est. Cujus desiderio sitivit in te anima mea, et
ubertate tui fluminis inebriari terra mea concupivit.
Ideoque cum hoc (b) Pentateucho tuo contra Mani-
chaeos me satis annueris, si qua in alios quoque
hostes catholicæ fidei nummina comparasti, 14
quia hostis noster, cui mille nocendi artes (Virgil. vii
Æneid., v. 354), tam variis expugnandus est telis,
quam oppugnat insidiis; quæsco pronuncre mihi de ar-
mamentario tuo, et conferre non abnuas arma justi-
tiæ. Sum enim laboriosus, etiam nunc sub magno B
(c) honore peccator; veteranus in numero peccato-
rum, sed æterno Regi novus incorporeæ tyro militæ.
Sapientiam mundi miser hucusque miratus sum, et
per inutiles literas reprobatanque prudentiam Deo
sultus et mutus fui b. Postquam inveteravi inter ini-
micos meos c, et evanui in cogitationibus meis, d le-
nari oculos meos in montes e, ad præcepta Legis, et
gratiæ dona suspiciens, unde mihi auxilium venit a
Domino, qui non secundum iniquitates retribuens f,
illuminavit cæcum g, solvit compeditum, humiliavit
erectum male, ut erigeret humilitatem pie.
3. Sequor igitur non æquis adhuc passibus magna
justorum vestigia, si possim orationibus vestris appre-
hendere, in quo Dei miserationibus apprehensus
sum. Rege ergo parvulum in terra replantem, et tuis C
gressibus ingredi doce. Nolo enim (d) me corporalis
ortus magis quam spiritalis exortus ætate consideres:
quippe ætas mihi secundum carnem ea jam est, qua
fuit ille ab apostolis in porta Speciosa verbi pote-
statis annatus h; in natalibus autem animæ, illius
adhuc mihi tempus infantiae est, quæ intentatis Chri-
sto vulneribus immunolata, digno sanguine Agni (e) vi-
ctimam præcurcurri, et Dominicam auspicata est
passionem. Atque ideo ut infantem adhuc verbo Dei
et spiritali ætate lactentem educa, verbis tuis, the-
ribus fidei, (f) sapientiæ (forte spei), caritatis, in-
hibentem. Si officium commune consideras, frater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
es: si maturitatem ingenii tui et sensuum, pater mihi
es: etsi forte sis avvo junior, quia te ad maturitatem
meriti et (g) honorem seniorum provexit et juvenem
cana prudentia. Fove igitur et corroborra me in sa-
cris literis et spiritualibus studiis, tempore, ut dixi,
recentem; et ob hoc post longa discrimina, post
multa naufragia, usa rudem, vixdum a fluctibus se-
culi emergenten, tu, qui jam solido limbre consti-
tisti, * tuto * accipe sinu, ut in portu * salutis, si
dignum putas, pariter navigemus. Interea me de
periculis vitæ istius et profundo peccatorum evadere
nitentem, 15 orationibus tuis tanquam tabula sus-
tine; ut de hoc mundo quasi de naufragio nudus
evadam.
4. Idcirco enim levare * me sarcinis, et vestimen-
tis onerantibus exuere curavi, ut undosum hoc,
quod inter nos et Deum peccatis interlabrantibus
separat, præsents vitæ salum, omni amicit carnes,
et cura diei sequente i, jubente et (h) juvante Chri-
sto, expediutus enatem. Neque id perfecisse me glorior:
quod et i gloriari possem, in Domino gloriarer i, cujus
est perficere, quod nobis adjacet velle k. Sed concu-
piscit adhuc anima mea desiderare judicia Domini i.
Vide quando assequatur (i) effecta Dei voluntatem,
qui adhuc ipsum desiderare desiderat. Quod in ne
tamen est, dilexi decorem domus sancæ; et quan-
tum in me fuit, elegaram abjectus esse in domo Do-
mini m. Sed cui placuit segregare me ab utero matris
meæ n, et ab amicitia carnis et sanguinis ad gratiam
suam trahere, eidem placuit inopem me omnis boni
meriti suscitare de terra, et de lacu miseriarum, ac
de luto fæcis educere, ut collocaret me cum princi-
pibus populi sui o, et partem meam in tua sorte po-
neret, ut te præstante meritis, officio sociatus æqua-
rer.
5. Præsumtione igitur non mea, sed placito et or-
dinatione Domini, fraternitatis tuæ mihi fœdus
usurpans, tanto indignus honore me dignor, quia te
pro tua sanctitate certo scio, jam veritate (j) sapis,
non alta sapere, sed humilibus congruere r. Ideoque
promte et intime recepturum spero caritatem humi-
litalis nostræ: quam quidem jam recepisse te per
beatissimum sacerdotem Alypium, quia dignatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
a Joan. iv, 14. b Rom. 1, 22. c Psal. vi, 8. d Rom. 1, 21. e Psal. cxx. 1. f Psal. cxl, 8. g Act. iv, 22, dicitur annorum amplius quam 40. h Matth. vi, 34. i II Cor. x, 17. k Rom. vn, 18. l Psal. cxviii, 10. m Psal. xxv, 8; Ps. lxxxiii, 11. n Gal. l, 15. o Psal. cxv, 8. p Rom. xii, 16.
(a) Sic mss. 12 et edit. Bened. At editii cum mss. D (b) Sic mss. cod. Vaticani, Big. duo, et edit. Bened. Editii, in me ætatem.
(b) Per banc vocem Paulinus designat quinque libros S. Augustini contra Manicheos: quod patet ex ejusdem epist. n. 1, ex epist. 6. n. 2, et epist. 3 ad Alypium, n. 2.
(c) Iia mss. septem et edit. Bened. et Rossv. At mss. codices quatuor et tres edit., oneræ. Et quadral, inquit Sacchinus, cum sententia Evangelii, Qui labo-
ratis et orrati estis. Tamen et libri et sententiam versutas eandem, magis honorre, quia se infra n. 5 presbyterum profitetur, et addit, tanto indignius ho-
nere.
(d) Sic mss., codices Vaticani, Big. duo, et edit. Bened. Editii, in me ætatem.
(e) Sic ms. cod. Vaticani, Big. duo, et edit. Bened. At mss. novem, honore seniorum.
(f) Ita in editis et mss. omnibus. Pronum fuit cum Sacchino emendare, spei, quod legendum ostendit tum res, tum epistola 27 S. Augustini, qua huic re-
spondens, eademque verba usurpans n. 3, spei scribit.
(g) Sic mss. duo Vaticani et Bigotianus unus cum edit. Bened. At mss. novem, honore seniorum.
(h) Sic tres mss. codices Big. Editii, adjuvante.
(i) Ante erat in editis, effectum Dei voluntatem. Mss. duo, effectum Dei voluntatem. Alii duo, effectum Dei voluntatem. Unus e Vaticanis, effectum Dei voluntatem. Hunc sequimur.
(j) Sic emendavimus ex mss. tribus Bigotianis et edit. Bened. Ante erat in editis, veritatem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se). Mapeadas duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme original.</notas>
</pagina>