193

EPISTOLA XI.

194

nos et in infideli via fideliter, diligere ctiam spirita- A pulorum distinctio; aut in natura omnis hominis ge-

liter disceremus. Quia tam religiose nos semper uter-
que dileximus, ut ad nostram inter nos dilectionem
nulla adjici posset affectio, nisi caritas Christi, quie
sola omnem sensum affeciumque supereminet. Quo
impensiores debemus bono Domino gratias, quod
respicere dignatus in. bumilitatem nostram, cum pa -
riter in agro invenisset, pariter ut geminos ab utero
carnis extraxit, et pariter assumsit*. Dwuo enim vere,
ut scripsisti, (uimus in agro, sed bonitate et omnipo-
tentia Dei, ausim dicere, ita de nobis unus assumtus
est ^, quod neuter est relictus. Eramus enim et. sin-
gillatim * duo, cum in nobis caro rebellis a spiritu
dissideret; neque nostro homini pax esset, cum in-
teriori repugnaret exterior. Nunc vero propitio ipso,

minz creatura substantize : et ideo, mi frater, quia
semper (e) coh:esimus in corde uno, sicut nunc co-
hwremus in Christo, aut pariter assumti, aut pariter
relicti sumus. Ássumti autem, non nostro merito,
sed gratia Dei, cujus dona et vocationessine penitentia
sunt £; neque ex operum prxrogativa, sed ex fide
bon: voluntatis, qua pariter in caritatem ejus ani-
mati, ut uno et tenore propositi , et tempore (f) con-
versionis nostr: apparuit, simul oportet gloriemur,
et exsultemus in eo qui justificat impium per fidein,
et dat escam omni carni ^; (g) escam non istam quie
perit, sed illam que conficitur in :eternum victum,
qualem vel anima in Dei rebus operosa, vel catholica
Ecclesia coquit. Corpus est eniin veri panis qui de celo...

qui fecit utrumque unum 5, et duo unum sumus, quia B descendit 1 , e dat. escam vivificantem esurientibus

unus spiritus in duobus; et. nulla discretio, quorum
corpus unum. Sed hoc, ut dixi, commune (a) nobis-
€um omnibus in Christo fratribus, unum in te pecu-
liariter nobis gratum atque gratandum est, in cujus
amicitia beatissimum Dei munus accepimus , ut nec
iüinere mutato dissolveremur a nobis : quod dam-
num de multis, ut recognoscis, dulcissimis aliquando
(b) nostris pariter experiinur.

6. Vere ergo tu nobis et parens, et frater, et proxi-
mus es, qui (c) faciens in nobis voluntatem Dei, ac
plenitudinem legis *, diligis nos tamquam te, amicus
nobis in caritate Christi, et in Dei regeneratione ger-
manus. (Quod cum videas, et recognoscas, cur in nos
onerose, et de te falso loqueris, ut dicas : Duo fuimus

justitiam. Non enim carnem [arcit, sed cor hominis
firmat. Hic panis et. fons est, qui quo amplius editur,
plus esuritur : et quo magis bibitur, plus sititur 7.
Hunc panem ut edamus in :zeternum, molamus in hu-
jus mundi pistrino triticum bonum, quod est obedien-
tix fidelis operatio, et caritas in corde puro et fide non
ficta *.

7. Qua gratia et virtute cum plenus sis, bonam
Deo frugem molis, teque ipsum in azymis sinceritatis
et veritatis epulandum Deo exhibes: cujus esca est,
quisquis (4) voluntatem ejus efficiens, in corporis ip-
sius membra convertitur, dicente (i) Apostolo, quia
() qui se jungit. Deo, spiritus unus. efficitur 1. Quod
assequimur, si portemus imaginem celestis ea cura et

in agro, e£. unus. assumtus. est 4? Non. simus ingrati C diligentia, qua portavimus imaginem * terreni ». Imi-

Deo, qui »on unum ex nobis, sed unum assurmsit in
nobis. Duo fuimus, sed quando cum illis fratribus (d)
combinabamus, quorum a nobis per hoc propositum
facta divisio est : quia unum * non de singulari cor-
. pore, sed de multorum quoque unanimitate dici satis
eadem Scriptura declarat *, cum has personas non in
duobus hominibus, sed populis, tide gentium, et re-
mausione Judxorum id ostendente, proponit. Nam et
ilke molentes 59 du: , de quibus similiter una assu-
mitur f, ut arbitror, Synagog:e et Ecclesie formam
gerunt. Quia non est alia persona qux in omni sacra-
rum Litterarum ratione tractetur, nisi aut in univer-
sitate yeneris humani, credentium infideliumque po-

* Matth. xxiv, 40. 5 Ephes. it, 14.
414; Luc. xvi, 35.
5$. ! ICor. vi, 17.

a) Ms. Vien., nobis cum.

b) Sic mss. codices cum editis quatuor. Edit.
Kosv. , nunc.

(c) Ita ms. Vien. Alii, qui facis et in nobis volun-
tatem. Dei ac plenitudinem legis. Diligis, etc.

d) Ante erat in edit. Rosv., combinabamur, in ed.

10t., convivebamus. Emendavimus ex ms. Reg. et
edit. Bad., Grav. et Grin., combinabamus. Wc lectio
restituta confirmatur nova operum S. Augustini edi-
tione, quzxe Confessionum lib. v, cap. 10, n. 18, sic
habet : Et ideo adhuc combinabam cum electis eorum.
Sequitur hic Paulinus lectionem quamdam LXX, quie
habet cvv9v&co , combinabo, sicut et Augustinus ia
psal, cxz, n. 12, tom. 1V, p. 1570. ltaque cum in

$ Rom. xi, 99. 5 P.
T. [ Cor. xv, 49.

* Rom. xin, 40. 2 Matth. xxiv, 40,
sal. cxxxv, 25.
? [I Cor. u, 15.

D antiquioribus operum S. Augustini mss. codicibus

tando enim imitatorem Christi perveniemus ad imita-
tionem Dei ; cui bonus odor sumus in Christo "», si ex-
hibeamus hostiam vivam '* obsequio rationabili ?, ut
illi puram similaginem mola mundi cordis excretam
ab interioris nostri penetralibus offeramus, et in pe-
ctore nostro castum altare ponentes illa per legem
jussa sacrificiis animalia maclemus in vitiis, imnmolan-
tes bireum peremtioneé !* peccati r, in $3 quo odor
mortis est ; czedentes taurum, si deponamus super-
biam ; sacrificantes oxem 4, si mollitudinem et igna-
viam, in caritate non tepidi, et spiritu ferventes eji-
ciamus : offerentes in nobls et agnum, si immaculati
vivamus, et vitulum, si efficiamur malitia parvuli, ut

* Rom. 1,7. ! Matth. xxiv,
1 Johan. v1, 58...) Eccli, xxiv, 29. & ] Tim. 1,
» Rom. xii, 4. P Lev. x, 16. a Levit. ni, 6.

legatur combinabam et combinabo, cum nostris pariter
scribimus combinabumus.

(n Ms. Reg. addiL nobis.

(f) Ms. Reg. et edit. Bad., Grav., Grin., comer-
sationis. .

g) H:ec vox abest a ms. Vien. codice.

h) Mss. codices Reg. et Vien., voluntatum ejus
effectus. At editi quinque voluntatem ejus efficiens. Ms.
Vien. infra, convertit.

i) Hanc vocem substituimus ex ms. Vien. cum in
2liis codicibus legatur ipso. u

(j) Addidinus quia ex mss. duobus, ct editis qua«
tuor.

Digitized by Google
