<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
ctuans arena locemus e. Nonne illi credidimus, et A in illum ambo juravimus, qui dixit: Nolite cogitare in crastinum; sufficit enim diei malitia sua; quaerite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et haec omnia apponentur vobis ? Huic si credis, quid de ejus fratris inopia famem metuis, quem scis hujus verbi securitate paupertatem divitiis praetulisse? An magis abundare credis illum qui terrae, quam qui Deo credit? et qui propria, quam qui divina pascitur cura? Quid ille miser habeat, qui se * non habet? non enim se habet, qui plus de se quam de Deo sperat: vereque est mortuus, qui non vivere timet (quasi leg. timet non vivere), si totum se Deo credat, Deoque permittat. Opto igitur ut tunc potius comitatis hic jocus, quam infirmitatis fides fuerit, quod scripsisti credere te ita me futurum brevi pauperem, ut ulterioris non auderem invitare te. Fateor nihil me praeparare tante libertatis bono: siquidem tam intima circumcisio, plena perfectio sit 13. Sed tamen si tibi vera in Christo fides, vera virtutum in homine caelestium admiratio, et hominis in Deo viventis emulatio (a) est; quomodo non eo magis me expeteres, quo perfectiorem esse audires, nisi si aperte, non credere corde quod ore profiteris, confitereris ? Sed in me peccatorem fugere, non pauperem, Martini beatissimi frequentator argueris; quem certe numquam desiderasses, si cibis corporis esurire timuis ses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
Postularat Amandus prolixiores Paulini epistolas: ergo hanc de gratia Dei non minus piam quam elegantem scribi, commemoraras Dei benignitatem, et altiium divini dominii consilii super salute generis humani. Docet et humilitatem quamdam malam, et superbiam quamdam bonam esse.

Sancto, et merito venerabili, ac dilectissimo AMANDO, PAULINUS.

1. Fateor mirari me sanctam caritatis tuae benignitatem et patientiam, ut de epistolis, quas ad te loquacissimas, et pleniores molestias quam gratiae facere soleo, tu tamen desiderium sermonis mei potius quam taedium capias; quandoquidem ad assiduas et prolixiores litteras me laccessis et excitas gratia scriptorum tuorum, in quibus caritas de corde puro et B fide non ficta s in azymis veritatis a sincernur loquitur affectum, ac vicissim meum ab intima mente sollicitat. Quid igitur faciam? obtemperabo tibi copia litterarum? sed bonorum meorum non indiges ; et me aequius est a te locupletari, quia dives pauperi conferre debet, ut fiat aequalitas 1. An vero magis consulam utilitati meae, et ponam orn custodiam k : ut periiculum peccati, quod de multiloquio paratur effugiann ? ! Sed inulto e rursus, ne inobedientie reus statuatur; et forte gravius offendam si in te deliquero non obtemperans, quam si pro me timuero non scribens.

2. Det igitur mihi Dominus a Domino oris adaper- tionem ad te m, et praetendat pedibus meis lucernam verbi sui n, ut nox insipientiae moxe sicut dies illuminetur o. Solvat linguam meam in verbum bonum, qui et asinæ os p in sermonem laxavit humanum. Sum enim et ego unus de lapidibus vel jumentis illis, quorum preparatio asina tunc locuta est, mutua gentilis duritie stoliditatisque naturam, solutis Deo linguis, significans locuturam q. Ac, si placet, de hac ipsa Dei gratia textum epistolae porrigamus, quia omnis nostra (c) narratio in praeceptis 59 et laudibus Altissimi occupata esse debet, illi omne quod loquimur, omne quod vivimus, cum perpetua gratiarum actione dependi, cujus opere s ac munere loquimur et vivimus. Ipse enim fecit nos, et non ipsi nos r. Ipse, inquam, Dominus fecit nos, qui etiam refecit jam ab initio per omnia quae operatus est et locutus in Sanctis suis, salutis nostræ, id est, reparationis humanae sacramenta molitus. Nam justum A le- lem illico reparavit sancta generatio in Seth , qui ore consimili formatum ad imaginem Dei retulit patrem. Inde per ceteros a primo fonte decurrens permanavit vena justitiae : et quamvis interveniente di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
14. Ego certe, quia necesse est in operis spiritalis profectu caritas maxime, quae plenitudo legis est d, proficiat, sicut desiderare te, ita et invitare non desinam. Veni ad nos: et si potes, advola. Nihil habemus nisi Christum; et vide si nihil habemus 16, qui omnia habentem habemus. Ebromagum (V. not. 30) enim non hortuli causa, ut scribis, reliquimus; sed paradisi (b) hortum praetulimus et patrimonio, et patriae; quia illic magis domus vera, ubi aeterna : ibi verius patria, ubi originalis terra, et principalis habitatio. Nam si credis propitio Christo, propter quem si nil 17 habeamus, in ipso omnia possidemus ; nunc in ista spinarum et laborum humo, ne in hortuli quidem glebula nos terre limus tenet: sed utinam ita nullus a peccato nobis pulvis haereret! Tu si hoc bonum ita credis, ut predicas; et 58 in eo me esse credis, ut te credere scribis; et segnius me desideras; jam non in me peccatorem semper, et semper indignum conspectu tuo, sed in Dominum 16 ipsum committis (id est peccas), si putas tum demum desuturam nobis vitae mortalis alimoni am, cum nobis coeperit Deus esse possessio f.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,1000,960,1230">
a Matth. v 7, 26; Luc. vi, 49. b Matth. vi, 34, 33; Luc. xii, 31. c Rom. x, 10. d Rom. xiii, 10. e Cor. VI, 10. f Psal. xv, 5. g 1 Tim. i, 5. h 1 Cor. V, 8. i Psal. xv, 2. k II Cor. vm, 14. l Psalt. xxxviii, 2. m Prov. v, 19. n Ephes. vi, 19. o Psal. cxxviii, 105. p Psal. cxxxviii, 42. q Num. xxii, 28. r Luc. xx, 40. s Psal. xcix, 3. t Gen. iv, 25.

Alias 21; quae autem 42 erat, nunc 32. Scripta anno 397.

(a) Addidimus verbum est ex mss. Reg. et Vien.
(b) Ita ms. Vien. Alii addunt illum. Utraque lectio bona.
(c) Sic mss. Reg. et Vien. Editi 4, ratio. Ed. Grin. oratio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] quando necessário — neste artigo não foi preciso. Correções editoriais e sinais de aparato (letras a, b, c...) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>