uU

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

116

git ^; et otiosos Deo, in vano hujus seculi foro stare A Si ergo habeas cor ardens in via *, renovabitur sicut

non passus est. Jam et domestica mihi post osculum
sanctum gaudia mente et. cogitatione propono, cum
inebriante spiritu caritatis sobriam misceanius per
pocula casta Lelitiam ; sec in fermento nequitia, sed in
9.8 azymis sinceritatis * pia festa celebremus, psallen-
tes Domino in hymnis et canticis spiritualibus, cantan-
tes linguis el cordibus Deo , omne quodcumque agimus
in verbo vel in facto, in. nomine Jesu. Christi, gratias
agentes Deo Patri, per ipsum. * Qui facit unius. moris
habitare in domo, ut spero, nos faciet inter nos in
semetipso habitare. Qui fecit (a) utrumque unum *, et
eialtatus omnia traxit ad se f£, qui humiliatus ipse
pacificaverat omnia 5, reconcilians mundum Deo, cum
repleverit gaudio os nostrum presentia vestr:» una-

nimitatis, dicemus : Magnificavit Dominus facere no- B

biscum ^ : et in abundantia Letitize nostrae benedicemus
vos de domo Domini, quia benedicti vos. Domino, qui
venistis in. nomine Domini. Calicem salutaris accipia-
tis 1, et edatis panem beatorum in regno Dei i; vos
enim estis coram Domino Jesu satietas nostra et gau-
dium.

17. Aude igitur erumpere non tuis opibus et viri-
bus, sed fretus et nixus '" in Christo : quia virga ejus
el baculus ipsius. nos consolatur k, et sustinet, et gu-
bernat. Qui portat zgrimonias nostras, et infirmita-
tes nostras suscepit ** !, dat lasso virtutem, confortat
genua debilia », ipse statuet et immaculatam et inof-
fensam viam tuam; precingel te virtute, et perficiet
pedes tuos tamquam (5) cervi, ut exsultes sicut gigas ad
currendam viam ^, ne '? impedire te possit trepidz
carnis infirmitas : qui non (c) iu carne, sed in spiritu
incedis. Servientes enim Christo corporis servitio ^,
animi imperio magis utimur. Atque ideo voluntatem
nostram Christo autore directam caro jussa comita-
tur, trahitque corpus ab animi fortitudine firmitatem:
et ad domini habitum famulus componit obsequium.
Atque ita vírtus in infirmitate perficitur », dum anima
consensu carnis edomit:x: Deo. serviens, per infirmi-
tatis ministerium implet officia virtutis.

18. Intende igitur, et prospere procede, et deducet
te mirabiliter dextera Dei. Misericordia ejus et gratia
preibunt faciem tuam 3: et si intirmus domo prodeas,
robur acquires eundo. Sperantes enim in Domino mu-

aquile juventus. tua. *. Curres, et non (d) lassabis :
ambulabis, et non deficies * : non te virga, non pera,
non sacculus przgravabit : 49 non calciamenta, nec
duplex vestis impediet * ; sed exuto carnalibus vin-
culis, ut in terra sancta liceat ** stare, vestigio, *' lum-
bisque przecinctis *, nullo zre, gravi zona, festinan-
ter, ut Pascba Domini, et opus Christi in tempore
collecto gerendum est, viam tuam curres : prosperum
iter faciet Deus. salutarium nostrorum Y - omnis tibi
vallis (e) implebitur, et omnis collis humiliabitur : ut
fiant aspera. iniquitatum in vias planas *, ne usquam
itineris offendas pedem tuum ** : quia angelis suis man»
davit **, wt custodiant te in omnibus viis tuis*h : et ipse
Dominus. protectio tua scuto pacis sux circumibit **
te, przeluceus tibi in lumine vultus sui ** , et preeten-
dens in umbra alarum suarum 94 : ut per diem sol non
urat te, neque luna per noctem **. Ubique loci ** eusto-
diet atque benedicet introitus et exitus tuos, ut. in
omni loco filium pacis invenias, el super omnem bos-
pitem pax tua veniat tf.

19. Quod si forte proficiscens, cogitata carorum
hominum , vel assuetorum locorum divulsione laery-
maveris, temporalis tristitia tua in :eternam Letitiam
convertetur. Euntes , inquit , ibant et flebant, mitten-
tes semina sua ; venientes autem venient cum ** ezaulta-
tione portantes manipulos suos 85. Ita tu, etsi veniendo
fleveris, redeundo gaudebis, et in gaudio metes, qux
in lacrymis seminaveris. Gratia Domini Jesu** Christi,
et caritas Dei Patris, et communicatio Spiritus sancti ^h
€um tota domo tua non manufacta : quia vos estis
templum Dei vivum, aedificatum in fundamentis aposto-
lorum in Christo 1! Deo, mihi unanime, venerabilis,
dilectissime, et desiderantissime. Sanctam ( Bassu-
lam innuit) parentem nostram , matrem in Christo
coheredem tuam veneratione, qua digna est, salutari
peto. Conserva in Domino (Therasiam dicit) mea fra-
ternitatem tnam , quo veneratur affectu , salutat. Et
vos a nobis omnem sanctam fraternitatem , qualem
agere vobiscum certi sumus, multo obsequio salutate.
Salutant vos omnes , qui in Domino nobiscum sunt :
ut ex Hebrzis Proforus , et Restitutus amans Domi-
num, et te in Christo compertum diligens, et multum
desiderans.

tabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquile v, p, — 90. In epistole titulo imitari prestantem in omui-

* Matth. xx, 4.
WB, 14. f Joan. xn, 22.
xiv, 15. * Psal. xxu, 4.
P li Cor. xu, 9.

b ] Cor. v, 8.
& Col. 1, 920.
! dai. Litt, 4.
3 Psal. xuiv, 5, et xxxvi, 15.
XL, 54." MaUb. x, 10. x Exod. xi, 44.
12. b^ Psal. cxx, 5. «« Psal. Lxxxvni, 46.
cxxv, 6. hh ]E Cor. xin, 15.

a) lta et alibi Paulinus. Vulgata, straque

b) Eodem modo Paulinus in epistola 435 ad Pam-:
macbium, n. 25. Sic libri Greci, LXX interpretes,
Augustinus in commentario super psalmos ; Psalteria
vetus et Romanum.
. (c) lta ms. Vatic. Alii codd. carent prxpositione
in, quam ideo restituimus, quia reperitur apud Pau-
lui ; et praeterea consimili locutione h:ec lectio con-

7 Ísai. xt, 54.
J Psal. yxvit, 20. 7 15a., x1, 4; Luc. m, 4. *^ Psal. xc, 11 et
] 3d Psal. xvi, 8.
ii L Cor. m, 16, et vi, 19; Eph. u, 29.

* Eph. v, 19; Col. n, 16, 17; I Cor. x, 51... 4 Psal. rxvir, 7. * Eph.
* Psal. cxxv, 3... |
" [sai. xxxv, 9.

Psal. cxvn, 96 et cxv , 19, 15... $ Luc.
» Psal. xvii, 53, et xvi, 6. » Rom. viu, 9.
*Luc. xxiv, 92. '! Psal. ci, 5. v[Isai.
58 Psal.

*e Psal. cxx, 6. fi Luc. x, 6.

firmatur ex mss. duobus Bigotianis in epist. 50 Pau-
lini ad Augustinum, n. 3, ubi legitur quia noa in
carne, sed in spiritu ambulat.

(d) Sie ms. Regius. Alii codices, lassaberis. Verum
d hic restituta conüürmalur ex carin. 33, vers.
1

1 Li ,
(e) la LXX interpretes. Vulgata ezaltabitur.

Digitized by Google
