<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,940">
    163
    vere sanctissimum Dominionem, qui proculdubio (a) promtus mihi paruit in hoc beneficio, quod tibi deserendum (b) indicavi. Verumtamen quia et loca tua mihi significare dignatus es, ut ipse monisti, ad venerabilem socium (V. not. 6) coronæ tuæ, patrem nostrum Aurelium ita scripsimus, ut si nunc Hippo¬ neregio degeres, illo tibi litteras nostras et transcrip¬ tam Carthagine memorabam mittere dignaretur. Quod et sanctos viros, quos (c) indice caritatis ipsorum tuo sermone cognovimus, Comitem et Evodium rogavimus ut (d) exscribere ipsi curarent, ne vel parenti Dominioni diutius codex suus deforeret, et tibi transmissus sine necessitate redhibendi maneret.
    4. Specialiter autem hoc a te peto, quoniam me immerentem et inopinantem magno tui amore complesti, ut pro hac historia temporum referas mihi omnem tuæ sanctitatis historiam, ut (Virgil. Æneid. viii) qui genus, unde sis domo; tanto vocatus a Do¬ mino, quibus exordiis segregatus ab utero matris tuæ, ad matrem filiorum Dei prole lactantem, abjurata carnis et sanguinis stirpe transieris, et in genus regale et sacerdotale sis translatus, edisseras a. Quod enim in¬ dicasti, jam de humilitatis nostræ nomine apud Me¬ diolanum te didicisse, cum illic initiarires, fateor curiosius me velle condiscer e, ut omni parte te noverim, quo magis gratuler, si a suspiciendo mihi patre nostro Ambrosio, vel ad fidem invitatus es, vel ad sacerdotium consecratus, ut eundem ambo videamur habere authorem. Nam ego, etsi a Delphino Burdegalæ baptizatus, 12 a Lampio apud Barcilonem b in Hispania per vim (V. ep. 1, n. 10) inflammati c subito plebis sacratus sim; tamen Ambrosii semper et dilectione ad fidem innutritus sum, et nunc in sacerdotii ordine confoveor. Denique meo me cȩlo o vindicare * voluit, ut, etsi diversis locis degam, ipsius presbyter censear.
    5. Sed de me ne quid ignores, scias antiquissimum peccatorem non ita olim de tenebris et umbra mortis eductum b, spiritum auræ vitalis hausisse; nec ita olim potuisse in aratro manum, et crucem Domini sustulisse c; quam ut in finem perferre valearmus, orationibus tuis adjuvemur. Accumulabitur hæc meritis tuis merces, si interventu tuo onera nostra relevaveris. Sanctus enim laborantem adjuvans, quia fratrem non audemus dicere, exaltabitur sicut civitas magna d. Et tu quidem super montem civitas ædificata es, vel accensa super candelabrum lucerna in septiformi claritate e colluces ; nos sub modio peccatorum delitescimus : visita litteris tuis, et profer in lucem in qua ipse versaris, super aurea candelabra
    a 1 Pet. u, 9. b Psal. cv, 14. c Luc. ix, 62. d Prov. xviii, 19. e Apoc. 1, 13. f Psal. cxlvn, 105.
    s Matth. vi, 17. b II Cor. v, 14. i Johan. vi, 27. j II Cor. iv, 18. k I Cor. xiii, 7 l Matth. v, 43.
    (a) Ita mss. duo Big. Alii codices, promptius.
    (b) Sic mss. 13 Gallicani et 2 Vat. Alii duo Vati¬ cani, indicavi.
    (c) Mss. ? Big. et ed. Bened. et Grav., indices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,940">
    164
    a conspicius. Elogiua tua lumen semitis f nostris erunt, et oleo jucernæ tuæ impinguabitur caput nostrum g. Et accendetur fides, cum spiritu oris tui cibum mentis et lumen animæ summserimus.
    6. Pax et gratia Dei tecum, et corona justitiæ tibi maneat in die illo, domine, pater merito dilectissime, et venerabilis, et exoptatissime. Benedictos sanctitatis tuæ comites et æmulatores in Domino, fratres, si dignantur, nostros tam in ecclesiis quam in monaste¬ riis, Carthagini, Thagaste h. Hippone regio et totis parochiis tuis, atque omnibus cognitis tibi per Afri¬ cam locis Domino catholice servientes, multo affectu et obsequio salutari rogamus. Si ipsam membranam sancti Domnionis acceperis, transcriptam nobis remittere dignaberis. Et hoc rogo scribas mihi, quem hymnum meum (e) cognoveris. Pauem unum sanctitati tuæ unitatis gratia misimus, in quo etiam Trinitatis soliditas continetur. Hunc panem eulogiam esse tu facies dignatione sumendi.
    EPISTOLA • IV.
    13 Augustino scribit, exquisitis eum laudibus exorans pro quinque ejus adversus Manicheos libris, quos ab Alypio acceperat. Panem ipsi dono mittit.
    Domino fratri unanimo et venerabili AUGUSTINO, PAULINUS et THERASIA peccatores.
    1. Caritas Christi quæ urget nos k, et absentes licet per unitatem fidei alligat, ipsa fiduciam ad te scribendi pudore depulsa præstitit, teque per litteras tuas visceribus meis intimavit, quas et de scholasticis facultatibus affluentes, et de coelestibus favis dulces, ut animæ meæ medicas, et altrices, in quinque libris interim teneo, quos munere benedici et venerabilis nobis episcopi nostri Alypii, non pro nostra instructione tantum, sed etiam pro Ecclesiæ l multarum urbium utilitate suscepimus. Hos igitur nunc libros (r) lectioni habeo, in his me oblecto, de his cibum capio, non illum, qui perit, sed qui operatur vitæ æternæ substantiam per fidem nostram ; qua adcorporamur in Christo Jesu Domino nostro; cum fides nostra, quæ visibilium negligens invisibilibus inhiat j, per caritatem omnia secundum veritatem omnipotentis Dei credentem, litteris et exemplis fidelium roboretur k. O vere sal terræ, quo præcordia nostra, ne possint seculi errore vanescere, condi¬untur ! O lucerna dignæ supra candelabrum Ecclesiæ posita m, quæ late catholicis urbibus de septiformi lychnio pastum oluce levitat lumen effundens, densas licet hæreticorum caligines discutius, et lucem veritatis a confusionæ tenebrarum splendore clarifici sermonis enublas.
    2. Vides, frater unanime, admirabilis in Christo
    a Math. v, 15 ; Marc. iv, 21.
    (d) Idem codices, hæc scribere.
    (e) Mss. duo Big., agnoveris.
    (f) Mss. Big., in leccione.
    (g) Mss. ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim; sinais tipográficos e abreviações preservados quando visíveis; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé e referências indicadas conforme página.</notas>
</pagina>