17$

EPISTOLA V.

1574

temere festinaret, qui non poterat; (a) impie, qui A pueri tui, quantum nobis gratix dominicze detrimen-

valebat (V. not. 15); ambos, quia non poteramus
volentes consilio, retinuimus invitos silentio.

12. ltaque, ut supra scripsimus , post cegritudinem
communi labore toleratam, orationibus sanctorum
atque carorum, parte etiam, ut. credimus, maxima
tuis, respiciente clementius Domino, recreati, adhuc
tamen exhaustis corporibus * infirmi. In quo quidem
nos gloriari Apostolus docet, quem potentem, ut
praedicat, faciebat infirmitas ^; quia scilicet caro 5,
quz adversus spiritum militat, cum adversa valetu-
dine frangitur, pariter, infractis viribus, spiritalem
non valeat expugnare virtutem. Carne igitur infirmi
ad profectum spiritus, qui damno Q9 carnis exsultat,
et tamquam inimice materie tribulatione ketatur,

tum faciat (d) Urbici pape superba discretio: qui pau-
cis ipsis diebus, quibus interfuere, viderunt quam
assidua nos, quam sedula sollicitorum fratrum mona-
chorum, antistitum, clericorum, atque etiam ipsorum
spe secularium officia, toto illo (e) nostrse zxgritu-
dinis tempore celebraverint. Quod apud unanimita-
tem tuam, de dominica tamen gratia, cujus hoc quo-
que opus et munus est, gloria licet, 47 nemo pro-
pemodum tota Campania episcoporum non visitare
nos fas existimavit sibi. Et quos infirmitas vel neces-
sitas aliqua devinxerat, missis vice sua '* clericis et
litteris adfuerunt (V. not. 15). Afri quoque ad noo
episcopi revisendos prima xstate miserunt. Quod cum
ita sit, vides quantopere ad humilitatem nostram fe-

atque inirmatione domiti corporis convalescit, sana p stinare debeas, ut et paululum occasionem auferas

et valida caritate, quam erga te per Dominum Jesum
magnam habemus, dedimus has litteras in solatium
tui, ut nos interim tenemus tuas : donec te ipsum, ut
spopendisti, et quod numquam desinimus a Domino
Sperare, videamus.

45. Multa sunt, qux ad nos invitare te, et de pa-
tria parumper debeant sevocare; pre ceteris amor
pacis, et zeli fuga, qui maxime conspectu aut vicinia
zmulke conversationis accenditur. Denique a nobis
Rom: (V. not. 14) zelotyporum incendia clericorum
longinquitas Urbis exstinguit, et omnis illic iniquitas
Obstruit os suum * : quia per absentiam inde no-
stram quasi subducto fomite, segnis odiorum flamma
frigescit; nec in vocem audet erumpere, licet denti-

quxrentibus occasionem , et pro grati: vel caritatis
augmento (f) peregrineris a patria dum adbuc hospes
corporis peregrinaris a Christo ! , quia Veritas ipsa
testatur neminem prophetam. acceptum esse in. patria
sua l.

15. Fateot autem, licet mihi nihil presentia tua
gratius dari possit, accensum esse desiderium meum
flagrantius in praesentiam tuam, quod multos fratres
spiritales tecum nobis adfore spopondisti. Eritne
qu:eso tempus illud, et illucescet ille aliquando dies,
quo fraternitatem tuam comite electorum Dei cohorte
venientem, in gremio jam communis (V. not. 16 et
17) patroni '* Dominzdii mei Felicis excipiam; et,
quod nunc ipsius orationibus impetrari rogo '*, id

bus (b) frendat invidia, dum iniquitatis sux conscia C impetratum coram, apud ipsum pariter in Domino

ipsa se erubescit, nec in promptu habet ubi faces li-
vidze mentis accendat. Paz tamen Dei, que precellit
omnem sensum, abundat in cordibus 4 plurimorum, et
opus Dei Salvatoris in nobis Campania tota venera-
tur. Romx quoque pauci etiam in clero ipso, a quo
solo videmur scandalizari, morsu invidix: commoven-
tur. Sed Domino gratias, qui et mihi miserrimo pec-
catori suo dedit dicere : Quoniam oderunt me gratis *.
Quod '* tamen ad me pertinet, cum ipsis quoque, qui
oderunt pacem (c) meam !!, mente pacificus sum f»
Si quis enim vult contentiosus esse, hoc nostra consue-
tudo non recipit 5. Horum tamen ipsorum, qui nos
odisse, et à consortio sanctitatis suz; segregare di-
cuntur, vix ad nos tenuis fama perlabitur, et ab au-

gratulemur? cum ego vos simul et vicissim complexus
omnes, merito dicam concinentibus vobis: Hec plane
dies, quam fecit. Dominus; ezsultemus et letemur in
ea * : quia bonum et (g) jucundum habitare. fratres iu
snum !. Tum ego te non in monasterio tantum vicini
Martyris inquilinum, sed etiam in horto ejusdem co-
lonum locabo, sed gratis; quia jam a patrefamilias
accepisti denarium tuum 9 : prater illos, quos idem
Dominus (A) jam pro vulneribus tuis largus stabulario
dedit », ut curatus oleo misericordiz, et vino gratiz,
utilius ad dominicam vineam integrato corpore loca-
reris, d

16. Videre ergo jam mihi videor hortulum meum
adventantibus tecum Domini mercenariis, et coope-

ribus nostris spinarum sepe munitis 5, ut aura frigida, D rantibus cultiorem. Neque enim diflicile existimari 5,

vel importunum vacui culicis murmur excluditur.
14. Sed plenius indicare poterunt conservi nostri,

* [I Cor. xn, 10. ^ Gal. v, 17.
& I Cor. x1, 16. ^ Eccli. xxvi, 28.
- Matth. xx, 9. » Luc. x, 35.

(a) Ita mss. Belgic. et Reg. Vide not. 15.

(P) Sic mss. Reg. et Vien. et editi 4. Sic frendit
apud Prudentium lib. Peristephanon, hymno 5 de
S. Vincentio martyre, vers. 595. Eadem quoque voce
usus est Plautus. Edit. Rosv., frendeat.

(c) Deest meam, in ms, Vien.

(d) Cognomen est inditum ab urbe Roma. Binc
Zepbyrinus Ürbicus papa dicitur ab Optato lib. 1; uti

i ll Cor. v, 6.

* Psal. cvi, 42.

quam facile (V. ep. 49. n. 2)depleturi ** sint levioris
culturz laborem, quos in vineam suam Christus ele-

* Psal. xxxiv, 19.

3 Philip. iv, 7.
*. Psal. cxvir, 24.

f. Psal. cxix, 7.
j Luc. iv, 9].

1 Psal. cxxxit, 4.

et in €oncilio Arelat. de diaconis Urbicis agitur, id
est Romanis.

(e) Ita ms. Vien. Alii codices, nostro.

(f) Ms. Vatic, peregrinari, sublata particula et,
que etiam abest a ms. Reg. et edd. Bad. et Schot.,
quod commodum sensum reddit.

(o Mss. codices et vetustiores editi constapter
habent jocundum.

(5) Sic mss. Reg. et Vien. Alii codices, tem.

Digitized by Google
