<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    791 EPISTOLA I. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,730">
    lasa a. Ideo enim misericors et miserator Dominus b, quia A fundatam. Non enim
    talibus suis preparat adiumentiones suas ad vitam fragili, aut ligno putribili, neque stipula
    hominum propagandam, permisit te istius seculi fu- fragili, aut foeno arescentc, super infirmam arenam
    ctibus ventisque jaclari, ut, experta naufragium, de aedificium. » collocasti, sed super immobile funda-
    cetero similiter periclitari caveres. Itaque cuncta que mentum quod est Christus, præter quod aliud funda-
    passa es, sicut intelligis, vulnera quidem corporis tui, mentum nemo potest ponere » inconsummandura, ar-
    sed et animæ remedia fuerunt. gento, et auro et lapidibus pretiosis » exstruere coe-
    6. In circumcisione cordis fac opera tua, ut gloriu pisti in Christo. Et quia perfecis hoc aedificium, Dei
    tua non sit ex hominibus, sed ex Deo c, 725 qui de- enim aedificatio est p, ille sapiens architectus insistit
    ponit potentes de sede, et exaltat humiles: et esurien- operi tuo, ut doceat te percurrere cursum bonum,
    les implet bonis, et divites dimittit inanes d. Deus scien- oblivisci quæ retro sunt, et extendi ad bravium su-
    tiarum Dominus e, vide quanta gloriam tuam (a) re- pernzæ vocationis q, ut apprehendas in quo apprehensa
    compensatione mutavit, qui de te maluit participem es, et accipies coronam justitiæ, et diadema gloriæ
    rerum cœlestium fieri, quam ad finem terrestrium de manu Domini. Cumque magna dies illa in igne
    permanere, ut b humana dignitate transires in re- cœperit revelari r, non concremetur opus tuum (q)
    gnum Dei. Et quidem multis hominibus hujus seculi sapiensis ignis examine, sed probetur s. Nec exstin-
    vanitate captivis, similia Deus auxilia percipiendæ in guatur lumen tuum, sed inler stellas clariores emicet,
    æternum salutis offerre dignatur: sed (b) plerique, inter illos qui fulgebunt sicut sol in regno Dei t, et
    superantibus sana consilia sollicitudinus divitarium sicut luna in æternum perfecta u: quos etiam h' per
    ac delectationibus corpororum, nolunt intelligere ut bene diem sol non uret, » neque luna per noctem v. Eruit
    agant, et malunt lata via perditionis spaliari cunq enim in Hierusalem urbe illa cœlesti permanentes :
    multis, quam angustam semitam invenire cum pau- cui ipse Dominus, ut scriptum est x, erit et nomen
    cis f. Unde et tu, beatissima, cui donatum est non in- et lumen.
    durari pia castigatipne, sed corrigi; neque gloriari
    in divitiis, sed spem et s rem in Deo ponere, et a 8. Videntes ergo et prævidentes in spiritu revela-
    sorte divitum « peccatorum (c) dividi, quorum cor tionis (h) magnum tibi perennimum gaudiorum messem
    ut cœnum » est, quia et cor sicut thesaurum suum in florescere, exsultamus in Domino, et gaudentes fru-
    terram demergunt; transi ad beatroum 126 pauperum ctibus tuis in voce exsultationis psalmi (i) canimus :
    sortem, quorum formam Christus accepit, et factus Magna opera Domini, exquisita intra » omnes voluntas
    est refugium (d) pauperi ». Neque divites, sed pauperes les ejus » : quia multum abundavit bonitas ejus, » su-
    beati, quorum esse pronuntiat regnum cœlorum 1. perabundare tribulationibus tuis : quandoquidem te
    7. Tuum est ergo nunc in magna gratiarum actione in eorum sorte vocavit perenni lætitiæ et hereditate
    confiteri et psallere Domino: quæ ita, ut audivimus, cœlesti, et in honore regali , et in consessu superju-
    et habitu et corde humilitatis ornata 17 es, ut linguæ diciali. (j) Tolerandæ sunt in hoc seculo humilitates
    et menti tuæ Davidica verba conveniant: Bonum mihi passionis, quæ tibi a Deo » recompensabuntur : et
    est, quod humiliasti me; ut discernm justificationes tu, benedicta, similiter, (k) interim his verbis conso-
    suas 18. Adjecere etiam quod statim sequitur (e) vere lare, ut et veterum dolorum obliviscaris, et in præ-
    poteris : Bonum mihi est lex oris tui super millia auri senti proposito, quo ad opera salutaria elevasti ma-
    et argenti 1. Elegisti enim thesauros tuos ponere in nus tuas corde perfecto firmata, fiducialiter futuro-
    præceptis Altissimi. Dicimus et nos congratulantes 6 rum bonorum tibi perpetuam felicitaten» festivæ 727
    tibi in verbis prophetæ: Gaude, filia Sion; luctare; in meditatione promittas, teque ipsam in cœlum (l) animo
    filia Hierusalem 1, et obliviscere malorum quæ tibi gestiente precurras; ut dum corpore moraris in terra,
    de hujus seculi bonis orta sunt : quæ elegisti tibi bo- jam ad Christum mente pervenias : donque Chri-
    nam partem, quæ non auferetur tibi ». Nemo enim stum coronis imitarit, et vestigio ejus affigeris, depo-
    potest auferre thesauros (') repositos in sinu Christi, sitis oneribus et impedimentis atque compedibus,
    neque 726 evertere domum in ipso angulari lapide quibus seculi hujus divites attinuernt, sedentes in te-
    ambiet punniendo, sed ut commendatos suscipiens,
    blando lambet alicuti, at Sice et ignis sapiens apud
    Augustinum; qui ideo dicitur sapiens, quod quadam
    veluti sapientia a Deo illi insu a discerniat quos pro-
    bare debeat, et quos urere. Vide Paulini carm. 7, v.
    32 et seqq.
    (a) Sic mss. tres et editi. Ponc. Hæc lectio infra ambiet puniendos, sed ut commendatos suscipiens,
    confirmatur ex n. 8, quæ tibi a Deo recompensa- blando lambet alicuti, at Sice et ignis sapiens apud
    buntur. Ed. Rom., repentance. Ed. Rosv., compen- Augustinum; qui ideo dicitur sapiens, quod quadam
    satione.
    (b) illa restitutimus ex tribus mss., 2 Vict. et 1 Jol., D bare debeat, et quos urere. Vide Paulini carm. 7, v.
    et ex editis codicibus Mog., Ponc. et Rom., cum 32 et seqq.
    ante esset plerique sperneriturus.
    (c) Abest hoc verbum a duobus mss. codicibus (h) Ms. codex Victorinus unus, magna tibi peren-
    Victorinis et edit. Mogunt.
    (d) Ita edd. juxta Graecum et Vulg. At mss. duo nium gaudiorum præmia florescere. Vulgatum lectio-
    Vict., pauperi. Ms. Jol., pauperum. nem, quam retinemus, confirmat locus epistolæ 13 ad
    (e) Hæc vox desideratur in editione Mog. et in mss. Pammachium, n. 23. Nec longe retrubendi dies, al-
    Jol. et 1 Vict. Alter Vict., jure. bentibus jam propinqua messæ regionibus.
    (f) Ms. Jol. cum edit. Mog., reconditus ; sed jam
    præcessit, Elegisti thesauros uos ponere in præceptis (i) Mss. tres cum edd. Mog., dicimus. Sed melius
    Altissimi.
    (g) Ita emendavimus ex tribus mss. codicibus et convenit verbum canimus cum voce exsultationis et
    editis Rom. et Ponc. Ante in editis erat rapiens versus psalmi ad quem alludit.
    ignis examine. Sed restituta lectio verissima, quæ ex
    loco permisit epistolæ 28 ad Severum, n. 2, confir- (j) Ms. 1 Vict., Tolerande... humilitatis passiones.
    matur : Hæc est domus illa non manufacta, in qua si Ms. Jol., Tolerate.
    habitamus, nos operibus quibus civres sanctorum fieri me-
    reamur, non ardebit onus nostrum: et ignis ille sapiens (k) Editi codices Rom. et Ponc., inter hæc verba
    transeuntes nos per examen sum non severo ardore consolare. Ad vulgata lectio, quam fuerunt mss. codi-
    cuni auctoritas, confirmatur ex eodem loco epistolæ
    superioris laudata, n. 24, liberibus... venturi fide, quam...
    cuiusquam sermone solaberis.
    (l) Ms. Jol. cum editis Rom. et Ponc.,..., animam
    gestantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,730,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com notas críticas e variantes editoriais. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas lacunas foram respeitadas. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>