TH

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

7

fuisset qui antea, :eque ut solebant et dilexissent et A singulis annis ad Paulinum scripsisse videmus, Pau-

venerati fuissent. Iec scripserat ad Paulinum Aper
(Jbid.) in epistola sua quam ad eum e tacito sui ru-
ris secreto inisit (Ióid., n. 10), in qua citra dubium
totius sux conversionis seriem referebat. In fine
epistole affirmabat (Ibid., n. 1) se inconcussa mente
fidem catholicam tenere et libera voce profiteri, ac
in ea se rudem atque Deo infantem esse dicebat
(Jbid.). Lxtatus est valde Paulinus in iis quz ad
eum scripsit Aper (Ibid.), et cum non haberet pen-
nas ut ad. eum volaret, ipsique hanc felicitatem co-
ram gratularetur, quid de ea sentiret in egregia et
eleganti epistola testatus est, in qua ei dicit perspi-
cuum esse quam fortiter crederet in Christo (Ibid.,
5. 2), cui jam ab initio donatum esset pro hristo
pati. Eum hortatus est ut. hanc persecutionem sus-
tineret. (Ibid. , n. 2 et 7), quam ipse olim passus
fuerat; ut suos adversarios firmissima humilitate de-
strueret (Ibid., n. 5), eorum: odium et obtrectatio-
nes potius vitze. moribus quam lingus sermonibus

confunderet , et ad Dominum silentio humilitatis et B

voce patienliz loqueretur ; deinde venit ad illam ad-
mirabilem immutationem quam Dominus in Apro
operatus fuerat (Ibid., n. 7 et 10); sub finem eum
hortatur ut diligentem se in profectu pietatis exhi-
beat (1bid., n. 11), ut eadem affectione in Domino
delectetur, qua in peccato fuerat delectatus ; et ad-
dit (Ibid.) : Impense rogo ut me in orationibus tuis
implices, et quoties [uerit occasio litteris revisere stu-
deas : illas animi reficiendi studio expetebat Pauli-
nus; et maximo cumulabatur gaudio cum eum in
scientia spiritali proficere cognoscebat (Ibid.). Pau-
lino libentissime obtemperavit Aper, et reipsa eum

linus enim Aprum sibi ea litterarum officia annuo
commeatu pependisse dicit (Ep. 39, n. 1); ex quo
etiant commercio dux prodiere epistoke quas Pauli-
nus et Therasia ad Aprum et Amandam scribunt,
quas ad annos 405 et 406 referimus; et quidem cura
barbari Gallias invaserint vergente anno 406 brevis-
simoque teniporis spatio eas depopulati fuerint, cum-
que Honorio sublatas eas in ditionem suam rede-
erit universas Constantinus anuo 407, videtur anno
6 aut saltem ineunte anno 407 tam grato Paulini
€um suis in Galliis familiaribus commercio finis im-
ponendus. H:ec de Apri vita, quem asserere non au-
demus eumdem cum Tulleusi episcopo de quo pari-
ter Annales nihil habent. Eum Martvrologia Usuardi,
Adonis et Bed:e adscribunt in numero sanctorum
episcoporum 15 Septembris die. Templo quod ipse
coperat xdificare '790 juxta Tullum statim ejus
nomen inditum est, quamvis Gallico nomine corrupte
vocetur S. Epsre : nunc S. Benedicti ordinis cxe-
nobium est. Notant item Sammarthani (Gall. Christ.
t. lll, p. 1095) abbatiam monialium Colonie esse
istius nominis el parochiam in urbe Nanceio. Salvia-
nus, qui floruit Florentix ab anno 430 usque ad fi-
nem seculi quinti, scribit una ad Aprum et Verum
amicos suos (Salvian. ep. 5, p. 212 et 215), quibus
se multo inferiorem esse profitetur ; eos totius ferme
humilitatis et omnium prope bonorum operum pal«
mam adeptos esse asserit, ipsorumque morum di-
£nitatem ita ab omui suspicione eos vindicate, ut
plane quidquid ab illis fieret nihil non recte factum
esse crederetur.

DISSERTATIO SEXTA.
DE 8. PAULINI OPERIBUS AMISSIS, DUBIIS ET SUPPOSITITIIS.
. V. Jamsatis fuse de his quze supersunt S. Paulini ope- C not. 195) insuper colligimus eum Latinitate dona-

ribus disseruimus in 4 et 2 Dissert., at multa excidere

reeclara sane monumenta. Etenim pr:eter illius pro

heodosio imperatore panegyricum, cujus meminere
S. Hieronymus in epist. 15ad Paulinum de Institutione
monachi, Cassiodorus lih. n Divin. Institut. , Gennadius
in libro de Scriptor. eccles. et Trithemius, ac ipse Pau-
linus in epist. 28 adSeverum, n. 6, preter varias, que
periere, epistolas ad Augustinum (Vide Vit. c. 51, n. 3
et 4), Mieronymum (Ibid., c. 56, n. 2), Delphinum
Burdegalensem episcopum (Ibid. , c. 51, n. 1), Vene-
rium Mediolanensem antistitem (Jbid., c. 51, n. 2
ad Sulpicium Severum quatuor saltem (Ibid., c. 29,
n. 13; c. 32, n. 2: c. A1, n. À et n. 5), ad Desiderium
presbyterum (/bid., c. 4T, n. 4), Macarium (Aug.
ep. 259, n. 1), Sanctum (Vide Vit. c. 25) , et Auso-
mium (Auson. ep. 25), aliosque complures; preter
Homilias quas babuit ad populum, saliem ex quo
creatus est episcopus » dignas profecto quie ad po-
steros transirent; Gennadius (Catal. c. 48), multas eum
ad Sororem litteras de mundi contemtu dedisse scri-
bit; et Saceramentarium ei adjudicat , preclarum sa-
ne, si exstaret, antiquitatis monumentum, ex quo in
administrandis sacramentis veterem Ecclesie usum
et externas ceremonias colligeremus ; Paulinum etiam
composuisse Hymnarium testatur idem Genuadius,
quem de S. Felice natalitia carmina esse existimo. At
inprimis liber de Poenitentia et de Laude generali
martyrum , qui interiit, maxime desiderandus est,
cum omnium Paulini operum przecipuum dicat idem
ipse Gennadius ; hujus quoque meminere Trithemius
et Bellarminus (Lib. de Scriptor. eccl.). Excidit pro-
terea illius opus contra paganos, quod circa annum
395 scribebat, ut Augustinus Ep. 51, n. 8; et ep. 42,
f. 4) didicisse ait, et quod vehementer desiderare se
testatur, Sed et Gregorius Turonensis citat Paulini
epistolam in qua S. Martinum plures SS, Gerzasii
et Prothasii reliquias accepisse legitur. Ex ipso Pau-
lino (Paulini ep. 46, n. 2, et Vit. c. 48, n. 1. Vide

visse qu:eJam S. Clementis (papx) opera.

DE EPISTOLIS AD MAKCELLAM ET AD
GCELANCIAM, ETC.

791 ?. In ultima operum S$. Paulini editione
(Rosv. edit. p. M42 et 419) Antuerpiana an. 1622 in-
serte luerunt epistoke ad Marcellam et ad Celar-
ciam, qu: etiam inter S. Hieronymi opera reperiun-
tur. Epistolam ad Marcellam de toierandis adversis
maxime accedere ad dictionem Paulini ipsi Sacchi-
no (Vit. Paulin. p. 135 et 154) et nobis videtur; at
cerle non facile est illud componere cum historia
Paulini nostri , ut etiam obsertavit Rosveydus (Vide
not. in Append. ad hanc ep., n. 1). Afülicte Marcel-
ke sub ipsum conversionis initium opem salutarem
contulit inisericors Dominus, et pium dedit consola-
lorem , qui etsi in longinquo positus (Append. ep. 4,
n. 1), auditis maximis in illam divinz misericordie
beneliciis , cognito etiam quo erat statu, et ea qu»

D illi acciderat tribulatione, disertam banc illi episto-

lam gratilabundus conscripsit. Ín ea ad spem vitze
&eternie, et ad viriutem patientize quam prz se tule-
rat, illam hortatur. (lbid., n. 5 et 6), et ut Domino
in magna gratiarum actione confiteatur quod ipsam
asorie divitum peccatorum ad beatorum pauperum
sortem, quorum formam Christus accepit, revocave-
rit (Ibid.): quod quidem evenisse a primis annis,
quibus divino se obsequio Marcella addixit, ex ipsa
epistola conjici potest. Et inde si primum non sus-
ceperit Deo se vovendi consilium, contigit sallem
ut casus ille, quicumque fuerit, acriores ad opera
pietatis illi stimulos subdiderit, feceritque ut propo-
situm suum et firmjis teneret et liberius profitere-
tur. Hic tamen nonnulla reperire est qux ad extre
ma vit:e ejus, et Rome ab Alarico expuguate tem-
pora, quibus vere ipsa in corpore passa est (Hieron.
ep. 16), referri posse videntur. An vero duras adeo
calamitates, et mala innumera quiz tot ac tantis

Digitized by Google
