<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nem vitae nostræ, et, per quam potissimum gradiamur A viam, conscientia teste discamus. Omne enim quod b agimus, omne quod loquimur, aut ele lata aut de angusta via est. Si cum paucis angustium iter et subtilem quandam semitam invenimus, ad vitam tendimus, si vero multorum comitatur viam 1, secundum Domini sententiam imus ad mortem.
    11. Si ergo odia atque invidia possidemur, si cupiditati et avaritiæ cedimus, si præsentia commoda futuris præferimus, per spatiosam viam incedimus : habemus enim ad hæc 30 comitum multitudinem, et late similum stipamur agminibus. Si iracundiam libidinemque explere volumus, si injuriam vindicare, si maledicenti remaledicimus 41, et adversus inimicum inimico animo sumus, sæque cum pluribus ferimur. Si vel adulumur ipsi, vel adulantem libenter audimus, (a) si verum dicere gratia impedimur, et magis offender e animos hominum avemnes quam non ex animo loqui (b), de multorum item via sumus. Tot nostri sunt socii quot extranei veritatis. At e contrario, si ab his omnibus vitiis (c) sumus extranei, si purum ac liberum animun præstamus, 733 et, omni cupiditate calcata, solis studemus divites esse virtutibus, per angustam viam nitimur ; conversatio enim ista paucorum est. estque perrarum atque difficile idoneos 32 hujus itineris comites reperire : quin etiam multi hac ire se simulant, et per diversa errorum diverticula ad viam multitudinis revertuntur, ideoque timendum est ne quos duces recti hujus itineris habere nos credimus, eos comites habeaumus erroris.
    12. Si igitur inveniuntur exempla quæ nos per hanc ducamt viam 44, et rectum Evangelii tramitem teneant, sequenda sunt ; sin vero ea vel deficiunt, vel deficere putantur, apostolorum forma universis proposita est. Clamat vas electionis Paulus, nosque quasi ad angustum hoc iter convocans, dicit : Imi tatores mei sciole, sicut et ego Christi b. Certe, quod est amplius omnibus, ipsius Domini relect exem plum, qui in Evangelio ait : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos »8. Tolite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde c. Si periculosum est imitari illos de quibus dubitas an imitandi sint, hunc certe imitari tutissimum est, atque ejus vestigia sequi, qui dixit : Ego sum via, veritas et vita d. Numquam enim errat (d), qui sequitur veritatem; unde et apostolus Johannes ait : Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavii 46 et ipse ambulare e. Et beatus Petrus ait : Christus pro nobis 47 passus est, vobis reliquiens exemplum, ut sequiami vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec est inventus dolus in ore ejus. Qui cum malediceretur, non maledicebat ; cum pateretur, non comminabatur, tradebat autem judicanti se injuste; qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut, peccatis mortui, justitie vivamus f
    13. Cæset omnìs excusatio errorum, auferantur peccandi seca solatia. Nihil omnino agimus qui nos per multitudinis exempla defendimus ; et ad consolationem nostram 48 aliena sæpe numerantes vitia , deesse nobis dicimus quos debeamus sequi. Ad illius exemplum mittimur 49 quem omnes fateimur imitandum. Atque ideo præcipua tibi cura sit, legem nosse divinam, per quam possis quasi praesentia cernere exempla sanctorum, et quid faciendum sit quive vitandum, illius consilio discere. Maximum enim ad justitiam auxilium est, implere divinis eloq{i}uis animum, et quod opere exsequi cupias, semper corde
    An comitum unus viam? Vide seqq. b 1 Cor. iv, 16, et xi, 1 ; Phil. i, 17. c Matlh. xi, 28. d Johan. xiv, 6. e 1 Johan. ii, 6. f 1. Pet. ii, 21. g Num. xv, 38. h Matth. xxiii, 5. i Rom. u, 13. i Matth. vii, 12.
    110 in lib. de Nat. et Grat., c. 69, in fine. Versio Latina juxta LXX, inveniesni atque semitas justitiæ leves.
    (a) Editi codd. Rom. et Ponc., si vero gratium impendimus.
    (b) Ms. codex Iohianus, loquù Domino, item m:lo:nun viæ; imus.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    meditari. Rudi adhuc populo et hominibus ad obedientiam insuetis per Moysen imperatur a Domino ut, in signum memoriæ qua præcepta 734 Domini recordarentur, per singulas vestimentorum fimbras labeant cum (e) cocco hyacinthini coloris insignia g, ut etiam casu huc illucque respicientibus oculis mandatorum cœlestium memoria nascatur, de quibus fimbris Pharisaei redarguuntur a Domino, quod eas perverso usu, non ad commottitlonem præceptorum Dei, sed ad ostentationem 4 sui habere ceperint h, ut scilicet quasi de majoris observationis diligentiâ sancti a populo judicarentur.
    14. Tibi vero servanti non jam litteræ præcepta, sed spiritus, divinorum mandatorum memoria spiritualiter excolenda est 4; cui non tam frequenter recordanda sunt præcepta Domini, quam semper cogitanda a. Sint ergo divinae Scripture semper in manibus tuis, et jugiter in mente volvantur. Nec sufficere tibi putes mandata Dei memoria tenere, et operibus oblivisci ; sed ideo illa cognosce, ut facias quidquid faciendum didiceris : Non enim auditor legi juste sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur 1. Latus quidem et immensus divine legis campus extenditur, qui diversis testimoniis veritatis, velut cœlestibus quibusdam floribus, vernans, mira oblectatione legendis animum pascit ac refovet. Quæ omnia semper cognoscere, secunque revolvere. ingens ad conservandam justitiam beneficium est. Sed quasi ad compendiosum quoddam 4 commonitorium illa tibi Evangelii eligenda sentE: ita est, et superscribenda cordi tuo, quæ ad totius 45 ju stitiœ breviarium (f) dominico ore proferantur : Omnia quæcumque nultis vt faciant vobis homines, hæc et vos facite illis 1. Cujus præcepti vires exprimens, jungit ac dicit : Hæc enim lex et prophetæ. Inlinitae nunque sunt species partesque justitiæ, quas non modo stylo persequi 4, sed cogitatione etiam capere difficillimum est ; quas omnes unâ ac brevi sententia comprehendi, et latentem hominum conscientiam, se creto animi judicio, aut absolvili, aut damnai.
    15. Ad omnem igitur 47 actum, ad omne verbum, ad omnem etiam cogitattum, hæc sententia retracet tur k, quæ tibi quasi speculum quoddam varatum, et ad manum semper positum, qualitatem tuæ voluntatis ostendat, ac etiam vel de injusto opere rerla rarguat, vel de justo justiciet. Quoiescumque enim talem in alterum habueris animum, qualem in te ab altero servari cupis, æquitalis viam lenes : quies vero talis erga alterum fueris, qualem in te vis neminem, iter justitiæ dereliquisit. En totum illud divinæ legis arduum, totumque difficile : en ob quam causam dura imperia 735 Domino reclamamus, et dicamus nos vel difficultate vel impossibilitate mandatorum premi. Nec sufficit quod iussa non facimus, nisi etiam jubeutem injustum pronuntiemus, dum ipsum aequalitatis autorerm non modo dura et ardua, sed etiam impossibilia præcepisse congaurimur. Omnia, inquit, quæcumque vultis ut faciant vobis homines, hæc et vos facite illis 1. Conjungi vult inter nos atque connecti per mutua beneficia caritatem, omneque homines vicario inter se amœre copulari : ut id unoquoque præstare alteri, quod sibi ab omnibus præstari velit, tota justitia, et præceptum hoc Dei, communis sit utilitas hominum. Et o miram clementiam Domini ! o ineffabilem Dei benignitatem ! prænium nobis pollicetur, si nos invicem diligamus, id est, si nobis et præstamus invicem quorum vicissim indigemus, et nos (g) superbo simul et ingrato animo
    (c) Mss. Iol., racui sumus.
    (d) Mss. codices addunt imitatione.
    (e) Ms. Iol., totu. Ms. 4 Vict., icrora.
    (f) Mss. Iol. et Vict. 1 cum codd. Rom. et Ponc., Domini.
    (g) lidem codices quatuor, superbissimo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; seções com referências críticas e notas editoriais mantidas. Textos em itálico ou abreviações reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além das vistas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>