<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
765
DISSERTATIO IV. DE S. VICTRICIO.
766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,240,220">
Paulinum nondum erat presbyteri dignitatem adeptus, cum eum Paulinus filium vocet (Paulini ep. 37, n. 1); et tunc temporis videtur potius Victricii quam Paulini fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,70,490,950">
CAPUT IV.

Ad Victricium scribit Innocentius I pontifex Romanus.

Eidem forsan Candidiano dedit Victricii litteras ad Innocentium papam; voluit enim ab eo pontifice cognoscere quaenam esset Ecclesiæ Romanæ de disciplina et morum directione regula et praxis (Ep. 2 Innoc. ad Victr. in ivit). Conquestus est (Ibid.) de perverso quorundam agendi ratione, qui divinum judicium non timentes, sed gratiam popularem aucupantes, sacra et vetera Ecclesiæ decreta, nulla ejus sanctitatis habita ratione, infringere præsumebant; quare eandem Ecclesiæ Romanæ disciplinam servari in sua provincia in votis habuit: cujus æquissima petitioni consensit Innocentius, et misit ad Victricum librum (Ibid.) quem vocat Regularem, quasi didascalum et monitorem; in quo non nova præcepta imperare, sed quæ per desidiam aliquorum neglecta fuerant, quæque apostolica et Patrum traditione fuerant constituta ab omnibus vellet observâri, habita divini judicii ratione, eaque mittere se asserit Innocentius, ne ipse erroribus et abusibus favere silentio suo videatur, moneque Victricium (Ibid.) ut illa episcopis suffraganeis et vicinis Ecclesiis nota faciat, ut cognoscatur quæ sit Ecclesiæ Romanæ praxis, et hanc regulam sequantur quicumque instituendorum Christianorum curam susceperint, quorum observatione aliorum directorum, quæ hic non notantur, notitiam essent facile assecuturi.

Regulans ille liber, quem cum epistola sua Innocentius a se missum dicit, non alius mihi videtur esse ab ejus decretis quæ ad epistolam ipsi conjunguntur, ut illius partem constituere videantur; quorum primum est: Ne quis extra conscientiam metropolitan episcopum audeat ordinare, vel ab uno episcopo ordinetur. Secundum prohibet ut in clerum admittatur quis post peccatum in baptismate renascentium cingulum militiae secularis habuerit; poenitentiam enim solam a clero exclusisse constat, licet militum secularium quis non fuisset professus. Tertium, quod secundum adjunxit Dionysius Exiguus (Cod. Can. p. 197), statuit causas vel contentionis inter clericos intra inferioris ordinis et superiores terminandas esse a provinciæ episcopis (sine praejudicio tamen Romanae Ecclesiæ, ut habet Justelli editio, p. 197), eoque qui causam sive judicium in alias provincias transtulerit de clericatu deponendis; de causis vero majoribus ubi judicium episcopi jussent, notum facient summo pontifici ex consuetudine et ex decreto concilii, ut videtur, Sardicensis. Quartum, quintum et sextum prohibent ne clerici ordinentur qui secundum habuerint uxorem, aut viduam, aut ejectum, sive post, vel ante baptismum, contra Hieronymi (ep. ad Ocean.) sententiam: quod observatum asserit a singulis episcopis. Nona, quod levitæ et sacerdotes cum uxore sua non coenant, quia ministerii quotidiani necessitatibus occupantur. Licitum videatur inferioris ordinis clericis pro nuptiis matrimonii usus, praeterquam si, ut ait Innocentius c. 10, qui in monasteriis diu morarentur, utrumque perpetuæ se adixerant continentes; qui in eadem ratione alienum, si quod diu servassent, id in meliorem gradum posuisse amississent. Notat in eodem articulo ante matrimonium corruptos Ecclesiæ benedictionem non recipere cum uxores duxerint; eosque qui ante baptismum in virginitate non se tenere, pollicitos fuisse juxta antiquum Ecclesiæ usum et praxim cum in clerum admittentur, et matrimonium non contraherent. Septimo articulo prohibetur ne de aliena Ecclesia clericum ordinetur quisquam usurpet, nisi ejus episcopus precibus eorumus concedere voluerit: et abjectum ab altero clericum altera Ecclesia non recipiat. Octavum: Ut ad Ecclesiam redeant se a Novatianis, vel Montanistis, hoc est Donatistis, per manus tantum impositos [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,750,950">
[Incipit pagina 766]

An[ilegivel] suscipiantur; præter eos qui ab Ecclesia catholica ad eos transueniunt et rebaptizati sunt; ii enim sine longa poenitentiae satisfactione nequaquam sunt admittiendi. In undecimo monet Innocentius Victricium ne curiales vel quibuslibet publicis functionibus occupatos clericos faciat, quippe qui nonnumquam a sacerdotis reverentiam et a principiibus iis munus subjiciendos, in quibus voluptates exhibebant (ludos scilicet publicos) quæ a diabolo inventæ esse non dubium est: et simul in ejus memoriam revocat quæ ipse Romae positus viderat. Decrevit duodecimum, eas quæ Christo spiritualiter persuerunt et velari a sacerdote meruerunt, si postea vel publice nupserint, vel se clanculo corrigere non voluerint, non admittendas esse ad agendam poenitentiam, nisi si cum se junxerint et seculo recesserint; et eas quæ renuente adhuc uiro alteri nuperint, haberi adularas, nec eis concedendam esse agendae penitentiæ licentiam, nisi unus ex eis fuerit defunctus. Statuit decimum tertium poenitentiam aliquam tempore iis esse agendam quae ruperint postquam posquam in proposito virginalis semper manere promiserant, eligani velat ne fuerint.

Extremi duo articuli citantur ex epistola Innocentii I pape ad Victricium Rotomagensene in concilio Turonensi II, et ibi approbantur. Inepte admissum hujusce temporibus haeretici (Baron. an. 404, § 122) nisi extremis duobus articulis utuntur ut hanc Innocentii epistolam suggillent. Illam alii (Coc. p. 106) penitus rejiciunt et contendunt eam non esse Innocentii, quia de verbo ad Verbum Sirocii epistolam complectitur. Cum vero Innocentius antiquas regulas renovare, et Ecclesiæ Romanæ disciplinam notam facere voluerit, id melius præstare non potuit quam si majorum instituta traderet. Quamobrem nemo jure dubitaverit de epistola Siricii a concilio Tolenensi et a Ferrando laudata, neque de Decretali Epistola Innocenti, quam Dionysius Exiguus inseruit integram in codice Ecclesiæ Romanæ, et quæ citarur anno 570 a concilio II Turonensi et plurimis aliis (Biond. ad Decret. p.551). Major difficultas versatur in assignando tempore conscriptæ epistolæ quæ est 15 Februarii (Ep. 2 Innoc., in fine), eo quod referat epistola Victriciium testem fuisse quantis molestijs imperatorem praesentem pontific Rom. sollicitaverit (Ibid., c. 11); idcirco enim asserendum nobis est eum versatum fuisse Romae eodem tempore quo Honorius qui illuc non pervenit nisi mense Decembri anni 403. Ex poemate quod Claudianus de eo itinere in sextum consulatum suum edidit constat eum illuc nunquam antea venisse ex quo fuerat imperator creatus; præterea vero Innocentius pontificatus non adeptus est ante annum 402. Si igitur Victricius Romæ adfuerit mense Decembri 403, quis putet Innocentium 784 ad eum scripsisse 15 die Februarii anni 404. Hoc unum existimari posset Victriciens Romæ adhuc commorantem hanc ab eo institutionem postulasse, et ab eodem per formam epistolæ accipisse, quo majoris esset ponderis. At ex his vocibus, quam ipse nobis in postibus congovisti (Ibid., c. 11), manifestum est Victricium ab urbe Roma jam tum abfuisse: ac re quidem ipsa asserunt hæc se decreta cum epistola missa fuisse; et hæc verba, quosdam enim asseris extitisse (Ibid., init. ep.), satis indicant pontificem non respondere iis quæ coram Victriciis dixerat, sed ad ea jure ex illo tempore ipse Victricius rescripserat. Itaque si ejus Roma discessum ad finem Martii 404 posuerimus, quidam maturius assignari non potest, cum necesse sit Victricium Rotomagro Romanum scripsisse, et Innocentium per aliquod tempus suum paravisse responsum, illud ante hunc annum dare non potuit decimo quinto kalendas, non Martii, sed Januarii, hoc est 18 Decemb. In quibusdam editionibus et in ms. Justell. non reperitur quo tempore scripta fuerit hæc epistola, quamvis suo usque tempori assignetur aliæ epistolæ. Et vero que sequunt, licet antiqui scripti videantur excerpta, neque cum precedentibus ullo modo cohærent, nisi de hac regula tota intelligatur epistola. Nihil amplius docet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,70,990,950">
[continuatio pagina 766, columna dextra]

In undecimo monet Innocentius Victricium ne clericos ad curias vel ad officia publica, quibus voluptates et ludos exhiberentur, se deviari sineret; et in duodecimo regulas de poenitentia et de iis qui ad sacra vocantur statuuntur; quarum pars admodum severa videbitur, sed in consuetudine Ecclesiæ veteris fundata. De his articulis et de eo quo modo ad praxis Ecclesiæ Romanæ servaretur, plura apud Dionysium Exiguum et in Romanis codicibus inveniri possunt. Multi codices et epitomata veterum conciliorum (Baronius an. 404; Biondo ad Decret.) hanc epistolam referunt vel citant. Apparent enim ibi regulae, quæ ad ordinationes clericorum, ad matrimonia, ad poenitentiam et ad acceptationem ex haereticis pertinent; quarum observantia in provincis Ecclesiasticis firmam disciplinam reponit.

[ultimi versus non omnino legibiles; passim lectio incerta, verba nota explicata secundum explicationem criticam]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem digital. Foram mantidas grafias latinas conforme aparecem; onde a leitura é duvidosa ou letra ausente usei a marca [ilegivel] por palavra. Abreviações e sinais editoriais (ex.: referências a Ep., Ibid., Cod. Can., etc.) foram preservados tal como visíveis. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem; a página é um espalhamento de duas páginas (765 à esquerda, 766 à direita). Algumas palavras e finais de linhas (especialmente em zonas de vinhetas ou hifenizações) estavam parcialmente encobertas pelo vinco central e foram transcritas por conjectura explícita ou marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>