<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    754 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    adeundi Severus ducebatur, ea sane dejectus est cum
    Paulini imaginem postulavit. Non apparet a quo red-
    dita fuerit hæc epistola. Vide Vit. c. 41, n. 4.
    Ecclesiam Paulinus construi jussit Fundis oppido
    ubi possessiones olim habuerat et familiare domici-
    lium. Cum hæc basilica esset propemodum constru-
    cta ac mox consecranda anno 403 (Vide ep. 32, n.
    17; ep. 31, n. 1; et Vit. c. 44, n. 1), litteras 31 et
    32 dedit ad Severum, qui etiam ædificandis religiosis
    locis operam dabat. Vide ep. 32, n. 1 et 10. In pri-
    mis Severus elaborandum curavit basilicæ baptiste-
    rium quod hinc Martini, illinc Paulini imaginibus de-
    coravit. Vide ep. 32, n. 1 et 2. Victor a Severo ad
    Paulinum missus petiit ab eo reliquias sanctorum in
    ecclesia a Severo constructa recondendas : cui, cum
    nullas haberet Paulinus præter eas quas mox dedi-
    candæ Fundanæ basilicæ reservabat, tradidit condi-
    tum tubello aureo fragmentum de ligno veræ crucis
    quod habebat ex dono Melaniæ. Vide ep. 31, n. 1.
    Cumque pateret pagina, prolixiorem denuo epistolam
    32 inchoavit, et quia conqueritur se a Severo vel ma-
    jori honore vel injuria affectum, quippe qui ipsum
    cum S. Martino contulerit, etc. Vide ep. 32, n. 2 et
    3. Has per Victorem misit Paulinus, litteras. Vide
    Vit. c. 44, n. 2.
    In hoc eodem forsitan itinere Paulino litteras Ale-
    thii detulit Victor eorum communis tabellarius, et
    per eumdem responsivam Alethio videtur Paulinus
    dedisse epistolam 33, quæ integra non est. Vide ep.
    33, n. 1, 2, et Vit. c. 45, n. 1. Quidam existimant
    Paulinum sermonem de Gazophylacio seu de Eleemo-
    syna misisse simul ad Alethium, cui nominatim
    inscriptus est in ms. codice Vaticano. Vide Vit. c.
    45, n. 1. Huic sermoni inter epistolas dedimus locum
    (Ep. 34) ut suo numero constaret. Quis fuerit Ale-
    thius ille, vide Dissertat. 3, n. 2.
    Paulinus, carmine 27, initio anni 404 edito, Del-
   phinum Burdegalensem episcopum in sanctorum nu-
    mero adscribit, cujus reliquiæ has terras commenda-
    bant : itaque serius quam præsenti huic anno 403
    non debemus adscribere epistolam ad Delphinum
    35, quæ brevissimæ priori ejus epistolæ respondet,
    ex qua fortasse, vel alio indicio, mortem fratris circa
    idem tempus cognoverat : pro ejus anima et pro se
    Delphini preces postulat. Ad Amandum eadem de
    causa dedit epistolam 36.
    Anno 404 ad Paulinum litteras misit Victricius
    Rotomagensis episcopus per Candidianum (Vide ep.
    37, n. 1), quibus respondit Paulinus epist. 37,
    sub finem anni 404. Vide huic epistolæ assignatum
    tempus Dissertat. 4, cap. 3, n. 2.
    Ad Paulinum scripserat Aper de sua ad Christum
    conversione. Vide ep. 38, n. 1. Hoc anno 404 ei re-
    spondit Paulinus epistola 38. Vide Dissert. 5 quis ille
    fuerit Aper, et quale Paulini cum eo commercium.
    Aper rursus ad Paulinum scripsit Epist 39, et questus
    est possessiones filiorum suorum causas sibi esse neces-
    sitatis ut terrena curaret, cum eas vendere debuis-
    set. Ad Aprum et Amandam conjugem rescripsit su-
    per ea re Paulinus suo et Therasiæ nomine anno
    405, et colligitur ex tempore transmissarum utrim-
    que litterarum.
    Paulino et Sancto intercesserat olim commercium
    litterarum antequam Paulinus ad Christum conver-
    teretur. Vide ep. 40, n. 1, 2 et 6. Paulo post conver-
    sionem suam ad Sanctum scripsit, et hinc diuturnæ
    taciturnitati se refudit. Ibid., n. 3. Diuturnum, quo
    ex tunc cum Sancto usus est Paulinus, silentium in-
    ducit ad credendum Paulinum jam a multis annis
    Nolæ commorantem hanc scripsisse epistolam 40.
    Adde quod in ea dicit senectutem canis caput non
    spargere modo, sed et perfundere. Ibid., n. 6. Possu-
    mus solummodo judicare eum scripsisse antequam
    ad episcopatum fuerit promotus, atque idcirco ante
    annum 409; cum scribat una cum Therasia (Vide
    tit. ep. 40), et certissime post annum 397, quo in
    Occidentem reversus est Rufinus, quem profecto in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    dicit cum scribit ad Sanctum et Amandum se aliquid
    accepisse a doctissimo et sibi carissimo viro qui mul-
    tum peregrinatus fuerat : eam itaque circa annum
    405 collocamus. Postquam huic epistolæ 40 veluti
    clausulam apposuit, aliud aggreditur argumentum;
    de hymnis scilicet quos a Sancto acceperat : quod
    eleganter spectari potest veluti altera epistola priori
    adjecta sine ullo titulo; et sane in Cluniacensi et
    Viennensi mss. codicibus separatim leguntur. In
    Viennensi quidem 41 epistola a quadragesima qua-
    tuordecim aliarum interjectu dividitur; in Clunia-
    censi porro quamvis priorem proxime sequatur pos-
    terior, ab ea tamen proprio hoc titulo distinguitur :
    Sancti Paulini epistola ad nescio quem, suppresso
    nomine; cum in Viennensi codice prima omnium epi-
    stola inscribatur Sancto et Amando; tum sequantur
    ad Sulpicium Severum octo, tres ad Delphinum Bur-
    degalensem episcopum, totidem ad Amandum : ac
    demum illa : Legimus in tergo epistolæ, sub titulo,
    Item ejusdem Paulini epistola XVI. Qui fuerint illi
    Sanctus et Amandus, vide cap. 25 Vitæ S. Paulini,
    n. 1 et 2.
    Ad Florentium Cadurcensem episcopum epistolam
    42 a Paulino scriptam putamus anno 405 aut circiter.
    Vide Vit. c. 47, n. 1, etc. 45, n. 2.
    Victor a Severo missus ad Paulinum anno 405 at-
    tulit litteras ejusdem Severi, quibus a Paulino pos-
    tulabat ut ad vindemiæ dies remissus Victor occurre-
    ret. Vide ep. 42, n. 1 et 2. Simul et epistolam Desi-
    derii presbyteri reddidit qui ab eodem petebat intel-
    ligentiam benedictionum quibus filios suos morti
    proximus Jacob donavit. Ibid., n. 3. Post modicum
    adventus sui Nolam tempus Victor se ad iter legen-
    dum præparavit, ita ut Paulinus vix breves ad Desi-
    derium et Severum litteras fecerit (Ibid., n. 1 et 2),
    quæ binæ perierunt. At vero jam jam profecturum
    Victorem subiti rerum obices retraxerunt, dum hiems
    navigationem et itinera metus clauderent, quibus im-
    peditus necessitati longam dilationem ad finem us-
    que hiemis præstitit. Ibid., n. 1. Metus qui itinera
    clausit, ille proculdubio erat 767 ne ipsi Romano-
    rum aut hostium exercitus in via occurrerent : quod
    referre fas est ad descensum Alarici in Italiam anno
    403, aut Rhadagaisi anno 405 (Vide Prosper. in
    Chronic.). Cum vero retulerimus ad annum 403
    epistolam aliam Paulini ad Severum ipsi a Victore
    redditam, huncce metum rejiciendum censemus in
    descensum Rhadagaisi, qui multo majorem quam Ala-
    ricus in Italia concivitav terrorem. Rhadagaisi exer-
    citus nonnisi circa hiemem deletus fuisse dicitur
    (Ibid.), qui licet ante fuisset; Romani etiam exercitus
    milites qui adhuc multis in locis dispersi esse pote-
    rant, quique ut plurimum barbari erant, metum via-
    toribus incutere potuerunt. Coactus igitur fuit Victor
    Nolæ exspectare donec adventasset verna tempestas
    anni 406, ut in Gallias rediret. Sic exspectantem
    eum invasit gravissimus morbus quo in extremis po-
    situs est, et ab omnibus desperatus. Vide ep. 43, n.
    1. Convaluit tamen, sed plus temporis in reficienda
    valetudine, quam ægritudine tolerata produxerat
    (Ibid.), et vicino tantum apostolorum Natali plane
    restitutus est. Ibid. Tam cito dimittere eum noluit
    Paulinus, sed retinuit donec secum Romam illum sui
    itineris annui socium duceret, ut illinc proficiscere-
    tur in Gallias reversurus, et ad vindemiæ dies Severo
    remissus occurreret, ipso scilicet tempore quod præ-
    scripserat Severus, verum sequenti tantum anno
    (Ibid., n. 2). Duas breves epistolas, quas anno supe-
    riore, cum Victor proficisci vellet, ad Severum et
    Desiderium scripserat Paulinus, eidem Victori defe-
    rendas dedit (Ibid., n. 1 et 2, et Vit. c. 47, n. 1 et 3);
    sed duas prolixiores ad eosdem scriptas is adjecit.
    Ibid., n. 2, et Vit. c. 47, n. 3. Ea quæ ad Severum
    prolixior erat scripta excidit, nec etiam quid rema-
    net earum quas ad illum deinde scribere potuit.
    Isthæc ad Desiderium 43 superest, in qua proposita
    de patriarcharum benedictionibus quæstioni respon-
    dere humiliter recusavit; quarum expositionem a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números no cabeçalho (754, 752) parecem estar em ordem incomum ou referem-se a colunas específicas da edição (Patrologia Latina). No texto, "767" (coluna direita) e possivelmente "768" (não transcrito claramente, mas presente como referência em negrito em algumas edições) parecem ser referências a colunas ou erros de impressão para anos (ex: 407). A letra 'f' longa foi transcrita como 'f' ou 's' conforme o contexto visual (ex: "fuerit", "sane"). A palavra "concivitav" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "concivit".
  </notas>
</pagina>