<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIO I. EPISTOLARUM ORDO CHRONOLOGICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Russino postulavit, ac tandem obtinuit, ut videbimus A
    ad epistolas 46 et 47.
    Ad epistolam 39 observavimus scripsisse Paulinum
    anno 405 ad Aporum et Amandam : iis iterum epi-
    stolam 42 dedit, quam ante annum 406 collocare
    non possumus, cum eorundem Apri et Amandæ ad
    Paulinum intercesserit epistola quam ipse multum
    laudat, et cui dicit se nihil simile posse referre. Vide
    ep. 44, n. 1, et Vit. c. 48, n. 2.
    Mensem diemque datæ a se ad Augustinum epi-
    stolæ 45 indicat Paulinus, n. 8, his verbis : Pridie
    idus Maias venit ad nos Quintus diaconus ut rescripta
    peteret, et idibus ante sextam dimitti obtinuist; annum
    vero Augustinus ipse in epistola 95, n. 1, rescribens :
    Proinde ad istam lætitiam qua vobiscum est frater
    Possidius; cum ex ipso audieritis quam tristis eum
    causa compulerit, hoc me verissme dicere cognoscetis.
    Nempe tristis illa causa quæ Possidium in Italiam
    navigare compulit non alia est quam Ecclesiæ suæ
    Calamensis calamitas perniciæseque a paganis anno
    408 mense Junio illata. Cui Possidio proficiscenti
    dubio procul traditum est istud rescriptum perferen-
    dum Paulino, aut certe non multo post ejus profec-
    sionem transmissum fuit : quandoquidem tum illud
    scripsit Augustinus cum Carthagine hiemaret ex epi-
    stola Paulini 50, n. 14, id est hieme ineunte vel
    exeunte; nam media hieme erat 768 apud Hippo-
    nem ex epist. S. August. 97, n. 3. Nisi forte media
    hiems tempus navigationi jam maxime adversum si-
    gnificat.
    Observavimus ad epistolam 43 Desiderium in
    Aquitania presbyterum a Paulino Patriarcharum be-
    ne­dictionum intelligentiam quaesisse, eique denega-
    tam a Paulino, qui deinde ab eodem Desiderio iterum
    rogatus hanc benedictionem explicationem postulauit
    a Russino, de qua se ab aliis consulì testatur in
    sua ad eundem Russinum epistola 47, n. 2. Cum
    enim ad Paulinum scripsisset Ruffinus se quibusdam
    de negotiis Romam venisse (Vide ep. 46, n. 1), circa
    annum 407, rogavit eum Paulinus epistola 46, n. 3,
    ut capitulum quo Judas a Jacob benedictione explana-
    ret. Postea rursus ad eum scripsit epistolam 47, qua
    petiit ut hanc beneditionem triplici interpretatione
    elucidaret (V. Gennad. Catal., c. 17), historica mi-
    rimur, morali et mystica; ita ut Ruffinus excusatio-
    ne primum allata tandem obtincrepaverit, ejusque
    votis cesserit. Vide ep. 47, n. 2. Accepta enim hujus
    benedictionis explicatione prima petit a Russino
    Paulinum ut per reliquos filios distributam dignaretur
    exponere. Ibid., n. 2. Paruit Ruffinus; illaque opera
    duo etiamnum supersunt cum suis ad Paulinum lit-
    teris. Postremam hanc 47 epistolam Paulinus per
    Cerealem misit Ruffino, qui tunc temporis in Pineti
    monasterio degebat, unde brevi erat Romam ventu-
    rus ut in Orientem revertetur, idque circa annum
    409. Hæc planus cognosces ex Hieronymi et Ruffini
    Historia, quam, Deo dante, in lucem proferet vir
    eruditissimus mihiqne amicissimus. Vide tamen Vit.
    Paulini c. 48, n. 1, et c. 50, n. 1. Dubitat Sacchinus
    utrum hæc duæ ad Ruffinum epistolæ sint Paulini no-
    stri, earumque stylum a quopiam magis affectatum
    ad similitudinem Pauliniani, quam genuinum ipsius-
    met Paulini sibi videri dicit. Vide Sacchin. in Vita
    Paulini sub finem, p. 739. Non ea sum equidem ex
    genuì perspicacitate ut quid discrimen eum inter et
    genuinum Paulini stylum interesse mihi appareat;
    mihiqne facile persuaderem non aliud de illis episto-
    lis dubitandi nonnullis fuisse fundamentum, quam
    præconceptum in Ruffinum odium; quibusdam enim
    videtur non potuisse innocie amari ex quo, orta
    controversia, Ruffinum ab Hieronymo abalienavit,
    cujus tamen causa Augustini et Paulini in utrumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    amicitia nullam passa est detrimentum. Sed et ex
    supra alatis luce clarius has epistolas a Paulino no-
    stro ad Russinum fuisse scriptas.
    Epistolam 48, cujus fragmentum damus, scriptam­
    ponimus exeunte anno 408 seu potius ineunte 409,
    paulo ante Paulini episcopatum, ob rationes a nobis
    allatas cap. 49 Vit. Paulin., n. 3, ubi fuse de hac
    epistola a nonnullis rejecta disserimus.
    Paulinum anno 410 jam episcopum factum de-
    monstramus Vit. c. 50, n. 1. Cum autem in epistola
    49 ad Macarium de historia servati et naufragio Val-
    gili, qui postea Victoris nomen sortitus est (Ep. 49,
    n. 2), exigui gregis pastorem se dicat (Ibid., n. 14),
    nullus est dubitandi locus quin ab ipso jam episcopo
    hæc scripta fuerit ad Macarium epistola non ante­
    annum 409, sed ipso anno vel post, hujus enim casus
    fixum omnino tempus statuere non possumus. Vide
    ep. 49 hujus historiæ contextum, et Vit. c. 51, n. 1,
    quis fuerit ille Macarius.
    Hanc Paulini ad Augustinum epistolam ordine 56­
    769 apparet esse aliquanto posterioren 95 Augu­
    stini sub finem anni 408 scripta, cum istius sibi jam­
    datæ aliud exemplum in n. 14 sibi transmissit petat,
    et aliquanto priorem 149 Augustini scripta circiter
    annum 414, cum hanc inter et illam aliquot ultro cir­
    ctroque epistolæ, atque in iis Augustini responsio ad
    quæstiones hic a Paulino propositas, emanaverint,
    quæ tamen omnes intercederunt. Confer Augustini
    epistolam 149, n. 14.
    Vix ante annum 414 collocari potest epistola cen­
    tesima quadragesima nona Augustini ad Paulinum,
    tum quia hanc inter et quinquagesimam epistolam
    anno 410 rescriptaam a Paulino, cujus quæstionibus
    iterato solutionem adhibet Augustinus, missæ sunt
    ultra citroque epistolæ aliquot quæ excederunt, ex
    n. 2, tum etiam quia hic numero 32 fit mentio Ur-
    beni Siccensis episcopi, qui si idem est ac Urbanus-
    presbyter in epistola Augustini 143, n. 1, commemo­
    ratus, nondum episcopalem dignitatem anno 412 in
    finem inclinate consecutus fuerat. Vix etiam possit
    serius reponi; quippe Peregrinus diaconus qui, Ur-
    bano ad sarcinam episcopatus subeundam pergente,
    cum eo simul profectus fuerat, nondum renovaverat
    Hipponen cum hancce epistolam dictaret Augustinus
    uti in fine testatur.
    Ab anno 409 usque ad annum 426 data est epistola­
    51 a Paulino jam episcopo Nolano ad Eucherium
    nondum episcopum, cum adhuc Lerinensibus mona­
    chis præsesse S. Honoratus abbas, qui anno 426 ad
    Arelatensis Ecclesiæ episcopatum assumtus est. Hic
    Honoratus in insulam Lerinum in ora provincæ ma­
    ritima secesserat, ibique monasterium fundaverat. S.
    Eucherius, postea Lugdunensis antistes, cum Galla
    conjuge pariter in Lerum insulam recessit, quæ ho­
    die S. Margaritæ insula vulgo nuncupatur Lerino
    proxima, brevi interjecta maris rupe. Honoratus, qui
    Paulino innuoterat per homines ab Eucherio mis­
    sos, anno sequenti S. Eucherii exemplo provocatus
    tres de congregatione sua monachos ad Paulinum
    salutandum misit. Vide ep. 51, n. 1. Per hanc Le-
    nensium monachorum opportunitatem Eucherius ple­
    nam affectionis et amoris epistolam dedit (Ibid.,
    n. 2), quam merum Paulinum sapere nemo non la­
    tabetur qui genuum ejus et ingenium norit. Eucherio
    et Gallae ejus uxori inscripta est.
    Dubitat Roseyduus an S. Genesii martyris historia
    sit genuinus Paulini nostri festus : eam Paulino cui­
    dam Biterrensi episcopo, qui anno 420 sedii, adjudi­
    cari posse existimat. Hæc tamen Paulino Nolano
    vulgo tribuitur; nec sane aliquid obstet quominus
    ei adscribatur, licet non videamus quam occasionem,
    illius texendæ narrationis habuerit. Nullo argu­men­
    toimus huic historiæ tempus præfigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    753                                                                 754
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de página e rodapé digitalização "Digitized by Google". Alguns olhos de caracteres muito pequenos reproduzidos literalmente; uso de números de edição e referências internas conservados. Uma linha com '768' possivelmente é erro de numeração no original e mantida como aparece.</notas>
</pagina>