159

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

160

sibi ipse imposuit Sulpicius Severus silentium, minus A Beorretanz urbis in vico Sexciacensi, vcl in locis

ei congruit qui episcopale munus adeptus fuerit. An
vero (Bolland., dct. Sonct., 19 jamsar. tom. ll,
n. 12, p. 968) ille qui die 29 Januarii colitur sit
ex duobus Biturigum episcopis unus, an S. Mar-
tini discipulus; qui Martyrologium sub Urbano VII
retractavere, priorem sententiam amplexi sunt;
et (lbid., n. 10) eo ipso die istorum antiquiorem
nunc veneratur Bituricensis Ecclesia. Severi cogno-
men qui huic Sulpicio tribuerit antiquorum legimus
neminem ; et quod habent plurima martyrologia, Ro-
yoanum quoque ab Urbani VIII temporibus, 775 Se-
veri (lbid., n. 5) nomen sine Sulpicii cognomine,
maximi est ponderis. (Iia. 2) Posterioris zvi
Scriptores curus sit illud Severi nomen inter se dis-
€eptant :. alii (Bolland. ad 47 Januar., n. 1 et 6, p.
165 et 166) posteriori sine fundamento; Bollandus
priori impertit hac unica ratione ductus quod poste-
riori tribuendum non sit. De priore loquitur Grego-
rius Turonensis tamquam de viro bono, sed de eo
nihil refert peculiare : apud alios autores de eo nil
eompertum. Nec facile crediderim posse queinquam

robare Ecclesiam Bituricensem hunc semper co-
]uisse. (Idem ad 29 Januar., n. 11, p. 969) Guiber-
tus, qui anno. 1208 obiisse creditur, Sulpicii Severi
B. Martini discipuli festivitatem, cui ipse interfuerat
in Majori monasterio, solemai officio ad diem 29 Ja-
nuarii celebratam fuisse significat, at eum scribit
episcopum Bituricensem. Monachi vero Majoris mo-
nasterii videntur illum in bonore habuisse, non eo
quod Bituricensis episcopus exstiterit, sed quod eo-
rum fundatoris S. Martini fuerit (Jbid., n. 15, L 968)
discipulus, et quod apud ipsos, ut ferunt, domici-
lium statuerit. At quibus illum preconiis Gennadius
(Cap. 19) et Paulinus Petricordius (Metr. 5) annis
post ejus obitum 60 vel 80 prosecuti sunt, ea satis
declarant quanto apud Gallicanam Ecclesiam honore
semper habitus fuerit. In Majori monasterio (Bolland.,
loc. cit. , n. 18) Vitain ejus scripto traditam asserva-

tam testatur Guibertus : unde monachos Martini di- (;

scipuli festum diem 29 Januarii coluisse manifestum
est. Itaque non immerito Ecclesi» Gallicanz (Ibid.,
n. 12) Martyrologium ad hanc diem illius festivitatem
assignat. Utut sit, jure quidem merito virum vene-
rari par est, cujus non modo conversione, vita, sin-
ulari penitentia, silentio et pietate quam summis
audibus viri sanctissimi celebrarunt, Ecclesia Galli-
cana illustrata est; verum etiam scriptis que ut ce-
teris fidelibus sdificationi, ita et doctissimis admira-
tioni exstitere. Jam vero quanta observantia Sulpicii
Severi memoriam semper coluerit Ecclesia, validio-
ribus elucesceret argumentis, si ipsum fuisse Severi-
num, de quo Gregorius Turonensis (De Glor. confess.,
c. 5) duo refert miracula, pro certo haberetur, cujus
&cilicet oratione arbor arescere, et iterum reviresce-
re copit, liliumque tumulo ejus superpositum ipso
obitus die singulis annis florebat. Multis conjecturis
V. not. 15) eumdem fuisse arbitratur Rosveydus.
quidem Gregorius Turonensis (Loc. cit. 50 et 51)
bunc asserit. presbyterum fuisse generis nobilitate
clarum, qui alendis pauperibus facultates impende-
bat, quique duas in sessione ruris sui ecclesias ex-
strui curaverat, in quarum altera tumulo fuerat com-
positus. Solus habitationis locus Rosveydo difticul-
tatem parit, Sulpicius enim Severus circa Tolosam
videtur habitasse ; Severinus vero, de quo loquitur
Gregorius, infra terminum (V. Not. 157 ad Paulin.)

adjacentibus. Nullis tamen rationibus circa Tolosam
domicilium tenuisse Sulpicium Severum nisi ad au-
num usque 405 probori potest. Habitationis locum
deinde mutasse potuit, et in aliud predium suum se
recepisse, eo forte consilio ut Pyrenzi montes ip-
sum à barbarorum incursionibus tutum praestarent,
vel aliis de causis. Ác re quidem ipsa, quecunque de
€o testatur Gregorius Turonensis, majorem babent
conjunctionem cum ipsa Sulpicii Severi vitae serie et
continuatione, quam cum eo statu in quo eum con-
Stat fuisse ante annum 405, eo usque enim solitarius
nobis visus est, sola sui ipsius 776 et familie cura
occupatus, vel ad summum amicorum quorumdam
qui vitam cum eo privatam agebant; presbyterum
enim suum Calippianum quemdam vocat. Severinus
Dial. 1, p. 506) vero pastorali baud dubie munere
ungebatur, quandoquidem singulis (Greg. Turon.,
loc. cit. 50) diebus dominicis in duabus ecclesiis
octo leucas dissitis missarum agebat solemnia, quas
profecto (1bid.) basilicas in suis prediis construi jus-
serat, nec eas fuisse de quibus loquitur Paulinus in
epistolis suis $1 (N. 1) et 22 (N. 5 et 6), satis appa-
ret ex earum distantia, siquidem videntur sibi proxi-
m:e fuisse a Sulpicio Severo constructe basilice. Hac
etiam ratione Sulpicium Severum intelligi Severini
nomine conjici potest, quod (Samso Geograph.) in
Beorretano solo exstet civitas Severi J'ypria, et tri-
bus abhinc leucis in Arminiaco pago S. Justini vicus,
qui fortasse ipse est vicus Sexciacensis ubi juxta Gre-
gorium Turonensem (De Glor. con(ess. c. 49) quies-
cebat S. Justinus presbyter, ad cujus tumulum plu-
rima flebant miracula. Nusquam notat Gregorius quo
tempore vixere Justinus ille, Severinus, et Misilinus
etiam presbyter cujus meritis (/6id.) in vico ejusdem
regionis noinine Talva, ubi conditus erat, insignia
quoque miracula patrabantur. De Sulpicio nostho
vide Saussaium in artyrologio Gallicano, et Petrum
de Natalibus lib. nm, c. 67.
DE ALETHIO.

2. Ad Algasiam sic scribit. Hieronymus (Ep. 151,
in initio): Satis miratus sum cur, purissimo fonte vi-
cino relicto, nostri tam procul rivuli fluenta. quesieris.
Habes istic sanctum virum. Alethium. presbyterum, qui
viva, &(. aiunt, voce, el prudenti disertoque sermone
possit solvere qua requiris. Nosiram igitur amaritudi-
nem illius nectareo melle curato, senilemque pituitam
juvenili etate compesce. Ad eumdem, ut puto, scri-
psit Paulinus (Ep. 53) Alethium, quem (Jbid., in tii.)

eati et merito venerabilis [ratris nomine compellat, ut
excuset se ab aliquo opusculo quod ab ipso flagitave-
rat, datis ad eum epistolis per Victorem consuetum
suum, ut ex aliis Paulini locis apparet, in Gallias
tabellarium : unde colligere licet in. eadem hac re-
gione habitasse Aletbium. Gregorius Turonensis (Lib.
3 Hist. Franc., c. 15) citat Paulini nostri epistolam
48 in qua inter sanctissimos Galliarum episcopos
Domino dignissimos, totiusque fidei et religionis cu-
stodes in afflictis Ecclesi: rebus, Alethium recenset
Cadurcensem episcopum ; et ad eumdem Alethium
scripsisse Paulinum satié conjicere licet ex ipsa epi-
stola in qua episcopus designatur, ut Amandus et alii
qui fuerunt episcopi, ex quo Paulinus ad eos litteras

edit. Ille etiam in mss. codicibus Cluniac., Reg. et
Vien. ad titulum epistole 53  ( Vide Vit. cap.
45) dicitur frater Florentii Cadurcensis episcopi, cui
forte successit. )

DISSERTATIO QUARTA.
DE $. VICTBICIO.

CAPUT PRIMUM.

Historia S. Victricii Rotomagensis episcopi. Arma de-
ponit, el patitur pro Christo, qui ejus innocentiam
miraculis tuetur.

777 4. Victricius natus videtur (Paulini ep. 18, n.

4) in aliquibus imperii finibus, e quibus in lucem po-

-

Pus sui eum eduxit Deus. Junior erot Martino nato
16 vel 517 anno (Ibid , n. 9). Ordinante Domino
factus est miles Victricius (Ibid., n. 7) ; militavit Ce-
sari, et in ipsa militia primum ad fidem ingressum
babuit (Jbid.). Cum primo Christi amore succensus
€st, respuit mente militiam, et per insignem concilio

Digitized by Google
