<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    747. APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    duo Viennensis et Cluniacensis in hoc conveniunt ut A partem posteriorem epistole in vulgatis codicibus Alethio inscripta, ad Pammachium a Paulino datam esse confirment. Praeterea Catenam in omnes Pauli epistolas ex Patribus Graecis aeque ac Latinis, demo Augustino, confecit Florus Lugdunensis, divisique in libros duodecim. Horum librorum undecimus ex Paulini Nolensis episcopi opusculis totus constat, ibique insignia duo loca ex hac Alethiana ante vulgo credita epistola refert sub titulo, ex epistola ad Pammachium. Prior locus est in illud epistolae ad Ephesios cap. I, vers. 13, 14: Signati estis Spiritu promissionis sanctor, qui est pignus hereditatis nostrae; ubi haec Florus: Ex epistola ad Pammachium: Ita per Christum Deo vincti et insiti sumus, ut Dei arrhabonem teneamus, etc., usque ad possessionem hereditatis extendere, ep. 13, n. 26 et 27. Haec habebantur sub titulo epistolae ad Alethium in editione Antuerpiensi anni 1622, pag. 300. Insuper Florus, in illud Epistola ad Hebraeos cap. xiii, vers. 1 et 2: Caritas fraternalitas numeat, et hospitalitatem nolite oblivisci, haec Paulino refert: Ex epistola ad Pammachium: Et vide rationem. Facile judicabis parricidii crimine contemni pauperes nostro arbitrio, quos nullo ridemus a nobis Dei opere discrectos, etc., usque ad praemia operum recipiendo, ep. 13, n. 20 et 21. Haec item ipsa quae Paulini epistolae ad Pammachium Florus imputat, reperiuntur in epistola ad Alethium inscripta in eadem editione 761 Antuerpiensi, a linea 25 paginae 295 ad lineam 20 paginae 297. Quare dubii nihil superest quin hanc epistolam Alethio inscriptam posteriorem olim partem, ad epistolam qua Pammachium consolatus est Paulinus, pertinere Florus existimaverit. Sed et unam dumtaxat Paulini ad Pammachium epistolam se agnoscere satis ostendit Florus, duo illa fragmenta referre se dicens ex epistola ad Pammachium: si plures censeisset, illas haud dubie a numero discreturus, eo more quo laudavit alias Paulini epistolas. Nec vero alius quisquam, quod quidem sciam, duas ad Pammachium epistolas agnovit; sed et duae non erunt, si probentur unius et ejusdem partes duae. Certum est ex dictis illi epistolae ad Pammachium, quae sub nomine epistolae ad Alethium in vulgatis ante habebatur, partem priorem deesse. Itnotum est praecipue ex adnotatione Viennensis codicis, et ex abrupto ejus ac sine sensu initio. Quo enim spectant illa verba, mortem operatur, nisi ad antecedentia quaedam quibus compleatur sententia? Nec minus certum est alteri illi quae in vulgatis titulo ad Pammachium prenotalur deesse partem posteriorem. Nobis vero constat, si prioris parti connectatur posterior, ne apicem quidem huic epistolae ad integritatem defuturum. Coalescunt autem haec partes, et sibi mutuo adstringuntur nexus triplici: Primus est locus Apostoli II ad Corinth. cap. VII, v. 10, Seculi autem tristitia mortem operatur. Alii Paulinus in fine vulgata ad Pammachium epistolae: Ista autem, ut Apostolus ait, quae secundum hominem, hoc est de infirmitate, carnalis est tristitia. Tum initio partis posterioris epistolae quae in vulgatis ad Alethium inscribebatur, legimus: Mortem operatur. Jungimus ut Apostoli locus expleatur: Ista autem, ut Apostolus ait, quae secundum hominem, hoc est de infirmitate, carnalis est tristitia, mortem operatur: et confecta res est. Alter nexus est in his verbis partis posterioris: Quod licet ait deus diverso, tamen uno per utrumque sanctorum Dei Spiritu et verbo Scriptura concinit. Queris de his memoratos sacros scriptores, prioris partis finem ad: ibi fert Paulinus ex Ecclesiastico c. xxxviii, v. 19: A tristitia enim festinat mors, et cooperiet virtiem. Subjungit locum Apostoli: Quae secundum hominem, hoc est de infirmitate carnalis est tristitia, mortem operatur. Sic demum concludit: Quod licet ait author diverso, nempe Jesu Siracide, et Paulo, tamen uno per utrumque sanctorum Dei Spiritu et verbo Scriptura concinit: Mars enim vera virtutis udeo portio est, etc. Sed ecce nexus tertius, etiam ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    strictior, ex idea autoris totiusque operis oeconomia. In parte priore sub initium proposuerat Paulinus duo se in Pammachio laudaturum: primum pias ejus lacrymas in funere Paulinae conjugis, tum deinde impensas egenis eleemosynas pro defunctae solatio. Nam, niquit (ep. 13, n. 3 et 4), ut evocationem ad Deum sanctae sororis meae, ilia devotio ment pietetis in Christo suo pariter audivi .... conjungem .... non vacuam fletibus, neque vano pomparum inanimum honore comitatus es; sed remediis salutatibus et viris operibus, hoc est eleemosynis, prosecutus, debito ordine primum caro funeri justa persolvens, piis lacrymis et largo caritatis rore perusus, religiosa exsequias honorasti. Itaque istius pietatis in te opus ante laudabo ... etc. Tandem non longe ab initio partis posterioris Alethio indit: Veniam enim jam, ait (epist. 13, n. 11), ad praedicationem operum tuorum, et 762 ad pios actus de lacrymarium sancitalte transibo; atque hinc ad finem usque, Pammachii largitiones in egenos etiam magnificentius quam pias lacrymas exollit. Nunc integrare ipsam epistolam 13 coagmentatam, et ad antiquos aliquot codices recensitam, inductu intueri juverit, ut vel inde argumenti totius ratio partiumque omnium ordo et conexio planiores fiant. Anno 398, ut credimus, adventit apud Paulinum in diebus quadragesimae Cardamas, et a Delphino ac Amando litteras ei attulit, quae illum faciebant certiorem de negotio Basilii feliciter gesto, de quo superius egimus ad ep. 12, et praeterea de diuturno ac gravi morbo Delphini; sed eodem indice et aegritudinem et sanatatem cognovit Paulinus. Post Pascha Domini respondti Delphinio et Amando per litteras 14 et 15, quarum portitor fuit idem Cardamas, quem per id temporis Paulinus apud se detineurat. Vide Vit. cap. 32, n. 2, et ep. 14, n. 1 et 3, et ep. 15, n. 2 et 4. Theridius et Posthumianus Paulinum convenerant: cum Gallias repeterent, per eos anno 399 dedit epistolarum ad Jovium virum in Gallis clarissimum, summoque affinem. Vide ep. 16, n. 1, et Vit. c. 35 et 34. Paulinus toto superiore anno 398 a suorum parentum discessu usque ad hincnem Sulpicium Severum exspectaverat, a quo cum non accepisset litteras, nec reliquo illius anni tempore, neque sequentiis initio (Vide ep. 17, n. 1), credidit eum ideo non mississe litteras, quod ipse adfuturus esset, et idcirco singulis eum diebus exspectabat. Itaque Romanum anno 399 ad solemnitatem apostolicae diem adventantem profectus est solennni consuetudine, praesumens illic amplectendum sibi carissimum Severum. Ab Anastasio se permanenter ac honorifice exceptus est. At Severus sui conspectu frui non datum est. Itaque litteris quas ejus nomine ipsi redditae sunt de consolatus est, in quibus causatus infinitatem suam Severus, illi spem praesenitie suae adhibebat. Vide ep. 17, n. 1, 2 et 4, et Vit. c. 35. Has litteras Paulinus accepit ab homine Sabini Severo affinitate coniuncti. Romae per totos decem dies occupatuls rescribere non valuit; multo minus domum regressus ubi eum gravis detinuit aegritudo, eaque diuina. Cum revaluisset, per Amachium S. Delphini subdacionum Severoque nuntium suscripsit. Vide ep. 17, n. 3, et Vit. c. 35. Hoc eodem anno et tempore collocamus epistolam 48 ad Victricum Rotomagensem episcopum, in qua tandem suam agriudinem commemororat. Huijs epistolae portitor fuit Paschasius S. Victrici diaconus, quem Romae cum comperisset Paulinus secundum adduxit Nolam, cum quoadam Rotomagensis Ecclesiae catechumeno Urso qui apud Paulinum gravissimo languore confectus est; siquae delevus Nolae Paschasius. Cum autem Ursus sana et robusta esset valetudine, et Paschasius reditum meditabatur, per ipsum 18 epistolam suam ad Victricum dedit Paulinus, in qua Paschasium diuatus apud se retentum excusat, et illustrissimus confessor Victrici vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout dois colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenos cortes de margem transcritos conforme visíveis; números de rodapé/incisos mantidos inline. Algumas quebras de linha seguidas reproduzidas conforme ícone impresso. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>