<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    725   EPISTOLA II.   726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,820">
5. Duo autem sunt genera mandatorum, in quibus clauditur tota justitia : prohibendi unum est, iubendi alterum. Ut enim mala prohibentur, ita praecipiuntur bona. Ibi otium imperatur, hic studium; ibi coercetur 730 animus, hic incitatur. (a) Ibi fecisse, hic non fecisse, culpabile est. Unde et propheta dicit: Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos? Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Declina a malo, et fac bonum *. Et beatus Apostolus: Odientes malum, adhaerentes bono b. Hoc itaque duplex diversumque praeceptum, prohibendi scilicet et imperandi, aequo omnibus jure mandatum } est. Non virgo, non vidua, non nupta ab hoc imperio libera ̀? est. In quovis proposito, in quovis gradu, aquale peccatum est vel prohibita admittere, vel jussa non facere. Neque vero eorum te [ilegivel] qui ex arbitrio suo eligunt quae potissimum Dei mandata faciant, quæque quasi via ac parva despicant; nec metuunt ne, secundum divinam sententiam, minima contemnendo paulatim decidiant.

6. Stoicorum quidem est, peccatorum tollere differentiam, et delicta omnia paria judicare, (b) nec ullum inter scelus et erratum discrimen facere e. Nos vero, etsi multum inter peccata distare credimus, quia et legimus: tamen satis prodesse ad cautionem dicimus, etiam minima (c) pro maximis cavere. Tanto enim facilius abstineamus a quocumque delicto, quanto illud magis metimur; nec cito ad majora progredimur, qui etiam parva formidat. Et sane nescio, an possimus leve aliquod peccatum dicere, quod in Dei contemptum admittitur. Estque ille prudentissimus, qui non tam considerat quod jussum sit, quam illum qui jusserit; nec quantitatem imperii, sed inperantis cogitat dignitatem.

7. Ædificanti itaque tibi spiritualem donum, non super levitatem arenæ, sed super soliditatem petræ, innocentiae imprimis fundamentum ponatur, super quod (d) facilius possis arduum culmen justitiæ erigere. Maximam enim partem æquitatis implevit, qui nulli nocuit: beatusque est, qui potest cum sancto Job dicere: Nulli nocui hominum, juste vixi cum omnibus. Unde audenter et simpliciter loquebatur ad Dominum: Quis est ille qui judicet mecum? id est, Quis tum adversum me potest implorare judicium, ut se læsum a me convincat? Purissimæ conscientiæ est, secure canere cum propheta: Perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus (e) meæ. Unde idem alibi dicit: Non (f) fraudavi eos Deus bonis, qui ambulant in innocentia s. Itaque malitiam, odium, atque invidiam, quæ vel maxima, vel sola semina sunt nocendi, Christiana a se propellat anima; neque manus tantum aut lingua, sed corde quoque custodit innocentiam; nec opere modo, sed voto 10 etiam nocere formidat. Quantum enim ad peccati rationem pertinet, nocuit et qui nocere disposuit. Multi (g) nostrorum illum absolute atque integre definunt innocentem, qui ne in eo quidem ulli noceat, qui prodesse desistat. Quod si est verum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,820">
tum demum lætare de innocentiae conscientia, si, cum potes, adjuvare non desinas; si vero divisa inter se ista atque distincta sunt, alia sunt et alia. Aliud est non nocere, aliud prodesse; aliud malum non facere, aliud operari bonum; illud tibi purum occurrat: non sufficeret Christiano, si partem autem justitiæ impleat, cui utrumque præcipitur.

8. Neque enim (h) debemus ad multitudinis exempla respicere, quæ, nullam morum disciplinam sequens, nullum vivendi tenens ordinem, non tam ratione dicitur quam quodam impetu feretur. Nec imitandi nobis illi sunt, qui sub Christiano nomine gentilem vitam agunt, et aliud professio, aliud conversatio testantur: atque, ut Apostolus ait, Deum confitentur se nosse, factis autem negant; Inter Christianum et gentilem non fides tantum debet, sed etiam vita distinguere, et diversam religionem per diversa opera monstrare. Nolite, ait Apostolus, jugum ducere cum infidelibus. Quae enim participatio justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas luci ad tenebras? Quae autem conventio Christi ad Belial? aut quæ pars fidelis cum infidelibus? qui autem consensum templo Dei cum idolis i [ilegivel].

9. Sit ergo inter nos et illos maxima separatio. (j) Disjungitur certo discrimine error et veritas. (i) Disjungitur certo discrimine error et veritas. Terrena sapiant, qui cælestia promissa non habent; illi brevi huic vitæ se totos implicent, (k) qui æterna nesciunt; illi peccare non metuant, qui peccatorum impunitatem putant; illi servant vitia, qui non sperant futura præmia virtutum. Nos vero, qui purissima confitentur fide, omnem hominem manifestandum esse ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bonum, sive malum; procul esse debemus a vitiis, dicente Apostolo, Qui autem Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis l. Nec turbam sequantur errantum, qui se veritatis discipulos consuerunt.

10. Duæ certe conversationis vias, et distincta in diversum itinera vivendi, Salvator in Evangelio ostendit: (l) Quum, inquit, spatium est, via quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per eam. Rursum: Quam arcta et angusta via est, qua ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam. Vide quanta inter has vias separatio sit, quantumque discrimen. Illa ad mortem, hæc ad vitam tendit: illa celebratur et teritur a multis, hæc vix invenitur a paucis: illa enim vitiis per consuetudinem, quasi decliviore ac molliore, et velut quibusdam amoenis floribus voluptatum, facile se rapit multitudinem; hæc vero, insueto calore virtutum, tristior atque horridior, ab his tantum eligitur quibus non tam delectatio itineris cordi est quam utilitas mansioni. Aspernam enim nobis et insuavem virtutum viam facit vitiorum consuetudo; quæ si in partem alteram transferatur, (m) invenitur, sicut Scriptura dicit, semita justitiæ levis. Ponamus ergo jam rationem...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,480,980">
* Psal. xxxiii, 13, 14, 15.  b Rom. xii, 9.  c Hanc Stoicorum sententiam refellunt Hieronymus in lib. ii contra Jovinianum, et Augustinus epist. 487 (al. 29) ad Hieronymum.  d Job. xxvii, 6.  e Job. xiii, 19.  f Psal. c. 2; Psal. lxxxiii, 15.  g Tit. i, 16.  h I Cor. vi, 14.  i Figura Paulino valde familiaris.  l II Cor. v, 10.  m Gal. v, 24; Matth. vii, 15.  n Ibid., 14.  o Prov. iv, 20, juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,980,980">
(a) Sic ms. co. lex Iulianus ex precedentibus bene D subsequitur, cum alias esset: hic fecisse, hic non fecisse. Et idem ms. post culpabile est subjugit: Homo qui viles vitam, et cupis dives videre bonas. (b) Paulinus carm. 5, v. 52, Si sceleré absineo, errori ipsé obnoramus, etc. (c) Mss. Jol. et Vict., 1, timere pro maximis. (d) Ms. Jol., facilius valeat arduum justitiæ culmen surgere. (e) Ita codices Rom., Ponc. et ms. Vict. juxta Graecum et Vulg. Vide cadem in fine epistolae, n. 52. Ed. Rosv., iuc. (f) Graece, [ilegivel] ἀρκῶς τὰ ἀγαθὰ. Non præsunt Domini bonis. Psalmista et S. Augustinus in psalmos, Non privavit. (g) Editi codices Er. et Rosv., nomen illud. (h) Manuscriptus codex 4 Vict. cum aliis Rom. et Ponc., decet. Ms. Jol., neque enim debemus ad multitudinem hominum malam respicere vitam, quæ, etc. (i) Haec tres mss. codices cum ed. Rom. juxta Graecum et Vulg. At ed. Rosv. lucis. (j) Ms. Jol. distinguunt; mss. duo Vict. cum editis Rom. et Ponc., distinguuntur. (k) Ms. codex Iulianus, aternam rescuit vitam. (l) Manuscriptus codex Jol., dicens: Quam lata est spatio via est. (m) Idem ms., celebratur a pluribus, et tenetur a multis. (n) Editi codices Rom. et Ponc., invenies... semitam justitiæ levem. Afferunt et hic locus a S. Augustino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marcas editoriais (numeri 730, 732, 731, 10) e siglae de referência preservatae. Palavras intrínsecas cuja leitura é incerta foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas em coluna. Foram mapeados cabeçalho, colunas, notas marginais e aparato crítico conforme visível.</notas>
</pagina>