761

pedes abjecit. Quo in furias concitato tribuno, Victri-
cius in verbera districtus est, fustibusque fractus, etsic
afflictus, in carcere acuto testarum fragmine subtritus
'est, necdum vulneribus obductis, comiti fuit oblatus
(Paulini ep. 48, n. 1): qui Comes, ut videtur, ad eum
cruciandum venerat. De illo potentiore inimico Victri-
cium triuniphavissé dicit Paulinus (Ibid.), unde col-
ligitur hune Comitem tormentis eum admovisse. Non
ausi sunt salellites rursus ingerere cruciatus (Ibid.),
capitali vero sententia. damnatus est Victricius. Sed
conspicuis miraculis ejus inimicos tum Deus confu-
dit ; nam dum ad supplicii locum duceretur, carnifex
qui prziibat, cum ejus cervicem insultans manu teti-

isset, quasi ictus sui locum prepalpaus; excussis
illico oculis, c:ecitate percussus est (Jbid.). Sed id-
circo ille c:ecatus est ut plures illuminarentur, et ut
ipse forsitan lumina mentis acciperet. Quas inpoda-
ias arctius catenas (1bid.), vel exiguo benelicio, ro-
gante Victricio, relaxare noluerant custodes, con-
versa in eorum conspectu ad Deum prece, sponte de
manibas absolutis fluere viderunt, nec ausi sunt eas
renectere milites ; sed ad Comitem pavidi cucurre-
runt, veritatem miraculi confitentes. Comes ipse, de
furore ad clementiam Deo providente conversus, te-
Stimonio militum fidem adhibuit, et eum ad impera-
torem misit , cui rem totam sicuti gesta fuerat retulit,
qui confessorem, ut probabile est, non ut reum deti-
nuil, sed ut sanctum emisit.

2. Paulinus, qui supradicta refert, non dicit utrum
Victricius voluerit solum arma abjicere ut totum se
Deo devoveret, an vero eo quod eum cogere volue-
rint milites ad aliquid religioni contrarium, ut conti-
git sub imperatore Juliano ; neque etiam dicit utrum
dainnatus fuerit tamquam desertor, an vero pro reli-
gione Christiana, In exordio ejus narrationis prima
causa una affertur; et si fuisset damnatus sicut Chri-
stianus sub Juliano, Comes, ut probabile est, non
eum emisisset laudans ut. sanctum (lóid., n. 7), sive
antequam illius emittendi mandatum ab imperatore
accepisset, sive eo accepto. Aliunde (Jbid.) Paulinus
dicit Comitem voluisse in Victricio esse Christi per.
£ecutorem, eumque testes fidei punire voluisse ; tri-
bunum, ad cujus pedes arma abjecit Victricius, fuisse
sacrilegum (Jbid.); et milites, qui eum cruciabant,
diaboli fuisse satellites. ld sane mirum 776 videri
potest, si Victriciuin, militis solum nomine qui arma
deponere vellet, cognoscebant. Videtur etiam insi-
£niri non debuisse titulo confessoris et martyris quo
2 Paulino (Ibid., n. 7 et 9) multoties ornatur, pro-
pier omnia que hane ob causam sustinuit; quin
eliam et multi eadem qua Victricius de causa viden-
tur damnati, qui cum eo emissi sunt, quos omnes
Paulinus Confessores appellat (Ibid., n. 7). Quibus
ratienibus adductus est Barouius (An. 362, & 264) ut
assereret Victricium sub Juliano passum fuisse, et in
Martyrologio Romauo ejus natalis die 7 Augusti as-
signatur.

tiori exemplo demonstrari potest quantam quisque
sibi vim inlerre debet ut gratie obteinperet, et exuere
etiam munia ex se non plane noxia : unde etiam evi-
denter apparet Deum posse in ccelo coronare homi-
nes ex legibus civilibus reos, quas Ecclesia suis legi-
bus defendere non potest. In carcerem fuit conjectus
(Sulp. in. Vit. Mart, lib. wi) S. Martinus quod sub
armis stare amplius nollet, vcrum non ob illam prze-
cipue causam, neque enim in capitis discrimen venit.
Vietricià virtutes illustri huic rudimento responde-
Tunt, quod longorum laborum paucis consummatio
est (Paulini ep. 18, n. 8). Semper enim visus est po-
lens meritorum et gratiarum dives (Ibid.); et Pau-
linus (Jóid., n. 9) asserit Deum fecisse illum meritis
Parem Martino. Hic non utens licitis et à commodis
abstinens, Christian paupertatis divitem gloriam
tenuit (Ep. 57, n. 4), et fidei virtus in tota ejus vita
inclaruit (lbid., n. 7).

DISSERTATIO IV. DE S. VICFRICIO.

militari diem arma repente exuit, qux ad tribuni sui A

i passus est sub pri:cipe Christiano, et-
tantum ut se Deo devoveret totum, nullo prestan- D

761

CAPUT 1l.
Victricius creatur Rotomagensis episcopus. Ecclesiam
summ pietate. illustrem facit. Fidem in Belgio pre-
icat.

4. Deus nolens Victricii virtutem sub modio taci-
turnitatis obscuram latitare (Paulini ep. 18 , n. 6),
eum super candelabrum apostolicze sedis Rotomagen-
sis Ecclesi» evexit (Ibid., n. 5). ld nante contigit
quam Paulinus bujus seculi curis liber esset (Jbid.,
n. 9), scilicet ante annum 3290, du euim tempore
Paulinus (Jéid.) Vienne apud S. Martinum vidit, et
quamvis eum tunc episcopum dumtaxat novisset, non
vero martyrem, omnia tamen urbanitatis oflicia ei
exhibuit, seque ac suos ejus precibus commendavit,
et singulari prorsue dilectione eum complexus est.
Sulpicius Severus (Dialog. 5, c. 2) narrat episcopos
Valentinianum et Victricium adfuisse cum parens
quidam Martino puellam annos duodecim natam Car-
nutibus sanandam obtulit : quod miraculum ad duos
illos episcopos remittere voluit Martinus asserens sg
iis sanctitate esse multo inferiorem, illosque omnia
posse; verum ii una cum parente illo Martinuin ob-
testati suut, qui dimisso populo, adstantibus duohus
episcopis et patre, puetoe sanitatem restituit. Ille Vi-
ctricius fuit proculdubio Rotomagensis episcopus,
cum inter ceteros Gallix episcopos nullum alium
istius nominis agnoscamus.

2. Postquam episcopus creatus est Victricius,
(Paulini ep. 57, n. 4) in fide et veritate, non iu .nfla-
tione scientie, neque in sublimitate sermonis myste-
rium Christi annuutiavit, nihil se judicans scire witer
homines, nisi Christum Jesum, eumque crucifixuin.
Illi concessit Deus (Ep. 18, n. 10) quod eximie 779
dumtaxat sanctilalis viris concedere solet, facts
scilicet adzequare sermones, et pariter vila ac sermo-
nibus instruere; atque adeo nullus poterat se excusare
difficultatis imperio cum prius adstringeretur Victricii
virtutis exemplo. Ea ratione multorum beatorum bea-
tus parens exstitit (I^id.). Innumeros circa se ntrius-
C que sexus sanctorum greges coegit, quos Christo sa-

»ientibus institutis suis genuerat, et quibus erat fidei
ormula, sicut et perfecte virtutis. exemplum. Ec-
clesixe sux etiam primxvz illius Hierusales Ecclesi:
speciem dedit (lbid. , n. 5, et in ea omnis generis
virtus florere videbatur. Intemeratam virginitatem
servabant maximo numero filize (15id.), quibus unus
Christus hospes et sponsus erat ; innumerabiles vidue
sanctis operibus, ministratu pio, noctu diuque Ec-
clesix famulatu, eas, quibus diabolus ipsarum cor-
pora lacessebat, aggressiones superabant. Multi con-
Jugat arcanam fratrum germanitatem profitebantur,
et orationibus sedulis Christum ad sui visitationem et
castitatis benedictionem invitabant ; alii vicissim tum
ad castitatem conjugalem tum ad continentiam sese
exercebant. Ubique misericordis pandebantur vi-
scera (bid.); continua diebus ac noctibus Christi
Domini nomen predicatione resonabat. Quotidiano
Concentu sancta cantica psallebantur per frequentes
ecclesias et monasteria ibid.^, et castissimis cordi-
bus ac vocibus cum in ccelo, tum in terra, sancti de-
lectabantur. Idcirco Paulinus addit apostolos (Ibid.),
€um in Victricio aptissimum sibi diversorium repe-
rissent, eos. ipsi e-se cooperatos, et effectu divino-
rum operum probasse suum spiritum ea in Ecclesia
exslare, a qua ipsorum aberant reliquis ; eos iu filiis
pietatis ac justitiz» conquievisse (Ibid.), eos Victri-
cium in omnibus eruditionis sux filiis dilexisse, et
in ipso Christum amavisse; mue ipsum glorie sux
consortem testarentur, eos in illius potissimum dice-
cesi divina plane miracula fuisse operatos. Itaque S.
Victricii studiis et cura (I5id.) Rotomagus, vicinis
ante regionibus urbs tenui nomine pervulgata, in
longinquis etiam provinciis nominari venerahiliter
cepit, et inter urbes sacratis locis nobiles cum divina
laude numerari.

5. Nec solum pontificali dignitate apostolornm
collega factus est Victricius, sed el eo quod illum
Deus speciosum, ut Paulini (Ibid., n. 6) verbisutar,

Digitized by Google
