720

EPISTOLA 1I.

790

e;us runitimur voluntati cujus etiam imperium be- À Quz hzc tanta est levitas animi, quz tanta vanitas,

neficium est.

16. Nulli umquam omnino detrahas, nec aliorum
vituperatione te laudabilem videri velis; magisque
vitam tuam ordinare disce, quam alienam carpere.
Ac semper Scripture memor esto dicentis : Noli di-
ligere detrahere (a), ne eradiceris *. Pauci admodum
sunt qui huic vitio renuntient : raroque invenies qui
ita vitam suam irreprehensibilem ** exhibere velint,
ut non libenter reprehendant alienam; tantaque hu-
jus mali libido mentes hominum invasit, ut etiam qui
procul ab aliis vitiis recesserunt, in istud tamen
quasi in extremum diaboli laqueum incidant. Tu
vero hoe malum ita effuge, ut non modo ipsa non
detrahas, sed ne alii quidem detrahenti aliquando
credas. Nec obtrectatoribus autoritatem de consensu
tribuas **, ne eorum vitium nutrias annuendo. Noli,
inquit Scriptura , consentaneus esse cum derogantibus
adversus proximum iuum; et non. accipies (b) super
illum peccatum b. Et alibi : Sepi aures tuas spinis, et
noli audire linguam nequam. Unde et beatus David,
diversas innocentke species justiti:que dinumerans :*,
de hac quoque virtute non tacuit , dicendo : Et
opprobrium non accepit adversus proximos suos * ;
propterea quod ipse non solum adversatur, sed etiam
persequitur detrahentem. Ait enim :  Detrahentem
secreto proximo suo '!, hunc persequebar 4. Est sane
tale hoc vitium, quod vel imprimis exstingui debeat,
et ab eis qui se sancte instituere volunt, prorsus ex-
cludi ". Nihil 736G enim tam inquietat animum,
nihil est quod ita mobilem mentem ac levem faciat,
quam facile totum credere , et obtrectatorum verba
temerario mentis assensu sequi; hinc enim crebrae
dissensiones, hinc odia injusta nascuntur. Hoc est
quod s:pe (c) amicissimis etiam inimicos facit, dum
concordes quidem , sed credulas, animas maliloqua
lingua *' dissociat. At contra, magna quies animi,
magnaque est morum gravitas, non temere de quo-
quain sinistri (d) aliquid audire. Beatusque est qui

ita se contra hoc vitium armavit, ut apud eum de- (:

trahere nemo audeat. Quod si hxc in nobis esset
diligentia, ne passim obtrectatoribus crederemus ,
jam omnes detrahere timerent, ne non tam alios,
quam se ipsos viles detrahendo facerent. Sed hoc
ideo malum celebre est, idcirco in multis fervet hoc
vitium , quia pene ab omnibus libenter auditur.

17. Adulatorum quoque assentationes et noxia
blandimenta fallacie velut quasdam pestes anima
fuge: nihil est quod tam facile corrumpat mentes
bominum, nibil quod tam dulci et molli vulnere ani-
mum feriat. Unde et quidam sapiens ait: Verba
adulatorum. mollia, feriunt autem. interiora ventris *.
Et Dominus loquitur per prophetam : Popule meus,
qui bealificant vos, seducunt vos, et semitas pedum
vestrorum (e) dissipant f. 1n multis, isto maxime
tempore, regnat hoc vitium ; quodque est gravissi-
mum, humilitatis ac benevolenti: loco ducitur : eo
fit, ut. qui adulari nescit, aut invidus aut superbus
putetur. Est sane grande et subtile artificium, lau-
dare alterum in commendationem sui, et decipiendo,
ammum sibi obligare decepti, quodque hoc maxime
vitio. agi solet, fictas laudes certo pretio vendere.

* Prov. xx, 15, juxta LXX. ? Eccli. xxviu, 28.

in,.A2, sec. LXX, et ix, 16... & 1 Cor. iv, 5. ^ Graec. »«c«oraov.
m[ Cor. in, 17.

k Matth. v, 54. ! Ibid., 37.

(a) Versio Latina secundum LXX , ne extollaris.
Sie S. Cyprianus lib. m Testim. in multis codicibus ;
nam in quibusdam est ne eradiceris; et utramque
interpretationem fert verbum Grzcum iZog6i;.

(b) Ms. codex 1 Vict. cum editis Rom. et Ponc.,
per illos. Ms. Jol., et nen accipias adversus illos pec-
catum.

(c lidem codices 4, amicis, minus bene. .
àe Sic ex mss. Jol. et 4 Vict. Ante erat quid, Vi-

e n. 25.

(ce) EdJ. Rom. et Ponc., perturbant.

xn, 17.

B aurum tum. confía

* Psal. xiv, 3.

relicta propria conscientia alienam opinionem sequi,
et quidem fictam atque simulatam ; rapi vento fal.
&e (f) laudationis, gaudere ad circumventionem
suam, et illusionem pro beneficio accipere? Tu ergo,
si vere laudabilis esse cupis, laudem hominum ne
requiras illique prepara conscientiam tuam, qui el
illuminabit abscondita tenebrarum, et mani[estabit con-
silia cordium; et tunc laus tibi erit a Deo 5.

18. Sit igitur intentus ac vigilans : et adversus
peccata semper armatus animus tuus. Sermo in om-
nibus moderatus et. parcus, et qui necessitatem lo-

uendi magis ** indicet 287 quam voluntatem.
Ürnet prudentiam ver à, quodque precipuum
in feminis semper fuit, cunétas in te virtutes pudor
superet. Diu ante considera quid loquendum sit; et
adhuc tacens provide, ne quid dixisse peeniteat. Ver-
ba tua ponderet cogitatio , et lingux officium animi
libra dispenset; unde Scriptura dicit: Argentum et
b, et verbis tuis facito stateram,
el frenos ori tuo rectos ; et attende, ne forte labaris (g)
lingua i. Numquam (Ah! malum verbum de ore tuo
procedat, qux ad cumulum benignitatis juberis etiam
maledicentibus benedicere. Misericordes, inquit, mo-
desti, humiles , non reddentes malum pro malo, neque
maledictum pro maledicto , sed e contrario benedicen-
tes i.

19. Mentiri vero atque jurare lingua tua prorsus
ignoret : tantusque in te sit (i) veri amor, ut, quid-
quid dixeris, juratum putes ; de quo Salvator ad di-
scipulos ait : Ego autem dico vobis, non jurare omni-
no *, Et paulo post : Sit autem sermo vester, est,
es; non , non; quod autem. his abundantius est, a
malo est !. In. omni igitur actu atque verbo quieta
mens et placida servetur ; semperque cogitationi tuze
Dei presentia occurrat. Sit humilis animus ** ac
mitis, et adversus sola vitia erectus : numquam illum
aut superbia extollat, aut avaritia inflectat, aut ira
precipitet ; nihil enim quietius, nihil purius , nibil
denique pulcrius ea mente esse debet, qu:e in Dei
habitaculum prxparanda est : quem non auro templa
fulgentia . non gemmis altaria distincta delectant,

anima ornata virtutibus. Ideo et templum Dei
sanctorum corda dicuntur, affirmante Apostolo, qui
ait: Si quis templum Dei violaverit , disperdet illum
Deus; templum enim Dei sanctum est, quod estis
tos €. '

90. Nihil habeas humilitate prestantius , nihilque
1 amabilius : hxc est enim prxcipua conservatrix
et quasi custos quedam virtutum omnium ; nibilque
est quod nos ita. et hominibus gratos et Deo faciat
9! , quamsi, vite merito magni, humilitate infimi si-
mus ; propter quod Scriptura dicit : Quanto. magnus
es , humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gra-

tiam ".. Et Dominus loquitur per Jrophetam : Super.

quem alium requiescam, uisi super humilem, et quietum,
trementem (j) sermones meos ?.. Verumtamen bumi-
litatem sequere, non qu: ostenditur atque simulatur
D gestu corporis , aut fracta voce verborum , sed qua
puro affectu cordis exprimitur. Aliud est enim, vir-
tutem 738 habere; aliud , virtutis similitudinem ;

4 Psal. c, 5. * Prov. xxvi, 22. ! fsaií.
i Eccl. xxvn, 99... i 1 Pet. 11, 9; Rom.
? Eccli. m, 20. ^ [sai. .xvi, 2.

(f) Editi codices Rom. et Ponc., falsa adulationis.
Qui lectio admitti posset, cum n. 30 legatur f'cta
adulatione decipere.

) Mss. Jol. et Vict. 4, in lingua, ut in Vulgata.

1) Ms. 1 Vict., maledictum, Áller ms. Vict. , ma-
ledictio.

(i) lidem mss. codices cum editis Ponc. et Rom.,
veritatis.

(j) Mta. mss. codices Jol. et Vict. et edit. Rom. et
Ponc. ut in ep. 90, n. 5. Edit. Rosv., verba mca.

Digitized by Google

M
