<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,149">
    DISSERTATIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,149,960,960">
    770 Ad Gestidium, cui Paulinus volucres et ostrea mittit, poemata duo, cum nihil Christianæ pietatis redoleant, quam in aliis ab ejus conversone editis carminibus deprehendere est, scripta astruius ante ipsius Paulini conversionem (Vide Vit. c. 5), hoc est ante annum 390.
    
    In seculo adhuc agens Paulinus tres Suetonii libros, quos ille de regibus composuit, in epitomen redegit et jucundissimum poema composuit. Intercidi autem illud Suetonii Tranquilli opus de Regibus, unaque cum eo Paulini Epitomen, si Pauliniani carminis paucos versus exeperis, quos Ausonius in epist. 19 ad eundem Paulinum laudat et mirifice exsollit. Hujusce carminis fragmentum damus, quod ante annum 390 scriptum pro certo habemus. Etenim Paulinus ab eo scribendi genere multum fuit aliénus ex quo ad Christum conversus, Musis et vatum figmentis renuntiavit, ut colligitur ex ipsius ad Ausonium carm. 10, v. 19 et seqq.
    
    Paulo post progressum ad vitam severiorem et Hispanicum secessum poemata quædam composuit Paulinus, quæ non eam sanctitatem spirant quam in scriptis postea carminibus et epistolis reperire est: Illæc inter collocamus Matutinam ad Deum Precationem, in qua honestos secularis viri mores a Deo enixe postulant, ex quibus tamen æternam eamque beatam sibi spondet vitam. v. 18.
    
    Alia item Matutina ad Deum Precato circa idem tempus conscripta est; ibi tamen pietas major, profundior humilitas, et metus judiciorum Dei elucent. Tunc illum sibi procreatum in ea satis indicat v. 67.
    
    Sim semper genitor sine vulnere nominis hujus, cumque carm. 32, v. 599 et seqq., dicat se in Hispania habuisse filium, quem post octo a nativitate dies ibi mortuum Compluti sepeliiri jussit (Ibid., v. 605), et constet ex Vit. Paulin. c. 5, n. 1, c. 6, n. 2 et 3, c. 14, p. 3, c. 15, n. 1 et præcipue c. 16, n. 1, in Hispania per quatuor jam revolutos annos eum commoratum fuisse ab anno 389 usque ad vernum tempus anni 394, quo prole orbus Nolam recessit, hoc illinterstitio illud poema collocarii necesse fuit, sicque scriptum anno circiter 390 posuimus.
    
    In carmine de S. Johanne Baptista, se non ita pridem ad attentionem religionis cultum adduisse et arctiorem instituise vitam innuere 771 videtur, carm. 6, vers. 175, Spero erit ut possim firmato robore quondam, etc. Itaque illud poema circa annum 390 scriptum arbitrantur.
    
    Paraphrasim primi psalmi ad hæc tempora referrimus, quam condidit theologorum arcanorum rudis: cum hic reperiatur error eorum qui, prave intellegentes locum Apostoli I Cor. in, putabant Christianos omnes, quamvis malos, modo illicolum servassent idem, salutem quandam consecuturos, nec damnatorum poenis cruciandos.
    
    Poemata 8 et 9 in ps. II et cxxvi, quibus epocham certam statuere non possumus, priori subjuximus, quia cum eamdem sit materia, eodem forsan tempore illa Paulinus condidit.
    
    Jam supra observavimus ad poema 5 Paulinum a seculo conversum secessisse in Hispaniam cum conjuge, ibique quatuor annos exegisse ab anno 389 usque ad vernum tempus anni 394, quo Nolam secessit. Hisce quatuor annis complures ad Paulinum in Hispania agentem scripsit Ausonius epistolas, vigessimam tertiam anno, ut videtur, 390; in qua Paulini conversionem tribuit animi levitati, expositual cum illo et intermissione litterarum, queritur quod in Hispania tam remotus degeret, eumque ad se invitat. Isthac epistola Paulino in Hispania agenti non ante quartum annum reddita fuit. Vide carm. 10, v. 1, et Vit. c. 12, n. 1. Itaque nil respondenti Paulino iterum scripsit anno sequenti Ausonius epistolam 24 de volucres et ostrea a illius silentio conquestus, et proditæ crimen amicitic objectans, varios ostendit scribendi modos ut illo nesciat uxor ejus Therasia, quam Tanaquilem male nomine vocabat, epist. 24, v. 31. Anno, ut videtur, 392 tertiam item scripsit epistolam, quæ intercidit in hac, ut puto, conquerebatur Ausonius quod jam triennio a patria abesset Paulinus, et ad Musas raditum precabatur. Vide Auson. ep. 25, v. 1, et Not. Vincet., p. 568. Cum vero Paulinus, qui nihil literarum ad Ausonio acceperat, non responderet, vigesimam quintam ad eum anno 393 rursum misit Ausonius epistolam in qua pergit queri de fastu quo Paulinus rescribere dedignaret; tum demum subjungit Hispaniæ pagos, ninguidá Pyrenæi loca, et Vasconum saltus mores Paulini dulcissimos vertisse; eamque mentis inopem, coetus hominum vilantem, et atræ bilis morbo laborantem dicit, ac tandem Musas precatur ut Paulinum ad poesi revocent. Tres illas epistolas diversis annis assignamus cum propter locorum distantiam (Ausonius enim in Aquitania, Paulinus in Hispania degebat), tum quia idem Ausonius, Paulini responsa in dies expectans, interjecto multo tempore rescribebat. Tandem quadridemio post tres simul recepit Paulinus epistolas, eam nempe cujus initium est: Proxima quæ nostrae, ut infra patebit; eam quoque quæ sic inchoatur, Quarta tibi hæc, cum altera quæ excidit. Vide Vit. c. 12, n. 2.
    
    Eodem anno 393; in ætate (Vide carm. 10, v. 1), hisce tribus epistolis etiam metrica epistola respondet Paulinus carmine 10, cujus initium elegia est evoluti quædam præfatio, quam sequuntur versus jambi tricetri et dimetri, in quibus reddit ei rationes cur Musis renuntiavert et bona abdicari. Versus iambicos sequebantur hexametri (Vide carm. 10, v. 14), in quibus aspera Ausonii dicta fortiter reducitur heroico scilicet carmine, Defere me patrïs (Ibid., v. 103), quo vigesima quintæ respondet Ausonii 772 epistola, Quarta tibi hæc, et tertiae quæ excidit, necnon vigesima quartæ, Proxima quæ nostre, C in qua Therasiam Ausonius Tanaquilem vocabat (Ibid., v. 31). Ista literae quas in quaternas dividebant antea vulgati codices variis, novis et falsis titulis, binæ tantum numerari debent, quarum prior tria hæc complectitur carmina; elegiacum. Quarta redit: iambicum, Quid adficias; et hexametrum, Defere. Hocque iambicum elegiaco subscribebat vetus codex ms. Lugdunensis; illudque profecto est iambicum quod se dicebat in extremis elegiis Paulinus heroo propositum: ita ut quod heroicum intelligebat quo se vindicaret, id sit quod incipit Defere me patriâ. Unica itaque fuerit epistola tria hæc carmina complectens, eamque sic a Paulino scriptam satis ipso declarant in sua elegiaca præfatone. Cum autem Paulinus dicat carmine 10, v. 2.2 et seqq., Ausonium Hispaniæ oppidula nominare lacitis urbium nomibus Castrense-Augusta, Tarraconis, et Barcinonis, quæ cum habeantur in epistola Ausonii prima, hanc nondum a Paulino tunc receptam fuisse inde manifestum est.
    
    Ausonio insuper respondit alio carmine, cujus initium Continuata meæ, sub finem ejusdem anni 393, siquidem anni sequentis vero tempore Nolam se recepit. Vide Vit. c. 16 et 17, n. 1. Quod quidem poema vigesimæ tertiæ Ausonii epistolæ respondet, et cùm primam alteri in qua idem Ausonius Therasiam marito imperitare incussabat: quas simul Paulinus aliquanto post tres alias recepisse videtur. Vide Vit. c. 13.
    
    Quotiannis natalem S. Felicis, qui 14 Januarii die colitur, novo natalicio carmine, quasi tribuitur annuum pensans, honorare se testatur Paulinus ep. 28, n. 6. Hanc annalium quindecim carminum continuauam seriem prius coaptam esse a Paulino quam Nolan ad S. Felicem se reicperet, immo tum inchoatam in Hispania cùm in procinctu esset ad Nolamum iter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim moderno. Pequenos símbolos tipográficos e números de página mantidos tal qual visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literalmente; onde palavras cortadas por hifenização na margem foram unidas conforme leitura visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todo o texto apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>