<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    verbi sui pedem fecit, clarum fulgur in obscuris ante A ravimus; denique postquam ejus martyrij seu con-
    regionibus lumen accendens (Paulini ep. 18, n. 4), in confessionis texuit historiam (Ep. 18, n. 6 et 7), illius
    gentibus populorum remotiis qui sedebant in regione um- vidiendi summo se teneri desiderio significat (Ibid., n.
    brae mortis, nubem in pluviam ulterem deserta rigan- 8). Nihil in ea commemorat de Victricii ad Urbem
    tem, magnistrum denique et doctorem gentium (Ibid.). accessione, quam anno 404 factam fuisse mox demon-
    Diocletiani temporibus Morinos et Nervios in Belgio strabimus.
    tenui jam spiritu fides veritatis asslaverat (Ibid.), at pastorum negligentia et frequenti barbarorum in-
    cursu jcrementum non fecerat. Victricium Deus po- 781 2. Extincto Alarici bello, Honorius ultimus
    stissimum in vas electionis excepsit (Ibid.), in quo anni 403 diebus Romam venit (Prudent. in Symmach.
    sanctilcareat illlc nomen suum; in eo enim fides veri- et Claudian. in poem.), ubi saltem ad vigesimum quim-
    tatis prima refulsit clarius, ac propius apparuit, et tum Julii diem anni 404 conmoratus est. Eodem tem-
    caritas incaluit ardentius. Denique ubi quondam de- pore Victricius Rotomagensis illuc se contulit, et vi-
    serta silvarum ac littorum pariter inluta loca adve- dit ipse quantis laboribus et quanto studio Rom. pon-
    nae barbari ac latrones incollæ frequentabant, tunc tifex Innocentius imperatorem solliclaverit ne eccle-
    venerabiles et angelici sanctorum chori, urbes, op- siasticos viros ad onera et munera civilia pertraheret
    pidia, insulœ, silvæ, monasteria et ecclesiœ plebe (Ep. 2 Innoc. ad Victr., c. 41). De hac Victricii pere-
    numerose, pace consona divinas laudes celebrabant grinatione Roman loquitur Paulinus (Paulini ep. 37,
    (Ibid., n. 4). In omnem terram sonus ejus exivit, et n. 1); speravit enim Victricium, qui per tanta ter-
    Dei nomen sanctificatum est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,190">
    CAPUT III.
    Ad Victricum scribit Paulinus. Accusatur de fide Vi-
    ctricius. Roman venit, et scribit ad Paulinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,190,960,950">
    780 1. Probabiliter admodum jam episcopus
    praedicavit in supradictis regionibus Victricius, no-
    vissime enim de illo audierat Paulinus cum ad eum
    litteras dedit anno 390. Hæc nota illi fecerat Tychi-
    cus (Paulini ep. 28, n. 4), quem S. Vicricii carissi-
    mum fratrem et fidelem in Domino ministrum appel-
    lat; et tunc luxit Paulinus (Ibid., n. 9) negligentiam
    infelicitatls suæ quod Victrici sanctitatem non satis
    agnovisset et veneratus fuisset cum Vienne apud S.
    Martinum olim cum viderat, et illius cicatriccs non
    lambisset. Ad eum scribendi quaerebat occasionem
    (Ibid., n. 1), nec dabatur, donec quod optanti ali-
    quando non contigerat, id insperanti sibi provenit
    Roman quo accesserat Paulinus; nec multo post
    (Ibid., n. 3) cum quodam catechumeno Urso concur-
    rit et Paschasius S. Vicricii Rotomagensis diaconus,
    in cujus humnatate et gratia quasi quasdam virtu-
    tum gratiarumque S. Vicricii lineas velut speculo
    redidente se colegisse dicit Paulinus (Ibid., n. 10);
    quem et institutionis Vicricii discipulum et viœ co-
    nitern modestia morum, cordis humilitas, mansue-
    tudo spiritus, constantia in fide veritatis, et sermo in
    omnibus sale conditus, probabant (Ibid., n. 1). Ita-
    que eum præter gratiam fraterni in sacro diaconatus
    ministerio contubernii eo venerabilisque amabilisque
    suscepti Paulinus (Ibid.), quod de Vicricii clero, et
    corpore, et spiritu esset. Nec illum ex Urbe ad Vi-
    crtcium reducere cupientem passus est proficisci (Ibid.),
    sed quadam caritatis violentia eum Nolam perduxit;
    ut ductius per illius præsentiarn quasi quadam S. Vi-
    ctricii gratiœ portionc frueretur. Illius tamen con-
    versationis non mediocrem consolationem perdidit
    Paulinus qui tunc temporis carnali ægritudine affli-
    ctus est (Ibid., n. 2). Neque vero in infirmitate Pau-
    lini dumtaxat Paschasius contributalus et compassus
    est; sed et in Ursi, quem indivisum suæ peregrina-
    tionis comitem habuerat, gravissimo languore con-
    fectus est, in quo Paulinus se perspexisse asserit
    fidem et caritatem in Domino plenaam (Ibid., n. 3).
    Tandem labore ac fide Paschasius, quem Dominus ex-
    periri voluit potientiam apud se sancti sui confessoris
    Felicis, Ursus usque ad mortem infirmatus de peri-
    culo invexit salutem, et per Paschasi diaconi manus
    Christo genitus, in lectulo baptizatus est (Ibid.), li-
    cet adesset S. Paulinus jam presbyter, et plures alii
    poluissent præsto esse presbyteri. Cum autem Ursus
    sana et robusta essetvaletudine, et Paschasius ad
    Victricum reditum meditetur, per ipsum 18 epi-
    stolam suam ad Victricum dedit Paulinus (Ibid., n.
    4), in qua cum Paschasius diutius apud se releentum
    per exsasseel, de Morinis et Nerviis (Ibid., n. 4), quos
    per Evangelium Christo Victricius genuerat, verba fa-
    cit, et quemadmoduim Rotomagensum fornaverat
    Ecclesiam (Ibid., n. 5), ut supra (Cap. 2, n. 2) enar-
    raver- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40,80-500,950) e direita (bbox 500,190-960,950). Algumas linhas cortadas no final de coluna esquerda conservadas tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>