<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    767 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 768
    historia de sancto Victricio, qui septimo Augusti die A ejus Brennam translatum et in Ecclesia S. Repigii
    inter confessores Christi colitur ab Ecclesia. Corpus repositum fuisse traditur (Gall. Christ. t. I, p. 559).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
    DISSERTATIO QUINTA.
    DE S. APRO.
    CAPUT PRIMUM.
    De vita S. Apri Tullensis episcopi. An idem fuerit ac
    Aper Paulini amicus.
    Si Aper monachus, qui anno 404 vel sequenti in-
    tersefuit Galli colloquio ex quo confecti sunt Sulpicii
    Dialogi (Dial. 3, c. 1), idem sit cum eo ad quem
    scripsit Paulinus, serius anno 404 aut eum litteras
    non dedit; sed eundem non esse satis verisimile est,
    cum enim is ad quem Paulinus scripsit nobilis fuerit
    et sacerdos, non eum solo monachi nomine designas-
    set; itaque nihil certi comperimus ci tempore ejus
    conversionis et epistolarum quas ad eum scripsit
    Pauli nus. Superest alia difficultas : queritur enim
    utrum ille sit Tulli Leucorum episcopus qui ilme no-
    men sortitus est, quoque exstat in martyrologiis ad
    15 Septemb. Supponitur quidem episcopus Tullensis
    a Baronio in Martyrologio suo. Neminem de eo du-
    bilare asserit Chifletius (Chiffl. Paulin. p. 177), sed
    nomen illud episcopi (Ibid.), quod ei tribuebatur in
    vulgate olim 29 epistolae Paulinianae titulo, revera
    significat eum episcopum, si tunc non esset, postea
    exsistitse. Contra Sammarthani co[n]tendunt (Gall.
    Christ. t. III, p. 1095) non potuisse Paulinum ad Aprum
    Tullensen episcopum scribere, obierat enim in-
    quiunt, prisquam Sidonius crearetur episcopus. Quid
    785 inde sequatur non advertimus, nisi suppona-
    nus cum illis S. Aprum episcopatum non fuisse
    adeptum, nisi deIuncto Urso Auspicii successore; quae
    si supposerimus, constatib eum non factum fuisse
    episcopum nisi sub finem quinti seculi : unde non
    fuit Paulini contemporaneus, quandoguidem tempo-
    ribus Sidonii (Sidon. ep. 7, 10, et 17, et not.) vive-
    bat Auspicius, circa annum 470. Huic validissima
    rationi qua distinguitur Aper Tullensis ab eo qui fuit
    Paulini contemporaneus, accedit Vita ms. prioris
    Apri quae denotat Aprum Christianis parentibus
    oriundum ab ipsa infantia in maxima pietate vixisse,
    et a juventute ad reliquum vitae cursum in virtute
    processisse, cujus fama ad episcopale munus assumtus
    est : quod difficulter admodum convenit cum iis quoe
    habet Paulinus, qui amicum suum describit pro more
    seculi vitiis mancipatum (Paulini ep. 38, n. 1), eum-
    que non advocati modo, sed et judicis personam ges-
    sisse (Ibid., n. 8), mentem vero et vitam mox immu-
    tatam (Ibid., n. 7), in cujus pectore per gratiam
    Deus esse cooperat (Ibid., n. 3), quique duritiam cor-
    dis, ariditatem atque levitatem veteris hominis ha-
    buerat (En. 44, n. 1). Aper quoque post conversio-
    nem suam Paulino in epistola testatus fuerat incon-
    cuss a fide lenere se Christum Filium Dei et hunc cru-
    cifixum (Ep. 38, n. 1); huic Paulinus respondit illum
    esse beatum qui Spiritu coelestis Patris revelante has
    veritates didicerit, et Jesum Christum toto arcanae
    pietatis mysterio amplexus fuerit. Quibus verbis in-
    nuitur eum recens Christianum vel saltem catholicum
    fuisse; quis enim illa de catechumeno facile intelligat
    in religione Christiana ab ipsa infantia enutrito, etsi
    nondum baptizato, quales erant hoc tempore com-
    plures; quis etiam facile crediderit in Vita Apri lau-
    dari catechumenum, de quo praesertim haec refertur :
    A puero coelestis tirocinil, rudi menta suscepit,
    Christiane religionis veneratq ac praecepsis semper
    exstitit cultor, loci cura ecclesiae et loca sancta sem-
    per iteratus, etc. Si quis igitur Aprum amicum Paul-
    lini episcopum fuisse asseruerit, dicendum erit vel
    in eo penitus falsam esse illius historiam, vel huic
    multa deesse ; nec enim videtur originalis historic
    charactere mej habere, qui immun virtutes ejus gene-
    raliim et fusc describit, de gestis ejus pauca disserens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,940">
    Mors judicis Catalaunensis a fide communi satis
    aliena est; et dum quandam de morte Apri tangit
    circumstantiam, hanc fundat opinione communi, fer-
    rur; hanc tamen Vitam recte et pie elaboratam dixe-
    rim. Civitates haec designat antiquis nominibus, verbi
    gratia : Augusta Leucorum, Leucorum civitas, quod
    vulgare non est apud autores sexti seculi et infra ; nec
    miracula tradit veluti certissima episcopi sanctitatis
    argumenta, et notat quanto illo studio cavebat Aper
    ne haereticorum industria in errorem adduceretur :
    quae prudentia vix reperitur in iis qui exstinctis hae-
    resibus vixere, id est post medium sexti seculi. No-
    tandum tamen de catalogo episcoporum Tullensium,
    P. Contium illos recenscemus qui ab Auspiciis vixere
    temporibus ad annum usque 550 nullum de Apro ha-
    bere sermonem, quem profecto priorem Auspicio
    existimavit.
    CAPUT II.
    Conversio Apri et uxoris Amandae.
    786 Ad Paulini amicum jam redeamus. Vir erat
    dives, sapiens, disertus (Paulini ep. 38, n. 7), pru-
    dentia clarus et doctrina (Ibid.); sed adeo superbns,
    ut Paulinus similem eum dicat tauro pingui (Ibid., n.
    8), ut habet Scriptura. Uxorem duxit nomine Amam-
    dam (Ep. 39, in tit.), ex qua habuit filios complures
    et filiam (Ibid., n. 1 et 2). In tribunalibus fuerat ad-
    vocatus et judex (Ep. 38, n. 8) : quod vocat Pauli-
    nus (Ibid.) iniquam potentie sedem, ut seculares di-
    gnitates ab Augustino (Aug. in psal. LXI, n. 8) dicun-
    tur magistratus Babyloniae. In Gallis commemorabat,
    siquidem ex quo fuit conversus litterarum officia non-
    nisi annuo commentatu Paulino paenitabat (Paulini ep.
    39, n. 1). Haud dubie cum adhuc in seculo agerent
    Aper et Paulinus se invicem noverant, et videtur
    Paulinus quaesdam ad eum epistolas scripsisse (Ep.
    38, n. 11) quibus ad eidem Christianam amplicien-
    dam eum incitaret. Sed eluxit tandem in eo divine
    virtus sapientiae et coelestis operatione potentiae (Ibid.,
    n. 7) quae prudentem a sententie sua cura vel stanu
    non potes) flectere nonnihil ipsa summa Sapientia, etc.
    Coelesti lumine edoctus est inconcussa fide Christi
    veritatem tenere et libera voce profiteri, ac mentem
    statim immulavit et vitanu; conversus ingenuit, et
    fictus est acceptus Deo. Destructus ea a superbo, in-
    quit ad eum Paulinus (Ibid., n. 8), assumtis in hu-
    mimel. Illa cervix facta est docilis ac tenuis in juo
    Christi. Deposita cervicla tantii fracta est in manus ex
    diem bonis illius qui agnovit possessorum suum; jam
    ex leone vitulus ; et vasta ferocitatis atque virtutis vice,
    /per excelum, agnos Deus ; totaque illa quae pro secula
    superbus recebat, nunc adversus seculum humilis arma
    convertit. Praeteritam cordis duritiam, ariditatem, ac-
    quievit levitatem cum veteri homine deposuit (Ep. 44,
    n. 1), peccati infelices fructus. Nunc vere sapiens, ait
    ei Paulinus (Ep. 38, n. 9), vere disertus, et vere po-
    tens, qui mundo hunc solutus et mutus es, et terrestri di-
    vine et mentis tuae facundus et sapiens de suis manu-
    ribus Deo servius, nunc instructor jure divino adducta-
    tus pro te postules, et iustior iudex te ipsum iudices ; et
    in te aut de te ipso sententiam feras, ut magis merearis
    absolvi, neque non solum venia sed et gloria dignum fi-
    cias, cum tibi per accusationem uel ades, lege dam-
    nando sanctifices : intelligens non quod hominibus, sed
    quod Deo placeat sanctum et innocens esse. Jam bonis
    disciplinarum fructibus opinionabatur, et in virtutum
    fruge pastum querebatur, ac duplicis Testamenti den-
    tibus ad rumpenda diaboli retia armabatur. Quam
    dixit Deus stultam hujus mundi sapientiam reprobat-
    vit et respuit (Ibid., n. 7), quia quae a Deo lice acc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duae columnae; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas transcritas consoante visibilidade; onde incerto foi mantida forma mais provável sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximadamente.</notas>
</pagina>