741 IN POEMA ! APPENDICIS VARIANTES LECTIONES. 1i2

5 In ore Christus nectar, in lingua favus ; A^ Et sana vertuntur ^ domum.
Ambrosia viva in gutture, 753 -754 Compago quem soluta membra-
* Lotus beata in. pectore, a qua nescias [tin jubec
Abire gustata semel. Lecto sedere debilem ;
*iel iu meJullis, lux serena * pupullis , 43 Quem czcitas, erux omnium miserrima
10 In auribus vit:e sonus. Addixit alieno pedi ;
Elin vel plectrum suavis eloquentiz Utroque claudum quem venire poplite
Hoc nomine audito redit. Videt universa civitas,
Cursu vagante, lubrico infortunio Suis redire gressibus domum queunt
Tentationibus * Mali, 50 Nomen celebrantes Dei.
15 Siti et 4 fame, calore et algu mortuis Salve, o Apollo vere, Pan inclite,
(«) Malagma pr:ebetur poteus, Pulsor draconis inferi.

- Peneirale mentis dira desperatio Dulcis tui pharetra * Testinonii
(b) Peccaminum ob molem quatit? Qo Quod quatuor constat viris ;
Saevit paterna in viscere imo pravitas? 95 Sagitta melle tinctilis prophetico,

20 Libido succendit face:? B | Pinnata patrum oraeulis ;
Auri cupido molle pectus incitat Arcus paternae forte virtulis sonans ,
Per fas nefasque cogere ? Miraculis nervus potens ,
F:etentis animus («) ardet ingluviem guke Stravere veterem morte serpentem * sua.
Venere atque Baccho perditam? 90 —— lotriumphe nobilis!
95 Cruentus ultor raptat iracundiain Salve beata (e) seculi victoria,
Mucrone proinpto * stinguere ? Parens beati temporis.

Salve, quod omnes ccelici, meii, iuferi,
Nomen genu flexo auJiut.
63 Salve unus, unus, unus, in trino Deus,
Salve una in uno Trinitas.
Hec, lux Eoo cum levata cardine
[ter diurnum suscipit ;
lExc, cum occidente sol subit curru fretum,
70 Benedictio me consecrat ,
Crucifixe victor, expiator criminum
! Io morte vita pr:potens ,
Fac eum supremo sevocabor tempore,
Àb obruto malis chao
75 "Traducat ista me tibi benedictio ;
(f) Caro interim terrz data,
Ne se inquieta mentis excruciet mora,
Fatente vincta carcere,

Inferre mandat terror infortunium
Cavere quod possis male?
Vis impotens sui ejicit patientiam,
90 Etarma quzrit perdita?
Fidem sinistra quassat obstinatio
Felix f errorum non diu?
Hoc ad salutem nomen auditum venit,
Hoc omne tollit pharmacum.
$5 Obsessa membra, spiritusque demone [^
Vexatus impurissimo ,
lloc hoc medelam sortiuntur nomi..e,
Redeuntque sursum ab inferis
Cantata € diro carmine; et bustis sono
40 Devota (d) sago corpora
Vim colligantis perfüidam excutiunt lu's,

, ^ Arbor, cujus fructus suavissimus. Vide Paul. ep. ! Vide carm. 24, v. 575.
Ü, n. 7. .
v]d est pupillis, ut apud Prudent. Hamartig. v. (a) Malagma est medicamentum quod molli tritione .
$08, 314, 392. et absque igne , ut tradunt veteres mayistri, mixtum
* ]d est diuboli : hzc vox Paulino familiaris. est. Barthius Adversar. Comme«tar, lib. vn, c. 8. Ea-
4 Vide cari. 24, v. 304, el append. carm. 1, dem voce usus est Paulinus noster in epist. 12 ad
v. 95. Amandum, n. 3.
* ld est exstinguere. Simplex pro composito szpis- p Peccaminum. lta Prudentius in Apotbheosi, v.
sime apud Paulivun. 915, et Cathemer. hymno 9.
! Licentia poetica. Vide carm. 24, v. 494. p (€ Ms. horret, nullo.sensu.
t Vide Dissert. 6, n. 2. (d) Sago, id est magico. S. Ambrosius lib. iv in
h [d est revertuntur. Bexaemer., c. 8, n. 55, in elitis plerisque, magica:
i fd est Nori Testamenti. artis carmina. Mss., saga, semel et iterum.
1 Pro pennata. Hac voce usus est Prudentius Apo- ——— (e) Ms., seculis.
theos. v. 613. (f) Ms., Quod utile interim dato. Neu, etc.

* Vide not. 59.

IN POEMA PRIMUM APPENDICIS
VARIANTES LECTIONES.

EX MANUSCRIPTIS ET EDITIS CODICIBUS.

IN POEMA l APPENDICIS. * Vers, 15, rerum est. Addilum ex. mss. codicibus
! Vers. 2, irremota. Mis. codices quatuor, inre- — & verbum est.
mota. * Vers. 19, magnificis. Mss. 4, magnificas , male.

Digitized by Google
