<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    769 DISSERTATION V. DE S. APRO. 779
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    perat, ea sibi arrogabat, et cum parvulis Christi A
    ram cum sapientibus mundi consortium habere ma-
    luit. Huic mundo motus factus (Paulini ep. 38, n. 9)
    humilitatem a superbis contempta (Ibid., n. 3), et
    ipsam humilitatis speciem amplexus est (Ibid., n. 5);
    inanitus est a divite ut ditaretur in paupere (Ibid., n.
    8), et ab illa supervacua destentionis saturitate va-
    cuatus est, ut veris pia: paupertatis bonis impletetur.
    Sed ad proposition sibi bonorum spoliationem perve-
    nire non potuit (Ep. 39, n. 2), et in ea Paulinum
    imitari; quamvis enim libero affectu coelestia deside-
    raret, terrena tamen quodammodo curare filiorum
    787. possessionibus compulsus est. Uxor ejus in re-
    ta virtutis via vel praecessit eum vel secuta est;
    fuit enim illi non dux ad mollitiem et avaritiam (Ep.
    44, n. 4), sed ad fortitudinem quasi redux in ossa
    viri sui. Continentiam (Ep. 39, n. 1) et castitatem
    (Ibid., n. 3) uterque simul professi non jam se se-
    cundum carnem noverunt, sed a suo in corpus Chri-
    sti transiere (Ep. 44, n. 3), et magna illa divini cum
    Ecclesia conjugii emulatione, spiritualibus tanto fir-
    mioribus quanto castioribus nexibus Christi caritate
    copulati sunt.
    
    CAPUT III.
    
    Provehitur ad sacerdotium Aper. Illum ux or a curia
    domesticis et civilibus negotiis liberat.
    
    Quamvis nonnisi sub ipsa conversionis initia Pau-
    linianas epistolas accepisse videatur Aper, jam tamen
    ad sacerdotium promotus fuerat (Paulin. ep. 38, n.
    10), et in ea sede tamquam in pacis et justitiæ solio
    non natu tantum divino positus est (Ibid., n. 8), sed
    et humano ibi locatus suffragio. Nec est profecto cur
    mitrem quod viros, qui cum eloquentia tum sapien-
    tia, magnis quoque virtutibus in negotiorum civilium
    tractatione cluarerant, ad sacerdotium promovendos
    populi assumerent, ipsis non modo hominibus vim
    inferendo, sed legibus etiam Ecclesiæ repugnantibus.
    Si hæc vis abominanda prorusus et intolerabilis in ijs
    qui e statu seculari in Ecclesiam se intrudunt, et ex
    seipsis, non divinitus vocati, sed cupidine accensi,
    culmen honoris, opus et onus angelicis etiam hume-
    ris formidandum rapiunt, potius quam sequerentur;
    quam contra laudabilis et sancta ea est qua populus
    ad sacerdotium compellit, urgique promoveri quos
    lanto Deus honore dignos ostenderit, ut Ambrosios,
    Paulinos, Germanos, aliosque huiusce meriti viros:
    cum quibus sane conferendus est Aper, quem ad sa-
    cerdotium ambitione saeculari non fuisse provectum
    vitæ ejus declarant sanctitas; ipse enim rarus urbium
    frequenatar familiare secretum taciti ruris adamavit
    (Ibid., n. 10), non aliua negotiis præferens, inquit ad
    eum Paulinus (Ibid.), neque te ecclesiastica utilitati
    subtrahens, sed jam pene forensibus turbis cumulos
    ecclesiarum tumultus et concilia inquieta declinans.
    Arbiter autem ipsius majoribus Ecclesiæ utilitatibus
    præparari, quod salubri consilio instructioni sanctæ
    vacas intentus studiis spiritualibus quibus solitudu amica
    est, formans in te quotidie confirmansque Christum,
    quo et servus utilior et magister doctor dignior em
    esset, in qua tanta Dei positus es, sed pæris; opere
    pariter et verbo potens, ut lingua et mente tibi coros,
    veran te apostolicæ disciplinæ formulam præbeas,
    preceptis Dominicæ actor et doctor. In prædium suum
    sese receperat (Ep. 39, n. 3), et agrum suis videtur
    excoluisse manibus (Ibid.). Et literis (Ibid., et ep.
    38, n. 10) vero Paulini apparuit in hoc secessu annu.
    saltem illum exegisse, quo peracto creditam sibi
    dispensationem solers talentorum herilium multipli-
    cator exercuit (Ep. 44, n. 4). Uxorem et liberos domi
    habebat (Ibid., n. 5) : ibi vitam agebat ab omni
    perturbatione expertem et seculam a pelagi fluctuibus
    (Ibid., n. 4), vitam in Ecclesiæ portu mentis inconcu-
    rea ration in meditatione continua studiorum operum-
    que coelestum quasi quodam remigio salutis exercens.
    Quod in domo coelesti agitatur liber exsequebatur
    (Ibid.), de iis non sollicitus que 788 in domo sua
    terrena agerentur, uxoris suæ fide et prudentia fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    tus, quæ eandem sibi, sed vitæ et sollicitudinis varie-
    tate, asscuturam proponerabat felicitatem (Ep. 44, n. 4).
    Laboribus enim intent a corporeis, secularibus vaca-
    bat negotiis, ut vir vacaret Christo (Ibid.); non hoc
    seculum Christo, sed virum sibi præferens (Ibid.);
    æque enim in eo voluntati suae inhærebat, sed saluti
    ejus consuliebat, cui naturæ, conditione exigente, de-
    bet obsequium (Ibid.), atque ita dum secularibus
    negotiis serviret, non ipsi seculo, sed Christo milita-
    bat: rata se fore fidelem Deoque acceptissimam (Ibid.),
    si tamquam in immobili scopo stabilita turris se
    opponeret necessitatibus seculi et procellis quæ tur-
    bare potuissent eam, qua curia ejus lætus frueba-
    tur, tranquillitatem. Illi Aper suorum, seu liberorum,
    possessionem prædiorum reliquisse videtur ex se-
    quentibus : Curat illa seculi curas, inquit Apro Pauli-
    nus (Ibid.), ne tu cures. Possidere viderur, ne tu possi-
    dearis a mundo, et ut possidearis à Christo. Non illam a
    proposito tuo discors ob jungit voluntas ; sed quod magis
    mirum est, concors fides opere dividit voluntate con-
    junctam. Nam sine animi captivitate rem captivitatis
    in libertate spiritus administrans, firmavit manus suas
    in opera virtutis : brachia sua extendit ad utilia, ac-
    cinca fortiter lumbos suos, et secas pigrizie non edens,
    facta est ibi [tamquam?] navis quæ mercantur a longinqu
    necessaria divisio reddens per se Cesarii quæ sunt
    Caesaris, ut que Dei sunt per te minister Dei. Nam
    cum tribulum, sicut scriptum est, dederit cui decet
    tribitum, tunc et manus suas adaperiens pauperi, et
    fructum operæ suæ porrigens inopi, spirituale vestigi
    pensitat; et redditum possessionis in tuæ militie stipe-
    dium suggerit, salutarius damni auctior quam telulis
    lucri. Nec enim illa, quod de terrenis elaborat fructi-
    bus, thesaurizat in terra; sed tuis potius operibus, quam
    damnosas avaritiæ quaestibus generatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Reflcit Paulinus ad conversionem Apri; eum adver-
    sus mundi persecutciones munit.
    
    Dicit Paulinus (Ep. 38, n. 6) Deum, cujus est mu-
    tare hominem, quia solus potest instaurare quod (so-
    lus) fecit, plura tunc mirabilia solito gratiæ signa,
    quæ peccatorum animas converterunt, fecisse, quasi
    properasset suos eripere ab ira ventura : in quo non
    tantum se uxoremque suam Theresiam, Sulpicium
    Severum sibi carissimum, et Aprum, ad quem scri-
    bebat, ejusque uxorem spectare poterat, verum et
    Panianiuchum, Pinianum uxoremque illius Melaniam
    juniorem, Constantem et Macarium qui amplissima
    obierant munera; multosque alios nobis ignotos, qui
    ob judicis et dignitatis seculi in clericorum sortem
    inaudito plane et miro modo a Sancto adscitus est.
    Deus in istis sanctis virtutum ostendebat exempla
    multis maxime utilia (Ibid., n. 7); quanto enim ma-
    jori sapientia et prudentia naturali eminebant, tanto
    evidentiior in eorum conversione Dei potentiae ope
    ratio et virtus apparebat : idcirco Paulinus penas
    habere voluisset, ut volaret ad Aprum, in ejus collo-
    quio requiesceret, et Deum toto corde laudaret (Ibid.,
    n. 9). Quod autem aliis exemplo (Ibid., n. 7),
    quibusdam induratis et reprobis 789 testimon-
    nio erat: quare homines quorum spes intra hu-
    jus ævi spatia concludebantur (Ibid., n. 6), et in
    quibus timor Domini finem libidinum et avaritiæ
    nondum fecerat, Apri conversionem existimaverve
    errorem stultitiæ (Ibid., n. 3); ejus humiliationem
    contemnerunt, qua eorum destruebatur superbia
    (Ibid., n. 5); et castitatem (Ibid., n. 5), quam erat
    amplexus, fuere detestati. Eum mundus odiit (Ibid.,
    n. 2), ubi eum a se alienum et moribus adversum
    vidit, ac sua illa zelotypia Aprum jam verum Dei
    famulum probavit. In ejus rudimentis virtus perfe-
    ctionis est orpata (Ibid.), sed tentationibus jam
    ille obsistere poterat; beatumque se existimabat
    quod odisset eum mundus, quia Christo serviebat.
    Hinc se Christianum credebat quia eum odisse coe-
    perant qui diligebant, et despicere qui timebant
    (Ibid., n. 3); sibique conscius erat quod si ipse idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] ou suposições mínimas entre colchetes onde o traço era incerto (ex. "[tamquam?]"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala) e representam aproximação visual.</notas>
</pagina>