<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,95">
    735 EPISTOLA II. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,175">
    dica sint viris, ut et si qui non credunt verbo, per (a) mulierum conversationem sine verbo lucrificant a. Si
    ergo etiam gentilibus maritis debeatur honor jure conjugii, quanto magis reddendus est Christianis?
    27. Atque ut ostendat quibus ornamentis etiam viri juncte feminæ decorari debeant 66, ait: Quarum si non extrinsecus capillatura, 741 aut circumdalia aurea, aut vestimentorum cullus; sed qui absconditus cordis est homo, in incorruptibilitate quieti
    et modestia spiritus, qui est in conspectu Dei locuples b.
    Sic enim aliquando et sanctæ mulieres sperantes in Domino ornabant se, subjectæ propriis viris, sicut
    Sara oboediebat Abraham, dominum suum vocans.
    Hæc autem præcipiens, non eas jubet (b) squalere sordibus, et horrentibus pœnnorum assumenti tegì;
    sed inmoderato cultui et nimis exquisito interdicti
    ornatu; simplicemque commendat ornatum atque
    habitum, de quo et Vas electonis ait: Similiter autem et mulieres in habitu ornato, cum verecandia et
    sobrietate ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro,
    aut margaritis, vel veste pretiosa; sed, quod decet mulieres, promittentes castitatem per opera bona c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,175">
    28. Reperi vero te miro fidei ardore et succensam, aliquot jam ante annos continentiam proposuisse, et
    reliquum vitæ tuæ tempus pudicitic consecrasse.
    Magui hoc animi signum, et perfecte virtutis indicium est renuntiare subito expertæ voluptati, fugere
    notas carnis illecebras, et calentes adhuc ætatis flammæ fidei amore restringuere. Sed illud quoque simul
    didici 67, quod me non mediocriter angit ac stimulat,
    te videlicet tantum hoc bonum absque consensu et
    pacto viri servare cœpisse; cum hoc apostolica
    omnino interdicat autoritas, quæ in hac dumtaxat
    causa non modo uxorem (c) viro, sed etiam virum
    uxoris subjecti potestati. Uxor, inquit, sui corporis potestatem non habet, sed vir; similiter autem et vir potestatem non habet sui corporis, sed mulier d. Tu
    vero quasi oblita foderis nuptialis, pactique hujus ac
    juris immemor, inconsulto viro, vovisti Domino castitatem. Sed periculose promittitur, quod adhuc in
    alterius potestate est; et nescio quam sit grata donatio, si unus offerat rem duorum. Multa jam per
    hujusmodi ignorantiam et audivimus et vidimus
    scissa conjugia; quodque recordari piget, occasione
    castitatis adulterium perpetratum: nam dum una
    pars se etiam a licitis abstinet, altera ad illicita delapsa est e. Et nescio in tali causa quis magis accusari, quis amplius culpæ debeat; utrum ille qui
    repulsus a conjuge fornicatur; an illa quæ, repellendo a se virum, eum fornicationi quodam modo
    objicit 68. Atque ut super hac causa quid veritas
    habeat agnoscas, pauca mihi de divina auctoritale
    ponenda sunt. Apostolicæ doctrinæ regula nec cum
    Joviniano æquat continentice opera nuptiarum, nec
    cum Manichæo 742 conjugia condemnari. Ita Vas
    electionis ac Magister genium inter utrumque temperantis incedit ac medius, ut remedium incontinentia indulgeat, et ad præmium provocet continentiam. Totusque in hac causa ejus hic sensus est, ut
    ex utriusque sententia proponatur castitas, aut certe
    ab utroque debitum commune solvatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,175,200,320">
    (a) sic mss. Jol. juxta Scripturam. Alias, mulieris.
    (b) Ita edd. Rom. et Ponc. Ante erat squalore sordibus.
    (c) Edd. Rom. et Ponc. cum Sacchino, viri.
    (d) Verba istâc ansulis clauduntur, quia non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,320,495,620">
    29. Sed ipsa jam Apostoli verba ponamus, lotamque hanc causam a sui principio retractemus f. Loquitur 69 ad Corinthios: De quibus autem scripsistis mihi: Bonum est homini mulierem non tangere k.
    Et quamquam hic laudaverit castitatem; tamen, ne
    aliquibus videatur prohibere conjugia, subjungi:
    Propter fornicationem autem, unusquisque suum uxorem habeat l (d) et unaqueque suum virum habeat:
    1 Pet. III, 1. 1 Petr. an, 3. s. 1 Tim. n, 9. d ad Ecdiciam. Vide supra, n. 15. 1 Cor. VII, 1. h Vide
    v. 3. i 1 Cor. VII, 4. k 1 Cor. VI, 16. l Matth. xix, 6.
    stiris repertuntur, absunt ab edit. Rosv.
    30. Auctori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro.
    Mulier autem sui corporis potestatem non habet, sed
    vir; et vir sui corporis potestatem non habet, sed
    mulier. Nolite fraudare invicem. Ac rursus, ne tanta
    pro nuptiarum parte dicendo videretur excludere
    castitatem, sequitur: Nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi. Et statim quasi (e) recusat
    hoc quod dixit, ad tempus, ne non tam perpetuam
    quam temporalem ac brevem continentiam docere
    videatur; ait enim: Propter incontinentiam vestram.
    Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. Unde hoc quod dixit, ad tempus, docet meditationem debere fieri castitatis, ut per certa
    intervalla temporum, quasi exploratis continentiae
    suæ viribus, sine periculo utrique promittant, quod
    semper est ab utroque servandum. Quid vero absolute velit, manifeste dicit: Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum, id est, in jugi ac perpetua castitate vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,320,955,620">
    30. Videsne quam cante, quam provide, quam
    sine ullius occasione scandal!, Magister h firmaverit
    de castitate sententiam, nolens tantum bonum in unius lemeritale nutare, quod ligare et confirmare debet consensus amborum? Et revera quid ea castitate
    firmius est, quivde tutius, quan quæ, ex duorum
    accepta sententia, ab utroque velut in commune servatur? Nec de se tantum pars altera sollicita mutuo
    se ad virtutis animet perseverantiam; hoc enim,
    sicut alia quoque bona, non tantum cœpisse, sed
    perfecisse laudandum est. Jamdudum, ut intelligis,
    scopulosus difficillique in loco versatur oratio, nec
    audet in alterutram declinare partem, dum æqualiter
    utrumque formidat; sed ex nostra difficultate tuam
    agnosce discremen: malumins enim te contristare
    forsitan (f) vera dicendo, quam 743 ficta adulatione decipere. Duplex, ut vides, malum æquale et
    anceps periculum est: ex utroque arcarius, ex utroque constringeris. Contemnere omnino virum atque
    despicere, aperte contra Apostoli sententiam est.
    Perdere vero tanti temporis castitatem, et Deo non
    reddere quod promiseras, timendum atque metuendum est, ut vulgo dicitur: Facile ex amico inimicum facies, cui promissa non reddas. Sic enim Scriptura dicit: Quod si reversis retorn Domino Deo, non more ris reddere illud, quia quesers quæritur illud Dominus Deus abs te, et erit tibi in pœnam n. Ait ergo:
    Debitam honorificentiam viro exhibe, ut ex utroque
    Domino debitum, quod vovisti, reddere possis j. De
    cujus conscientia non difflimus, si paululum expetclasses; non quod te a bono castitatis retrahamus,
    sed hujus animum ad castitatis oraculum tollius viribus incitnemus, ut voluntarium sacrificium ...sferat
    Deo in odorem suavitatis, ut exuta mens a cunctis
    retinaculis mundanis atque corporalibus voluptatibus
    (g) sit, ut valeas plenius inbherere Dominicis pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,620,955,750">
    ceptis; quod tamen ne quid a nobis negligenter esse
    dictum arbitreris, divinarum Scripturarum testimoniiis educimnus, sicut etiam Apostolus dicit: Et erunt duo in carne una: jam non una caro, sed unus spiritus l.
    31. Hoc sacramentum magnum est, arduumque
    est iter castitatis: sed magna sunt præmia; vocatique
    nos Dominus in Evangeliio dicens: Venite, benedicti
    Patris mei, possidete præparatum vobis regnum ab
    origine mundi m. Idem ipse Dominus dicit: Venite ad
    me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos refeci am. Tollite jugum meum super vos, et discite a me
    quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem
    animabus vestris; jugum enim meum suave est, et onus
    meum leve n. Dicit enim idem Dominus his quia
    (e) Vid. ep. 292 S. Augustini (al. 195)
    (f) Ed. Rom., rescindit.
    (g) Vox vera abest ab edit. Rosv.
    (h) Edit. Rom., voluptatibus, valeat. Lectio utraque
    bona.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pagina apresenta duas colunas de texto. Notas editoriais marginais e rubricadas transcritas conforme visíveis; lacunas marcadas por elipses quando texto ilegível parcial. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>