<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749 DISSERTATIO I. EPISTOLARUM ORDO CHRONOLOGICUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sicut didicerat a Paschasio, describit. Eam damus A ciculo missa fuit cum epistola 23. Vide ep. 24, n. 1.
    Disserat. 4.
    Ante annos pene duos litteras brevissimas a Delphino Cardamas attulerat ad Paulinum. Vide ep. 19,
    n. 1. Sub finem anni 399, in hieme scilicet, iterum idem Cardamas tunc exorcista a Delphino et Amando
    litteras reddidit Paulino, 763 eumque certiorem
    fecit de Delphini valetudine. Vide ep. 19, n. 1, et ep.
    21, n. 5 et 6. His respondit Paulinus et Amando
    epistola 21, in qua laudat Cardamatem, et Delphino
    epistola 19, quae licet amplissima sit, tamen cum
    Paulino et Delphinum scribendi occasio raro occu-
    recit, alteram apposuit epistulam, certe quidem
    conscriptam inter Anastasiii electionis anniversarium
    ac tempus quo Paulinus Romam se conferre consue-
    verat, id est a fine anni 399 ad diem Junii 29 anni
    400. Vide ep. 20, n. 1 et 2, ac Vit. cap. 37, n. 1.
    Hacce epocha quibusdam ad Delphinum et Amandum
    epistolis tempus praeliximus. Cum Cardamati de in-
   quirenda Paulini valetudine mandatum dedisset Del-
    phinus, in epistola 20 scribit Delphino se bona esse
    valetudine, non tamen robusta; et Anastasii summi
    pontificis benevolentiam in se commemorat. Vide
    ep. 20, n. 1 et 2, idque jam observavimus ad epist.
    47. Vide etiam Vit. c. 35, et c. 37, n. 1. Harum epi-
    stolarum portitoresfuisse Cardamatem nemo non
    agnoscit ex supra allatis.
    Nihil obstat quominus 22 ad Severum epistolam,
    quae vigesimam septimam antecessisse debet, hoc
    anno collocemus. Severus epistolam ad Paulinum
    dederat Marracino. Vide ep. 22, n. 1. At Romam
    cum advinisset, eam tradidit Soriano Marracinus
    nolens in Paulini conspectum venire. Sorianus vero
    nonachus admodum piis gaudens optata Paulini vi-
    denii occasione litteras in se recepit, attulitque Pau-
    lino, cui se probavit. Ea propter Severo respondens
    Paulinus postquam veri monachii imaginem adumbra-
    vit, ponit eam esse Soriani qui probabiliter hanc
    Paulini epistolam erat delaturus. Vide Vit. c. 37, n.
    3, et c. 35, necnon epist. 22, n. 2 et 3.
    Severus, qui semel tantum quotiannis Paulino scri-
    bere consueverat, hoc anno circa hiemem, ut videtur,
    iterum scripsit, quo ei amorem suum magis testifica-
    retur, ac nutuum a Paulino repeteret, eique misit
    coquum ad praeparandos monochorum cibos aptum,
    nomine Victoreni, suae solitudinis socium, gladio alias
    circumcinctum, S. Martini spiritualem filium, sancte-
    quae vitae B. Clari consortem, quem Severus in sua
    epistola direrat virtutibus ornatum. Apud Paulinum
    aliquandiu pro tota domo coquinariam artem exer-
    cuit, et Paulini capillos tondidit. Vide Vit. c. 38, n.
    4, ep. 23, n. 1, 2, 3, 4, 6, 9 et 10, ac epistolam quae
    vigesimam tertiam precedit.
    Si potuit exseunte anno 400, sed potius anno 401
    ineunte, per eundem Victorem Severo probabiliter
    respondit Paulinus, Severi amicitiam ac benevolen-
    tiam valde commendans, suumque mutuam ei denun-
    tians, et deinde multa de Victore disserit: haec re-
    cludit initium epistolae 23 usque ad num. 40, quod
    olim epistolam totam ad Severum 3 in vulgatis antea
    codicibus constituebant; quarta vero in iisdem edd.
    codicibus sic incohabat: Venio nunc ad majorem
    fratris erga me Victoris operam. At quis non videat
    et ex his primis vocibus precedentis epistolae cohe-
    rentiam, unam eandemque esse. Itaque una com-
    stituitinus epistolam 23. In hac postremna parte post-
    quam ostendit necessitatem Deum et proximum ada-
    mand, hoc fine concludit: Quo magis tua caritate
    gloriamur in Domino, quae sola nos facit vel unum de
    magnus et innumeris debitis Deo solvere. In omnibus
    enim aliis bonis vix nos tantum tel in paucis initiatos,
    in una 764 tantum dilectione profitemur esse perfectos.
    Illius epistolae fine commotuis de perfectionis vide-
    licet et caritatis verbo ad Severum facit exor-
    dium epistolae 24, quae antea in editis secunda erat:
    huic nullum praeliximus titulum, quia in eodem saec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    culo missa fuit cum epistola 23. Vide ep. 24, n. 1.
    Expostulavit etiam cum Severo quod multa dilectione
    injustis laudibus eum cumulasset in quadam epistola,
    quae periit, alia plane ab ea quae vigesimam tertiam
    Paulini precedit. Vide ep. 24 Paulini. n. 1 et n. 23,
    ac Vit. n. 2.
    Ex Victoris colloquiis epistolas 25 et 26 conscrip-
    sit Paulinus, idcirco eas ad hunc annum 401 referi-
    mus quo Victor aliquandiu mansit apud Paulinum.
    Vide Vit. c. 38, n. 1, et c. 39, n. 1. Vigesima quinta
    viro cuidam nobili inscripta est, cujus nomen igno-
    ratur. Vide Vit. c. 39, n. 1. Vigesima sexta data
    est Sebastianoi, eremitae in Aquitania, ut videtur.
    Vide Vit. c. 39, n. 2. Locum in vulgatis S. Hie-
    ronymi epistolitis obtinuerant ille epistolae: at eas Pau-
    lini esse et stylus arguit, et persona Victoris. His
    inter Paulinianas epistolas locum dederunt Gravius,
    Schottus et Rosveydus; eas quoque Paulini esse
    censuit Erasmus in sua Hieronymiana editione. Sed,
    quod notatum dignissimum, omnium prima S. Hie-
    ronymi epistolarum editio Romana an. 1468 epistolam
    ad Sebastianum Paulino et Therasiae adjudicat, ea-
    que sub illorum nomine vulgatur.
    Hoc ipso anno Paulinus 27 epistolam scripsit, qua
    pluribus Severi litteris se responsurum dicit, n. 2,
    duabus saltem, quarum priorem a Posthumiano
    Theridioque acceperat, posteriorem a Soriano et Vi-
    rino: Vide ep. 27, n. 1, et Vit. cap. 40, n. 2. Cum
    his omnibus Severi epistolis se responsurum poli-
    ceatur (Ep. 27), n. 2, necolsummodo omnibus Severin
    priori epistolae querelis satisfaciat, videntur nulla de-
    siderari in hac 27 epistola. Vide Vit. cap. 40, n. 2.
    Anno 402 Melania senior ab Hierusalem Romam
    advemit, eamque Neapoli Nolam rederunt Paulinus
    humanissime excepsit. Ep. 29, n. 6 et 8, et Vit. c. 41,
    n. 2. Particulam de ligno divinae crucis munere Jo-
    hannis episcopi Hierosolymitani illustris haec vidua
    attulit Paulino, ac dono dedit tunicam de agnorum
    vellerc. Ibid. Ad hos postremum dies a Severo mis-
    sus Victor advenit apud Paulinum, hoc est decedente
    hieme (Vide ep. 29, n. 6, et 28, n. 3, ac Vit. n. 2),
    mittebatque ad eum Severus pallia camelorum pilis
    texta.(Ep. 29, n. 4). Scripserat hanc anno superiore
    Severus epistolam, et Victorem cum Paulino actu-
    rum hiemem sperabat, et postea statim reversurum.
    Vide ep. 28, n. 3. At Victorem, qui abeunte hieme
    advenerat, Paulinus vernis mensibus detinuit. Ibid.
    Et quia adhuc breve spatium videbatur Paulino, qui
    adeo infirmus per id tempus fuerat ut rescribere non
    valuerit, per mediam aestatem Victorem etiam re-
    nvit, nec abire passus est nisi su finem aestatis ut
    ad Severum autumnno perveneret. Vide ep. 28, n. 3.
    Eidem praebuit deferendam ad Severum epistolam
    28, cui adjunctum habebat Theodosii Panegyricon
    cum quodam in S. Felicem carmine. Ep. 28, n. 6.
    Huic epistolae addidit alteram, 29 scilicet, et con-
    textam de agnorum vellere tunicam ad Severum mi-
    si Paulinus, quam sibi de Melanie benedictione
    pignus esse dicebat. Vide ep. 29, n. 5. Ex pal-
    lis camelorum pilis contextis, quae a Severo 765
    attulerat Victor ineunte anno, materiam capiat Pau-
    linus se confidenti peccatorum qui poenitentiae habitui
    et labore indigebat. Vide ep. 29, n. 1, 4 et 5, ac
    Vit. c. 41, n. 2 et 3. Reliqua praeconium conficinut
    Melanie. Ibid., n. 6, et Vit. c. 41, n. 3. Hoc quoque
    anno, ut servius, Paulinus ad Severum 30 misit epi-
    stolam, quam Augustinus tractans de originali pe-
    cato citavit; quia cum Severus Paulini et Therasiae
    imagines postulasset, ut videtur haec 50 epistola, et
    denegasset Paulinus, concessit Severo ut eas diceret
    pictoribus proponens illis memoriam in qua eos ha-
    beret pictos. Vide ep. 30, n. 2 et 6, et Vit. Idque
    Severus fecisse videtur, quandoquidem anno sequenti
    Paulinum in iede sacra pingi curaverat (Vide ep. 32,
    n. 2, et Vit. c. 44, n. 2); unde hoc anno scriptam
    fuisse colligimus hanc epistolam 30, quam nec multo
    ante conscribere potuit; qua enim spe Paulinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (primeiro bloco grande) e direita (segundo bloco grande). Foram mantidos números de epístola, notas e abreviações conforme impresso. Algumas letras e palavras menores foram transcritas conforme visibilidade; nenhum trecho totalmente ilegível foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>