<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    745 DISSERTATIO I. EPISTOLARUM ORDO CHRONOLOGICUS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    exinde acceptum de sanctis viris, atque imprimis de A
    Augustini ad episcopatum provectione, ’communica-
    ret cum Romaniano, ad quem epistolam 7 biduo
    post ejus reditum dedit super ea ipsa re, de qua apud
    illum, prout sanctum Dei hominem laetari par erat,
    gratulatur. Vide Vit. c. 29, n. 3.
    Ad Licentium epistola 8 in vulgatis Paulini et
    Augustini editionibus junglebatur epistolae superiori
    ad Romanianum, unoque tenore decurrebat. Nos,
    quia in duas divisam vulgatam hanc ad Romanianum
    epistolam exhibebant mss. codices Cluniacensis op-
    timae notae ac pervetustus et Bigotianus unus episto-
    larum S. Augustini 600 annorum, in duas etiam di-
    stinximus, priorem ad Romanianum, posteriorem ad
    Licentium ejus filium qui propriam suam de manu
    patris acciperet. Et quia in eodem fasciculo missae
    sunt, nullus huic posteriori appositus est titulus, nisi
    is, ad Licentium, qui in mss. codicibus Clun. et Big.
    reperitur. Priorem epistolam clauditi fausta haec pre-
    catio : Incolumem te etate quamplurima, et beatum
    semper cum tota domo tua, ut cupimus, habeamus in
    Christo, domine frater merito honorandissime et deside-
    rantissime. Posterior incipit in illis verbis, Audi ergo,
    fili, legem patris tui, id est Augustini ; et egregio clu-
    ditur carmine ad seculi fugam hortatorio. Unaque-
    que habet suum argumentum. Prioris argumentum :
    Ad Romanianum scribens, gratulatur Ecclesiae Hippo-
    nensi quod Augustinum meruit episcopi collegam. Ar-
    gumentum posterioris : Licentium Romaniani filium,
    pro quo scripserat Augustinus ejus olim magister, hor-
    tatur Paulinus et prosa et carmine, ut contemta aulae
    fastu se dedlcet Christo. Nemo non videt duas esse
    epistolas.
    Epistolas 9 et 10 ad Amandum presb. et Delphi-
    num Burdegalensem episcopum Paulinus scripsit eo-
    dem anno 396 simulque misit. Vide Vit. c. 30, n. 1.
    Haud procul ab initio hujus epistolae 9 in codice ms.
    Viennensi appictus est asteriscus ad haec verba, et
    vigor potuit hebetari. Quis me dicentem excitavit? etc.
    Tum in margine adscribitur : Hic videtur deesse de
    epistola multum, quia continuatio pene nulla est. Anti-
    quarii hujus conjecturam firmat quod Paulinus, qui
    ab initio hujus epistolae Amandum singulariter allo-
    cutus fuerat, ab asterisco ad finem usque tamquam
    ad plures sermonem dirigit, et concionanti ad popu-
    lum similis est. Haec vero lae bas, si qua est, perquam
    antiqua est, cum et in vetustissimo codice Regio in-
    veniatur, necnon in ms. Vaticano et editis quinque.
    In annum 397 referimus epistolam 11 ad Severum.
    Vide Vit. c. 30, n. 2. In ea profiterur Paulinus se
    nunquam destituturum invitare 759 Severum, et
    quam studiosissime hortaturum. Cumque nequaquam
    Severus pollicebatur se venturum, idcirco epistolam
    17 non nisi post duos annos collocauus.
    HOC anno 397 ponendam duximus epistolam 12 ad
    Amandum ob causam presbyterii Basilii de qua sub
    finem agitur. Vide Vit. cap. 31, n. 1 et 2. Hujus epi-
    stolae portitor fuit Saunemarius, quem ex servo liber-
    tum fecerat Paulinus, ut sub Ecclesiae Burdegalensis
    authoritate in domo Domini serviret, delegatis ad pa-
    rentum ipsius memoriarn obsequiis. Vide Vit. cap.
    31, n. 1, et ep. 12, n. 12.
    Paulina S. Paulae filia et uxor Pammachii diem
    supremum obiit circa finem anni 397. Paulinus non
    nisi post multos menses mortem ejus cognovit et
    propter loci remotionem et nuntiorum raritatem,
    eamque accepit ex litteris cujusdam amici, Olympii
    scilicet, idque in hieme ; cujus tempestatis inclementia prohibitus ne Pammachium adiret, ut in votis
    habebat, prolixam illi scripsit epistolam 15, in
    qua primo pias ejus lacrymas in funere conjugis, tum
    deinde impensas pro defunctae solatio egenis eleemo-
    synas laudibus prosequitur : quae ultima pars episto-
    lam olim 33 fere integran occupabat in vulgatis edi-
    tionibus, partemque posteriorem epistolae ad Alethium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    constituebat. Vide Vit. c. 32, n. 1. Hlic autem error
    accidit aut amanuensium occultantia, aut verosimilius
    compactorum incuria qui librorum folia aut quater-
    niones praeponere conseruerunt, ita ut quae posteriores
    esse deberent priore locum obtinerent, vel poste-
    riorem quae priora. Genus hoc perturbationis natum
    videtur esse ex eo quod prisco aevo tumquum aut
    perraror vel paginae numeris, vel quaterniones littera-
    rum notis, uti nunc, distinguerentur. Hujusmodi con-
    fusio cum in hujusce epistolae primarium aliquot
    exemplar invecta esset, in alia deinde ex eo derivata
    promanauit. Et celauit errores inaequalitas pagina-
    rum in exemplaribus diversis : dum nexus ille in
    primario exemplar flnem unius paginae cum alterius
    initio vitiose copulans, in ectypi paginam interiorem
    incurrit. Hinc factum ut haec Paulini consolatoria ad
    Pammachium epistola super obitu Paulinae conjugis
    duas in partes discerperetur; quarum prior abrupta
    exstabat in his verbis : Ista autem, ut Apostolus ait,
    quae secundum hominem, hoc est de infirmitate est,
    carnalis est tristitia; posterior autem juncta erat epi-
    stolae ad Alethium, et incipiens ah illis verbis, mor-
    tem operatur, in his desinebait : Est enim conjux fidei,
    soror virginalis, filia perfectionis ; cui Paula mater,
    soror Eustochium, tu maritus. Partem illam prioren
    exhibebant vulgatae editiones variis e codicibus ma-
    nuscriptis expresse, eamdenque repraesentat ms. Re-
    gius. Posteriorem partem euistolae in antiqa vulgatis
    codicibus Alethio inscriptae ad Alethium non perti-
    nere inde intelliges, quod ad Alethium scribens Pau-
    linus per longinqua terrari in intervalla dicit eum a se
    discretum, ep. 33, n. 1, cum ab urbe Roma tridui
    tantum itinere abesset Paulinus Nobe; et revera
    Alethium in Gallis fuisse cum ad eum scriberett Pau-
    linus deprehendiere est ex frat re Victore ibi memo-
    rato, qui se illi et Severo ac Desiderio amicis Gallis
    impigrum annuis recursibus tabellarium praebebat. Ad
    haec epistolae ad Alethium pars prior nec unum habet
    apicem qui consolatoriarn redolet. At pars olim po-
    sterior ad aliquem Paulae generum dala est, cuius
    760 uxori in flore aetatis vita funcae soror fuerat
    Eustochium, et Paula mater, ut habet conclusio epi-
    stolae : qui Romae tum degeret, et largissimas ibi elec-
    trinosynas in pauperes erogaret. Cento igitur erat Ale-
    thio inscripta in vulgatis epistola, duabus constans
    partibus : priore ad Alethium in Gallis agentem, tra-
    trern Florentii episcopi Cadurcensis, ut videbitur
    Dissertatione 3, n. 2 ; posteriore ad quemdam Paulze
    generum pascendis Romae pauperibus intentum. Ex
    variis mss. codicibus error deprehensus est : audax
    enim antiquarius, cujus manu codex Cluniacensis
    exaratus est, cum sententiam non constare animad-
    verteret, in duarum ejus partium commissura succi-
    sis nover ferre lineis ut almquis utrinque appareter
    sensus, epistolam ad Alethium conclusit in his verbis,
    fidei tue ligno et eloquii suavitate. Tum deinde sub-
    junxit ad Pammachium consolatorium, hoc exordio,
    Domino merito praedicabili et honorando fratri Pam-
    machio Paulinus. Deo gratias, quod laboris et timoris
    mihi compendium facit conscientia virtutis et pruden-
    tiae tuae; et cetera usque ad finem, cui Paula mater,
    soror Eustochium, tu maritus. Sed publico longo uti-
    lior fuit aliorum religio, qui ne syllabam quidem an-
    tiqui exemplaris, quamvis, ut diximus, a compactore
    turbati, abire passi sunt, quam non exprimerent; sic
    enim cicatrice reliquerunt, ex qua agnosci aliquando
    vulnus et curari posset. Ea cicatrix apparuit post illa
    verba percussa corde sive, ut habent codices Regis
    et Viennensis, percussa cordis, et ante proxime se-
    quentia, mortem operatur : quo in intermedio asteri-
    scum appinxerant Rosceydus in editione Antuer-
    piensi, in margine adnotans, Deunt non pauca ; sed
    totam nihiloilnius partem sequenter, ad finem us-
    que, ad Alethium dataas adseribens. Rectius et verius
    eodem ipso insertiio adnotatum est in Viennensi
    codice : Hic deest finis superioris epistolae, et initium
    sequentis quae scribitur ad Pammachium. Ita codices
    PATROL. LXI. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: transcrição respeitou duas colunas — primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Algumas palavras ligadas por hifenização mantidas como no original; indicações de números de páginas e notas preservadas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>