<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    743 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 711
    • Vers. 32, Ant. Sic reposuimus ex ms. codice
    Germ. Alij, Ut.
    • Vers. 40, Exigui. Mss. tres, Exiguam, male.
    • Ib., temporis. Mss. 1 Vict., corporis.
    • Vers. 50, secunda. Mss. tres, secundi.
    • Vers. 54, libeat. Mss. quatuor, soleat, male.
    • Vers. 64, excelsi. Mss. 4, celsi.
    19 Vers. 75, vincit. Mss. codices Jol. et Germ.,
    ricit.
    11 Vers. 100, tribuis. Mss. Germ. et Jol., tribues.
    11 Vers. 117, Sollicitai. Mss. codices Germ. et Vict.
    l, Sollicite.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,130,920,220">
    DISSERTATIONES
    IN SANCTI PAULINI VITAM ET SCRIPTA.
    (AUCTORE LEBRUN.)
    ----
    DISSERTATIO PRIMA.
    DE EPISTOLIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,500,960">
    755 Quas ante conversionem Paulinus scripsit A hactenus per geminas ægritudines non licitum fuisset
    epistolas, ille omnes penitus excidere. Ut autem his (vide Vit. c. 16, n. 4 et 2) sicut statuatur. Vide Vit.
    quœ supersunt a conversione datis epistolis chrono- c. 16, n. 1. De sua etiam ægritudine Paulinus agit,
    logiæ ratio statuatur, ponimus Paulinum a seculo et commemorat quomodo Africæ et Campaniæ epi-
    conversum in Hispaniam secessisse anno 390. Vide scopi missis prima æstate vice sua clericis sibi in in-
    cap. 5 Vit. S. Paulini, n. 1, et c. 15, n. 1. Exeunte firmitate detento ad verunt. Vide epist. 5, n. 14, et
    anno 393 a Lampio Barcinonensi episcopo Paulinus Vit. c. 26, n. 1. Tum narrat quantum Romæ a qui-
    Barcinone creatus est presbyter die Natalis Domini. busdam clericis et ab ipso summo pontifice scandal-
    Vide c. 15 Vit., n. 1. Aliquanto post ordinatione izatus fuerit. Vide epist. 5, n. 13, et Vit. c. 47, n. 2,
    suam, ineunte scilicet anno 394, paulo ante Pascha, et supra art. 3.
    scripsit Barcinone ad Sulpicium Severum epistolam
    1, in qua de sua ad sacerdotium promotione certum Epistolam 6 scripsit Paulinus antequam Augustini
    faciens, cum ad se invitaut Barcinone sacras pascha- rescriptum, quod superius est 27 Augustini epistola,
    les ferias ipso sacerdote concelebraret. 756 Vide a Romaniano recepisset. Nempe vir ille sanctus in-
    epist. 1, n. 10 et 11, et Vit. c. 16, n. 1. credibili Augustini desiderio ex ipsius lectione incen-
    sus, cum nuntium, quem ante hiemem in Africam
    Sub idem tempus circiter Pascha collocamus scrip- transmisserat, in itinere videret remorari, ac de ille-
    tam de eadem consecratione ad Amandum presbyte- ris suis perlatis dubius esset, officium suum diutius
    rum epistolam 2. Vide n. 2, 3 et 4, ac Vit. c. 15, n. suspendere non valuit, sed ad Augustinum secundas
    2, et c. 16, n. 2. litteras dedit Romano et Agili, ut sui in eum animi
    Eodem anno 394, paulo post Pascha, sicut statue- studium et observantiam, simulque ejus vivendi de-
    rat Paulinus (vide epist. 1, n. 11, et Vit. c. 16, siderium flagrantissimum testaretur. Vide Vit. c. 27,
    n.4), Barcinone profectus in Italiam venit, ubi pera- n. 1.
    manter ab Ambrosio exceptus est. Vide Vit. c. 17,
    n. 1, et ep. 3, n. 4. Inde Romam se contulit, ubi Epistolam in nova S. Augustini editione tricesimam
    quorundam clericorum ipsiusque Romani pontificis primam ad Paulinum jam demum episcopus Augu-
    sensit invidia. Vide Vit. c. 17, n. 2. Hinc Nolam stinus, acceptis posterioribus Paulini literis, reddidit
    recessit, ubi consistens epistolas 3 et 4 in Africam per Romanum et Azilem ei continuo referendam. In
    transmissi, alteram Alypio parvi, id est episcopo; hac epistola de sua ad episcopatum promotione cer-
    hanc enim dignitatem ipsi competere dederat haud torem fecit Paulinum, quo ille intelligeret se de pro-
    dubie ex litteris quas ab Alypio se recepisse profite- tectione in Italiam ejus invisiendi causa cogitare non
    rur 757 epist. 3, n. 1; alteram autem Augustino posse; ipsumque ecclesiasticis curis expeditionem,
    fratri, quem scilicet presbyterium adhuc agere audive- nondum enim episcopus erat Paulinus, ad trajiciendo
    rat, cuique, ut ait n. 4, officio socialis æquabatur. dum in Africam invitaret. Contigit autem Augustinum
    Atque ex tertia quidem epistola n. 2, habemus promovio imminente Domini Natali, ex homilia 25,
    quartam hanc simul cum illa datam fuisse. Ex inter 50, c. 3, atque certo certius ante annum 397,
    principio vero epistolæ 6, quam ad Augustinum sub quo concilium Carthaginense III, die prima Septem-
    initium anni 395 indubitanter scripsit Paulinus, C bris aut 28 Augusti, celebratum sancivit, ut ordina-
    hanc eandem ad Augustinum, scilicet quartam; ndis episcopis vel clericis decreta conciliorum prœ-
    immo et alteram ad Alypium, tertiam ante hiemem legantur, quæ nimirum sanctio constituta fuit ipsius
    superiorem, id est autumno anni 394, directam fuisse Augustini rogatu, qui et eidem concilio subscribsit.
    certo cognoscimus.
    Augustini ad Paulinum epistola 27 sub initium Verum de annis 395 et 396, uter illorum Augustini
    anni 395 a nobis collocatur. Quippe acceptis Paulini ordinatione 758 insignitus sit, res est apud nos
    literis sibi ante hiemem scripsit, hanc illi epistolam B. Ambrosii discipulus, mira facundia doctrinæque
    perferrendam Augustinus tradidit Romaniano, uti excellens Hipponæ-Regio in Africa episcopus ordinaret.
    n. 4 significat; qui Romanianus, ad quem data est Quotquot Augustini gests scripsere, hanc omnes
    epistola 7, in Italiam rei familiaris et domesticæ adeo liquidam autoritatem velut epocham chronolo-
    causa navigabat; forte verno tempore prædicti anni gicam ratam, siquam, minimeque dubium habuere;
    395, certe Augustino nondum episcopo, ex epistola unde religio est ab illa discedere. Hanc igitur ad
    S. Augustini ad Paulinum 31 et Paulini 7 ad Roma- Paulinum epistolam, ab Augustino recens episcopo
    nianum. Vide Vit. c. 27, n. 1. datam, ad anni 396 exordium revocari oportuit. Hinc
    Anno quoque 395, secundo scilicet ex quo se No- etiam superiorum inferiorumque aliquot epistolarum
    lam receperat Paulinus, scripsit ad Severum episto- tempus legendum fuit.
    lam 5 per Vigilantium, qua respondit Severo, qui se Reversis ex Africa Romano et Agili, non continuit
    excusaverat quod Nolam apud Paulinum se recepire sese Paulinus quin continuo nuntium gratissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,230,980,960">
    (vide Vit. c. 16, n. 1 et 2) sicut statuaret. Vide Vit.
    c. 16, n. 1. De sua etiam ægritudine Paulinus agit,
    et commemorat quomodo Africæ et Campaniæ epi-
    scopi missis prima æstate vice sua clericis sibi in in-
    firmitate detento ad verunt. Vide epist. 5, n. 14, et
    Vit. c. 26, n. 1. Tum narrat quantum Romæ a qui-
    busdam clericis et ab ipso summo pontifice scandal-
    izatus fuerit. Vide epist. 5, n. 13, et Vit. c. 47, n. 2,
    et supra art. 3.
    Epistolam 6 scripsit Paulinus antequam Augustini
    rescriptum, quod superius est 27 Augustini epistola,
    a Romaniano recepisset. Nempe vir ille sanctus in-
    credibili Augustini desiderio ex ipsius lectione incen-
    sus, cum nuntium, quem ante hiemem in African
    transmisserat, in itinere videret remorari, ac de ille-
    ris suis perlatis dubius esset, officium suum diutius
    suspendere non valuit, sed ad Augustinum secundas
    litteras dedit Romano et Agili, ut sui in eum animi
    studium et observantiam, simulque ejus viviendi de-
    siderium flagrantissimum testaretur. Vide Vit. c. 27,
    n. 1.
    Epistolam in nova S. Augustini editione tricesimam
    primam ad Paulinum jam demum episcopus Augu-
    stinus, acceptis posterioribus Paulini literis, reddidit
    per Romanum et Azilem ei continuo referendam. In
    hac epistola de sua ad episcopatum promotione cer-
    torem fecit Paulinum, quo ille intelligeret se de pro-
    tectione in Italiam ejus invisiendi causa cogitare non
    posse; ipsumque ecclesiasticis curis expeditionem,
    nondum enim episcopus erat Paulinus, ad trajiciendo
    dum in Africam invitaret. Contigit autem Augustinum
    promotio imminente Domini Natali, ex homilia 25,
    inter 50, c. 3, atque certo certius ante annum 397,
    quo concilium Carthaginense III, die prima Septem-
    bris aut 28 Augusti, celebratum sancivit, ut ordi-
    nandis episcopis vel clericis decreta conciliorum prœ-
    legantur, quæ nimirum sanctio constituta fuit ipsius
    Augustini rogatu, qui et eidem concilio subscribsit.
    Verum de annis 395 et 396, uter illorum Augustini
    ordinatione 758 insignitus sit, res est apud nos
    haud satis explorata. Prosper sub Obibrio et Probino
    consulibus, id est anno Christi 395, scripsit: Augusti-
    nus B. Ambrosii discipulus, mira facundia doctrinæque
    excellens Hipponæ-Regio in Africa episcopus ordinaret.
    Quotquot Augustini gesta scripsere, hanc omnes
    adeo liquidam autoritatem velut epocham chronolo-
    gicam ratam, firmam, minimeque dubiam habuere;
    unde religio est ab illa discedere. Hanc igitur ad
    Paulinum epistolam, ab Augustino recens episcopo
    datam, ad anni 396 exordium revocari oportuit. Hinc
    etiam superiorum inferiorumque aliquot epistolarum
    tempus legendum fuit.
    Reversis ex Africa Romano et Agili, non continu-
    esse Paulinus quin continuo nuntium gratissimum
    sese Paulinus quin continuo nuntium gratissimum
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Letras e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis; repetições e pequenos cortes preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>