<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
731     APPENDIX OPERUM S. PAULINI.     732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,780">
aliud est rerum (a) umbras sequi, aliud veritatem. Multo deformior illa est superbia, quæ sub quibusdam humilitatis signis latet. Nescio enim quomodo turpiora sunt vitia, cum virtutum [ilegivel] specie celantur.

21. Nulli te umquam de generis nobilitate praeponas, neque obscuriores quacunque, et humiliore loco natas, te inferiores putes. Nescit religio nostra personas accipere, nec conditiones hominum, sed animos inspicit singulorum; servum et noblilem de moribus pronuntiat. Sola apud Deum libertas est, non servire peccatis. Summa apud Deum est nobilitas, clarum esse virtutibus. Quid apud Deum in viris nobilis Petro, qui piscator et pauper fuit? quid in feminis beata Maria illustrius, quæ sponsa fabri describitur? sed illi piscator et pauperi coelestis regni a Christo (b) creduntur claves; hæc sponsa fabri meruit esse mater illius a quo ipsæ claves data sunt; elegit enim Deus ignobilia et contemtibilia huius mundi, ut potentes ac nobiles ad humilitatem facilius adduceret. Nam et alias frustra sibi aliquis de nobilitate generis applaudit, cum universi parii honoris et ejusdem apud Deum pretii sint, qui uno Christi sanguine sunt redempti: nec interest, qua quis condicione natus sit, cum omnes in Christo æqualiter renasciantur. Nam et si obliviscimur quia ex uno omnes generati sumus, saltem id semper meminisse debemus, quia per unum omnes regeneramur.

22. Cave, ne si jejunare aut abstinere coeperis, te putes esse jam sanctam; hæc enim virtus adjumentum est, non perfectio sanctitatis; magisque id providendum est, ne tibi hoc, quod licita contemnas, securitatem quandam illicitorum faciat. Quidquid supra justitiam offertur Deo, non debet impedire justitiam, sed adjuvare; quid autem prodest tenuari abstinentia corpus? si animus intumescat superbia? quam laudem merebimur de pallore jejunii, si invidia lividi sumus? quid virtutis habet vinum non bibere, et ira atque odium inebriari? Tunc, inquam, præclara est abstinentia, tunc pulchra atque magnifica castigatio corporis, cum est animus (c) jejunus a vitiis. Immo qui probabiliter ac scienter abstinentia virtutem tenent, eo affligunt carnem suam, quo animæ frangent superbiam; ut quasi de quodam fastigio contemptus sui atque arrogantiae descendant ad implendam Domini voluntatem, quæ maxime in humilitate perficitur. Licito a variis 739 ciborum desideriis mentem retrahunt, ut totam ejus vim occupent in cupiditate virtutis; jamque minus jejuniarum et abstinentiae laborem caro sentit, anima esuriente justitiam. Nam et vas electionis Paulus, (d) cum castigat corpus suum, et in servitutem redigit, ne alio prædicans ipse reprobus inveniatur; non ob solum, ut quidam imperiti putant, hoc faciat: non enim huic tantummodo, sed omnibus omnibus virtutibus abstinentia opitulatur; neque magna aut tota Apostoli gloria est si non fornicarit: sed hoc agit ut castigatione corporis erudiatur animus; quantoque nil ex voluptatibus concupiscit, tanto magis possit de virtutibus cogitare; ne perfections Magister id imperfectum aliquid in se ostendat; nec Christi imitator e extra præceptum quidquam aut voluntatem Christi faciat, neve nimis exemplo quam verbo doceat; cumque aliis prædicaverit, ipse prædicendo reprobetur, (e) audiatique cum Pharisaeis: Dicunt enim, et non faciunt.

23. Apostolici vero et præcepti est et exempli, ut (f) habeamus rationem non conscientiæ tantum, sed etiam [ilegivel] .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,670">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,780">
etiam fame s. Non superfluum, et a fructu vacuum, gentium Magister hoc docet: vult enim etiam extra neos ad fideles homines per fidelium opera proficere, ut religionem ipsam religionis disciplina commendat. Et ideo sicut luminaria in mundo lucere nos jubet, in medio nationum pravæ et perversæ; ut incrementa mentium errantium ex nostrorum actuum lumine ignorantiae suae tenebras deprehendant; unde et ipse ad Romanos ait: Providentes bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. Et alibi: Sine offensione estote Judaeis, et gentibus, et Ecclesiæ Dei; sicut ego per omnia omnibus placeo, non quærens quod mihi utile est, sed quod multis. Beatus est qui tam sancte tamque graviter disposuit vitam suam, ut de eo sinistri aliquid ne fingere quidem possit; dum adversus obtrectatorum libidinem pugnat meriti magnitudo, nec fingere quisquam ausus est quod a nullo putat esse credendum. Quod si id assequi difficile atque nimis arduum est, saltem hanc adhibeamus vitæ nostræ diligentiam, ne malae mentes occasionem inveniant detrahendi; ne ex nobis scintilla procedat, per quam adversus nos sinistra flamma conflagrent: aliquod frustra transcurrat obtrectatoribus nostris, si eis (g) ipsi obtrectandi (h) materiam ministramus. Si autem nobis diligenter atque sollicite omnia ad honestatem providentibus, cunctisque actibus nostris timorem Dei præferentibus, illi nihilominus inspiciunt: consolatur nos conscientia nostra; quæ tunc maxime tuta est. Quæ tunc maxime tuta est, cum ne occasionem quidem male de se sentienti dederimus: illis enim, vas dicitur per prophetam, qui dicunt quod bonum est malum, qui lucem appellant tenebras, et quod dulce est amarum vocant. Nobis ergo Salvatoris aptabilis sermo: Beati estis cum vobis maledicent homines mentientes! Nos modo id agamus, ut male de nobis nemo loqui absque mendacio possit.

24. Ila habe to sollicitudinem domus, ut aliquam tamen vacationem animæ tribuas. Eligatur tibi oportus, et aliquantum a familiâ sepe ritu remotus locus, in quem tu, velut in portum, quasi ex multa tempestate curarum te recipias, et excitato foris cogitationum fluctus secreti tranquillitate componas. Tantum ibi sit divinae lectionis studium, tam cerebrationum vices, tam firma et pressa de futuris cogitatio, ut omnes reliqui temporis occupationes facile hac vacatione compensentur. Nec hoc ideo dicimus, quo te retraham us a suis: immo id agimus, ut ibi discas, ubique mediteris qualem tuis prœbere te debeas.

25. Familiam tuam ita rege et confove, ut te mater magis tuorum quam domina videri velis, a quibus benignitate potius quam severitate exige reverentiam. Fidelis et gratus semper obsequium est, quod ab amore, quam quod a metu (i) proficiscitur. Precipe autem in conjugio venerabili atque immaculato apostolicæ regulæ ordinem teneatur.

26. Servetur imprimis viro auctoritas sua, et loquatur a te discat domus quantum illi honoris debeat. Tu illum dominum obsequio tuo, tu magnum illum tua humilitate demonstra; tanto ipse honoratio futura, quanto illum amplius honoraveris. Caput enim, ut ait Apostolus (j), mulier est viri? nec aliquid de reliquo corporis minus ornatur, quam ex capitis dignitate. Unde idem alibi dicit: Mulieres, subditæ estote viris, sicut oportet in Domino. Sed et beatus Petrus apostolus ait: Similiter (j) autem mulieres sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,790,970,960">
(a) Sic item codices. Ed. Rosv., [ilegivel].
(b) Ms. codex Iolianus, donantur.
(c) Ms. Jol., [ilegivel].
(d) Ed. Rosv., dum.
(e) Editi codices Rom. et Ponc. addunt a Domino.
(f) [ilegivel].
(g) Ita ms. Jol. et Sacchin. Alias, ipsis.
(h) Manuscriptus codex Jolianus cum editis Rom. et Ponc., [ilegivel].
(i) Mss. Jol. et Vict., accipiuntur. Ed. Rom. et Ponc., perceptum.
(j) Hic duæ voces, quæ in omnibus codicibus no[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principalis: latino. Letras marginaes (A–D) notas de paragrapho; marcatores literales de apparatus (a–j) preservati. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou siglas que não se conseguem ler com segurança na imagem; sempre que possível reprodução literal do que é visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas sobreposições modernas (p.ex. "Digitized by Google") transcritas como rodapé.</notas>
</pagina>