<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    105 PROLEGOMENA. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ANNO CHRISTI 404.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Victricius, Aper et Augustinus Paulino scribunt; his
    ille respondet. Pelagius etiam scribit ad Paulinum.
    
    1. Ex carmine • quod sub initium hujus anni in
    S. Felicis laudem edidit Paulinus pauca nobis super-
    sunt fragmenta, in quibus agitur de sanctorum reli-
    quiis quas Deus per orbem eis veluti expiandum
    dispersit. Si integrum extisset poema, ex eo inno-
    tuisset quantus Alarici nominis terror anno superiore
    Italiam invaserit, in quam descenderat, et unde post
    pugnam Pollentiae discessit. Hoc anno ad Paulinum
    s scripsit Victricius Rotomagensis episcopus per
    Candidianum, cui respondit Paulinus epistola triges-
    ma septima. Videat lector Dissertationem 4. Ad B
    Paulinum item e scripserat Aper de sua ad Christum
    conversione : eodem anno ei respondit Paulinus
    epistola trigesima octava. Quis ille fuerit Aper et
    quale Paulini cum eo commercium, vide Dissert. 5.
    Hoc, ut videtur, anno d maximi scandali causam
    praebere Hippone Bonifacius presbyter et quidam
    laicus nomine Spes, quorum contentionem cum dis-
    cutere aut saltem aliis explicare non posset Augusti-
    nus, jussit utrumque in locum quemdam miraculis
    clarum pergere, ut Deus alterutris innocentiam aut
    culpam patefaceret. In e locum igitur ubi beati Felicis
    Nolani corpus conditum est eos misit, quia inde ipsi
    facilius fidelisque scribi poterat quidquid super ea
    re divinitus esset propalatum; quod citra dubium
    Paulini gratia dicebat, cum quo inceptum anno 395 C
    commercium probabile est eum fuisse semper,
    quanquam nulla illius exsitet nota ab anno 396 ad hunc
    usque annum. Quis fuerit Bonifacii et Spei contentio-
    nis exitus non apparet. Hac fortasse in occasione has
    misit ad Paulinum litteras de quibus anno sequenti in
    epistola 1 mentionem facit, in quibus, ut videtur, ei
    proponebat quaestionem quandam de obligatione
    nostra semper Dei voluntati parendi : de 81 qua
    Paulinus ad eum rescripsit s ita se illo quo feliciter
    uebeatur loco perseverare decrevisse, ut si quid de
    se aliud Domino placuerit, ejus voluntatem praferrret
    suæ. Augustinus h Paulinum Christiano plane intel-
    lectu et devotione in sua epistola locutum esse dicit,
    verum nimis cursim et breviter, et excoptare se ut
    idipsum aliquanto apertius explicuisset, quonam modo
    modo voluntatem Deu, quæ nostræ praeponenda est,
    noverimus. Neque Augustini litteras, neque Paulini
    responsum habemus, quod probabile est eum per
    1 Celsum domesticum suum misisse.
    
    ANNO CHRISTI 405.
    
    2. Nobis nihil superest. illius poematis quod Pau-
    linus hoc anno in S. Felicis honorem scripsit. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    • A ipsis primis mensibus binas Paulino epistolas misit
    Augustinus; 1 aliam quæ periit, per Fortunatianum
    Thagastæ presbyterum Romam proficiscentem : alte-
    ram k per Celsum, qui cum festinaret Nolam reverti,
    pauca illico scripsit Augustinus, 1 cui plura, ut vo-
    luisset, scribendi facultatem non dedit Celsus. Pauli-
    num rogat m ut ipsi rescribat quibus signis possit in-
    notescere Dei voluntas in occasionibus vitæ humanæ,
    in quibus sæpe facile non potest discerni. Eum plu-
    rimi fecisse Paulinum ex iis litteris evidenter appa-
    ret. Dicit n se non potuisse, nec etiam debuisse Celsum
    retinere, cui cum Paulino melius quam secum
    esset. Africana Ecclesia sæpe cogebatur episcopos in
    Italiam multis de necessitatibus gravissimis mittere :
    o quos quidem episcopos fere omnes Nolam se con-
    tulisse apparet, ut ibi Paulinum salutarem. Solabatur
    illud Augustinum, quod assidue Paulinum amicorum
    oculis videret. Theasius et Evodias ambo deinde con-
    fosses, quorum ultimus erat Augustino conjunctis-
    simus , legati fuerant a Carthaginensi concilio ut in
    Donatistarum effrenatam violentiam peterent leges :
    hoc ipso anno eas obtinuerunt mense Februario.
    Paulinum adierunt, Augustinus vero qui eos exspec-
    tabat, cum profectus est Celsus, dixit p Paulinum ad
    se in eorum episcoporum pectoribus et sermonibus
    esse venturum, cumque ex iis quæ referrent quantum
    posset eo satiatus fuerit, se ad eum prolixiorern, cu-
    jus se confitebatur debilorem, missurum epistolam
    pollicitus est. Neque ea nunc apparet, neque ulla ae-
    rum quas ad se invicem ad annum usque 408 mittere
    potuerunt.
    
    3. Pelagius qui, antequam vulgata esset ejus hae-
    resis, multorum sanctorum virorum amicus erat,
    q iamquam Dei servus etiam a Paulino amabatur.
    Augustinus se hujusce hæresiarchar e epistolas ad
    Paulinum misisse dicit, in quibus se satis gratiam
    agnoscere aiebat Pelagius, quod a Deo nobis insitam
    esse voluntatem liberumque arbitrium fateretur. Ea-
    dem est, ut videtur, epistola ad Paulinum longa 300
    circiter lineas, ut numeral • ipse Augustinus, quam
    Pelagius afferebat anno 417 ut idem suam probarert
    sinceram et orthodoxam. Augustinus non dicit in ea
    epistola aliquid absolute malum fuisse, at eum de
    gratia nonnisi remisso admovendum vixque sustinendo
    modo in ea scripsisse contendit. Pelagius eam se epi-
    stolam t ante duodecim fere annos atque ideo circa
    annum 405 scripsisse testabatur. De Apri conversione
    fuse tractamus Dissertatione 5. De ejus ad Paulinum
    epistola, 82 deque Paulini ad ipsum responso dixi-
    mus v anno superiore. Aper rursus ad eum v scripsit
    et questus est possessiones filiorum suorum causas
    sibi esse necessitatis qua terrena curaret, cum eas
    vendere debuisset. Paulini v paupertatem laudabat,
    et lato potens ore y describebat hortulum Nolanum. Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; usei pontos de elisão e sinais tal como aparecem. Pequenas letras indicam notas e referências bibliográficas; mantive-as literais. Onde abreviações tipográficas ocorrem (por exemplo sinais como •, lettres minúsculas junto a números) preservei exactamente. Não foram encontrados blocos marginais separados além de referências interlineares e notas ao pé de página impressas no rodapé.</notas>
</pagina>