<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    cil Augustinus, a Nolam scilicet obsessam a barbaris, quo tempore hujusce urbis civibus visus est S. Felix, quibus jam tot pietatis sua argumenta crebris miraculis praebuerat; quod Augustinus non ex opinione communi, sed ex certis testibus se comperisse fateretur. Hinc colligit b Baronius hacoe occasione cives Nolanos evassise incolumes quod non asserit Augustinus; 91 immo vero e hanc urbem captam fuisse et a barbaris vastatam alibi affirmat : quod ad haec tempora d cum S. Felicis apparitionibus refert etiam Baronius. Tentus est et ipse e Paulinus; sed cum magnis, quibus antea abundabat, divitiis repunctasset, nec alio amplius quam eximiae virtutis thesauro ditaretur, hanc Paulinus calamitatem duram certe avaris et vitae amantibus hominibus non parum temperavit, immo suauem sibi effecit bonorum operum memoria, quibus facultates suas per manus pauperum eo loci reposuerat quo attingere barbari non valebant. Hisce fidei et spei affectibus sic in corde suo, ut ab illo se accepisse testatur Augustinus f Dominum precabatur: Domine, non excrucier propter aurum et argentum, ubi enim sint omnia mea tu scis. Hujus vota profecto exaudita fuisse dubium non est, quandoquidem addit Augustinus se nescire quemquam eorum, qui opes suas propter Christum abiecerint, veluti pecuniae possessorem a barbaris excruciatum. Hac barbarorum incursione et vastatione accensa fuit, non exstincta, Paulini caritas; quin immo, g quecumque habere potuit ut episcopus, ad captivorum et pauperum solatium in eleemosynas erogavit.
    
    3. Circa hoc idem tempus ad Augustinum episto- km 50 scripsit h Paulinus varias illi quaestiones proponens quibus statim responsum dedit Augustinus; quo amisso, eidem rescripsit iterum Paulinus, cui responsum alterum misit Augustinus quod et secundo amissum est. His tamen non permotus Paulinus tertiam de iisdem difficultatibus epistolam scripsit, pium quoddam opus meditans. Anno 413 magnum de Civitate Dei opus Augustinus exorsus est, cujus in primis capitibus illustre i Paulini virtuti testimonium reddidit.
    
    ANNO CHRISTI 414.
    
    4. Ad quaestiones a Paulino propositas respondit Augustinus i epistola 149, quam Paulino redditam fuisse non dubium est, cum ad nos usque pervenerit: cujus sub finem k animadvertimus Paulinum nostrum tunc apud se habuisse alterum sui nominis presbyterum; tertium quoque ejusdem nominis, qui temporum calamitate fortunarum suarum jacturam passus ad Paulinum nostrum se receperat, et ex damnis suis sub tanto duce prolescere conabatur. 1 Videatur ille aliquam ab Augustino institutionem postulasse, sed hunc paucis hortatus est, in epistola ad S. Paulinum data m, ut de eo statu in quo Providence-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    nim, inquit Augustinus, uberiore fructu legit, vel audit me docentem ac disserentem, vel quibuslibet exhortationibus accendentem, quam inspicit te viventem. De Paulino episcopo Nolano nihil historiae proditum est annis 415, 416.
    
    ANNO CHRISTI 417.
    
    5. Jam antea n observavimus Paulinum nostrum amicitiam fuisse devinctum cum Pelagio antequam prodèrentur ejus errores, et cum Juliano in Campania episcopo, qui postea Pelagiani dogmatis fuit defensor acerimus. In ipsa o Paulini familia (apud vos) vel saltem in civitate Nolana, magna pro errore Pelagiano quidam obstinatione nitebantur: eaproperter Augustinus epistolam 186, alias 106, ad 92 Paulinum fecit et plurima p misit scripta in Pelagianos, ut praeerquam quod q pro illis oraret ut corrigerentur, non solum ad vitandos illos cautus esset, verum etiam ad convincendos eos qui Pelagii errores mordicus defendendos suscepissent; quin etiam eos refellit Augustinus ex epistolis Paulini, ac praecipue ex trigesima r (alias octava) ad Severum. Fragrant enim, inquit s ad eum, epistolae tuae odore sincerissimo Christi, ubi germanissimus, gratiae ipsius dilector et confessor appares. Nullus certe a dogmate Pelagiano magis abhorruit quam Paulinus; at a Semipelagianorum errore qui bonae voluntatis initium hominis esse asserabant non satis alienum eum fuisse posset conjici ex quibusdam illius scriptorum locis, t cum hanc quaestionem nondum posuissent Massilienses presbyteri, necdum Augustinus enodasset et solvisset.
    
    ANNO CHRISTI 418.
    
    6. Fortasse partem habuit in iis quae mense Aprili, anno 418 Romae et Ravennae adversus Pelagianos acta sunt, quibus peractis, Julianus episcopus ob haerem Pelagianam sede sua pulsus est duobus imperatoris Honorii edictis: a historie de Paulino nihil hoc anno proditum est.
    
    ANNO CHRISTI 419.
    
    CAPUT LII.
    
    Ad synodum Ravennam invitatur Paulinus ut Romanae Ecclesiae schisma componat. SS. Eucherius et Honoratus cum Paulino amicitiam instituunt.
    
    1. Zosimo papa mortuo exeunte anno 418, schisma conflatum est et oborta in clero dissensio, cujus pars minor elegit Eulalium archidiaconum in summum pontificem, major vero Bonifacium presbyterum. Sub finem mensis Martii anno 419 Honorius imperator per litteras sanctissimas diversasrum provinciarum episcopos ad synodum Ravennam convocavit, quo tantae controversiae finem facerent. Imprimis vero scripsit u ad S. Paulinum Nolanum episcopum; sed is propter corporis invaletudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Aug. lib. de Cura pro mortuis, c. 16. b Baron. an. 410, § 46. c Aug. lib. i de Civ. Dei, c. 40. d Bar. an. 410, § 45, 46. e Aug., loco cit. f Aug., ib. g Greg. M. dial. 3, c. 1. h Paulin. ep. 50. i Aug. lib. i de Civit. Dei, c. 10. k Aug. ep. 149. l Ibid., n. 4. 1 Ibid. m Aug. ep. 149, n. 34. n Cap. 46, n. 3; et c. 49, n. 2. o Aug. ep. 186, n. 29. p Ibid., n. 2. q Ibid., n. 2. r Ibid., n. 37 et 38. s Ibid., n. 40; et Paulini. ep. 30, n. 2. t Aug. ep. 186, n. 39. u Paulin. ep. 10, n. 6; et carm. 11, v. 142 et seq. v Baron. an. 419, § 19.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com colunas duplas. Coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada neste documento). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>