<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
103 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
docetque a quanta reverentia tractare debeat rem adeo pretiosam, et refert quemadmodum ab Helena crux reuerta sit. Cumque pateret pagina, e prolixam epistolam denuo inchoauit, in qua conqueritur de se a Severo vel majori honore vel injuria affectum, quippe qui ipsum cum S. Martino contulerit. Sed post de industria e sermonem conuertit, quasi Severus in Martino formam iustitiae et summam uirtutum, in Paulino vero conscientiae iniquitatis obtritionem et confessionem declarauit, ut et beatis Martinus exemplum pateret, et Paulinus miseris.1 Duo ad illum epigrammata in hanc misit sententiam, et petiit ut si illa in baptisterio ponere vellet, seruaret tamen sua. Haec omnia se fecisse se declarat pro suo summo in eum studio, ita ut magis de non obtemperando, quam de nuliloquio peccatum timeret: hac se ratione adductum ut suadente Victore duarum Nolanæ et Fundanæ basilicarum versus mitteret, i et novos eius cenderit Severi basilicarum parietibus inscribendos, ipsique i tumulo S. martyris Clari qui in una harum requiescebat, quorum materiam Victor diceuerat enarratione operis. Ubi multa dixit Paulinus de ædificiis illis materialibus, k ad spiritualis rationem ædificii sermonem conuertit, de quo suo more praeclare disserit.

CAPUT XLV.
Ad Alethium, et Florentium Cadurcensem episcopum scribit Paulinus. Mors fratris ipsius

79 1. In hoc eodem forsan itinere Victor eorum communis tabellarius1 Paulino litteras Alethii detulit, a qui ex suis eleu-borationibus aliquid, ut arbitror, postulabat, quod benevolentiae argumentum tam dulcem Paulino, quam inaspettum fuit: sed ejus studio Paulini humilitas restitit. Non est integra epistola trigesima tertia, qua Paulinus Alethio respondet, ejus enim continuatio in qua agitur de S. Paulae filia spectat epistolam tredecimam ad Pammachium. Putat Chifleftius? Alethii votis cessisse Paulinum, et sermonem de Gazophylacio ad eum misisse, qui quidem in ms. codice Vaticano Alethio nominatim inscribitur. Sed cum q ad multos verba faciat Paulinus, concionem ad populum potius quam epistolam dixi-rem, inter quas tamen ei dedimus locum ut suo numero constaret. Et facile quivis iudicaret fuisse aliquando sollicitatum ab episcopo Nolano Paulinum ut populum doceret maxime eleemosynae virtutem et meritum, cujus erat egregius concionator et magister: de ea enim haec praecipue tractat oratio, quae omnium Paulini operum elegantissima est et suavissima. Stylus longe prior quam in epistolis; cum enim illam studiosse elaborare coactus fuerit, videtur magis ad stricta compositio, in qua solitam in epistolis verborum copiam et rapiditatem coercuit. Inscript a est de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
Gazophylacio, non aliam ob causam quam eo quod in ea primo de gazophylacio loquitur, quod post Tertullianum vocat mensam in ecclesia positam in qua recondentur erogatae pauperibus eleemosynae.

Alethius ille merito ac jure laudatur apud Hieronymum r anno 407, cum tantum sacerdotis esset charactere insignitus: factum enim eum Cadurcensem episcopum, mortuo fratre Florentio, apud omnes constat.

2. Ad hunc Florentium scripsit quoque Paulinus, quod hic obseruamus cum tempus conscriptae epistolae quadragesimae secundae non omnino certum sit: eam tamen circa annum 405 scriptam putamus. A Florentio quem nondum noverat Paulinus epistolas accepit plena officii et humanitatis perinde ac si antiqua praece-sisset inter eos necessitudo et familiaritas. Huic etiam Paulinus humaniter et liberalissime respondit, et ita laetatus est ejus episcopi se adeptum esse amicitiam et caritate ditatum, ut de eo laudes Deo plurimas referat. De hoc Florentio nihil peculiare legimus. Magnifice Paulinus ejus praedicat epistolam, cujus sermo apostolico sale conditus saporem gratiae, quae illi data esset, ita exprimeret; quemadmodum eloquii suavitas quam suauis in eo esset Dominus aperte ostendebat. Adjungit Paulinus v eum per mansuetudinem ovis et agni innocentiam meruisse pastorem fieri; et sublimem faciam per humilitatem et mansuetudinem cordis animam illius in id singulis diebus incumbere, ut animas de amaricis ac profundis hujus seculi fluctibus hamo verbi salutaris extraheret, C ad 80 quod opus in sortem apostolorum assumus fuerat. Hunc x Florentium fecerunt quidam Thiburtinensem episcopum quia tunc temporis vivebat quicumque eo nomine Tiburtinensis episcopus: sed huic levi conjecture praeponenda est trium codicum manuscriptorum auctoritas, in quibus inscribitur Cadurcensis episcopus.

3. Paulinus initio sequentis anni v Delphinum Burdegalensem episcopum in sanctorum numerum adscribit, cujus reliquiae has terras commendabant; itaque serius quam praesenti huic anno non debemus adscribere epistolam ad Delphinum trigesimam quintam, et qua priori ejus epistola breuißima respondet, ex qua fortasse vel alio indicio mortem fratris circa idem tempus cognouerat: quae de causa non prolixam ad Delphinum fecit epistolam. Dolorem dumtaxat exposuit non tam de fratris morte susceptum, quam de gestis ipsius, quae ut pietati Christianae ita nec votis suis congrua debeabat. Pro ejus anima et pro se preces Delphini postulabat. Ad Amandum paulo prolixorem eadem de causa dedit epistolam trigesimam sextam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a Ep. 31, n. 2. b Ibid., n. 3. c Ep. 32, n. 1. d Ibid., n. 2. e Ibid., n. 2 et 3. f Ibid., n. 3. g Ibid., n. 4. h Ibid., n. 10. i Ibid., n. 5 et 7, 8. l Ibid., n. 6. k Ibid., n. 18 et 25. m Ep. 35, n. 1 et 2. n Ibid., n. 2. o Ibid., n. 2. p Chibln. p. 47. q Paulin. 34, n. 1. r Vide Dissert. 3, n. 2. s Paulin. carm. 27, v. 76. t Ep. 35. u Ep. 36, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem. Letras marginais A–D transcritas separadamente. Foram marcadas algumas palavras incertas pela leitura (mantidas tal como na impressão quando legíveis); onde a leitura era duvidosa procurou-se reproduzir a grafia visível; não se introduziram traduções nem normalizações de conteúdo. Rodapé (notas) reproduzido conforme visível; alguns sinais editoriais (abreviações) mantidos.</notas>
</pagina>