<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    133 PROLEGOMENA. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    visendis inhiaremus avidius, cum magna in Domino A tui; si cum dixisses ita te in illo, quo feliciter uteris,
    jocunditate suscepimus. Unde, aut quando, aut quomodo vel vos prestare, vel nos possemus exigere, ut
    nos de vobis tanta scribendo doceretis, quanta eorum
    ore didicimus? Aderat etiam, quod nulli chartae
    adesse potest, tantum in narratibus gaudium, ut per
    ipsum etiam vultum oculosoque loquentium, vos in
    cordibus eorum scriptos cum ineffabili laetitia lege-
    remus.... Sed quamquam jugum Christi per seipsum
    lene sit, et sarcina levis : tamen propter noxam
    asperitatem, atque infirmitatem, si quid me mordet
    hoc vinculum aliquae urget hoc onus, ineffabiliter
    mihi aliquanto vestrae praesentiae solatio tolerabilius
    et portabilius redderetur, quos audio curis ejusmodi
    expeditiores liberioreque vivere. Quare non impu-
    deuter ego rogo vos, et postulo, et flagito, ut in B
    Africam majore talium hominum smili, quam siccitatis
    nobilitate laborantem venire dignemini. Scit Deus,
    quia non solum propter desiderium meum, neque
    solum propter eos qui vel per nos vestrum proposi-
    tum, vel undecomque fama praedicante dicererunt;
    sed etiam propter ceteros, qui partim non audiunt,
    partim audita non credunt, tamen possunt comperta
    diligere, vos istis terris etiam corporaliter adesse cu-
    pimus.... Aliud est enim, nolle incorporare quae de-
    sunt, aliud, iam incorporata divellere. Illa velut cibi
    repudiantur, illa velut membra praeciduntur. Hanc
    ergo Christi gloriam etiam oculis nostrorum homi-
    num cupimus admoveri, in uno conjugio proposita
    utraque sexui calecande superbiae, non desperandae
    perfectionis exempla.... Adversus paganos te scri-
    bere dilici ex fratribus : si quid de tuo pectore me-
    remur, indifferenter mitte ut legamus : nam pectus
    tuum tale Domini oraculum est, ut ex eo nobis tam
    placita, et adversus loquacissimas quaestiones expli-
    catissima dari responsa presunamus. Beatissimus
    frater Severus Milevitane antistes Ecclesiae debito
    nobiscum officio sanctitatem vestram salutat. Fra-
    tres quoque omnes nobiscum Domino servientes, tam
    id faciunt, quam vos desiderant; tam vos desiderant,
    quam vos diligunt; et tam diligunt, quam estis
    boni.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    AUGUSTINUS, EPIST. 80 (ALIAS 65) AD PAULINUM ET
    THERASIAN.
    (Illud epistolae fragmentum recognitum est cum edit. Be-
    ned. ad mss. 21 et ed. cuida. 4.)
    Nunc ergo quod soleo rogo, ut quod soletis facia-
    tis. Oretis pro nobis, ut videat Deus humilitatem no-
    stram, et laborem nostrum, et dimittat omnia pec-
    cata nostra. Colloqui autem vobiscum talia cupio, si
    dignemini, litteris, qualia colloqui possumus, si co-
    ram vestris sensibus adessemus. Ecce, illam que-
    suamculam, quam nuper proposueram, tamquam si
    praesens 108 praesenti inter dulces loquelae a obde-
    rem, plane Christiano intellectu et devotiono sol-
    visti : sed nimis cursim et breviter : posset quippe
    ibi aliquanto diutius et uberius habitare gratia oris
    A
    cum dixisses ita te in illo, quo feliciter uteris,
    loco perseverare decrevisse, ut si quid de te aliud
    Domino placuerit, ejus voluntatem praeferas tuae,
    idipsum aliquanto apertius explicares. Quonam modo
    voluntatem Dei, quae nostrae voluntati proponenda
    est, noverimus.
    AUGUSTINUS, EPIST. 95 (ALIAS 250) AD PAULINUM ET
    THERASIAN.
    (Hoc fragmentum collatum est cum ed. Bened. ad Vai-
    canum exemplar et ad edit. Lovan.)
    Quaesivi abs te prioribus litteris, qualisnam tibi vi-
    deatur futura aeterna vita Sanctorum. Sed bene mihi
    respondissti, etiam de praesentis vitae statu adhuc esse
    ullique consulendum.
    AUGUSTINUS, EPIST. 149 (ALIAS 59) AD PAULINUM.
    (Collata sunt haec fragmenta cum edit. Bened. ad mss. co-
    dures 23 et edit. 4.)
    Ut potui, non desii interrogationibus tuis, adjutus
    orationibus tuis, et ipsis, quas misisti, disputationi-
    bus tuis. Cum enim interrogando disputas, et quaeris
    acriter, et dores humiliter.... Non enim uberiore
    fructu legit vel audit me docentem ac disserentem,
    vel quibuslibet exhortationibus accendentem, quam
    inspicit te viventem.
    AUGUSTINUS, EPIST. 186 (ALIAS 106) CONTRA PELAGIA-
    NOS AD PAULINUM.
    (Fragmentum illud collatum est cum edit. Bened. ad mss.
    6 et edit. 4.)
    Oremus ergo pro illis, sancte Frater. Cernis quippe
    nobiscum quam malo errore teneantur. Fragmen-
    enim epistolae tuze odore sincerissimo Christi, ubi
    germanissimus gratiae ipsius dilector et confessor
    appares. Sed quod diu tecum ex hac re loquendum
    putavimus, primo quia jocundissimum est, fecimus.
    Quid enim debet esse jocundius, vel infirmis gratia
    qua sanantur, vel pinguis gratia qua excitantur, vel
    volentibus gratia qua juvantur; deinde ut si quid no-
    stra dispositione Deo adjuvante possenius, tua non
    fides, sed fidei contra tales adminiculatur assertio;
    sicut nos quoque in hanc facultatem tuae germanitatis
    litteris adjuvamur. Quid enim uberius et veracissi-
    ma confessione plenius, quam illud est in quadam
    epistola tua, ubi naturam nostram non mansisse ut
    conditia est, sed vitalium esse per illum generis hu-
    mani raterm, humiliter deplorasti, dice. s : Pauper
    ego et dolens, qui adhuc terrenae imaginis squalore
    concrtaus sum, et plus de primo quam de secundo Adam
    carneis sensibus et terrenis actibus re/ero, quomodo
    tibi audebo me pingere, cum caelestis imaginis infici-
    or proher corruptione terrena? Unumque me conclu-
    dit pudor. Erubesco pingere quod sum, non audeo pin-
    gere quod non sum : oidi quod sum, et non sum quod
    amo. 109 Sed quid misero mihi proderit odisse ini-
    tialtem, et amare virtutem : cum id potius agam quod
    odi, nec elaborer pigr id potius agere quod amo? Ip-
    se discors mei et intisome bello distrahor, dum spiritus
    adversus carnem, caro adversus spiritum dimicat, et
    lex corruporis lege peccati legem mentis impugnat? In-
    b Hae epistola non exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Marcas de paginação superiores 133 e 134; letra impressa com notas editoriais entre parênteses. Pequenas letras de rubrica e sinais de referência (A, B, C, D) transcritos onde visíveis.</notas>
</pagina>