109

PROLEGOMENA.

11i

supra retulimus. Altera etiam potuisset mitti ad Pau- A et Amandam, a quibus unam acceperat quam. mul.

linum, esque esset prxclarum pietatis ejus argumen-
tum, cum sit gratiarum actio cujusdam nomine sui et
aliorum, ut videtur, rusticorum, quod ipsius cohorta-
tionibus veritatem et Dei cultum fuissent edocti, mi-
nis non territi. Sed cum constet epistolam hanc non
esse Severi, nos hac una nixi autoritate, Paulino, ea
quz ipsi forte non conveniunt, tribuere non audemus.
Cum Paulinus in epistola ad Desiderium ^ ostendisset
quid caus: fuerat cur Victor nonnisi post elapsum
annum rediret, maxima se humilitate 4 excusat de
opere quod petebat Desiderius, eumque rogat ut sibi
duodecim patriarcharum Benedictiones ipse explicet.

CAPUT XLVIII.
Duodecim patriarcharum benedictionum explicationem
& Rufino Paulinus. impetrat. Ad. Aprum scribit;
Melanieque filium laudat.

1. Hanc rursus a. Ruffino benedictionum explica-
tionem postulavit ^ Paulinüs, de qua se ab aliis eon-
nli testatur * in sua ad Ruffinum epistola quadrage-
sima septima. Hanc expositionem ipsi denegare
non potuit Ruffinus. Cum enim ad Paulinum scripsis-
set 4 Ruflinus se quibusdam de negotiis venisse Ro-
mam, Paulinus * eum rogavit epistola quadragesima
sexta ut capitulum quo Judas a Jacob benedicitur
explanaret. Postea ad eum rursus scripsit ! ab eoque
petit ut hanc benedictionem triplici interpretatione
elacidaret, € historica nimirum, morali et mystica ;
ita ut Ruffinus excusatione primum allata ^ tandem
obtemperaverit, ejusque votis paruerit. Accepta
enim hujus benedictionis explicatione prima, petiit ! C
a Ruffino Paulinus, ut per reliquos filios distributam
dignaretur exponere. Paruit Rufünus, illaque duo
opera etiamnum supersunt cum litteris quas simul ad
Paulinum misit. Quare ut Gennadii autoritatem tacea-
mus, ) Isidoro iliud opus ipsi Paulino adjudicanti
assentire non possumus. Se aliquid ejusmodi * poet
tempus a. Rufüino expostulasse testatur Paulinus;
Ruffinusque sibi ab ipso quxiedam de Scripturarum in-
terprelatione tradita luisse asserit : verum illa non
exstant. Ex priore illius ! ad Ruflinum epistola euni
aliquid de S. Clemente (papa) transtulisse manife-
stum fit; quare cum gravius eum "^ admonuisset Ruf-
finus ut studium in Grzcas litteras attentius sumeret,
se implere non valere afüirmat, nisi diutius. Ruflini
consortio fruatur, eoque preceptore utatur. Postre- D
mum per Cerealem epistolam quadragesimam septi-
mam misit Rufino qui ^ tunc in monasterio Pine-
tensi degebat, unde brevi erat Romam venturus ut
in Orientem reverteretur; idque circa annum 409,
ut demonstrabitur aliquando in historia S. Hieronymi
et Ruffini.

2. Credimus illo eodem anno 406 Paulinum » m-
sisse epistolam quadragesimam quartam ad Aprum

€ Ep. 47, n. 2.
1 [bid.
» Vid. Hist. Hieron. $
" Carm. 29.
bb [bid.,

* Ep. 45, n. 4. ^ Ep. 46,1. 2.
t Genpad. Catal. c. 47. ^ Paul. ep. 47, n. 2.
46, n. 5. ! Ibid., n. 2. " Ibid.
* lbid. * [bid., n. &. * Ibid., n. 5.
* Vide cap. 22, n. 2. ** Paul, ep. 45, n. 8.

4 Ep. 4€ Paulin., n. 1.

Y Ep. 94, n. 3.

tun laudat, » et cui dicit se nibil simile posse re«

ferre. Tandem statuit 4 epistolam in eorum sermonis

retractatione contexere, et apud eos rursus illorum

epistolam laudans 7 usus est ferme iisdem verbis qui»

bus Augustinus ad ipsum scripserat anno 295. 'Reli«
quum epistole * adhibet in laudes Amandz qus» se-

culi curas curabat , ut. posset "Aper totum se dare

celestibus et ministerii sui operibus. Eos denique

hortatur ' ut filios diligenter et pie educent.

ANNO CHRISTI 407.

5. Decimi quarti natalitii carminis * in S, Felicem
supersunt tantum fragmenta qu:edam. illud carmen
eo solum scripsisse videtur Paulinus, ut enumeraret
Dei in se beneficia hujus sancti confessoris ope. Si
integrum exstaret, ex &$ eo multa ad Paulini vitam
spectantia colligeremus; sed et ex iis qua habemus
animadvertere possumus quam grato fuerit a Deo
donatus animo Paulinus, qui et. ejus generoáitati al-
teque humilitati merito tribui potest. Hoc etiam, uf
credimus, anno Melania senior iter in Africam con-
fecit, qux fortasse ad Augustinum attulit epistolam *
in qua Paulinus filii unici hujusce vidua illustris cire
ca idem tempus demortui laudes celebrabat.

ANNO cuNieTI 408.

CAPUT XLIX.

De Melania scribit Paulinus ad Augustinum, a quo pet
Possidium litteras accipit. Plurimos Gallia episce-
pos laudat. De. S. Venerando Claromontano.

1. Decimui quintum natalitium. carmen *, quan«
tum conjicere possumus éx iis qui supersunt, ad
narranda S. Felicis miracula scripsit Paulinus. Illud
de S. Felice ultimum a Paulino scriptum cognosci-
mus, sive perierint alia, sive de eo nihil amplius scri«
pserit Paulinus; etenim constat turbas tribus annis
sequentibus exortas ab hisce animi oblectationibus
potuisse Paulinum avertere, qui, ubi episcopatum
adeptus est, aliis sibi studiis pietatem colendam duxit.
Saltem non illi erat satis otii festo die S. Felicis ut
scribendis versibus animum adjungeret. Ab hoc ipso
anno fuerunt * Paulino incredibiles occupationes,
quibus illum expertem Augustinus credebat ; et qui-
bus jactatus Paulinus fortasse * solito citius Romam
peregrinationem consuetam maturare compulsus est ;
illuc enim post Pascha se contulit, unde ante 15
Maii diem erat reversus. Ibi ^^ Quintus diaconus jam
Ronxe aliquandiu commoratus ab Augustino episto-
lam, cujus erat portitor, Paulino tradidit. At ipei
percupienti Augustini epistolam legere per tempus
non licuit , 5" donec interponendum aditineris stativa
diem, quem in oppido Formiano habuit, totum huic
operi manciparet, et in ejus epistoke lectione veluti

* Jbid., n. 5. ! Ep. 47, n. 9.
i Isid. Hispal. lib. Script. eccl. c. 4, k Paulin. ep.
166. ^ Paul. ep. 44, n. 1. Pibid. «Bbid., n. 2,
x Carm. 90. 7 Aug. ep. 95, n. 9.

n. d.

Digitized by Google
