<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,65">
    131 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,920">
    a proposito viri discrepant : denique transcriptis in A cellentibus donis Dei, bonis tuis. Quoquoʒt eas lege-
    aliorum jura suis praediis virum sequitur; et exiguo runt, rapiunt, quia rapiuntur cum legunt. Quam sua-
    illic conjugis contenta c?espite, a solatur sese reli- vis dolor Christi, et quam fragrat et eis, dici non
    gionis et b̄ caritatis diuitiis. Soboles eis nulla, et ideo potest. Illæ litteræ cum te offerunt ut videaris, quan-
    meritorum posteritas desiderata. Hæc ubi audierint tum nos excitant ut quaeraris : nam et perspicabilem
    Proceres viri, c que loquentur? Ex illa familia, illa faciunt, et desiderabilem. Quanto enim præsentiam
    prospapia, illa indole, tanta præditum eloquentia mi- tuam nobis quodam modo exhibent, tanto absentiam
    grasse a senatu; interceptam familiæ nobilis succes- nos ferre non sinunt. Amant te omnes in eis, et ama-
    sionem; ferri hoc non posse. Et cum ipsi capita et ri abs te cupiunt. Laudaluret et benedicitur Deus, cu-
    supercilia sua radant siquando Isidis suscipit sa- jus gratia tu talis es. Ibi excitatur Christus, ut ven-
    cra; si forte Christianus vir attentior sacrosanctæ tos et maria tibi placare dignetur tendenti ad stabili-
    religionis, vestem mutauerit, indignum facinus d cla- latem suam. & Videtur a legendtibus ibi conjux, non
    mant. Equidem doleo tantam esse in mendacio ob- dux ad mollitiem viro suo, sed ad fortitudinem redux
    servantiam, in veritate neglegentiam, ut confundan- in ossa viri sui : quam in tuam unitatem redactam
    tur plerique attentiores ad sacrosanctam religionem et redditam, et spiritualibus tibi tanto firmioribus,
    videri, non considerantes vocem dicentis: Qui me quanto castioribus nexibus copulatam, officijs vestra
    confusus fuerit coram hominibus, e confundar et ego sanctitati debitis, in te uno resalutamus. Ibi cedri
    eum coram Patre meo qui est in cœlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,920">
    B
    AUGUSTINUS, EPIST. 26 ( AL. 39) AD LICENTIUM. 
    (Recogitum est hoc fragmentum cum ed. Bened. ad 23
    mss. codices et edd. quatuor.)
    Vade in Campaniam, disce Paulinum, egregium et sanctum Dei servum, quam grandem fastum seculi
    hujus, tanto generosiore, quanto humiliore cervice incunctanter excusserit; ut eam subderet Christi ju-
    go, sicut subdidit : et nunc, illo moderatore itineris sui, quietus et modestus exsultat. Vade, disce quibus opibus jugeni, sacrificia laudis ei offerat, resfundens illi quidquid boni accepit ex illo; ne amittat omnia, si non in eo reponat a quo hæc habet.
    AUGUSTINUS, EPIST. 27 ( AL. 32) AD PAULINUM.
    (Hujus epistolæ fragmenta collata sunt cum edit. Bened.
    ad 24 mss. col. et edd. 4.)
    O bone vir et bone frater, latebas animam meam : et ei dico ut toleret quod adhuc bates oculos meos; et vix obtemperat, immo non obtemperat.... Ne reprehendas, quæso, 106 sanctiore gravitate qua prævales, et dicas non recte me dolere quod adhuc te non noverim, cum animum mihi tuum, hoc est, te ipsum intemeram aspicendum patefeceris. Quid enim si uspiam te vel in terrena tua civitate didicissem fratrem et dilectorem meum, et tantum in Domino ac talem virum, nullumne me dolorem sensurum fuisse arbitreraris, si non sinerer nosse domum tuam? Quomodo ergo non doleam quod nondum faciem tuam novi, hoc est, domum animæ tuæ, quam sicut meam novi? Legi enim litteras tuas fluentes lac et mel, præferentes simplicitatem cordis tui, in qua quaeris Dominum sentiens de illo in bonitate, et afferentes ei claritatem et honorem. Legerunt fratres, et gaudent infatigabiliter et ineffabiliter tam uberibus et tam ex-
    c
    confusus fuerit coram hominibus, e confundar et ego sanctitati debitis, in te uno resalutamus. Ibi cedri
    Libani ad terram depositæ, et in arcē fabricam com- pagine caritatis erectæ, mundi hujus luctus imparti-
    b
    biliter secant. Ibi gloria, ut accipatur, contentinur; et mundus, ut oblineatur, relinquitur. Ibi parvuli, sive etiam grandiusculi filii Babylonis eliduntur ad petram, vitia scilicet confessionis superbiaque secularis. Hæc atque hujusmodi suavissima et sacralissi-
    ma spectacula litteræ tuæ præbent legentibus, litteræ illæ, litteræ fidei non fictæ, litteræ spei bonæ, litteræ puræ caritatis. Quomodo nobis anhelant simili tuam, et desiderium defœctumque animæ tuæ in atria Do- mini? quid amoris sanctissimi spirant? quantum opu-
    lentiam sinceri cordis exæstuant? quas agunt gratias Deo? quas impetrant a Deo? Blandiores sunt, an ar-
    dentiores? luminosiores, an fecundiores? Quid enim est quod ita nos mulcent, ita accendunt, ita com-
    plunnt, et ita serenae sunt? Quid est, quæso te, aut quid tibi pro eis reponam, nisi quia totus sum tuus in eo, cujus totus es? Si parum est, plus certe non habeo.... Fratres, non solum qui nobiscum habitant, et qui ubilibet habitantibus Deo pariter serviunt, sed prope omnes qui nos in Christo libenter noverunt, salutant, venerantur, desiderant germanitalem, bea- titudinem, humanitatem tuam. Non audeo petere; sed si tibi ab ecclesiasticis muneribus vacat, i vides quid mecum sitiat Africa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    107 AUGUSTINUS, EPIST. 31 ( ALIAS 34) AD PAULINUM ET THERASIAN.
    (Hujus epistolæ fragmenta recensita sunt ad ed. Bened.
    ad 25 mss. et edit. codices 4.)
    D (Hujus epistolæ fragmenta recensita sunt ad ed. Bened.
    ad 25 mss. et edit. codices 4.)
    Sanctos fratres Romanum et Agilen, aliam episto-
    lam vestram, audientem voces atque redendentem, et suavissimam partem vestræ præsentiae, sed quæ vobis
    ings. Sic 21 mss. At vulgati habent, ad stabilitatem suam diligitur. Ibi conjunx excitatur, non dux, etc.
    h Una in mss. Vaticanis tribus et in sextdecim Gallica-
    nis. In ms. uno Vaticano, una mente resalutamus.
    h In prius editis, uno ore salutamus.
    i Editi, verius et videas quid mecum sentiat Africa.
    At mss. codices carent his verbis, venias et, habent-
    que, videlicet, etc., ac demum ex iis tres, quid me-
    c 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas linhas mostram duplicação parcial entre colunas devido a impressão; mantive transcrição literal; marcas de c, b, d indicando notas críticas mantidas conforme visíveis. Uso de caracteres especiais como "ʒ" e sinais supra-lineares reproduzidos conforme impresso. Trechos muito comprimidos escritos juntos respeitados; onde ilegível dentro de palavra usar [ilegivel] (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>