115

tssumsit, ne nos essemus servi peccati :
quens vestigia Paulinus, ad tempus voluntarie ser-
vus factus est solus, ut esset postmodum liber cum
multis. . . . De cujus etiam morte, apud ejus Eccle-
siam scriptum est, quia cum dolore esset lateris
tactus, ad extrema perductus est. Dumque ejus omnis
domus in sua soliditate persisteret, cubiculum in quo
jacebat zger, facto terr: motu, contremuit, omnes-
que qui illic aderant, nimio terrore concussit : sicque
sancta illa anima earne soluta est. Factumque est ut
«agnus pavor invaderet eos qui Paulini mortem vi-
dere potuissent.

JULIANUS POMERIUS, DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. lj,
CAP. 9.

llud fragmentum [ itum est ad mss. codices Big.
q 800, Germ m. 900, et Jol. 600 anuor.)

Denique sanctus Paulinus, ut ipsi melius nostis,
ingentia przdia , quia fuerunt sua, vendita pauperi-
bus erogavit: sed cum postea factus esset episco-
pus, non copntemsit Ecclesize facultates, sed fidelissime
dispensavit. Quo facto satis ostendit et propria de-
bere propter perfectionem contemni, et sine impedi-
wnento perfectionis posse Ecclesie qux sunt pro-
fecto communia possideri.

117 vsuanpus, iN mARTYROLOGIO 22 JUN.
(Ex ms. codice. Bigotiano 600 annor.)

Decimo kalendas Julii.

Apud Nolam Campanis natalis beati Paulini epi-
scopi et confessoris, cujus meminit sanctus Grego-
rius in libro Dialogorum : claruit autem non solum
eruditione et copiosa vit: sanctitate, sed etiam po-
tentia adversum d:emones.

DUNGALUS, LIB. RESPONSIONUM ADVERSUS CLAUDIUM
TAUBINENSEM EPISCOPUM.

Paulinus episcopus, vir eruditissimus et sanctissi-
inus, sicut et multi de eo testati sunt, nobilem li-
brum 15 carminibus distinctum, in honore et laude
sancti Felicis martyris edidit; in quo quanta nrira-
cula et virtutes per ipsius merita et intercessiones,
divina largiente clementia, ad suum fieri quotidie tu-
mulum , et maxime die natalis ejus anniversario, dis-
seruit, non facile a quoquam excerpi aut deflorari
potest; quia cuncta , flores, aromata, rosz, lilia sua-
veolentia ac melliflua sunt.... Hinc beatum Pauli-
pum, sanctitate et sapientia przeditum, quasi quam-
dam pharum lucidissimam, et turrim inexpugnabilem
iniprimis pr:etendimus, qui plurima de hac rationc,
luculentissimo atque fecundissimo sermone disseruit.

*OHANNES DIACONUS, IN PROOEMIO VITAE 8. GREGORII M.
AD JOHANNEM YII PAPAM.

(Cull. ad ms. Big. 600 annor.)

Nuper ad vigilias * beati Gregorii Romani pontifi-
cis, Anglorum gentis apostoli, lectione de Paulino
civitatis Nolanz pressule consuetudinaliter personan-
te, visus es a venerabilibus episcopis divino quodam
instinctu commotus requirere, cur tantus pontifex ,
qui multorum sanctorum Vitas texuerat , gestis pro-
priis in propria dumtaxat Ecclesia caruisset : prasser-
tim cum et apud Saxones et apud Longobardorum

8. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
eujus se- A sibi prorsus infensissimam gentem , gestis propriis

ui

ubique polleret.
- ANONYMUS, JN PROLOGO OPERUM S. PAULINI.

(Ex codice Cluniacensi pervetusto, F. Chillletii cura.)

Paulinus sanctus, Nolans civitatis episcopus , ge-
nere Aquitanus, dignitate vero generis, urbis Romae
senator clariasimus, exemplo maxime et przedicatione
beati Martini Turonensis episcopi , et Delphini Bur-
degalensis, una cum Severo Sulpicio :?que nobili et
litterato viro, ex laica et conjugali vita ad perfectio-
nis Christian: pauperiem ditissimam animatus, om-
nem pompam et luxum seculi calcans, quscumque
in boc mundo possidebat, juxta Domini praeceptum
(Math. xix, 21) vendidit et pauperibus erogavit.
Deinde juxta Nolam Campanis civitatem monaste»
rium instituens et sanctam vitam exercens, ejusdem
civitatis episcopus factus est. Itaque verbo et exem-
plo, necnon et 118 miraculis gloriosus, beatorum
Patrum Ambrosii, Augustini, Hieronymi, aliorumque
sui temporis notus ac familiarissimus, quorum dulces
epistola: vel ad ipsum, vel de ipso leguntur, post mul-
tos feliciter pro Christo decertatos agones, sancta
longevitate confectus, apud prxfatam urbem requie-
vit in Domino. Est autem credibile hunc eumdem
esse Paulinum, de quo beatus papa Gregorius in
Dialogorum libro tertio rem singularem atque admi-
rabilis virtutis historiam refert. Nam et verba ejus-
dem beati Gregorii, quibus eum et Nolanum episco-
pum, et Patrem antiquum, et exterioribus studiis eru-
ditum fuisse ibidem inter alia memorat; et conve-
nientia temporum hoc satis videntur asserere. Cum
et circa illa tempora barbari ab Africanis partibus
erumpentes, non solum ipsam Campaniam, sed et to-
tam pene ltaliam everterent ; delicientibus, proh do-
lor! Romani imperii viribus. |
JOHANNES TRITHEMIUS, LIB. DE SCRIPTORIBUS ECCLE-

SIASTICIS.

Paulinus, presbyter, discipulus sancti Augustini
Hipponensis, et postea episcopus Noke Campauis,
ad quem Augustini et Hieronymi multz: feruntur epi-
Stoke, variique tractatus, vir in Scripturis sanctis
eruditissimus, et insecularibus litteris nulli suo tempo-
re secundus, non minus sanctitate quam eruditione
clarus effulsit : de quo beatus Gregorius papa in ter-

D tio libro Dialogorum scribit, quod tantz pietatis et

miserationis fuerit, ut postea quam omoia sua in pau-
perum usus et captivorum liberationem expenderat,

: etiam seipsum in servitutem pro filio cujusdam vidux

tradiderit; a qua tandem cum multis captivis ob vite
meritum dimissus fuit. Scripsit tam metro quam pro-
$3 multa volumina, de quibus ista feruntur : De Sa-
cramentis lib. 1; Panegyricum Theodosii lib. t; De
Contemtu mundi lib. 1; De Benedictionibus patriar-
charum lib. 3; Ad Severum Sulpicium epistolas 14;
Vitam S. Felicis Nolani episcopi lib. 1; De Morte bap-
tizati infantis lib. :;; Hymnorum diverso carmine
lib. 1; De Peenitentia lib. 1; De Laude martyrum lib. 1;

* Ms. coder Big., beati Gregorii pontificis, Anglorum scilycet gentis apostoli.

Digitized by Google
