<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    Visus, et infusis caligo extenta tenebris
    Arcebat cunctam macularum tegmine lucem :
    Quam levis et tenui tactu suspensa fugavit
    Spongia, vicino benedicte munere dextrae
    Mox admota oculo : didicit jam reddita lucem
    Ferre acies, lumenque novum mirata recepit.
    Atque utinam nostri tenebras contingere cordis
    Tali luce velut sancti medicina patroni ;
    Reddat ut antiqui rursus mysteria facti
    Nomen idem, medicusque idem, par causa • medela.
    VENANTIUS FORTUNATUS, LIB. II DE VITA S. MARTINI.
    Paulinique oculum tetra caligine mersum,
    Impositis manibus radius penetravit acutus :
    Atque serena dies detersa nube reflusit :
    Lumen et emicut facies non lusca gemellum,
    Martini digitis oleo manante lucernae,
    Cuncta salutifero superans collyria tactu.
    MARTINUS, APUD FORTUNATUM IN IPSIUS VITA LIB. II.
    Qui Pater illustris Paulini gesta beabat,
    Floruit Italiae quo post antisiste Nola,
    Qua regio Campana sedet, rectore supremo :
    Dives agris , opulens famulis, locuples et aceruis ;
    Vir censu vastus, lare celsus, et ore rotundus ;
    Ditior ipse fide, pro Christo tit sibi pauper,
    Et dedit innumeros redimentes crimina nummos :
    Cujus sparsa solo migravit ad astra facultas,
    Fecit et in coelum pigras ascendere terras
    Una stando h loco, et dant bruta ad sidera saltum.
    Ergo evangelicum Paulino implente relatum,
    Martinus monilat cunctis talem esse sequendum,
    Tramite difficili potuit qui pergere dives,
    Depositquoe onere ascendit qui liber in arcem,
    Exemploque monens vocat altius ire sequaces.
    GREGORIUS TURONENSIS EPISCOPUS, LIB. II DE GLORIA
    CONFESSORUM, CAP. 107.
    Fuit vir vitae venerabilis Paulinus , Nolanæ urbis,
    ex nobili stirpe ortus. Therasiam similem sibi sortitus
    est conjugem, habens divitias multas, et tam in fun
    dorum possessione, quam in praesidio domorum valde
    dives erat ac locuples. Sed cum primum aureus ejus
    Evangeliorum lectio illa penetravit, in qua Dominus
    adolescentem pro divitiis arguit, dicens: Vade, tende
    omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis the
    saurum in celo: et veni, sequere me. Facilius est ca
    melum per foramen acus transire, quam divitem introire
    in regnum Dei ; statim venditis omnibus quae habebat,
    pauperibus erogavit. Exoneratus a cunctis cupidita
    tibus Magistrum liber sequitur, per hæc se putans
    paradisi divitiis locupletari, si videretur nihil de
    transitoriis possidere. Cui majestas divina tribuit, ut
    quod impossibile dixerat per Evangelium, hic possi
    bilter adimplere mereretur per actum. Quodan vero
    die venit ad eum qui stipem peteret, et ait conjugi :
    Vade, et da ei quod habet necessarium. Quæ respondit :
    Non est nobis amplus quam unus panis. Cui ille,
    Vade, inquit, porrige eum ; Dominus enim dabo nobis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,950">
    a victum : sed illa, quasi strenua, reservarti cupiens,
    ne aliquid deesset, porrigere noluit. Interea advene
    runt quidam, 114centes missos se a dominis
    suis, ut illi annonae ac vini deferent speciem ; sed
    per hoc se moratos, quod orta tempestas unam eis
    cum tritico abstrulerit navem. Tunc vir Dei conversus
    ad mulierem, ait : Intellige te nunc pauperi unum pa-
    nem fuisse furatam ; et ideo hanc navem esse mersam.
    Perrexit ergo cum coniuge, quasi peregrinaturus in
    aliam regionem, nihil habens præter statum proprium.
    Post multum vero temporis, cum ab incolis regionis
    suæ requireretur, nec posset penitus reperiri, nego
    tiator de civitate illa ad hanc urbem advenit, in qua
    vir beatus coelesti Domino serviebat. Cumque vidisset
    eum statim projiciens se solo, et pedes sancti am-
    plectens, ait : Hic est beatus Paulinus toto vulgatus
    orbe, qui multum a suis cribbus quaesitus, prorsus non
    potuit inveniri ; et narrante eo omnes actiones ejus,
    obstupuerunt hæc audientes. Nec mora, decedente
    sacerdote apud Nolanam urbem, ipse in locum
    episcopi subrogatur. Habebat autem Ecclesia illa
    multas divitias ; implavitque in eum Dominus quæ
    per Evangelium promittere est dignatus ; quia qui
    reliquerit omnia propter me, centuplum in hoc seculo
    accipiet, in futuro autem vitam aeternam possidebit.
    Verum assumpto episcopatu semper se humilem pro
    ferebat, quia sciebat se apud Deum excelsum futu
    rum , si humilitatem sectatus fuisset. Pecunia vero
    de redditibus Ecclesiae, quæ manus ejus attingebat,
    confestim pauperibus erogabatur. Castissima enim
    conjux ejus non discedebat ab eo. Erat autem vir
    sanctus mirae prudentiæ, et rhetoricis literis eruditus.
    Qui tantum in virtute per multiplicata gratia
    rum spiritualium charismata resplenduit, ut in obitum
    suum , ipsum Martinum , Januariunque Italicum,
    prisquam spiritum redderet, corporeis oculis con
    templaretur: prius enim ab eo de hoc mundo mi
    graverant. Et quia de hujus beati vita nihil legera
    nus, idcirco ea que per relationem fidelium cogno
    vimus, dum de eleemosynis proloqui volumus,
    memoravimus. De transitu autem ejus est apud nos
    magna lectio ; ideo eum ex ordine prosecnti non
    sumus. Ecce quid tribuit eleemosyna. Ecce quales
    thesauros sanctis suis, qui se in pauperibus diligunt,
    Deus indulget. E contrario, avaritie malo inhiantibus,
    quæne nequiter concupiscentia auferet, juxta illud Evan
    gelii sancti oraculum, quia qui habet, dabitur ei, et
    abundabit; qui autem non habet, quod videtur habere
    auferetur ab eo (Matth. xxv. 29).
    GREGORIUS M., LIB. III DIALOG., CAP. 4.
    (Hæc collata cum mss. codicibus Big. 600 auro., Jol. duo-
    bus et novissimis edit.)
    Cum e saevientium Wandalarum tempore fuisset
    Italia in Campaniæ partibus depopulata , multique
    essent de hac terra in Africanam regionem trans
    ducti, vir Domini Paulinus cuncta quæ de episcopio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; sinais de paginação e numeração (110, 139) não transcritos como bloco separado; marca de rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>