99 S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

£rgo probant obiti quod damnavere magistri?
Meusa Petri recipit quod l'etri dognia retutat?
exclamat Paulinus ^.

Hic abusus in 5 Ecclesia jam multum invaluerat,
fueratque * a S. Ambrosio Mediolani sublatus, aliis-
que compluribus in locis a propriis episcopis. Eum-
dem omni studio 4 ab Ecclesia Africana removit Au-
gustinus , sed magis docendo quam jubendo, et mo-

' mendo quam minando. Eamdem viam tenuit Paulinus

eodem animo affectus : * totam basilicam variis or-
navit picturis, ut rustici a suis compotationibus ad
hzc nova contemplaunda abducti ad vitam sanctio-
rem temperantiores facli converterentur. Hujusce
temporis basilicz, ipsius Paulini ! testimouio, orien-
tem plerumque spectabant ; ab usu tamen communi
recedens € Paulinus novam basilicam versus S. Feli-
cis ecclesiam exstruxit. ^ Novam a veteri cujusdam
monumenti, abside interposita, obsiructus paries
excludebat tribus januis patefactas a latere basilic:e
S. Felicis: Paulinus totidem a fronte ingressus sui
[oribus novam reseravit, et paribus trinis arcubus,
quibus tota hzcc basilica in basilicam memorati con-
fessoris perlucente transenna aperiebatur , quod dia-
tritam veluti speciem ab utraque in utramque spe-
clantibus Eetissimo prbebat aspectu. ! In ipsis ba-
silica novae ingressibus dextra kevaque crucem Pau-
linus minio depinxerat, quie florifer:? corona orbe
cingebatur, signo coelesti superstantibus columbis. i
Intra ipsam transennau qua breve illud, quod pro-
pinquas sibi basilicas polius discludebat, intervallum
continuabatur , interfluebat fona jn sacras zedes in-

trantium abluendis manibus oribusque lavandis, C

i qui fontes ex adversa fronte templi ea zetate frequen-
fes erant, et eliamnum visuntur in cathedralium et
pracipuarum ecclesiarum atriis, ! hisque fontibus
successit vas aqux lustralis ad vestibulum templi ap-
poni solitum. Pr:eter ingressum qui erat a latere ba-
silice S. Felicis, alter patebat aditus, ? cujus januam
superstabat erux coronata,

CAPUT XLIII.

Paulinus antiquam. S. Felicis basilicam picturis ad-
ornat, et foris pluribus circumdat edificiis.

1. Proeter hanc novam ecclesiam , Paulinus ? pra-
dictam S. Felicis basilicam novis decoribus ornavit :
^ insculptum camera crispante lacunar ebur in ligno
mentiebatur, tectoque superne pendentes lychni spi-
ris ahenis retinebantur. Hoe steterat basilica P pilis
deformibus vasto agmine, quibus in melins mutatis,
quin eliam, ni fallor, 4 marmoreis fulcivit columnis,
quo major fieret et spatii et luminis accessio. Exstant
hodieaue 7 in S. Felicis basilica baud dubie S. Pau-

^» Carm.27,v. 568. 1 Petr. 1v, 5. b Vide not. 313.
101 de div. * Paul. carm. 27 v. 580.
k Vide not. 41 et 169.
v. 595 ; et carm. 25, v. 206,
912, t]bid.,v. 340. " Ibid., v. 175.
19, ^» Cann. 24, v. 574. *b [bid., v. 562.
95, y, 970. *e lbid. , v. 274. !f Carm. 24, v. 568.

4 Carm. 24, v. 594.

v. 400. 1) Ibid., v. 49, *«* Carm. 25, v. 51 et seqq.
480. o Ibid., v. 484." P? Cann. 25, v. 15. a1 lbid, ^v. 24.

€ Vit. Gal. Amb. l. ix, c. 5.
f ED $82, n. 13.

1! Vide not. M. » Ep. 22, n. in m

r Vide not, 161.

* Carm. 24, v. 405.

*c ]bid., v. 566 ; et carm. 5, v. 8. dd [bid., v. 567; et carm

£& Cari. 25, v. 56.

100

A lini manu inscripti versus, qui et eam ampliorem et

lucidiorem redditam fuisse declarant. flanc etiam *
depinxit Paulinus, * ita ut zeque nova ac altera ap-
pareret : in ea * Novi Testamenti '7G historiam de-
scripsit; el * sub altaris mensa cineres et reliquias
SS. Johannis Baptiste , Andree, Thome, Luce,
Agricole, Vitalis, Proculi, Nazarii, et Euphemize, de-
posuit.

2. Tres * habebat hzc basilica aditus. E regione
basilic: nov:e tres erant aditus : * ostiolum erat ex
altera parte qua de hortulo Paulini quasi privatus
aperiebatur ingressus. Prz:eterea ** majora duo pate-
bant ostia ad przcipuum atrium in quo b^ obscuro
fuerat tecio porticus, quie Paulimi cura et studio
crevit pigmentis atque culmine,** eaque videtur non
fuisse operta. Non procul abhinc vetus erat 44 hortu-
lus et ruderis agger, quem Paulinus purgari jussit,
et eo loci ** novasexsiruxit domos : insuper ff area
quadam, quz largo perfundebat lumine sacram cedem,
quz porticibus necnon 55 duplici tegmine cellis per
vestibulum coeuntibus cingebatur. Erat et altera hà
minor area, sed cultu major, interior, et veluti tribus
juncta basilicis , ex uno pandens diversos aditus ad
omnes, circumjectis etiam ornata porticibus qua
fulciebahtur columnis marmoreis, quibus imposita
erant ii duplicato teguime canacula sacris quasi
tectis contignata, et de superis fenestris altare spe-
ctantia, in quibus iJ hospitabantur qui ad sepulerum
S. Felicis Deum religiose precaturi accedebant.
kk ]n area varii erant fontes ac multiplicis forvaze, et
maxime pr:elucens cantbarus quem cancellato tegmi-
ne wnea tegebat turris. Complures !! adstruxerat
Paulinus cisternas , qui pluviales exciperent aquas
et in hos fontes refunderent, cum *» procul urbs, et
aqumductus prope nullus ab urbe exiguam illuc te-
uui limite guttam demitteret. ^» Ad aliud latus porti-
cus cernebatur mediis bipatente spatio fulta colum-
nis, qu: culmine discretas aulas adito sibi copulabat.
Spectabatur et *^ sedes altera oblonga, per plura atria
etiam discreta, prati seu campi spectaculum pr:ebens,
inclusi autem septo ne sacra tecta profanis oculis pa«
terent, Notat insuper Paulinus ?P arctissimas aliquot
cellas quo per trina ostia pandebatur aditus: 43 pri- -
mam complebant Job et Tobize sacra gesta ; secun-
dam ornabant plurimorum utriusque sexus marty-
rum imagines ; in tertia facta Judith et Esther peni-'
cillo erant eleganter expressa. In interiore 'r majoris
aure seu ecclesi$ , sinu insita latebat cella procul
stellato speciosa tholo et trino recessu ; cujus in me-
dio baptisterii fons enitebat in quo nondum quisquam
baptizatus fuerat, nec deerat altare ad sacra mvsteria

3 Aug. ep. 22, et serm. 5 ct
& |bid. bibid. ' Ibid., n. 14. i Ibid., n. 15.

vCarm. 24. v. 585. ^ Ibid., v. 383. Plhid.,
* Carm. 24, v. 386 ; et carm. 25, v
x [bid., v. 456. » Ep. 22, n. 15. * lbid., n

hh jbid., v. 54. 1! Carum. 24,

tiCarm. 24, v. 470. o Ibid., v. 405. "^ Ibid., v.
r^ Jbid., v. 180.

Digitized by Google
