<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    141 PROLEGOMENA. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    suo labore potuit, captivis indigenibusque largitus
    est. Cumque jam nihil a omnino superesset quod pe-
    tentibus dare potuisset, quodam die quædam vidua
    advenit, quæ a regis Wandalorum genere suum filium
    in captivitatem fuisse ductum perhibuit, atque a viro
    Dei ejus pretium postulavit; si forte illius dominus
    hoc dignaretur 115 accipere, et hunc concederet
    ad propria remeare. Sed vir Dei magnopepere petenti
    feminæ quid dare potuisset inquirens, nihil apud se
    aliud nisi se invenit: petentique feminæ respondit,
    dicens: Mulier, quod possim dare non habeo; sed
    meae[p]tem tollo; neque servum juris tui esse profi-
    tere; atque ut filium tuum recipias, me vice illius in
    servitium trade. Quod illa ex ore tanti viri audiens,
    irrisione potius credidit quam compassione. At
    ille, ut erat vir eloquentissimus, atque apprime
    exterioribus quoque studiis eruditus, dubitanti fe-
    minæ satis persuasit ut audita crederet, et pro re-
    ceptione filii sui in servitium b episcopum tradere
    non dubitaret. c Perrexere igitur uterque in Afri-
    cani. d Procedenti autem regis genero, qui ejus
    filium habebat, vidua rogatura se obtulit; ac prius
    petit ut e ei filium donare debuisset. Quod cum
    barbarus vir tyro p superbiæ t turgidus, gaudio
    transitorio prosperitatis inflatus, non solum facere,
    sed etiam audire despicieret, vidua subiunxit, dicens:
    Ecce hunc hominem pro eo vicarium praebeo; solum-
    modo pietatem in me exhibe, mihique unicum filium t
    reddde. Cumque ille h venusti vultus hominem con-
    spexisset, quam artem nosset inquisivit. Cui vir Dei
    Paulinus respondit, dicens: Artem quidem aliquam C
    nescio, sed hortum bene excolere scio. Quod vir gen-
    tilis valde libenter accepit, cum in nutrendis oleri-
    bus quia peritus esset audivit. Suscepit itaque ser-
    vum, et roganti viduæ reddidit filium. Quo accepto
    vidua ab Africana regione discessit; Paulinus vero
    excolendi horti curam suscepit.
    
    Cumque idem regis gener crebro ingredereur
    hortum, sumque hortulanum quædam requireret,
    et sapientem valde i esse hominem videret, amicos
    cepit familiares desere, et sæpius sum su0 hortu-
    lano colloqui, atque ejus sermonibus delectari: cui
    Paulinus quotidie ad mensam olera i virentesque
    herbas deferre consueverat, et accepto pane ad cu-
    ram horti renovare. Cumque hoc diutius k ageretur,
    quædam die suo domino secum secretis loquenti D
    ait: Vide quid agas, et Wandalorum regnum qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    a disponi debeat provide, quia rex citius, et sub omni
    celeritate est moriturus. Quod ille audiens, quia ab
    eodem rege prae ceteris diligebatur, ei minime
    tacuìt; sed quid a suo hortulano, sapiente scilicet
    viro, agnovisset indicavit. Quod dum rex audisset,
    illico respondit: Ego vellem hunc, de quo loqueris,
    hominem videre. Cui gener ejus, venerabilis Paulini
    temporalis dominus, respondit, dicens: Virentes her-
    bas mihi ad prandium deferre consuevit: has itaque
    ad mensam t eum deportare faciam, ut quis sit qui
    mihi haec locutus est, agnoscas. Factumque est. Et
    dum rex ad m prandendum descubuit, Paulinus ex suo
    opere n olera quæque et virentia delaturas advenit.
    Cumque hunc rex consupexisset, subito intermuit;
    atque c accersito ejus domino sibi per filiam pro-
    pinquo, ei secretum quod prius absconderat indicavit,
    dicens: 116 Verum est quod audisti; nam nocte hac
    p in somnio sedentes in tribunaliuos contra me judices
    vidi, inter quos iste etiam simul sedebat; et flagellum
    quod aliquando acceperam, eorum mihi judicio folle-
    batur. Sed percutnrare quisunum sit: nam ego hunc
    tanti meriti virum, popularem, ut conspicitur, esse
    non suspicor.
    
    Tunc regis gener secreto Paulinum tulit, et quis-
    nam esset inquisivit. Cui vir Domini respondit:
    Servus tuus sum, quem pro filio viduæ vicarium susce-
    pisti. Cumque instanter ille requireret, ut non quis
    nunc esset, sed quis in terra sua fuisset, indicaret,
    atque hoc ab eo q frequenti inquisitione exigeret;
    vir Domini constrictus magnis conjurationibus, jam
    non valens negare quis esset, episcopum se fuisse
    testatus est. Quod possessor ejus audiens, valde
    pertimuit, atque humiliter obtuli, dicens: Pete
    quod vis, quatenus ad terram tuam a me cum magno
    munere revertaris. Cui vir Domini Paulinus ait: Unum
    est quod mihi impedire beneficium potes, ut omnes
    civilitas meæ captiuos relales. Qui cuncti protinus in
    Africana regione requisiti, cum onustis frumento na-
    vibus, pro venerandi viri Paulini satisfactione, in
    ejus comitatu laxati sunt.
    
    Post non multos vero dies Wandalorum rex occu-
    pit, et flagellum, quod ad suam perniciem, dispensi-
    tante Deo, pro fidelium disciplina r tenuerat, amisit.
    Sique factum est, ut compotentis Dei famulus Pau-
    linus vera praediceret; et qui se in servitium solum
    d tradiderat, cum multis a servitio ad libertatem re-
    dideret: illum videlicet imitatus, qui formam servi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Ms. 4 Jol., omnium; alter, omnimoido.
    b Ex ms. codice Bigotiano et nova editione repo-
    nimus episcopum. Ante erat, sei sum, incongrua
    lectio; nec forte jdeo minus Gregoriana.
    c Mss. duo Jol., Perreeram.
    d Sic emendavimus ex mss. codicibus duobus Jol.
    e editione novissima. Ante erat, Procedente.
    f Edd., ejus. Reposuimus et ex mss. duobus Jol.
    g quibus abest vox filium, et in quorun modo legitur
    dion.
    h Ms. 1 Jol., tamidus.
    i Ms. codex Bigotianus addit meum.
    k Mss. Big. et Jol. 1, venusto vultu.
    l Ex mss. Jol. duobus et Big. addidimus, esse.
    j Nova editio in marg.: Al. oloriferas.
    k Ila tres mss. codices Jol. et Big. cum editione
    novissima. Ante erat agere.
    l Ms. codex 1 Jol. cum editione nova, hunc depor-
    tare facio.
    m Mss. duo Jol., ad prandium.
    n Ms. 1 Jol., odor a . . . venit.
    o Mss. duo codices Jol., accio.
    p Ms. 1 Jol., in somnis.
    q Ita repositum ex mss. codicibus Jol. et Big. Alias,
    iteralioræ frequentiis inquisitionis.
    r Mss. 1 Jol., acceperat, et mox sequtus pro se-
    quens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e pontuação do impresso; foram marcadas lacunas e abreviaturas conforme visíveis. Algumas letras em notas de rodapé estão corroídas ou abreviadas no original; mantivemos sinais tal como aparecem ("ms.", "Mss.", siglas)." </notas>
</pagina>