<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
felix ego, qui in me venenatum inimice arboris gustum A ab eo postea cognovimus, precabalur : Domine, nun
nec Crucis ligno digessi. Durat enim mihi illud a per extrucier 110 propter aurum et argentum ; ubi enim
Adam virus paternum, quo universalitatem generis sui sint omnia mea, tu scis. Ibi enim habebat omnia sua,
pater prevaricatus in secii? (Ex epist. Paulini ad Severum ubi eum condere et thæsaurizare ille monuerat, qui
30, al. 8). Et cetera, quæ de hac miseria multa b contexis hæc mala mundo ventura prædixerat.
ingeniscendo, exspectans redemptionem corporis tui; et
nondum re, sed spe salvum te esse cognoscens. Sed for- SULPICIUS SEVERUS AD FINEM DIALOGORUM.
tassis tu alium in te transfigurasti, cum hæc diceres; nec (Fragmentum illud recognitum est ad mss. codices tres
aliquas de carne concupiscente adversus spiritum, Germ. 840, 700, 500 ancor., duos Jol. 800, Vict. c 600,
quamvis ei non consentias, molestias importunas pate- et Big. 500.)
ris, et odiosas... De orando autem, et gemitibus flagi- Sed dum recurris, diversasque regiones, loca, por-
tando proficiendi ac recte vivendi adjutorio, e quæ tua tus, insulas, urbesque præterlegis, Martini nomen et
non ferevt epistola? Quid est tui quantumcumque ser- gloriam sparge per populos. Inprimis memento non
monis, ubi non sit sparsum gembunda pietate, quod in præterire Campaniam; et si maxime cursus in devio
orationedidicmus? Ne nos in feras in tentationem? Invi- sit, non tamen tibi tanti sint vel magnarum morarum
ceni iatque nos et consolsemur in his omnibus, et exhor- ulla spendia, quin illic adeas illustrem virum, ac
tenmur, et quantum dat Dominus adjuvemus.
toto s laudatum orbe Paulinum : illi, quæso te, pri-
mum sermonis nostri, b quod vel hesterno confeci-
AUGUSTINUS, LIB. DE CURA PRO MORTUIS GERENDA AD mus, vel hodie diximus, volumen evolve. Illi omnia
PAULINUM. referes, illi cuncta recitabitis; ut mox per illum sacras
(Vegosuita sunt illa fragmenta ad mss. codices Vatic. viri laudes Roma cognoscat : sicut primum illum no-
duos.)
strum libellum non per Italiam tantum, sed per totum
Diu sanctitati tuæ, coepliscope venerande Pauline, etiam diffudit Illyricum. Ille Martini non invidus glo-
rescriptorum debitor fui, ex quo mihi scripsisti d per riarum, sanctarumque ! in Christo virtutum pissi-
homines filiæ nostræ religiosissimæ Floræ, quærens a mus æstimator, non abnue! præseulem nostrum cum
me utrum prostit • cuique post mortem quod corpus suo Felice componere.
ejus apud Sancti alicuijus memoriam sepelitur. Hoc
enim abs te vidua memorata petiverat pro defuncto SULP. SEVERUS DE VITA S. MARTINI, CAP. 24.
in eis partibus filio suo : et rescripseras consolans (Illud fragmentum recensimum est ad mss. codices Germ.
eam, idque etiam nuntians da cadavere fidelis juvenis et Jol. 800 ancor.)
Cynegii, quod materno et pio affectu desideravit, Paulinus vero, vir magni postmodum futurus exem-
esse completum, ut scilicet in beatissimi Felicis con- pli, cum oculum graviter dolere cœpisset, et jam pu-
fessioris basilica poneretur... Habes ad ea quæ a me pillam ejus crassior nubes superducta texisset, oculum
putasti esse querenda, qualem potui reddere, res- lunu i ejus Martinus e peniculo contigit, pristinqumque
ponsionem meam : quæ si ultra quam f satis est, ei salutatem sublato omni dolore restituit.
prolixa est, da veniam : id enim factum est amore
dinius loquendi teceu. Hunc ergo librum quemad- MARTINUS APUD SULP. SEVERUM IN EJUS VITA, CAP. 26.
modum accepere venerabilis dilectio tua, pexo re- (Hoc fragmentum collatum est ad 4 mss. Germ. 801, 800,
scriptis tuis noverim, quem tibi perlator ejus faciet 500, 400 annor., Jol. 800, Vict. 600, et Big. 500.)
sine dubio gratiorem, frater scilicet et cumpresbyter Sermo autem illius non alius apud nos fuit, quam
noster Candidianus, quem per tuas litteras cognitum, mundi hujus illecbras et sæculi onera relinquenda,
toto corde suscepi, invituqne dimisi. ut Dominum Jesum liberi expeditique sequeremur :
præstantissimumque nobis præsentium temporum,
AUGUSTINUS,, LIB. 1 DE CIVITATE DEI, CAP. 10. illustris viri Paulini, cujus supra mentionem fecimus,
(Hoc fragmentum collatum est cum editione Venetica exemplum ingerebat, qui summis opibus abjectis
an. 1475.)
Christum secutus, solus pene his temporibus evange-
Unde Paulinus noster, Nolensis episcopus, ex opu- lica præcepta complectest : illum nobis sequendum,
letissimo divine voluntate pauperrimus, et copio- illum clamabat imitandum : beatumque esse I prasens
sisime sanctus, quando et ipsam Nolam barbari va- sæculum, tante fidei virtutisque documento : cum se-
staverunt, cum ab eis teneretur, sic in corde suo, ut dundum sententiam Domini, dives et possidens multa,
vendendo omnia, et dando pauperibus, quod erat a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
B
C
D
* Apud Paulinum legitur, ab Adam.
+ Ita mss. tres. At tres alii, et editi 4, connectis.
e Editi, quem tua non feriret epistola? Sed melius
mss., quæ mea non ferret? id est, que ex tuis episto-
lis, etc. RR. PP. Benedicti.
• Non exstat hæc epistola.
1 Ita duo mss. codices Vaticani. Editi, alicui.
1 Sic duo mss. Vat. Al., ȝa.
s Sic restitutum ex mss. codicibus tribus Germ.,
duobus Jol., Victorino et Bigotiano. In quibusdam
editis, laudandum.
Sulpicius Severus ad finem dialogorum.
(Recgnitum illud fragmentum est ad mss. codices tres
Germ. 840, 700, 500 ancor., duos Jol. 800, Vic. 600,
et Big. 500.)
Sed dum recurris, diversasque regiones, loca, por-
tus, insulas, urbesque præterlegis, Martini nomen et
gloriam sparge per populos...
Sulp. Severus de vita S. Martini, cap. 24.
(Illud fragmentum recensitum est ad mss. codices Germ.
et Jol. 800 ancor.)
Paulinus vero, vir magni postmodum futurus exem-
pli, cum oculum graviter dolere cœpisset, et jam pu-
pillam ejus crassior nubes superducta texisset, oculum
lunu i ejus Martinus e peniculo contigit, pristinqumque
ei salutatem sublato omni dolore restituit.
Martinus apud Sulp. Severum in ejus vita, cap. 26.
(Hoc fragmentum collatum est ad 4 mss. Germ. 801, 800,
500, 400 annor., Jol. 800, Vict. 600, et Big. 500.)
Sermo autem illius non alius apud nos fuit, quam
mundi hujus illecbras et sæculi onera relinquenda,
ut Dominum Jesum liberi expeditique sequeremur :
præstantissimumque nobis præsentium temporum,
illustris viri Paulini, cujus supra mentionem fecimus,
exemplum ingerebat, qui summis opibus abjectis
Christum secutus, solus pene his temporibus evange-
lica præcepta complectest : illum nobis sequendum,
illum clamabat imitandum : beatumque esse I prasens
sæculum, tante fidei virtutisque documento : cum se-
dundum sententiam Domini, dives et possidens multa,
vendendo omnia, et dando pauperibus, quod erat a
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos. Letras ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (neste folio não se usou). As letras isoladas B, C, D e notas críticas mantidas conforme disposição tipográfica.</notas>
</pagina>