14

S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

As

* bit Gregorius, eloquentissimus, prophanaque eruditione A habuit claros homines, uxorem Therasiam valde no-

imprimis doclus, nec prophetici apwitus expers, cum
fedimendis Christianis captivis censum omnem consum-
aissel, videretque viduam captivum filium efflictim lu-
gentem et. lamentantem, tamque immodicas lacrymas
pietati admixtas, multo magis pius ipse ferre non pos-
aet, cum vidua in Africam, ubi captivus erat filius, tra-
jecit, ibi vicarius filius redemtum filium matri reddidit.
Paulinus vero, cum ejus sanctitas etiam barbarissimis
esset hominibus venerabilis, jussus esl in patriam cum
suis omnibus civibus dono acceptis redire. lllud etiam
silentio minime pretereundum est; quod quidam
bunc Nolanum episcopum alium a Pontio Paulino au-
tumant viro Pretorio, qui tres libros Suetonii de Re-
gibus tanta elegantia in epitomen redegit, ut teste

bilem, amicos et propinquos bonos ac magnos. In
Tarraconensi provincia Hispanize a Lampio episcopo
Barcinonensi sacros ordines accepit. Initio muneris
sui :zegrotantem episcopi Campani fere omnes, sed
et nonnulli ex Africa, eum inviserunt observantix
causa. Nole presbyter fuit duorum episcoporum
Maximi et Quinti, quibus tandem consensu illius Ec-
clesie et summorum hominum successit. Nolanam
et Fundanam basilicas exstruxit, easque non tam or-
navit structuris, quam ingenio : nam varias locis sin-
gulis inscriptiones addidit. Ipse domunculam humi-
lem possedit juxta divi Felicis templum, in qua fuit
elevatum suspensumque a terra coenaculum, et pro-
pinqua porticus, prope quam cellulz hospitibus de-

Ausonio, solus videatur assecutus quod contra naturam D stinat:e erant. Non autem se saginavit optima siligine,

est brevitas ut obscura non esset ; seducti, ni fallor,
quod hic noster Paulinus ab alio vitz: professione et
scribendi stylo aliquantulum distulerit. Verum hos
. tfi máan £0 &papoprévseatot juxta proverbium paucis
explicabo. Claris siquidem Paulinus ortus natalibus,
et splendida in re educatus, miroque ingenio preedi-
tus cultioribus litteris operam dedit 191 sub Decio
Ausonio Burdegalensi poeta amoenissimo, quocum
aut una, aut vicissim, summos honores Romz gessit,
ut liquet ex his ad eumdem Ausonii versibus :
Qu»mquam et Fastoram titulo prior, et tua Romo
Precessit nostrum sella curullis ebur.
Idem :
Paulinum Ausoniumque viros, quos sacra Quirini
Purpure et auratus trabez velavit amictus.

Factus autem inspirante Deo Christianus, Ambro-
io et Augustino usus est praceptoribus, a quibus ne
generis aut. honoris splendore a Christiana modestia
averteretur, missus Barcinonem sacris est initiatus.
Proditum est illum post conversionem omnem mundi
pompam rejecisse, venamque fluentem ae pene las-
civientem gravem et stabilem fecisse : gentiles poetas
non modo non legisse, sed ne nominare quidem so-
litum. Unde de seipso ad eumdem Ausonium
canit:

Quid abdicatas in meam curam pater
Redire Musas pracipis?
Negant Canenis, nec patent Apolliui
icata Christo pectora,

Hunc sane virum cum eruditi quique mulus in lo-
cis vel seribarum vel typographorum oscitantia de-
pravatum dolerent ; operz pretium me facturum exi-

, Stimavi, si studio et labore ita casigalum, ut jan
' commodius legi et rectius intelligi possit, in publicum
proferrem.
GREGORIUS FABRITIUS DE S. PAULINO NOLANO.

(Ex tomo I Orthodoxographorum, Basilem an. 1369,
pag. 75.)

Pontius * Eutropius Paulinus, natione Burdegalen-
sis, patre senatore natus: patrimonium Fundis in
Campania amplum possedit, sed id pro Christo negli-
£eus paupertatem divitiis potiorem duxit. Fratris

* Meropius,

aut panibus Picentibus, ut olim Romx» secerdotes
Veste : nequesartaginesaut phasianos sibi curavit
apponi, ut ibidem sacerdotes Cybeles : sed moderati
seculi moribus vixit parce et tenuiter, usus victu
paupere et parabili, nempe pultibus non e siligine,
sed c farina et milio coctis in oleo modico et aqua
copiosa : fabam item intrivit panicio: unde idem
Marracinum monachum epulonem detestatur. Calices
fuerunt rari et minuti, quos poculorunt stillicidia ipse
nominat : cujus frugalitatis testes adducit hospites
suos b sacerdotes optimos Victorem et Cardamatem.
Inter munera quz collegis episcopi 199. externis
misit, fuerunt lignea aut fictilia pocula, et imprimis
panis Nolanus, qui, ut scribit Leo Ambrosius, lauda-
tissimus fuit, et pulpa, candore, sapore, lenitate an-
tecellens, Poscit quodam in loco vinum vetus Nar-
bonense a Sulpicio suo, sacerdoté Primuliacensi ,
quod non cullutis hausit, aut elephantibus, notis olim
sacerdotum poculis, sed calieulis, aut cratere, aut
gutto. Corpore non valido fuit, et valetudine adversa
spe laboravit ; nec solum domi, sed etiam in pere-
grinationibus. In scriptis suis reprehendit philosophos
fati et fortunze defensores, ut in epistola ad Jovium:
item monachos vajos, qui non minus rubent armi-
lausa, ut ipse vocat, veste sua, quam facie ebria, ut
in epistola 7 ad Severum. In religione fuit constans,
et pro ea sustinuit certamina gravia. (* Ab Arianis
actus in exilium quod illorum ópotcto» improbavit,
pie sentientium áuocóctov defendit. In carcerem con-
jectus, angeli Dei bene(icio se servatum ipse de se
scribit. Gothicis temporibus ut vidu:e filium redime-
ret se vendi passus est, et admiratione virtutis ab
hoste immani dimissus. ) Anastasius pontifex Roma-
nus Campani: episcopis eum suis litteris commenda-
vit. Seripsit Natales divi Felicis librorum decem, Car.
men panegyricum de Obitu Celsi. ltem ad Cytherium,
et Nicetam, et epistolarum libros quinque. Rem
Theodosio imperatori Panegyricum. Historica etiam
tractat argumenta in epistolis, de Melania ad Seve-
rum, de Valgii naufragio ad Macarium, in. quibus

b Non erant sacerdotes.
* Hiec iion constant,

Digitized by Google
