119

S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

199

minime accedere valuit. Cum autem indicta synodus, A ad Eucherium nondum episcopum, cum adhuc Leri-

Eulalii temeritate, fuisset intermissa, nec ad effectum
perducta ^, concilium translatum est Spoleti maximo
numero habendum idibus Junii. Idem ^ Honorius im-
perator, seu potius illius germanus * Constantius Pa-
tricius, rebus imperii przfectus, Paulinum rogavit
ui venire dignaretur, et idcirco ad eum 1 litteras
reverentix plenas dedit, ex quibus quant:ze apud eum
dstimationis quantique meriti fuerit Paulinus colligi
potest. Eum primo sanctum ac venerabilem patrem
appellat, et deinde dilatum propterea dicit concilium,
quod, absente illo propter invaletudinem, existima-
tum sit nihil posse definiri. Epistola autem sic se
babet petita ex codice Vaticano ms. apud Baronium
anno 419, $ 20.

Q9 Sancto ac venerabili Patri Paulino episcopo.

Tantum fuit apud nos certa. scientia (Al. sententia)
nihil ab his sacerdotibus qui ad &ynodum convenerant
osse definiri, cum. Beatitudo tua de corporis inaqua-
litate causata, itineris non potuit injuriam sustinere.
Et propter. absentiam sancti viri non. quidem obtentu-
ra; interim. tamen vitia gratulantur, cum prava et ve-
tus ambitio et cum benedicto viro sancteque vite diu
telit habere certamen, wt contra hec apostolice insti-
tulionis bona de prasumtis per vim parietibus existi-
met confidendum. O were digna causa quam. nonnisi
corona tug beata vita designat! Dilatum itaque judi-
cium nuntiamus, ut divina precepta ex venerationis tue
vre promantur, qui ea secutus implesti : nec potest alius
eorum praeceptorum lator exsistere, quam qui dignus
apostolicis disciplinis est. approbatus. Specialiter ita-
que, domine sancte, merito venerabilis pater , justus
Dei famulus, divinam opus, contemto labore, tributum
hoc nobis visitationis tue, si ila dicendum est, munus
indulge * ut posipositis omnibus , quantum temperantia
his et tranquillitas suffragantur, synodo profuturus,
sine intermissione, etiam desideriis nostris et benedi-
€etioni quam cupimus, te prastare digneris.

An Paulinus ad concilium pergere statuerit plane
ignoramus : verum illud iler non suscepit, siquidem
septimo idus Aprilis * totum negotium alio modo
consumtum est.

ANNO CHRISTI 421 veL 424.

2. Ab anno 319 de S. Paulino nihil bistoriz prodi-
tum est usque ad annum 421, quo S. Augustinus ! ad
eum per presbyterum Candidianum misit librum de
Cura gerenda pro mortuis. Eum prolixum fecit Augu-
stinus amore diutius loquendi cum Paulino, illumque
scripsit cirea annum 421 vel non serius apno 424,
Paulinum olisecrat Augustinus ut rescribere diguetur
quomodo hunc librum acciperet. Ad h»c tempora
convenit referre commercium quod Paulino cum Le-
rinensibus monachis et solitariis intercessit. Data est
eutem h:ec epistola € a Paulino jam episcopo Nolano

* Baron. an. 419, $ 20. » Ipid,, 6924. * oia

ger. Wo mortuis, c. 1 et 18. & Paulin. ep. 51. *
* Jbid., n. &. !Ibid., n f.

Pauli., n. 4.

nensibus przeesset S. Honoratus abbas, qui anno 426
ad Arelatensis Ecclesie episcopatum assumtus est,
Nemo nescit S. Honoratum, abdicata seculi vanitate,
in insulam Lerinum in ora Provinciz maritima se-
cessisse, ibique monasterium fundasse, quod deinde
celeberrimum faetum est. S, Eucherius, postea Lug-
dunensis antistes, ^ cum Paulinum in eodem vitz in-
situto fuisset imitatus, cum Galla conjuge pariter
in Lerum insulam recessit, qux hodie S, Margarite
insule vulgo nuncupatur Lerino proxime, brevi in-
terjecta maris rupe. Hinc ! quosdam ad Paulinum
visitandum misit Eucherius, qui quidem cum divina
gratia sibi invicem innotuissent, conneri sunt per
wiscera caritatis Christi. Per hosce viros ab Euche-

B rio missos locum habitationis illius simul et venera-

bilis Honorati agnovit Paulinus : unde conjici potest
Honoratum in Ecclesia nondum celebrem tunc fuis-
se. Epistola. quam haud dübie S. Paulinus tunc tem--
poris ad Eucherium direxit , intercidit. An ad Hono-
ratum tunc scripserit noh compertum est, Verum
Honoratus i anno insequenti S. Eucherii exemplo
provocatus tres religiosos de sancto congregationis
sue numero ad Paulinum visitandum misit. Eorum
profectionem ignoravit k Eucherius, 9/4 itaque per
hanc opportunam occasionem Paulino noh rescripsit.
! Qdomodo tamen is se haberet sollicite ab his scisci-
tatus est Paulinus, et'per lianc Lerinensium ihona-
Chorum opportunitatem *? Éucherio plenas affectionis
et amoris litteras misit, in quibu$ eum obsecrat ut si

C deinceps ? opportunam et per hujusmodi tabellariog

occasionem Deus donaverit, rescribere impigrum non
habeat, ut solummodo pro gratia familiari se ihvicem
consolentur, cum ceterum de animi illius piissima af-
fectione minime dubitaret. Padcis abhinc annis
Chiffletii cura ex duobus mss. codicibus in lucem
prodiit hzc epistola, quam merum Paulinum sapere
nemo non fatebitor qui genium ejus et ingenium no-
rit : illam Paulinianis epistolis addidimus, Eam Eu-
cherio et Galle ejus uxori inscribit Paulinus, et ta-
men nec in titulo nec jn epistola usquam Therasie
meminit: quod jam tunc eam vita fuisse functam
fion leve est argumentum ; et decessisse Paulino The-
rasiam ex eo conficitur, quod S. Paulini ultimam
tgritudinem atque obitum describens » Uranius, ni-

D pil de Therasia commemorat ; cul certe, si tum adhuc

illa vixisset, ex more bene precatus fuisset Paulinus,
et aliquid carissime ex conjuge sorori superstiti ia
posterum commendasset.

ANNO CHRISTI 434.
CAPUT Lil.
Sancti Paulini extremus morbus et obitus.

1. Ad Pauliui tandem obitum veniamus, cuj:ts
narrationem fecit oculatus testis. Jamdiu P Paulinus

19. 31bid., $ 20. «Ibid., $ 56. f Aug. lib. de Cura
ifle, p. 61. ! Paulin. ep. 51, n. 2.  Ibid., n. 4.
*dbd., n. 2. »lbid., n. 5. * Chiffl. p. 215, c. 34. r Urap. de Obitu S,

Digitized by Google
