<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,930">
    in deliciis spiritualibus ab omni curarum sœce liber A
    epularetur. Scribebat ad eum Augustinus de con-
    stantia Melanie in morte unici filii sui. Ad Augus-
    tum 15 Maii die rescripsit a Paulinus epistolam qua-
    dragesimam quintam, in qua ejusdem Melanie lau-
    des prosequitur; idemque videtur credere b Deum ab
    hominibus in vita æterna laudandum vocibus huma-
    nis post ipsam resurrectionem, sed laudem hanc hu-
    manis sensibus et eloquiis fore longe altiorem.
    2. Huic epistolæ respondit Augustinus sequenti
    hiene per epistolam quadragesimam quintam, cujus
    delator fuisse videtur e Possidius, qui acturus cau-
    sam Ecclesiæ suæ Calamensis apud imperatorem,
    data occasione usus Paulinum lubens inviisit. Circa
    idem tempus episcopo Memori d litteras dedit Augu-
    stinus, ubi de filio ejus e Juliano agit qui tum erat b
    diaconus, et postea hæresiarcha factus est. Conju-
    gatus fuerat cum la, et Paulinus f patris et filii uni-
    cus ( perinde ac Augustinus ) in Juliani et læ matri-
    monium scripserat epithalamium , quod ideo in an-
    num 400 aut circiter r rejecimus.
    3. Ad præsens tempus vel potius ad annum 409
    referre possimus .eam quam Gregorius h 86 Turo-
    nensis citat presbyteri Paulini epistolam , in qua ait
    ille autor, Ut cumque se habent sæculi mala, hoc viriis
    piis reliqui solatium, quod clarissimis præssulibus
    Deoque dignissimis , qui et sapientissimi et fidelis-
    simi erant fidei et religionis custodes , firmissimo
    tamquam præsidio fruerentur. Videas, i inquit, Ex-
    superium Tolosae, Simplicium Viennae, Amandum Bur-
    digalæ, Diogenianum Albigae, Dinamium Engolisme, c
    Venerandum Arvernis , Alethium Cadurcis, et nunc
    Pegasium Petragoriis. An presbyter ille hujus epi-
    stolæ autor fuerit Paulinus noster dubitlal ! Roswey-
    dus. Hunc non esse Paulinum Nolanum contendit
    comnio Chifmetiuis , quia in eo quod distinguit au-
    tor ille Pegasium ab aliis,satis indicat alios jam tum
    e vivis excessisse, quibus Paulinus Nolanus non vi-
    detur fuisse superstes. Hæc Chifmetiuis; cui non as-
    sentior, cum epistolæ Paulini ad Amandum scriptae
    ante annum 404 nequaquam prohibeant quin ipse
    Amandus ei alii presules ante annum 431 e vivis ex-
    cesserint. Quod autem Gregorius Turonensis eum
    presbyterum vocet, eo ad credendum adducimur
    Paulinum illum a Gregorio talen, qualis erat , in ti-
    tulo epistolæ fuisse designatum ; ita ut si sit Paulini D
    nostri hœc epistola, ut minime dubitamus, ante an-
    num 410 scripta fuerit necesse est, quo anno jam
    tum fuisse episcopus videtur Paulinus. Et revera
    fieri non potest ut Amandus ante annum 410 obierit,
    si ante et post Severinum, ut communis fert opinio,
    Burgidalesem rexit Ecclesiam; et si epistolæ Zo-
    simi supposititiœ non sunt , 1 Simplicius Viennae vi-
    vebat etiam anno 417. At enim si textus ipse Paulini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    diligenter observetur , quivis perspexerit id sibi
    animo proposuisse Paulinum et exponeret quo statu
    tum Ecclesia esset cum hæc scriberet; adeoque eum
    recensuisse episcopos vivos, non mortuos, idcirco
    non dicit vidisti, sed videas, quod ad mortuos re-
    ferri non potest; quod autem his verbis usus fuerit,
    nunc autem Pegasium, innuisse videtur Pegasium tum
    fuisse recens episcopum. Itaque cum Alethium Ca-
    durcensem episcopum hunc fuisse arbitremur quem
    Hieronymus solo presbyteri nomine designat in qua-
    dam epistola quæ videtur anno 407 scripta, isthæc
    epistola non videtur a Paulino fuisse conscripta nisi
    paulo ante episcopatum, circa annum 408 vel 409.
    Quid referat historia de Exsuperio , Simplicio et
    Amand o, alius in lucem proferet : nihil de Dioge-
    niano, Dinamio et Pegasio comperimus. De Alethio
    vide Dissert. 3, n. 2.
    4. Paulo plura recenset Gregorius de Venerando :
    erat ille profectò m senator, et verisimiliter Claro-
    montanus. S. Artemio successit, et septimus nume-
    ratur Claromontanus episcopus. Nihil certum habe-
    mus de ejus gestis præter ipsius Pauli:i tes:imo-
    nium. n In vigilia Natalis Domini hunc obisse ferunt,
    cujus exæquiæ postridie exsolutæ instar solemnis
    hujus diei processionis habitæ sunt. Gregorius Turo-
    nensis s asserit ad ejus tumulum plurima patrat a mi-
    racula. Sepultus est autem in quadam ecclesia qua
    nomen ejus sortita est, dicta p multorum sanctorum
    corporibus, in iis maxime q S. Neptolani, quinti epi-
    scopi Claromontani, et r S. Liminii martyris : quæ
    basilica etiamnum in hortis abbatise S. Allyrii visi-
    tur , s sed paucissimae ibi relicte sunt S. Venerandi
    reliquiæ, cum maxima pars 22 87 Decembris die
    anno 1511 in proximam S. Allyrii ecclesiam translata
    fuerit, et t reliquiæ in ipsa S. Allyrii capsa fuerint
    separatim positiæ. Arvernis u sit memoria hujus trans-
    lationis 22 Decembris die, et v festivitas ejusdem
    sancti 18 Januarii recolitur. Huic x successit S. Ru-
    sticus. Circa annum 408 scripsit Rufino Paulinus
    epistolam quadragesimam sextam de qua superius
    egimus cap. 48, n. 1.
    ANNO CHRISTI 409.
    CAPUT I.
    Paulinus Nolae creatur episcopus. Qua ratione se ger-
    serit in episcopatu.
    1. Augustinus sub finem anni 408 vel sub initium
    409, ut jam diximus, y scripsit epistolam nonagesi-
    mam quintam. Ea a Paulino et Therasiaé item inscrip-
    ta est cum epithets sua erga utrumque caritate di-
    gissimus, in qua Paulinum tum episcopali dignitate
    insignitum fuisse non apparet; cui alioquin ornator
    titulus in epistola debitus atque ipsi ab Augustino
    adscribendus fuerat. Sententiæ nostræ favet Rufinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    a Paul. ep. 45, n. 8. Ibid., n. 6. c Aug. ep. 95, n. 1, et adnot. in marg. d Aug. ep. 104. Ibid.,
    n. 4. f Paul. carm. 22. g Vid. cap. 37, n. 4. h Greg. Tur. Hist. Franc. lib. i, c. 13. i Paul. ep. 48.
    j Not. 176. k Chilpi. p. 41. l Baron. an. 417, § 48, §1, in append. m Greg. Turon. Hist. Franc. lib. i.
    c. 13. n Ibid. o Ibid., c. 37. p Ibid., c. 35 et 36. q Ibid., c. 37. r Ibid., c. 36. s Bolland. 18 Januar.,
    § 6, p. 191. t Ibid. u Ibid., § 7. v Ibid., § 1. * Greg. Tur. loco cit., c. 13. y Cap. 49, n. 2. z Aug.
    ep. 95, in tit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página impressa. Marcas tipográficas (numerais de notas, letras marginais) reproduzidas conforme aparecem; algumas letras e sinais de referência tipográficos podem estar parcialmente ilegíveis mas foram transcritos o mais fielmente possível. Colunas transcritas esquerda seguido direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>