123

S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

121

Jaudes tanta Letitia et magnificentia. celebravit scri- A mentorum inopia, ut hujus ecclesie dicte S. Johan-

ptis suis.

CAPUT LIV.

A Paulino. jam vita. ftncto ad. colos evocatur. S, Ja-
hannes Neapolitanus episcopus, S. Paulini obitus
historiam scribit Uranius.

4. Qui de Paulini obitu scripsit Uranius, * narrat
apparitionem qux anno Christi 452 post Paulini obi-
ium proximo contigisse creditur. Tunc temporis
b preerat Ecclesie Neapolitans episcopus nomine
Jobannes, qui de nocte ad quintam feriam in majori
hebdomada somno sopitus vidit S. Paulinum, ut
ipse Johannes retulit, angelica dignitate vestitum at-
que ornatum, favum mellis candidissimum in manu
tenentem , ac dicentem | sibi : Frater Johannes , quid.

Bis, sortie sint nomen S. Johannis Baptistx : cujus
quidem rei eL aliis in locis alia invenimus exempla.
Constat eum sabbati sancti. die, f qui anno 422 erat
secundus Aprilis, ex hac vita migrasse; cur «utem
in diem vigesimam secundam mensis Junii P; ulino
sacram translatus sit natalis ejus, ignorare se fate-
tur € Baronius.

2. S. Paulini " episcopi Nolani corpus Rome in
ecclesia S. Bartholomzi nunc asservari dicitur. Sta-
lim atque mortuus est S. Paulinus, 1 ejus vitam ver-
sibus illustrare instituit Pacatus : quod an fecerit in-
certum est, nullus enim hujusce operis meminit ; imo
S. Gregorius 1 Turonensis nibil de S. Paulini vita se
legisse dicit. Pacatum vero, quem nobilitatis titulo.

hic (acis? solve vincula teediorum tuorum, et jam ad B ornat Uranius * vel huic laicum et genere nobilem,

tios veni : hec enim esca, quam in manu teneo, apud
fios abundat. Wc cum dixisset, Johannem episcopuin
complexus est, et immisit in os ejus partem favi il-
lius; cujus dulcedinem atque olorem Johannes ita
concupivit, ut si illi in ipsa revelatione potestas fuis-
set, S. Paulini pedes quos tenebat amplexos nullate-
nus dimisisset. Statim a somno excitatus est, et ea-
dem die, id est quinta feria, sanus domiuicee cons
solemnitatem celebravit, et juxta consuetudinem
suam clericis et pauperibus cenam apposuit : sexta
vero fería orationi vacavit. Sabbato autem secunda
hora diei, id est circa septimam matutinam, ad Ec-
clesiam letus processit, et ascenso tribunali ex more
populum salutavit, pacem eis preenuntians; resaluta-

ex Gallia Christianum, et probatum illo ::vo poetam
fuisse colligi potest, qui originem duxit a Latino Pa-
cato claro sane oratore, qui Theodosio imperatori
anno 289 Rom:e panegyricum dixit post Maximi ty-
ranni interitum. De illo unum certo scimus, ! eum
scilicet rogasse 9 Uranium presbyterum ut sibi
fideliter S. Paulíni obitun referret, » cui interfuerat,
ut ex sequentibus palet, Vidimus quomodo tollitur
justus, etc., ? omnes una. nobiscum voce planxerunt.
lianc igitur narrationem composuit Uranius, eamque
Pacato inscripsit, quem * dominum illustrem, in Chri-
sto venerabilem, et r filium carissimum appellat. Éum
adbortatur 4 ut praeclari operis munus acceleret, ut
quia navigare disponebat, hujus operis lectione peru-

tusque a populo, orationem dedit, et collecta oratio- (? tili frueretur * antequam transfretaret. Cum narra-

ne spiritum exhalavit. Hac tamen die et sequenti
nocte solito more peractum est divinum officium.
Postera autem, dominicx Resurrectionis die, illumi-
natis lampadibus cum ingenti neopbytorum pompa,
prosequente eliam multitudine populorum usque ad
sepulerum , gloriosam atque laudabilem sepulturam
adeptus est. Jobannes * ille inter Neapolitanos epi-
scopos decimus quartus sedisse fertur. De eo nibil
legitur, nisi quod Marciano prope Puteolos 4 subla-
tum S. Januarii corpus Neapolim transferri jussit,
quod in eo 97 oratorio manu sua condidisse fertur,
ín quo et ipse post mortem bumatus esL: quam ta-
men translationem certissimam asserere non audeo.
Ex hac Ecclesia in aliam hujusce saneti corpus iterum

tionem suam ordiatur Uranius ab accessione duorum
episcoporum qui ad Paulinum visitandum triduo a::te
illius obitum convenere, ex utriusvis clero, non No-
lane Ecclesie fuisse videtur. Quidam * autumant
eumdem ipsius esse Uranium a quo se tota :estate
circa annum 400 Delphini litteras frustra exspéctasse
testatur Paulinus * epistola decima nona, ex quo
tempore forte probabilem se exhibuit sancto viro qui,
propter dilatam epistolam, de eo ad Delphinum *
aspera verba fecerat. Scriptum illius a priscis Patri-
bus fuit celebratum, cujus fragmentum * refert Gre-
gorius M. ; et de Paulini transitu. magnam penes se
lectionem habuisse indicat Gregorius x Turonensis,
in qua de sanctorum Jaruarii et Martini apparitione

translatum fuisse dicitur. Baronius * observat Neapoli D fit mentio; Isidorus * vero de S. Paulini obitu histo

plures ecclesias S. Johannis nomine Deo dicatas esse :
quod autem harum nulla Jobannis episcopi, sed om-
nes S. Jobannis Baptiste nomine nuncupentur, id
injuria temporum factum putat et veterum moni-

riam Uranii commemorat. De iis que huie Uranii
narrationi aut adjicere, aut adimere, quibusdam pla-
cuit, egregie disputat Chiflletius ip Paulino illu-
strato.

* Urn. n. 11, et Chifül. p. 214, 215. ^ Uran. n. 41. * Paul. Chiff. p. 198. 4 Gall. Powzzol. * Baron.

Martyrol.92Jun. ' Chiffl. p. 215.

& Baron. Ma*tyrol. 22 Jun.

b Baron. ibid.  Uran. in tit. et n. 19.

1 Greg. Tur. de Glor. Confess., cap. 107. k Uran. in tit. ! Uran. in pr:efat. et n. 12. " Ibid.. n. 4.

* [bid., n. 8

* Paulin. ep. 19, n. 4. * [bid., n. 2.

* Uran. in przf..— P lbid., n. &. ^ a Ibid., n. 12. * Chifll. p. 192, et Baron. Martyrol. 22 Jun.
" Greg. M. Díal. 1. 11, cap. 12.

Y Greg. Turon. de Gl. Confess., cap.

107. * Isid. Hispal. lib. de Scriptor. eccl, c. 4. » Chiff. p. 179, 180, 197 et 200.

A tn 2-3

Digitized by Google
