A01

PROLEGOMENA.

102

celebranda. Hic locus forte fuerat a Paulinosolum- A operum qux ad sacram S. Felicis :edem addita et

modo ornatus, decoratus ac renovatus, cum fateatur
* in eo se superatum a Severo quod baptisterium ille
condidisse. Hxc fere omnia, quantum potuimus
assequi , describit Paulinus noster de additionibus et
ornamentis ab ipso factis in S. Felicis honorem, quem
in patronum assumserat. Non deerunt perspicaciores
oculi qui plura penetrent.

$. Hxc zdificia Deo accepta fuisse testatur Pauly-
nos , ^ quod et miraculo quodam comprobatum est.
In media enim area juxta ecclesi: limina erant vetu-
ke domus dux lignes que fado obice prospectum
cecabant et decus omne operum. perimebant, Wlas
amoliri cupiebat Paulinus ; at dominus cujus erant
jurabat se potius mortem oppetiturum quam inde
egressurum.

*7'] Temnenda quidem vox
Ista videbatur : sed erat, f:teor mihi idipsum
Invid-z, tedebat enin vel vincere rixa,

ait Paulinus c.

At 4 quadam nocie ex improviso una cellarum
incendio subito Üagrante ita exarsit ignis, ut ecclesia
)psa et tota vicinia periclitarentur. Frustra ad arcen-
dam flammam diu elaboratum est, donec ipse Pauli-
nus S. Felicis templum ingressus supplices ad Deum
preces fudit, et martyris fultas precibus, ineritis quo-
que apostolorum quorum cineres et reliquie sub
altari vicine ecclesie delitescebant, domum ipse
postea reversus, sumtum de verz crucis ligno fra-
gmentum Íílammis opposuit, qux» statim impetum
remorate convertere se in pristinum locum de quo
insurrexerant, ubi deficiente pabulo brevi exstinctze
sunt. * Mane facto una dumtaxat reperta est domus
iguis incendio absumta; sed ira excandescens domi-
nus, cujus domus fuerat tam müserabili, ne dicam
mirabili, casu eversa, alteram destruxit : itaque sine
lite voti compos factus est Paulinus. Altera illa
basiliea, in qua orasse Paulinum et apostolos invo-
casse diximus, videtur fuisse nova illa quam constru-
zerat ; et quia jam altari suppositas reliquias legimus,
manifeste apparet jam tum illam esse dedicatam. De
f ligno enim verz. Crucis preter fragmentum quod
sub eo altari reposuit, aliam 5 particulam adSeverum
anno tequenti mittendam reservaverat : sed sive illa
basilica boc anno, vel sequenti fuerit dedicata, fuit
certe ^ ab episcopo Paulo Ecclesie Nolanz tunc
praesule.

ANNO CHmsTI 405.

CAPUT XLIV.

*.
Basilicam item Fundis exstrui. jubet. Paulinus, et pro
Primuliacensi basilica ad Severum mittit carmina.

I. Ad solitam Paulino festivitatem accessit et altera
i hoc anno solemnitas, dedicatio scilicet omnium

* Epi. 22, n. 4,

b Carm. 25, v. 62 et seqq.
f Ep. 32, n. 41.

&'Ep.51,n.1et 2, &
! |bid.,v. 944. Ep. 52, n. 17. v Ibid.
$1, n. 1. * Ep. 52, n. 4 et 10.
$2, n. 1; et ep. 32, n. 7.

? jid.
* Ibid., n. 1 et 92.
* Ep. $1, n. 4.

P Vide not. 174.
" fbid., n. 4.
^: [bid.

recens absoluta pari undique cultu emicabant , vel
certe i baptisterii ab episcopo (Paulo) ad baptisiuatis
et sacrificii usum consecrati, ubi utrumque sacra-
mentum eadem die administravit. In. hiec nova zdi-
ficia et przeteritum incendium decimum in S. Felicis
laudem natalitium carmen * condidit Paulinus, quod
integrum ad nos usque transmissum est : accedunt
pim cogitationes in spiritalem anime Christiaux»
renovationem, et preclaro hoc carmine illud poema
concludit !.

Non igitur simus veteres inter nova tecta.. ..

Vita prior pereat, pereat ne vita futura;

Sponte relinquamus mundum, uon sponte carendum,

Sponte nisi fugimus ; moriamur, ne moriamur .

Letalem vitam vitali norte tegamus,

'Terrena interest, subeat ca-lestis imago ;

Et Christo vertatur Adam, mutemur et istic,

Ut muteimur ibl : qui nunc permanserit inso

Idem, eL in jelernum noo immutabitur a se.
Ecclesiam " quoque Paulinus construi jussit Fundis

oppido, ubi possessiones olim habuerat et familiare
domicilium : ita ad pignus quasi '7& civicz caritatis
basilicam dedit in ipso-oppido, quonihm et ea indige-
bat, ruinosam et parvam habens. Hxc tamen posterior
non videtur priori fuisse multo major, vocatur enit
aliquando a Paulino ? basilicula. Ejus titulus, quem
Severo misit, docet quomodo apsidem * pinxerit, et
fertur P non ita pridem aliquid ex hac pictura Ronxe
visum fuisse. Reliquias a SS. Andre, Luca, Nazarii,
Protasii et Gervasii sub eo altari reposuit Paulinus;
et cum hac * basilica esset propemodum constructa ,
( ac mox consecranda i& nomine Christi, sanctorum
Sancii, martyrum Martyris, et dominorum Domini.

2. Litteras trigesimam primam et trigesimam se-
cundam hoc anno dedit Paulinus ad Severum * qui
etiam xdificandis religiosis locis operam dabat. Im-
primis Severus basilic: ! baptisterium, quod hine
S. Martini, illinc Paulini imaginibus decoravit, elabo-
randum curavit ; " addidit et quedam carmina, qu:xe
desiderantur, ubi de lumine et mellis favis verba
faciebat. Cumque ad Paulinum scripsit per Victorem
Y qui apud Severum hiemore debuerat, * monuit se
deleturum hac carmina, si alia mitteret Paulinus.
His addidit Victor * a Sevelo desiderari sanctorum
reliquias quas in bac ecclesia reconderet : cui Pauli-
nus * significavit nullas sibi superesse, prxter eas

p quas mox dedicande Fundame basilice reservabat.

At fragmentum de ligno ver:ze crucis, quod sibi super-
erat ex dono Melanix, *^ tubello aureo conditum ad
Sulpicii Severi socrum Bassulam misit Therasiz
Bpons sux nomine, quo: perinde erat ac si Severo
ipsi illud dono dedisset; ideo a se ^b missum id fuisse
Severo alibi testatur, eique suadet ut sub altari
ecclesiz inter alias veliquias reponat,*c nisi mallet ad
quotidianam tutelam atque medicinam sibi reservare,

* Carm. 25, v. 72. 4 [bid., v. 75 et seqq. * llbid., v. 439.
p- 52, n. 45.

! Carm. 25, v. 2. 1 Ibid., v. 186.
3 Ep. 32, n. 17.
Y Ep. 28, n. 3.

P
vb Ep. 52, n. 7.

k Carm. 28,
* ]bid. n. 17; et ep.
3 Ep. 52, n. 4... » Ep.

,n. 2. ** [bid., n. &

Digitized by Google
