<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nondum editum, cum quodam in S. Felicem carmine. A De conferendis autem præteritorum temporum rationibus, scribit huic se studio operam nunquam dedisse; sed ad Rufinum se misisse ejus libellum, qui quidem si has historiæ causas non edidisset, veretur ne apud alium in his regionibus frustra requirat; si vero aliquid super his rescripsisset, se transmissurum pollicetur. ·a Contextam de agnorum vellere tunicam ad Severum misit Paulinus, quam sibi de Melaniae benedictione pignus esse dicebat. Ex laudibus sibi a Severo datis ·b majus sumpsit, quod responsum manifestè probat, humilitatis argumentum. Sed huic priori epistolæ addidit alteram, vigesimam nonam scilicet; in qua ·c ex pallii camelorum pilis contextis materiam captat se confidenti peccatorem qui poenitentiae habitu et labore indigebat, idque fusse satis explicat. ·Reliqua ·d præconium conficiunt Melaniæ, ·cui utpote Romæ comportanti timere se dicit. Hoc quoque anno, nec serius ad Severum trigésimam misit epistolam Paulinus, quam Augustinus ·ratrans de culpa originali citavit. de ea jam supra dictum est cap. 20, n. 1.
    
    4. Rogaverat Severus, ut verisimile est, 5 Paulini et Therasiae imagines, in quo eum insanire exprobrat Paulinus, multaque eum caritate pene delirum fieri; et ingeniöse postulatum ·b de homine interiore interpretans eludit, ac solita venustate et sanctitate de eo disputat. Concludit denique dicens i quod si tantus amor illi est visibilia quoque captare solatia, poterit per magistras animi sui lineas vel imperitis aut ignorantius Paulinum et Therasiam dictare pictoribus, memoriam illis in qua eos haberet pictos, velut imitando de conspicius assidentium vultibus ora proponens. Sed si forte, addit 1 idem Paulinus, ad intellectum verti tu inscitor manus artis ·c errauerit, dissimiles pinget aliis; tibi tamen 1 nos semper animo consideranti et complecenti, quoadlibet vultus sub nostro nomine imperitis sua pinxerit, tamen tua conscientia nos erimus. Idque Severus fecisse videtur, quandoquidem anno sequenti a Paulinum in æde sacra pinxi curaverat: unde hoc anno scriplam fuisse colligimus hanc epistolam, quam nec multo ante conscribere potuit; qua enim spe Paulinum aduendi dicebatur Severus, ea sane dejectus est cum Paulini imaginem posuvelat. Non apparet a quo reddita fuerit hæc epistola, nec ea ullum habet historiæ monumentum.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Iusta S. Felicis humblum novam basilicam construi jussit Paulinus. eamque variis ornat picturis.
    
    74 1. Jam Paulinus, ut supra diximus, adjunctas ad S. Felicis ecclesiam aedes anno 400 extruxere coeperat, quas ·tertio post anno, scilicet 402, absolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tas, et 14 Januarii die anno 403 p omnes, vel saltem aliquas, dicatas legimus. Mortuo Felici e erectus est tumulus qui sane non tanti viri meritis, sed oppressæ infelium persecutionibus Ecclesiæ rebus afflictis respondebat. At insignis tanti viri virtus exiguo condita tumulo ita mirifice enituit, ut brevi ·q quinque basilicis adornatus fuerit, quarum fastigia longe aspectu urbis speciem præferabant. De his ·q quinque basilicis agit Paulinus in suis carminibus ab initio anni 399, inter quas forte capellam quandam annumerabat, quæ licet basilica non fuisset, eo tamen nomine potuit nuncupari, quandoquidem cum ·c de nova basilica hoc anno absoluta loquitur, quatuor antiquis hanc additam esse asserit. Sed nec ad tumulum S. Felicis ·s affluent populo sufficiebant (quatuor vel quinque) illæ basilicæ quas Nolam adveniens repererat Paulinus: ·v novam itaque extrusi jussit, quam apsis solo et parietibus marmorata necnon camera musivo illusa clarificabat, ubi Trinitas pleno coruscabat mysterio: Patrem quidem vox e nullo tonans, Christum agnus, Spiritum columba designabat. Crucem præterea corona lucido cingebat globo, cui coronæ inierant apostoli in columbarum choru figurati: tum de petra quatuor meabant fontes quibus stabant evangelistæ quatuor viva Christi flumina; versus enim inscripti hæc omnia explicabant. Intra apsidem 4 trichorum videbatur altare in quo sacræ apostolorum et martyrum reliquiæ reconditæ erant, necnon particula de ligno crucis quam Melania ab Hierusalem hoc ipso anno ad eum detulerat. Totum vero extra concham v basilica spatium alto et lacunato culmine geminis utrinque porticibus dilatabatur, quibus duplex per singulos arcus dirigebatur ordo columnarum. · Cubicula intra porticus quaterna, longis basilicæ laueribus inserta, secretis orantum vel in lege Domini meditantium, præterea memorias religiosorum ac familiarum, accommodatos ad pacis æternæ requiem locos præbebant. Deinde cum a duabus dextra lævaque conclubus intra spatiosum sui ambitum absis sinuata laxabatur: sinistra quidem orantes et legem sanctam meditantes recepiebat, dextra vero immolanti jubilationis hostias antistiti patebat, instar venerandæ penus qua condebantur et qua promehabantur sacri ministri vasa et ornamenta ad altare deferenda.
    
    D 2. In hac ·bb nova basilica antiquum legem, hoc est « Pentateuchi, Josueet Ruth historias, » additis argumentis, depingi voluit Paulinus in gratiam eorum qui ad S. Felicis festum undique singulis annis illuc confluebant,qui quidem fere omnes « rustici erant, adeoque rudes et imperiti, ut aliquid maxime religiosum ducerent super tumulos sanctorum mensas 75 struere, et convivia sectantes in ipsis basilicis noctem in epulis crebrisque potationibus consumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas marcações de notas de rodapé (letras e números) transcritas inline onde visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras cortadas ao fim de linha mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>