<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,152">
    vincas alios, in penultimis te ipsum superas. Sed et
    ipsum genus eloquii pressum est, et nitidum; et cum
    Tulliana • luceat puritate, crebrum est in sententiis.
    Jacet enim, ut quidam ait, oratio, in qua tantum
    verba laudantur. Praeterea magna est rerum conse-
    quentia, et alterum pendet ex altero. Quidquid as-
    sumpseris, vel finis superiorum, vel initium sequen-
    tium est. Felix Theodosius, qui a tali Christi oratore
    defenditur. Illustrasti purpuras ejus, et utilitatem
    legum futuris seculis consecrasti. Macte virtute: qui
    talia habes rudimenta, qualis exercitatus miles eris?
    Osi mihi liceret istiusmodi ingenium, non per Aonios
    montes et Heliconis vertices, ut poetae canunt, sei
    per Sion et Ithabirium, et Sina excelsa b ducere; si
    contingeret docere quae didici, et quasi per manus
    mysteria tradere Scripturarum, nasceretur nobis ali-
    quid quod docta Graecia non haberet... Si haberes
    hoc fundamentum (divinas nempe Scripturas); immo
    si quasi extrema manus c operi tuo induceretur,
    nihil pulchrius, nihil doctius, nihil dulcius, nihilque
    latinius tuis haberemus voluminibus. Tertullianus
    creber est in sententiis, sed difficilis in loquendo.
    Beatus Cyprianus, instar fontis purissimi, dulcis in-
    cedit, et placidus est; et cum totus sit in exhorta-
    cione virtutum, occupatus e persecutionum angustiis,
    de Scripturis divinis nequaquam disseruit. Incito
    Victorinus martyrio coronatus, quod intelligit eloqui
    non potest. Lactantius quasi quidam fluvius eloquen-
    tia Tullianae, utinam tam nostra r confirmare potuis-
    set, quam facile aliena destruxit. Arnobius 104
    inaequalis et nimius est, et absque operis sui parti-
    tione confusus. Sanctus Hilarius Gallicano cothurno
    attollitur; et cum Graeciae floribus adornetur, longis
    interdum periodis involvitur, et a lectione e simpli-
    ciorum fratrum procul abest. Taceo de ceteris vel
    defunctis, vel etiam adhuc viventibus, super quibus
    in utraque partem post nos alii judicabunt. Ad
    teipsum veniam, symmystem, sodalem meum et ami-
    cum; amicum, inquam, meum, antequam notum: et
    precabor ne asentationem in necessitatine suspi-
    ceris: quin potius vel errare me existimato, vel
    amore labi, quam amicum adulatione decipere. Ma-
    gnum habes ingenium, et infinitam sermonis suppel-
    lectilem: et facile loqueris, et pure; facilitasque ipsa
    et puritas, mixta prudentiae est, capite quippe sano
    omnes sensus vigent. Huic prudentiae et eloquentiae si
    accedderet vel studium, vel intelligentia Scripturarum,
    viderem te brevi arcem tenere nostrorum; h et ascen-
    dentem cum Jacob lecta Sion canere in domatibus
    quod in cubilibus cognovisses. Accingere, quæso te,
    accingere. Nihil sine magno labore vita dedit mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,152">
    et A talibus (Horat. Sat. pr. lib. 1). Nobilem te Ecclesia
    habeat, ut prius senatus habuit. Praepara tibi divi-
    tias, quas quotidie eroges, et numquam deficiant;
    dum viget aetas, dum 1 nondum canis 1 spargitur ca-
    put, antequam subeant morbi, trisitique senectus; et
    labor, et 1 dire 2 rapiat inclemencia mortis (Virgil.).
    Nihil in te mediocre esse contentus sum, totum sum-
    mum, totum perfectum desidero.
    
    HIERONYMS, EPIST. 34 AD JULIANUM.
    
    Nec est quod excuses nobilitatem et divitiarum
    pondera. Respice sanctum virum Pammachium, et
    ferventisimæ fidei Paulinum presbyterum; qui non
    solum divitias, sed seipsos Domino obtulerunt: qui
    contra diaboli tergiversationem, nequaquam pellem
    pro pelle, sed carnes, et ossa, et animas suas Do-
    mino consecrarunt: qui te et exemplo et eloquio, id
    est, et opere et lingua possunt ad majora perducere.
    Nobilis est 2 et illi; sed in Christo nobiliiores: dives et
    honoratus? et illi; immo ex divitibus et honoratis
    pauperes et inglori; et idcirco ditores, et magis in-
    cliti, quia pro Christo pauperes et inhonorati.
    
    HIERONYMUS, EPIST. 103 AD PAULINUM.
    
    (Haec fragmenta recognita sunt ad ms. codicem Vict.)
    
    Frater Ambrosius tua mihi munuscula perferens,
    detulit et suavissimas litteras, quae a principio ami-
    citiarum fidem probate jam fidei et veteris amicitiae
    praeferabant. Vera enim illa necessitudo est, et Chri-
    sti glutino copulata quam non utilitas rei familiaris,
    non praesentia tantum corporum, non subdola et pal-
    pans adualito, sed Dei timor, et divinarum Scriptu-
    rarum studia conciliant. Habes hic amantissimum tui
    fratrem Eusebium, qui litterarum tuarum mihi gra-
    tiam duplicavit; referens 105 honestatem morum
    tuorum, contentum seculi, fidem amicitiae, amorem
    Christi: nam prudentiam et eloquii venustatem,
    etiam absque illo ipsa epistola praeferrebat.
    
    AMBROSIUS, EPIST. 30 (ALIAS 36) AD SABINUM.
    
    (Collat. ad mss. codices Gemeticenses 500 annor., Pratell.
    900, Vindob. n. 700, S. Michael. in Monte Tumbae 400,
    et Misricord. Dei 600 annor.)
    
    Paulinum splendore generis 1 partibus Aquita-
    niae nulli secundum, venditis facultatibus, tam suis
    quam etiam conjugalibus, in hos sese induisse cultus
    ad fidem comperi, ut ea in pauperes conferat qua
    redigit in pecuniam; et ipse pauper ex divite factus,
    tamquam deoneratus gravi sarcina, domui, patriae,
    cognationi quoque valedicat, quo impensius Deo ser-
    viat. Elegisse m autem secretum affirmatur Nolanæ
    urbis, ubi tumultum fugiens, avum exigat. Matrona
    quoque virtuti et studio ejus proxime accedit, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,152,955,980">
    a Ms. Vict., eluceat.
    b Ms. codex Vict. cum ed. Mog., ducerem Scriptu-
    rarum.
    c Iidem codices, in uo opere duceretur.
    d Sic emendavimus ex ms. codice Vict. et ed. Mo-
    gunt. Ante erat, exercitatione.
    e Ms. Vict. et ed. Mog., persecutionis.
    f Ms. Vict., firmae.
    g Ms. codex Vict., simplicium.
    h Addita particula et ex ms. codice Vict. et edit.
    
    Mogunt.
    i Ms. Vict. et ed. Mog., dum adhuc non.
    j Ms. codex Vict., aspergitur.
    k Ms. Vict. et ed. Mog., dure.
    l Ita mss. codices Pratellensis, Gemeticensis, Vin-
    doicensis, Michaelinus in monte Tumba, et Mis-Diei;
    nec ullus praeter lectionem Baroni in Annalibus.
    Ante erat, in Aquitania.
    m Addita particula autem ex mss. codicibus qua-
    tuor.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais editoriais como aparecem; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser decifradas (nenhuma ocorrida). Numerais e siglas entre parênteses mantidos conforme página; pequenas lacunas marcadas por reticências onde impresso mostra suspensão.</notas>
</pagina>