<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    145 PROLEGOMENA. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,962">
    Epistolarum ad diversos lib. 1. Alia quoque nonnulla A JODOCUS BADIUS ASCENSIUS, IN PRAEFATIONE AD S. PAULINI
    edidit, quae ad notitiam meam non venerunt. Claruit
    sub Honorio et Valentiniano principibus anno Do-
    mini 490.
    
    BAPTISTA MANTUANUS, POETA CARMELITANCS, IN
    APOLOGETICO.
    
    Quid de Paulino Nolanae urbis episcopo, Hierony-
    mi contemporaneo et familiari? quid dicam? Nonne
    pulcherrima quae adhuc exstant, et semper extabant,
    excudit poemata? Cum adhuc adolescentulus essem,
    et a studiis ecclesiasticis illius aetatis more abhorre-
    rem, forte in ea poemata incidi, et carminis suavi-
    tate delectatus animam ad res divinas paulatim ap-
    puli, et ex illo tempore litterarum sacrarum studio-
    sior fui.
    
    AMBROSIUS LEO, LIB. II DE NOLA, CAP. 13.
    
    Sacellum vero divi Paulini ubicum sit, clarum est,
    aedes sola est absque cella. 119 Haeret illi magna
    domus, que nobis pueris hospitium mendicorum so-
    lummodo adventantium erat; hospitale eam ob rem
    appellatum, et ab ipso tota vicinia cognominis facta
    est: nunc vero in cœnobium mutata est, in quo divi
    Augustini sacerdotes inhabitant. In eo vero sacello
    quotannis cerimoniae atque nundinae aguntur, cum
    pompis, spectaculis, atque magistro nundinarum, ut
    inferius amplius dicetur, quod divus is servitute solu-
    tus, atque ab Africa rediens Nolam, secum omnes
    etiam Nola nos nomine ejus liberatos transtulit, qui
    capti serviebant in Africa. Nam cum illic cujusdam
    principis olitor foret Paulinus, etc. Redeuntem ergo C
    tantum Nolanae civitatis Patrem, tantumque de Nola-
    nis bene merentem, omni pompa laetitiaque exceperæ
    Nolani; atque deinde eundem diem statis pompis, fe-
    stis spectaculisque venerati sunt, atque usque ad no-
    stram tempestatem venerationes sunt factae, idque
    a xvi kalendas Julias usque x easdem.
    
    PETRUS CRINITUS, DE POETIS LATINIS.
    
    (Ex editione Bad. Paris. an. 1516.)
    
    Pontius Paulinus nobili genere natus inter eos
    poetas refertur qui sub imperio Caes. Gratiani floreu-
    runt, ut Faustus, Teltradius et Ausonius. Burdegalen-
    sis fuit, ac in poetica facultate magnopeere excelluit.
    Quidam putarunt fuisse nepotem Ausonii, quod eum
    grata ac benevola quadam appellatione filium nomi-
    nent; sed hoc non satis constat in tam varia et anci-
    piti rerum obscuritate. Inter alia opera scriptum est
    a Paulino poema hexametris versibus de regibus ex
    Suetonio Tranquillo collectis, in quo maximam lau-
    dem adeptus est, ut ab Ausonio referatur his verbis:
    Coegisti in epitomen tres libros Suetonii de regibus tan-
    ta elegantia, solus ut videre consecutus quod contra
    rerum naturam est, brevitas ut obscura non esset. Le-
    guntur adhuc quedam ipsius Paulini carmina, in qui-
    bus mirifica eruditio et incredibilis elegantia apparet.
    Idem Paulinus præclaris atque honestissimis dignita-
    tibus perfunctus est, et inter principes viros atque
    nobilissimos habitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,962">
    Sanctus Paulinus, qui cum ethnicorum literis es-
    set instructissimus, sic tamen divitiis usus est, ut in
    ejus labiis et Pytho illa et Suade medulla sesitasse
    merito prædicentur; docet enim et movet, afficitque
    legentem; inno quo vult impellit supra modum... Ut
    paucis explicem vitam beati Paulini, ut ex ejus alio-
    rumque scriptis excerpere potui breviter commemo-
    rabo.
    
    Claris natalibus ortus, et in splendida re educatus,
    miroque ingenio præditus, cultioribus literis operam
    dedit sub Decio Ausonio Burdegalensi poeta amoeni-
    ssimio, cui propter amicitiam et commercia patrum
    utriusque singulari devinculs erat amicitia; el quan-
    tum ex Ausonii versibus colligere datur, aut una, aut
    vicissim summos Roman gesserunt honores. Unde il-
    lud Ausonii ad Paulinum epist. 23.
    
    Paulinum Ausoniomque viros, quos sacra Quirini
    Purpura et auratus drabecae valavit amicus.
    
    120 Eruditus itaque interioribus et cultioribus
    literis fecundo suo ingenio admiranda fecit poe-
    tia, inter quae de Cæsaribus ex Suetonio nonnulla :
    postmodum, inspirante Deo, ad Christianam pietatem
    penitus conversus, Ambrosio et Augusto usus
    præceptoribus, ne generis aut honorum splendore ac
    Christiana modestia arverteretur, Barcinonem ab eis
    missus est: ubi et sacris initiatus omnem mundi
    pompam rejecit; venamque fluentem ac pene lasci-
    vientem, gravem et stabilem fecit, anxieque omnem
    gentilem rutum vitavit usque adeo, ut ne Virgilium
    quidem postmodum nominare suerit ausus, magne
    documento, alium stylum decere sacris initiatum vi-
    rum, alium prophanis adhuc deditum; unde ipse in
    principio epistolae responsivae ad Ausonium :
    
    Quid abdicas in meam curam pater
    Redire Musas præcipis?
    Negant Camœnis, nec patent Apollini
    Dicta Christi pectora.
    
    In carmine tamen eam retinuit gratiam, ut facile
    in eo et divitem veniam et multam eruditionem agno-
    scas.
    
    HENRICUS GRAVIUS IN PRAEFATIONE AD S. PAULINI OPERA.
    
    (Ex editione Colon. 1560.)
    
    Beatus Paulinus, ut erat longe doctissimus ac ve-
    dutissimus, ita multorum inscitia ac temeritate mi-
    rum in modum depravatvs exiit. Atque id profecto,
    cum indignum sit in omnibus eruditis, tum longe in-
    dignissimum erat in Paulino, qui vel unus merebatur
    ut incorruptissimus servaretur ob sermonis puritatem
    aliasque dotes eximias. Quid enim eo purius? quid
    nitidius? quid gravius, aut ardentius? Si vitæ pietat-
    em spectes, quis Christum spirat vividiss? quis eum
    vita magis expressit? Si quidem præclarum admodumid,
    quod de eo refert Paulus Aquileiensis diaconus : Hoc
    tempore, inquit (Lib. u Dial., c. 1), quo scilicet Vandali
    cum Mauris capta Roma totum Campaniæ tractum popu-
    larentur, Nolamque misera ruina diruerent, Paulinus epi-
    scopus Noland Ecclæsise, vir sanctissimus et, sicuti scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas conforme a imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>