ur

PROLEGOMENA.

144

qui Paulini epistole quadragesims septime anno A suscepisse. Adde quod cum tempus inscript:e epistole

409 conscriptz satisfaciens, in epistola nuncupatoria
libri n de Benedictionibus patriarcharum, quem qua -
dragesimali hujusce ^ anni tempore scripsit, non epi-
scopum, sed (ratrem ipsum appellat. Quantulacumque
sit episcopi diecesis, non videtur a negotiis vacuus
episcopus, qualis Augustino visus est Paulinus anno
408. Nihilominus addit Augustinus sibi nuntiatas
fuisse incredibiles ejus occupationes : qui expressio
potius denotat eas quae insolito casu eveniunt, quam
quz episcopatui annexze sunt. Quemadmodum autem
Paulinum episcopali nondum dignitate fuisse insigni-
tum initio anni 409, ita eum jam episcopum anno
415 fuisse constat, quandoquidem hoc nomine done-
tur ab Augustino 5 lib. 1de Civitate Dei, idque refe-

Innocentii vel partim vel omnino rejicere nobis ne-
cesse sit ex anno 404 quo illam ! apposuimus, quam
vis non 15 Februarii die, eodem quidem mensis hu-
jus die, sed altero anno collocanda est, et forte anno
410 cum Honorius Roma annum 407 et partem anni
408 exegerit. Turbas tamen quz in Galliis et in Ita-
lia exstitere cum illis a nobis assignatis Victricii pe-
regrinationibus et hoc litterarum commercio aptis-
sime convenire judicant doctissimi viri quos consu-
luímus; historia vero duas illas tantum ab Honorio
Romam per pontificatum Innocentii susceptas pere-
grinationes observat : unde Innocentii et Paulini ad
Victricium epistolas anno 404 adscribere coacti fui-
mus. Neque ex sola fratris appellatione judicandum

rendo aliquid quod Paulinus anpo 410 gesserat: unde B duximus illum tum fuisse episcopum, cum nobis

probabillter colligi potest jam anno 410 illum fuisse
episcopum. Et preterea videtur Paulinus debuisse
quopiam se recipere ut e Gothorum manibus se eri-
peret, ut * revera in eorum manus iacidit, nisi fuis-
set addictus pascendo gregi , et nisi vinculis episco-
palis muneris fuisset retentus, a quibus in sacerdotio
constitutus erat omnino liber; singulis autem epi-
stolis privatam egisse vitam videtur. Comperimus
etiam Augustinum ab eo 4 fratris nomine compellari
in epistola quam arbitramur scriptam circa annum
410. Augustinus * in epistolis suis ad Paulinum circa
annum 413 datis et in posterioribus aliis operibus
eum semper vocat episcopum, nulla de ejus uxore
mentione facta, unde eam jam vita functam omnino

suppetant validiora argumenta, quibus certo colligi-
mus ante annum 409 illi non collatam fuisse episco-
palem dignitatem, quam ut in hac una nominis dif-
ficultate hiereamus. Creatus fuit ! Nolanüs episcopus
Paulinus noster ut nemo dubitat , vidéturque Paulo
successisse, * qui annis 402 et. 405 certissime banc
Ecclesiam regebat; qux non videtur ingenii plebe
fuisse numerosa, quandoquidem Paulinus ! se vocat
exigui gregis pastorem.

2. Jam vero qua ratione in episcopali munere se
gesserit discamus ab oculato teste ? : Cum autem ad
summum sacerdotii gradum provectus est, noluit. se
talem exhibere episcopum qui ab aliquo timeretur, sed
talem se reddidit sacerdotem qui ab omnibus amaretur.

probabile est. Contendit f Chiffletius Paulinum fuisse - Numquam sic iratus est, ut non. in ira misericordia

episcopum ab initio anni 297, sed ejus rationibus
satisfecisse credimus. Potuisset quidem et merito
uas ad Victricium epistolas objicere, quas anno 399
et 44 posuimus, siquidem Victricius episcopus ab
€o € frater vocatur in trigesima septima epistola anni
404 ex editis et mss. codicibus, ae etiam in epistola
decima octava anni 399 ex ms. Viennensi codice,
«um aliis, patris nomen habeant. Sed hoc 88  argu-
mentum non videtur magni ponderis, cum amanuen-
ses hunc errorem facile admittant scribendo fratri
pro patri; quamvis etiam Paulinus potuerit Victri-
cium fratrem amice dumtaxat compellare, ut ipse
^ Paulinus et Therasia in epistola quadragesima
quinta anno 408 15 Maij data Augustinum patrem,

memor esset : neque enim poterat vir ille irasci. qui
contumelias despiciebat, et odia vitabat. Numquam in
judicio sine misericordia sedit, quia noverat misericor-
diam meliorem esse quam sacrificiush (Osee vi, 6) ; mi-
sericordia vestieudum esse omne Christianorum. judi-
cium, dicente venerabili Scriptura : Misericordiam et
judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4j. Justitiam
quoque votis benignioribas. temperabat : sciens quoniam
Spiritus. sanctus quantum cquitati et. justitia: (aret,
tantum suis gratiam pietatis benignus indulget: et ideo
tenebat rigorem. in examinatione justitie , misericor-
diam autem. in. definitione sententie proferebat. » 0
admirabilem virum, atque omnium virtutum laude cen-
aendum! Hic etenim omnium patriarcharum exempla

fratrem simul et magistrum vocant. Quod si iis quis [) secutus, fuit fidelis ut Abraham, credulus ut. Isaac,

nos cogat insistere et fateri duas ad Victricium epi-
$lolas ab episcopatu Paulini fuisse scriptas , post an-
num 409 facile collocabuntur; alteram enim ad an-
num 399 retulimus ex simplici dumtaxat cum epi-
stola decima septima convenientia , et alteram ad
annum 404 propter tempus inscripte epistolz Inno-
centii qux agit de ilinere Victricii Romam, et quia
Paulinus in epistola sua Romam etiam venisse Vi-
etricium asserit, quo duas peregrinationes potuit

* Vid. cap. 48 , n. 1.
* Aug. ep. 149, in tit. ' Chifll, p. 155.
».9. i Aug. l. 1 Civit. Dei, c. 10.

Quit. Paulin. n. 6. ^» Üran. n. 7. " Ibidl., n. 4.

b Aug. l. 1 de Civ. Dei , c.
.. 5 Paul. ep. 57 et 18, in tit.
k Vid. cap. 45, n. 3; 45, n. 4, etc.

benignus «t Jacob, munificus ut Melchisedech , provi-
dus ut Joseph, rapax ut. Benjamin : rapuit enim divi-
tibus, et pauperibus erogavit; et tamen plus divitibus
quam pauperibus profuisse cognoscitur, quia pauperi-
" bus in. hoc seculo. pro[it, divitibus autem. in. futuro.
providit. Ipse etiam ^ moribundus asportatam a longe
pecuniam, quam 89 eleemosynis impenderet, aece-
pit. Fateor equidem autorem illi fuisse Hieronymum
vt alienas eleemosynas distribuendas minime susci-

10. * Vid. cap. 51, n. 2. 4 Paulin. ep. 50, n. 18,
P Ep. 45, in tit. 1 Dissert. 4, t. IV,

1 Paul. ep. 49, n. 14. 9 Uran. d«

Digitized by Google
