<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    121 PROLEGOMENA. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,930">
    de hoc mundo ad celeste habitaculum evolare cupie- bat ut ibi cum sanctis haberet mansionem, cum a gravissimo lateris dolore gravatus, et in extremis positus, ex superfluo archiartorum mandato ustionibus multo magis fatigatus est. Triduo ante illius obitum b duo ad eum episcopi visitandi studio convenerunt, S. Symmachus, et Benedictus Acindynus (ut Chillelius e ingeniosa sane conjectura restituit ex lectione ms. codicis Medicei, cum in vulgatis antea legeretur Benedictus Hyacinthus. Cum autem d nec sancti Symmachi nec Benedicti Acindyni sedes expresserit Uranus, conjectura est eos e vicinia advenisse, ac fuisse fortassis sanctum Symmachum episcopum Capuanum, cujus nomine plures exstant ecclesiae in civitate et provincia Capuana, et cujus solemnitais ad m kalendas Novembris adscipta est in veteri kalenda- rio Capuano ; quo autem ille potissimum vixerit tempore penitus ignoramus. Duo isti præsules • Paulinum in extremis laborantem convenerunt, cum jam de salute ejus omnes desperassent. Ita t tamen in eorum adventu recreatus atque refectus est Paulinus, ut oblita omni carnali infirmitate, totum se eis spiritualem atque angelicum exhiberet. Jussit s sibi ante lectulum suum sacra vasa et ornamenta ecclesiastica exhiberi, et una cum sanctis episcopis obtulit Deo sacrificium; simulque et eos quos pro disciplina ecclesiastica a communione sacrorum mysteriorum ex- torres 95 esse præceperat, ad pacem pristinam re- vocavit. b Et cum hæc omnia sanctus episcopus læto atque perfecto ordine celebraasset, subito clara voce interrogare coepit ubi essent fratres sui ? Tunc unus C ex circumstantibus, qui putavit quod episcopos qui tunc aderant quaereret, ait illi : Ecce hic sunt fratres tui. At ille : Sed ego nunc fratres meus Januarium ai- que Martinum dico, qui modo mecum locuti sunt, et continuo ad me venturos se esse dixerunt. Itaque animi adverterunt circunstantes quod i qui tantum in virtute per multiplicata gratiarumspiritualium clarismata resplenduit, meruit ut in obitum suum priusquam spiritum redderet, hosce duos illustrissimos corporeis oculis contemplaretur episcopos ; quorum prior erat j S. Januarius, Beneventi episcopus et martyr circa annum 305, qui Neapolitanæ urbis Ecclesiam tunc reliquiis suis illustrabat ; alter vero S. Martinus tunc Turonensis antistes, vir per omnia apostolicus, Ecclesiæ Gallicanæ illustræ decus et ornamentum. Deinde visum est quod Paulinus, licet æstate provector, non minus in pauperes beneficus esset et liberalis. A presbytero enim k Posthumiano, qui foris ipse est Posthumianus, cujus semen et iterum meminiums, commonitus quod pro vestimentis quæ pauperibus erogata fuerant quadraginta solidi deberentur, leviter subridens ait ad Posthumianum : Securus esto, fili, crede mihi quia non deerit qui debi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    tum pauperum solvat. Et ecce, non longa interposita mora, ingressus est quidam presbyter de Lucanie partibus veniens, missus a sancto episcopo Exsuperantio et a viro clarissimo fratre ejus Ursatio, qui ei per ipsum muneris gratia quinquaginta solidos miserunt : quibus acceptis, Paulinus gratias Deo egit quod non dereliquisset sperantem in misericordia ejus. De his autem quinquaginta solidis ipse presbytero, qui eos exhibuerat, manu sua duos dedit ; reliquos vero negotiatoribus qui vestimenta pauperibus dederant, reddid mandavit. Cum autem jam 1 nox diei successisset, usque ad mediam noctem paullum quieti concessit, nec ultra potuit somnum capere, crudescente lateris dolore excitatus, et archiartorum ustionibus fatigatus. Una antequam luceesceret hora vir sanctus, ut solebat, omnes excitavit et manutimum officium ex more et ordine celebbravit. Facta autem die presbyteris et diaconis atque omnibus clericis pacem hereditariam exemplo Dominico predicavit, dein laetus usque ad vesperum perduravit. Tunc vero lucernariæ devotionis tempus agnosceans, extensis manibus, lenta licet voce dixit, Paravi lucer- nam Christo meo. Deinde facto aliquando silentio, m circa horam decimam aut undecimam in nocte, omnes qui aderant sollicite vigilantibus, subito cellula ejus tam ingenti terræ motu concussa est, ut hi qui lectulo ejus assistiebant exterriti atque turbati ad orationem se cuncti jactaverint, n nihil tamen scientibus his qui pro foribus consisterabant : neque enim publicus ille in tota domo, sed privatus in cellula foverat terræ motus, qui præcagiebat quanto dolore omnes in hujus sancti obitu essent affliciendi.
    
    2. Ille vero Deo debitum o spiritum exhalavit angelicis susceptum manibus. Porro ubi ad beata cœli gaudia felix anima evolavit, p ita niveo candore vultus ejus et totum corpus affectum est, ut omnes qui aderant inter 96 singultus et lacrymas benedicerent Dominum. Ejus vitam ex merito mortis omnes agnoverunt, cujus et mortem de conversatione vitæ probaverunt. Ecce q quid tribuit eleemosyna; ecce qualem mortem concedit, et quales thesauros sanctis suis, qui eum in pauperibus diligunt, Deus indulget; non ita avaritie malo inhiantibus. Note r in æde basilicæ S. Felicis 431 a decimo kalendas Julii glorioso fine defunctus est. Ad hanc diem in omnibus t Martyrologiiis consignata est ejus memoria, et illius festivita- tem ipsa die celebrat Ecclesia. In ejus obitu u totus pene orbis ingemuit, flere fideles et infideles. v Denique non solum Christiani, sed et Judæi atque pagani ingenti fletu, scissis vestibus, ad ejus exsequias convenerunt, et ereptum sibi patronum, defensorem, tutorem, una omnes voce planxerunt. In x basilica S. Felicis sepultus est, cui Dei gratias et dona accepta ut mediatori ac patrono semper retulerat, et cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    a Uran. de Obitu S. Paulin., n. 5. b Ibi l., n. 1. c Chiff. p. 192. d Ibid., p. 195. e Uran. n. 1. f Ibid. g Ibid. h Ibid., n. 2. i Greg. Turon. de Glor. Confess., c. 107. j Uran. n. 2. k Ibid. l Ibid., n. 3. m Ibid. n Ibid. o Ibid. p Ibid., n. 10. q Greg. Turon. de Glor. Confess., c. 107. r Uran., n. 1. s Ibid., n. 12. t Baron. Martyrol. 22 Jun. u Uran., n. 1. v Ibid. n. 8. x Ibid., n. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; marcas de referência (letras a, b, c...) mantidas no rodapé.</notas>
</pagina>