107

S. PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS.

103

linus* $uo et Therasiz nomine ad Aprum et ad Aman- A tibitanti. sint, inquit , magnarum morarum dispendia,

dam rescripsit : eos hortabatur b ut tantam ad eru-
ditionem anim: traherent quantum de jure possent,
c gese Christi agrum esse cogitarent, et qualem agrí
sui, ut ferret fructus, speciem fieri postularent, talem
cordis sui Deo Domino culturam redderent : deinde
4 seipsum deprimit Paulinus et de suis tentationibus
oquitur. Circa hunc annum scripsit Paulinus ad Sanc-
tum et Amandum epistolas quadragesimam et quadra-
gesimam primau. Vide Vit. c. 25.

CAPUT XLVII.
Ad Severum et Desiderium scribit. Paulinus. Severus
Posthumianum hortatur ut invisat Paulinum.

4. Per * Victorem ad Paulinum eo, ut credimus,
anno scripsit Sulpicius Severus. Quis litterarum te-
nor fueril non palam nobis est, nisi quod a. Paulino
peteret. quamprimum sibi remitti Victorem, ut ad
vindemiz dies remissus occurreret. f Desiderii pres-
byteri litteras simul ei Victor reddidit, qui ab eo pe-
tebat. intelligentiam benedictionum quibus filios suos
morti proximus Jacob donavit. Post 5$ modicum ad-
ventus sui Nolam tempus Victor se ad iter relegen-
dum preparavit, ita ut Paulinus breves ad Desiderium
et Severum litteras fecerit, qux bin perierunt. Et
forsan eodem tempore aut. paulo post conscripta est
ad Florentium Cadurcensem episcopum epistola qua-
dragesima secunda, de qua fuse ^ supra diximus.
At vero jamjam ! profecturum Victorem subiti rerum
obices retraxeruut, dum hiems navigalionem et iti-
nera metus clauderent, quibus impeditus necessitati
longam Nol: dilationem ad finem usque hiemis prz-
stitit. Metus qui itinera clausit, ille proculdubio erat,
ne ipsi Romanorum aut hostium exercitus in via oc-
eurrerent: quod referre fas est ad descensum Alarici i
in Italiam anno 405, aut Rhadagaisi anno 405. Cum
vero retulerimus ad annum 405 epistolam aliam Pau-
lini ad Severum ipsi a Victore redditam, buncce me-
tum rejicere oportet in. descensum Rhadagaisi, qui
malto majorem quam Alaricus in Italia concitavit
: terrorem. Rhadagaisi * exercitus nonnisi circa hie-
mem deletus fuisse dicitur, qui licet ante fuisset, Ro-
mani etiam exercitus milites, qui adbue multis in
locis dispersi esse poterant, quique ut plurimum bar-
bari erant, metum viatoribus incutere potuerunt.

9. Eo, ut videtur, anno ! Posthumianus ex Oriente,
exacto ibidem toto triennio, reversus est. Trigesima
luce " ex /Egypto Massiliam pervenit, decima vero
ex urbe Massilia ad locum ubi Sulpicius Severus de-
gebat. Materiam Dialogorum suppeditarunt Sulpicio
Severo prima cum ipso colloquia, sub quorum finem n,
cum Posthumianus esset Orientem mox repetiturus ,
eum hortatur ut. per Campaniam iter haberet, licet
de via multum &3 hac de causa deflecteret. Non

* Ep. 59, in tit. ^ Ibid., n. 2. *Ibid., n. 5.
n. 9. € lbid., n. 4 et 2. ^Cap. 45, n. 9.
Dial. 1,c. 2. lbid. * Sulp. Sev. Dial. 5, c. 1T.
* Vid. not. 229.  * Carm. 28. * Cap. 47, n. 4.

4 Tbid.

quin illic adeas illustrem virum ac toto laudatum orbe
Paulinum. Hli, queso tc, primum sermonis nostri quod
vel hesterno. confecimus vel hodie diximus volumen
evolve, Illi omnia referes, illi cuncta recitabis, ut moz
per illum sacra viri laudes Roma cognoscat, sicut pri-
mum illum nostrum libellum. non per Italiam tantum,
sed per totum etiam diffudit Hlyricum. Hle Martini non
invidus. gloriarum, sanctarumque in. Christo. virtutum
piissimus estimator , non abnuet. prasulem nostrum
cum suo Felice componere. Cum * mortuus est Pauli-
nus apud se habebat quemdam presbyterum nomine
Posthumianum : an idem fuerit qui reversus ex
Oriente Paulino adhzserit, non mihi constat.

ANNO CHRISTI 406.

$. Decimi tertii natalitii carminis in honorem S.
Felicis, quod juxta historie nostro seriem ineunte
hoc anno scriptum fuit, titulus est : De Gothorum
exercitus cum suo rege interitu : quibus verbis aperte
Rbadagaisi clades indicatur; quie quidem clades
tamquam manifestum illudque mirum Dei in impe-
rium religionemque Christianam tutele indicium
semper habita est; et ea qui supersunt pauca ex
hoc poemate * carmina Paulinim Rome et imperii
martyribus hahc tictotiam tribuisse probant. * Vic-
torem anno superiore à Severo et Desiderio missum
ad Paulinum vidibus, coactumque fuisse Nóle éx-
spectare donec adventassel verna tempestas ut in
Gallias rediret. Sic * exspectántem eum invasit gra-
vissimus morbus, qio in extremis positus est. Ejus
tribulationem " compatiens sustinuit Paulinus, sed
quamvis jam ab omnibus désperatus wgrotaret, * de
Severi tamen fide ejusque rheritis sanitatem speravit
Paulinus. Revera * convaluit Victor : sed plus tein-
poris in reficienda valetudine consumsit, quai cgri-
tudine tolerata produxerat, et ? vicino tantum apos-
tolorum natali plane restitutus est. Tam cito dimit-
tere eum noluit Paulinus ; sed retinuit donec secum
Romam illum sui itineris annui socium duceret ,
ut illinc proficisceretur in Gallias reversurus , et ad
vindemi:x dies Severo remissus occurreret, ipso sci-
licet tempore quod prescripserat. Severus * , verum
sequenti tantum anno. Duas ^* breves epistolas quas
anno superiore, cum Victor proficisci vellet, ad Se-
verum et Desiderium scripserat Paulinus, eidem Vic-
tori deferendas dedit ; sed duas prolixiores ad eosdem,
remissa atque lazata in otium. mente. scriptas iis ad-
jecit. Ea qu:e ad Severum prolixior erat scripta, per-
iit, nec etiam quid remanet earum quas ad illum
deinde scribere potuit.

4. In *^ Spicilegio Acheriano binas nomine Severi
ad Paulinum inscriptas habemus epistolas, quarum
prima sane est Severi ad Paulinum, quare et eam **

t [bid.,

n. 4.
! Sulp.

; * Paul. ep. 45, n. Aet 9.
43 , n. 1.

i Prosper. Chron. * Ibid.

i Ep.
9 Uran. de Obitu Paulint, n. 2. P Paul. carm. 28, in tit.
! Paulin. ep. 45 , n. 1.

" jbid., n. 2. * Ibid. *lbid.,

n. 1. 7 lbid. * lbid, n. 4. ** Ibid., n. 1et 2. ^^ Spicil. t. V, p. 533, 534. cc Cap. 28, n. I.

Digitized by Google
