127

Vincit centum oculos regie ^ pavo tuos.
Cedimus ingenio quantum przcedimus zevo.
Assurgit Mus nostra Camoena tue.
Vive, vale, et totidem venturos 5 congere Janos,
Quot tuus aut noster conseruere patres.
AUSONIUS, EPIST. 21 AD PAULINUM.
(Hiec fragmenta. collata ad eosdem codices.)
Iambe Parthis, et Cydonum spiculis,
Iambe pinnis alitum velocior,
Padi ruentis impetu torrentior,
Magna sonore grandinis vi densior,
Flammis corusci fulminis vibratior ;
Jam nunc per auras, Persei talaribus,
Petasoque ditis Arcados vectus vola...
Paulini adusque monia, Ebromagum loquor.
Et protinus jam $i resumtis viribus,
Alacri refecti corporis motu viget,
Salvere jussum mox reposce mutuum...
Dic et, valere ; dic, avere te jubet
Amicus, et vicinus, et fautor tuus,
Honoris auctor, altor ingenii tui;
Dic et magister, dic Parens, dic omnia
Blanda atque sancta caritatis nomina.
Aveque dicto, dic vale, et actutum redi...
Aliquid reportans interim munusculi
De largitate musici promptarii.

AUSONIUS, EPIST.95 AD. PAULINUM.

(Recensita sunt hzc fragmen!a ad mss, codices Lugd.,
Poelm., Reg. et edd. Bad., Grav., Lud., Poelm., 3chot.,
Toll. et Vinet.)

Discutimus, Pauline, jugum quod certa fovebat
Temperies : leve quod positum, et tolerabile junctis,
Tractabat paribus concordia mitis habenis...

, Cedebat Pylades : Phrygii quoque gloria Nisi
109 Jam minor, et promissa obiens vadimonia

[Damon...
Paulinum Ausoniumque viros, quos sacra Quirini '
Purpura, et auratus trabe: velavit amictus,
Non decet insidiis peregrin:e cedere Divze.
Quid queror, Eoique insector crimina monstri?
Occidui me ripa Tagi, me Punica tedit
Barcino, me bimaris juga ninguida Pyrenzi...
Agnoscisne * tuam Ponti dulcissime culpam ?...
Ne sparsam, raptamque domum, lacerataque centum
Per dominos veteris Paulini regna fleamus :
Teque vagum toto quam longa Hispania tractu,
immemorem veterum peregrinis fidere amicis.
Accurre o nostrum decus, o mea maxima cura :
Votis, ominibusque bonis, precibusque vocatus
Adpropera.
AUSONIUS, EPIST. 24 Ap PAULINUM.

(Collata sunt. hec fragmenta cum codicibus supra notatis,
et preterea cum ms. Voss.)

Proxima quie nostre fuerat querimonia charte,

* Quidam codices, pave.

5 Codd. quidam, consere.

* Edd. quidam codd., tuas... musas.

* [ta ms. Reg. et edd. codd. Bad., Lugil,, Toll. et
Vinet. alü, veterum.

S, PAULINUS NOLANUS EPISCOPUS. 158
A Credideram quod te, Pauline, inflectere posset,

Eliceretque * tuam blanda objurgatio vocem.
Sed tu, juratis velut alta silentia sacris
Devotus teneas, perstas iu lege tacendi.

Non licet? anne pudet?...

Si prodi, Pauline, times, nostrxque vereris
Crimen amicitie, Tanaquil tua nesciat istud.
Tu contemne alios, nec dedignare parentem
Adfari verbis. Ego sum tuus altor, et ille
Pr:eceptor primus, 3 primus largitor honorum,
Prim: in Aonidum qui te collegia duxi.

AUSONIUS, EPIST. 95 AD PAULINUM.

(Recognita sunt hse fragmenta ad mss. codices Lu,
Mariang., Reg. et ad 7 edd. supra notatos.) "t

Quarta tibi hec notos detexit epistola questus,
Pauline, et blando residem sermone lacessit ;
Officium sed nulla pium mibi pagina reddit...
Vertisti, Pauline, tuos dulcissime mores...

Ergo meum, patrizeque decus, columenque * senatus,
Bilbilis, aut hzrens scopulis ! Calagurris habebit?
Aut qua: detectis juga per scruposa ruinis

Arida, torrentem Sicorim despectat Ilerda.

Hic trabeam, Pauline, tuam, Latiamque curulem
Constituis, patriosque istic sepelibis honores ?

PRUDENTIUS, LIB. 1 CONTRA SYMMACHUM.

Non Paulinorum, non Bassorum, dubitavit
Prompta fides dare se Christo, stirpemque superbam
Gentis patricie venturo attollere seclo.

109 utRoNYvuvs, grisT. 15 Ap PavLINUM.

€ (Collata cum ms. codice Mr et editione Moguntina

Bonus homo de bono thesauro cordis profert ea
quie bona sunt, et ex. fructibus arbor cognoscitur.
Metiris nos virtutibus tuis, et parvos magnus extol-
lis ; ultimamque partem convivii occupas, ut patris-
familias judicio provcharis. Quid enim in nobis, aut
quantulum est, ut docte vocis mereamur przco-
nium; ut illo ore quo religiosissimus princeps defen-
ditur, humiles nos modicique laudemur? Noli igitur,
frater carissime, annorum nos zstimare numero :
nec sapientiam canos reputes, sed canos sapientiam :
Salomone testante, Cani hominis, prudentia ejus, etc.
Denique et tu audita sententia Salvatoris : Si vis per-
fectus. esse, vade, vende omnia que habes, et da pau-

p peribus, et veni, sequere me, verba vertis in opera, et

nudam crucem nudus sequens, expeditior et levior
t scandis scalam Jacob. Tunicam mutas cum animo :
nec pleno marsupio gloriosas sordes appetis; sed
puris manibus et candido pectore, pauperem te et
spiritu et operibus gloriaris... Librum tuum, quem
pro Theodosio principe prudenter ornateque com-
positum transmisisti, libenter legi, et precipue mihi
in illo suhdivisio placuit : cumque in primis partibus

* Ms. Mariang., senati.

f Sic mss. Lugd. et Reg. cum edd. Poelm. Edd. 4,
Calagorris.

& Ms. Vict. cod. cum ed. Mogunt. an. 1470, ascendie.

* Sic mss. codices. Editi, Agnoscesne,

Digitized by Google
