<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    137 PROLEGOMENA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quanta dignitas erat; quam alacer, quam efficax, A
    quam in exsolvendis Scripturarum quaestionibus
    promptus et facilis.

    IIII HONORIUS IMPERATOR, IN RESCRIPTO QUO AD SYNODUM PAULINUM INVITAT.

    (Ex ms. codice Vaticano, apud Baroniium anno Christi
    419, num. 20.)

    Sancto ac venerabili Patri Paulino episcopo.
    Tantum fuit apud nos certa scientia, nihil ab his
    sacerdotibus qui ad synodum convenerant, posse de-
    finiri, cum beatitudo tua de corporis inequalitate
    causata, itineris non potuit injuriam sustinere. Et
    propter absentiam sancti viri, non quidem obtentura;
    interim tamen vitia gratulantur ( forte grassantur ),
    cum prava et vetus ambitio et cum benedicto viro,
    sanctaeque vitae, diu velit habere certamen; ut con-
    tra haec apostolicae institutionis bona, de praesumtis
    per vim parietibus existimet concludendum. O vere
    digna causa], quam non nisi coronae tuae beata vita
    designati! Dilatum itaque judicium nuntiamus, ut di-
    vina praecepta ex venerationis tuae ore promantur,
    qui ea sectus implesti: nec potest alius eorum pre-
    ceptorum lator existere, quam qui dignus apostolicis
    disciplinis est approbatus. Specialiter itaque, domine
    sancte, merito venerabilis Pater, justus Dei famulus,
    divinum opus, contento labore, tributum hoc nobis
    visitationis tuae, si ita dicendum est, munus indulge:
    ut, postpositis omnibus, quantum temperamenta his et
    tranquillitas suffragantur, synodo profuturus, sine
    intermissione, etiam desideriis nostris, et benedictioni
    quam cupimus, te prestare digneris.

    EUCHERIUS, IN PARAENETICA EPISTOLA AD VALERIANUM.

    Paulinus quoque Nolanus episcopus, peculiare et
    beatum Galliae nostrae exemplum, ingenti quondam
    divitiarum censu, uberrimo eloquentiae fonte, ita in
    sententiam nostram propositumque migravit, ut etiam
    cunctas admodum mundi partes eloquio operibusque
    resperserit.

    PROSPER, IN CHRONICO, AD ANNUM ARCADII ET HONORII IV.

    Paulinus, Nolanus postmodum episcopus, admirabili
    exemplo venditis omnibus, cum esset dominus
    innumerabilium praediorum, religionem expeditus
    elegit.

    IDATIUS, IN CHRONICO, AD ANNUM HONORII XXX.

    Paulinus nobilissimus et eloquentissimus, dudum
    conversione in Deum nobilior factus, vir apostolicus,
    Nola Campaniae episcopus habetur insignis; cui The-
    rasia de conjuge facta soror, testimonia vitae beatae
    aequatur et merito. Extant operis ipsius egregii stu-
    dia praedicanda.

    SIDONIUS APOLLINARIS LIB. IV, EPIST. 3.

    Paulinus provocat.

    SIDONIUS APOLLINARIS, CARM. 9.

    Sed ne tu mihi comparare tenles,
    Quos nullo minor ipse plus adoro;
    112 Paulinum, Ampeliumque, Symmachumque,
    PATR.OL. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Messalam ingenii satis profundi,
    Et nulli modo Martium secundum.

    GENNADIUS, LIB. DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS,
    CAP. 48.

    (Id recognitum est ad ms. codicem Germ. 1000 annor.)

    Paulinus Nolae Campaniae episcopus * scripsit versu
    brevia, sed multa: et ad Celsum quemdam, epitaphi
    vice consolatorium libellum super morte Christiani
    et baptizati infantis, spe Christianam munitum : et ad
    Severum plures epistolas; et ad Theodosium impe-
    ratorem, ante episcopatum prosa panegyricum super
    victoria tyrannorum; eo maxime quod fide et ora-
    tione plus quam armis vicerit. Fecit et Sacramenta-
    rium et Hymnarium. Ad sororem quoque epistolas
    multas de contentu mundi dedit: et de diversis causis
    B diversa disputatione tractatus d edidit. Praecipuus ta-
    men omnium opusculorum ejus est liber de Poeniten-
    tia et de Laude generali omnium martyrum. Claruit
    temporibus * Honorii et Valentiniani non solum eru-
    ditione et sanctitate d vitae, sed et potentia adver-
    sum daemones.

    AUTOR ANTIQUUS INTER OPERA S. HIERONYMI TOMO IX
    EPIST. 3 AD GERUNTII FILIAS.

    Istud sibi sepulcrum et Paulinus noster nuper ipse
    divitiis cum sua matrefamilias comparavit, qui con-
    versatione (conversationi) seculi morientes, a mun-
    dialibus operibus jam quiescunt...... Hoc sepulcrum
    sibi duplex, patresfamilias isti de quibus locuti su-
    mus, providerunt; qui senatuum, honores, divitias
    relinquendo, mortui illis videbantur, quibus nati esse
    videntur, etiam dum vivunt mortui. Ecce unum se-
    pulcrum, in quo conversatio veteris hominis cum
    crepundiis suae nobilitatis absconditur : illud erit
    aliud, cum ipsum corpus quod naturae lege caducum
    est, dissolutum revertetur in terram; de quo scriptum
    est : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19) ; anima
    tamen in refrigerio quiescente.

    CASSIODORUS DE INSTITUTIONE DIVINARUM SCRIPTURARUM
    LIB. I, CAP. 21.

    (Ex ms. codice Fontanetensi, Chiffletti cura.)

    Is (nempe Hieronymus) epistolam suam ad Paulinum
    ex senatore presbyterum mirificam destinavit, docens
    quemadmodum Scripturas divinas, adhibita cautela,
    perlegeret... Ille enim scripsit ad divinae legis novum
    lectorem, qui tantum erat litteris secularibus erudi-
    tus, ut etiam librum de Theodosio principe prudenter
    ornateque confecerit.

    PAULINUS PETRICORDIUS LIB. II DE VITA S. MARTINI.

    (Fragmentum illud recensitum est ad ms. Germ. 600
    annor.)

    Quin et Paulino similis medicina salutem
    Reddidit, insignis fidei quem gloria late
    113 Exultit, obducta cujus tum nube latebat

    a Sic repositum ex ms. codice Germanensi 1000
    annor. Ante erat in editis, composuit.
    b Abest hoc verbum a ms. codice Germ.
    c Ms. Germ. codex, Theodosii.
    d In eodem ms. codice deest vitae; sed hanc vocem
    retinendam confirmant verba Usuardi in Martyrolo-
    gio desumta ex ipso Gennadio.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas percentualmente (0-1000). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>