555

Pulveris et sancti virtutem halantia fragrant, — A
400 Corderepercusso fugeret, neque numine tantum,
Sed specie simul, et pretio (a) przstantia ferret?
Multa etenim suberant (b) alia, ut novistis, in
[ipso
Ornamenta loco, qux» sumeret, ut crucis auro
Parceret : intus enim latitabant mystica vasa
405 Sumendis mandata sacris. Sed prxter et auke
Ipsius in spatio variis insignia formis
Munera erant de more sita l;ec, qui. cernitis
[illic
Omni prompta die, vel circumfixa per omnes
Ordine diverso (c) quasi candelabra columnas,
410 Depictas exstante (d) gerunt qu: cuspide ceras,
A73-57/. Lumina ut inelusis (e) reddantur
H odora papyris.
At medio in spatio fixi laquearibus altis (f)
Pendebant per ahena cavi retinacula lychni,
Qui specie arborea (g) lentis quasi vitea virgis
415. Brachia jactantes, summoque cacumine rami
Vitreolos gestant tamquam sua poma caliclos (4),
Et quasi vernantes accenso lumine florent,
Densaque multicomis imitantur sidera flammis,
Distinguuntque graves numerosa luce tenebras,
420 Et tenerum igniculis florentibus :xthera pingunt:
Dunque tremunt, liquidos crines, crebrumque
[coruscant,

item, que sub ethnicorum imperio ecclesi: erant,
iem e-t observare. Unum ex iis describit Aringhus
Rom. Subterr. 1. iit, c. 22, et non pauca altaria mar-
iyrum Unnulis superposita monet. Dnanto id usitatius
futurum (uit, quum religioni libertas reddita , plura-
que sanctorum corpora in una eademque ecclesia
plerumque conderentur! Ad alia propero. MuRATO-
RIUS.

(a) Apud Muratorium deest vox pretio, quam po-
sui ex nostro codice.

(b) Consule diss. xvi de ecclesiarum Ornamentis,

uam ad hxc explicanda, ne in notis nimium pro-
lixus essem, ad. libri calcem reservatam volui. Mu-
RATORIUS.

(c) Ita noster codex. At Muratorii codex habet di-
menso. — Candelabra antiquitus in. Christianorum
sacris adhibita. Id satis in pref. diss. probavi. Juvat
nunc apponere S. Clementis auctoritatem in ep. ad
Jacob., licet enim tanti pontificis illam esse genuinum
fetum et ego vix arbitrer, adhuc apud antiquos ve- ,
nerabilis fuit ; ait igitur : De vasis sane sacris ita ge-
rendum est : altaris palla, canthara, candelabrum, et
velum, si fuerint vetustate consumta, incendio dentur. y
Quam vero magnifca forent candelabra, hinc disce,
ubi dicuntur columnarum ad instar exstructa. MunA-
TORIUS.

(d) lta noster codex. At Mur., exstare.—Non ausim
exstare illud aut corrigere, aut immutare. Aliorum id
erit. Olim quoque pingebantur cerei, idemque mos in
Ecclesia perdurat. Paulin. Natal. vi :

Ast alii pictis accendant lumina ceris.

Mun TORIUS.
(e) Idem Paulin. Natal. i cecinit :

Lumina ceratis adolentur odora papyris.

Mos fuit tum ethnicis, tum Christianis scyrpum papyri
speciem cera circumdare, atque ex illo candelas eflor-
mare. Plinius cap. 27, lib. xvi, de scyrpis loquens :
E quibus detracto cortice candele luminibus, et fune-
ribus serviunt. Sunt. etiam Antipatri carmina apud
Suidam in lianc rem:

C

S. PAULINI NOLANiI EPISCOPI POEMATA.

556

Assiduis facibus sparsa caligine noctis
. Ambiguam faciem miscent lucem inter, et um-
(bras,
Et dubium trepidis conspectibus aera turbant.
425 Ergo isthzc (i) licet in patulo sibi prompta vi-
[deret,
Tutius et furanda sibi, quoniam minus esset
Criminis, et pretii suspensam altaris ab ora (j)
Longius, argentoque levem emandare (k) lu-
[cernam :
Sed miser, ambitiosus, et ipsa in fraude super-
[bus
430 Tamquam vile nefas argentea sumere furto
* Sprevit, et audacem porrexit in aurea dextram,
Qux simul e variis (/) scite distincta lapillis
Viderat, et magnis inflarat pectora votis,
Ut pariter gemmis gauderet dives, et 2uro.
435 Sed tantum sceleris magni cumulatur (m) iniquo
Pondere : peccato mansit gravis, et levis xre :
Sacrilegum sua pena mànet, sua praeda latro-
[nem
Deseruit. Spolio furti, non crimine nudus
Vivit inops fructu, sed vulnere fraudis abundans.
440 Quamquam illum non hoc magno sine numine
[Christi,
Consilioque putem permissum crimen adisse (n):
Vt quia vel quicquam de sacris tollere rebus

Aaqcrádo. xnpoyiceva Kpóvou cugüpta Vóz vov
Exolwp, xai JarTá oycyyópsvoy manupe.
Quse sic verto : Lampadem, ceream tunicam haben-
tem, Saturni ardentem lucernam, junco el levi constri- -
ctam papyro. MURATORIUS.
(f) Virgil. lib. 1 neid. ita :
Depeudent !ycbni laquearibus aitiss
Incensi.
Ipse Paulinus Nat. v:
Multiforesque cavis lycbnos faquearibus aptent.

Et Natal. ix :
Tectoque superne
Pendentes lycbui spiris retinetur abenis,
Et medio in vacuo laxis vaga lumina nutant
Funibus, uudantes flamuis levis aura fatigat.
MunATORIUS.

(g) Lucernas graphice describit, qux» lumiere Italice
nuncupantur, qu:eque Mediolani arte mira elaborari
solent. lie pluribus constant ramis, aut brachiis ab
wno stipite, aut a medio orbe in circulum tendentibus.
Singuli rami cereis suis in cacumine gravantur, et
pendentes circum undique crystalli baccas ita gerunt,
ut lumen in illas impingens nobili varietate iteretur.
Mena TORwS.

(^) Noster cod., calillos. Mur., caliclos: quam le-
ctionem probo, ut sit positum caliclos pro caliculos.

(i) Mur. cod., Iste ergo. At nostri codicis lectio
verior.

(j) Etiam :vo Paulini suspendebantur lampades ad
altaris latus. Hinc ille Natal. t :

Clara coronaatur densis altaria lychnis.
MrnATORIUS.

(k) Mur., emendare. Noster cod., emandare : qux
lectio videtur retinenda. Nisi forte legere malimus
amandare : ut infra, vers. 658.

(4) Mur., et variis; noster cod., e variis : utraque
lectio probabilis. .

(m) Mur., cumulatus ; noster cod., cumulatur : mihi
prior lectio magis placet.

(n) Mur, cod., adesse : at legendum est adisse, ut
est in nostro codice,

Digitized by Google
