$27 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. 58

Talibus intraret puras Deus incola mentes, A Dii fuerant, et qui mentito numine vivos (9)
Et vice mutata nobis pietate solutis Ante Dei cultum sibi nil czleste videntes .
935 Nostra prius nostros premerent modo vincla Dediderant homines, bi nunc ubi lumine Christi
[leones 965 Vera fides patuit, non possunt ferre sepultos.
Frustra in oves Christi victa (a) feritate fremen- Sed magis ut pateat, quia nunc hi qui cruciantor
[tes. A65-A GG Demones ante fores, aut ante se-
Et manet hiec nobis etiam nunc gratia, quz nos [pulcra piorum,
Peccatis prece sanctorum exorante resolvit, lidem sunt illi, quibus olim serva litabat
Atque iisdem sanctis ultoribus alligat illos, Gens hominum, et sacros demens libabat (A) ho-
210 Discruciatque hostes, qui nos vincire solebant. qnores,
Hi modo ut illato (5) deprensi lumine fures, 20 Ipsa docet vocum species : nam sxpius illa
Atque in vincla dati, nunc ignea flayra piorum, Voce gemunt, solitum ut noscas clamore furorem.
Ut meruere, ferunt, aut jam infernis (c) male trusi Sic plerumque velut resoluto (i) laxius ore,
Carceribus trepidant, vicinum instare fatentes Dente fremunt , spumant labris, horrentque ca-
245 Judicium Domini solis sibi triste, suisque [pillis.
Omnibus, in Satanz partem quos seva voluntas B Utque manu prensante comam excutiuntur in
Verterit, et Satan: sociaverit zemula vita. [altum,
Istic nequitiz socios homines, ibi poenz. 215 Et pede pendentes stant crinibus : interea illic
Ecce dies accepta Deo : modo vera salutis Sacrorum memores veterum , quibus exta sole-
750 Lux micat: omnia jam nobis bene versa vide- [bant
[mus : Lambere exsarum pecudum, aut libamine pasci,
Diffugere doli, cecidit Del, interit error, Lascivosque choros hederatis (j) ducere pompis,
Quique colebantur totis quasi numina templis Nunc etiam sua testantes sacra illa fuisse,
Da:mones, hi per templa Deitorquenturinermes; —980 In quibus insanos dabat ebria turba tumultus,
Et qui divinos audebant sumere honores, Euhoe Bacche sonum (Kk) fractis imitantur anheli
255 Hi modo ab humana (d) plectuntur gente subacti. Vocibus, et lento jactant sua colla rotatu.
Namque isti, quos (e) nunc celebri Felicis in aula Sed quia non poterat mortalis (/) unius zetas
Torqueri, clamare, rapi per capta videmus Suflicere, ut longo contagia tempore tracta
Corpora, corporibus vincti retinentur in ipsis, 985 Dilueret paucis, quos corpore viveret, annis
In quze se trusere ipsi, poenamque volentes Confessor Felix, et presbyter, ore magister,
259 Ifumanam, invenere suam, Nunc ergo reorum C Elogio martyr (m), merito offcioque sacerdos (n);
Personz: (f) exululant poenis, qui numine falso Omnipotens Dominus finitum corporis ::vum

(a) Mur., vincis. At melior lectio nostri codi- — , Si 9 vers 955: Atque federis redimita cohors,

eis. : ende — Vide comment. Delrii in Senec., ibid., reliquosque
' Ed Mur. cod. Hi modo tam lato. Sed nostri codicis mythologos. Ne in re satis nota putidus videar, plu-

; ; ihi : us parco. MunaTORIUS.
"Oti osten codex habet inferni. At mihi magis pla- t (k) Mur. cod., Euhoe Bacchisonum : qux lectio
deri ed ^ ; ; ortasse verior.
SL isum) inpertores Consule, dhetue  UP() Noto codes. habot Mortal: qua leo mii
quz codicem Theod. tit. de Pagan., etc., consulenti — YeTà Videtur, quamvis in codice Mur. legatur morta-
patebunt. In. his autem gentilium sacra, demonum. —!iPus, et ultima syllaba vocis mortalis sit brevis.

que cultus omnino interdicuntur, quod hic per poe- (m) Felicis Nolani tormenta, passionemque priori-
tam nostrum innui arbitror. MugATORIUS. bus in Natalibus expressit Paulinus. Exprimuntur et
(o S. Felicis mirabilem in fugandis immundis spi- illa in Actis editis. Non tamen in. persecutione mor-
ritibus alibi canit, ac precipue Natal. wu, ubi in- — tem obiit sanctus ille. Hine Elogio tantum martyr di-
quit : citur, uti etiam alibi sine sanguine martyr appellatur.
Martyris ostendit meritum, cum jure potenti Primieva in Ecclesia vero martyris nomen etiam iis
Daemonas exercet, devinciaque corpora solvit ; D tribuebatur 1 i tormeptis superstites erant, ut ma-
Nam sibi Felicem escis incunibere penis nifeste ex lib. Tertull. ad martyras colligitur. Cy-
Pestiferi proceres tristi clamore fatentur, rianus ad martyras et confessores Jesu Christi episto-
Occullasque cruces gemitu testantur aperto. Im 9 dedit, et ep. 12 ait : De hoc et ad clerum, et ad
MunATORIOS. . martyras et confessores litteras [eci. Ep. quoque 15,
(f) Hunc versum, et alios quatuor, qui proxime ^ Litteras, inquit, feci. quibus marre et. confessores
sequuntur, citat Dungalus. consilio meo, quantum possem, ad Dominica precepta

(g) Hune versum mendose legit Dungalus, nimirum ^ revocarem. Quidam igitur viventes adhuc martyris
sic : Defuerant et qui mentito nomine vivos, etc. appellatione distinguebantur, quia ad sanguinis usque
— Scriberem potius : mentito numine vivo. Mona- — effusionem Christum constantissime fuerant confessi.
TORIUS. Scribit in hone P rem Cyprianus laudatus ep. 30 : Iltud

; . ; praterea vei $ addiscere, si martyres. non pro,

(9) Mur. cod., litabat ; noster, libabat. . aliud martyres fiunt, nisi ut non sacrificantes enint

(i) Mur. cod., disoluto : quie lectio omnino men- — Ecclesie usque ad effusionem sanguinis sui pacem. Mv-
dosa est. RATORIUS.

() In Dionysiacis mos erat hedera capnt redimire. (n) Sacerdotis vox. pro episcopo hic capienda; si-
Tinc Seneca i OEdip. act. n, in choro: Tecaput Tg-— quidem superius pres wer, dicilur S. Felis. Revera
ria cohibere mitra, Hederaque mollem baccifera reli- — tantum pro grege Christi egerat hic sanctus, ut anti-
gare frontem. Hxc ille ad Bacchum. Statiusitem lib. — stitis nomen promereretur. Sic Natal. xir ait Pauli-

Digitized by Google
