555

Et properante gradu recucurrit ad hospita te- A

[cta (a)
Omnibus antevolans, quos lapsi attenta tenebat
Cura viri, quem (b) paulatim quasi corpore fra-
l[eto
105 Nitentem, et genibus rigidis prodire negantem,
Cecaque vincla pedum pariter (c), meritumque
. (ruine,
Et causam poenze (d) lacrimosa voce fatentem
Luce palam manibus grave subvectantibus zgri
Corpus, fida cohors sanctas referebat in aulas
110 Orantem medici Felicis ad ipsa reduci
Limina, mox illic certam (e) reperire medelam.
ilium bomines interque manus interque catervas
In sacra vectatum mirantibus atria turbis,
Dispositi trino (f) per longa sedilia coetu
418 Obstupuere senes, inopum miserabile vulgus,
Et socio canz (g) residentes agmine matres.
Preterea multi, sua quos devotio sanctis
JE dibus attulerat diversis eminus oris,
Viderunt insigne pium, cum tempore eodem,
490 Imo die, tam mira foret mutatio rerum.
. dem homo, qui paulo ante suo digressus ab iis-
[dex

Liminibus gressu, nunc ipse redux alienis

(a) Mur. cod., ad hospita tecti. At melior lectio no-
stri codicis. .
(8) In Mur. cod., que. At legendum quem, ut est in
nostro codice ; quod vidit etiam Muratorius.
(c) Mur. cod. inulto aliter : Cacaque vincla, pedem
- amissum, meritumque ruine. Mihi quidem nostri codi-
: vis lectio magis probatur. . .. 0l
(d) Hic quoque diversa est lectio codicis Muratorii :
in eo enim legitur : //lius, et pene, lacrimosa voce
atentem.
fe e) Et Muratorii codex, et noster habet certam.
Mihi tamen placet Muratorii conjectura, qui legere
(inquit) mallem : certum reperire, Greca plane poeti-

€ elegantia.

^10 Triplex bominum cetus in veteribus Ecclesiis
cernebatur, ibique omnes per longa sedilia dispositi
piis precibus operam dabant. Vid. Dodwel. Diss. Cy-
pr. quinta, n. 24. Ex ecclesiarum reditibus forte
-mnusquisque alebatur. Senes primo memorantur,
deinde inopum miserabile vulgus, postremo cane ma-
res. De prioribus utique nil dicendum habeo, nisi
uod eos ecelesiis inservisse crediderim, ut ad vete-
ris legis instar oblationes ad altare deferrent. Hic
usus etiamnum in metropolitana Mediolani ecclesia
servatur, veglonesque vocantur a Beroldo nostro ms.,
ac in pluribus aliis vetustis diplonratis. Pauperes ex
ecclesiarum proventibus nutriri.solitos fuisse expres-
se docet conc. Antioch. can. 25, Chrysost. passim,
Possidius in Vita S. Aug., aliique jnnumeri Patres,

ut res majori claritate non egeat. Mug TORIS.
(g) Hic diaconissas intelligi pene certum duco,
uarum gradus et usus in Ecclesia. non paucis secu
lis viguit. Hie vero nonnisi :elate admodum provectze
ad id muneris admittebantur, secundum Apostoli prac-
ceptum 1 Timotb. v : Ut eligantur vidue nen minus
sexaginta annorum, neque bigama. Id contüirmat Ter-
iull. lib. de vel. Virg., et lex 27 cod. Theod. de Ep.
:et Cler. De ministerio earum plura doeehit Hailier.
de sacr. Elect. part. 2, sect. 5, cap. 2, et Morin. de
sacr. Ümd. Earum vestigia in Ambrosian:z Ecclesie
ritibus permanere certum est mihi, quum viduze illze,
qux hic veglonissz nuncupantur, oblationes ad sa-
rum Altare deferendo inserviant : quod itidem vete-
rum diaconissarum Inunus fuit, ut S. Hier. in cap.

S. PAULINI NOLAN! EPISCOPI POEMATA.

556
Infertur pedibus, subvecto corpore pendens.
Parte alia stratus, nullo servante sequentum,

125 Hospitis ante fores etiam nunc carne suilla
Stabat onustus equus, neque (^) quisquam notior

[illi (i)
Astiterat, cui cura foret relevare gravatum
Fasce $uo, et notis reducem subducere tectis.
A95-596G llle tamen velut humana ratione
. [repletus

. 430 Quxrentique suos, et protinus opperienti

Astiterat similis, certo vestigia servans
Fixa loco , simul aure micans, et naribus ef-
[flans
Assuetorum hominum notos qu:erebat odores.
Mirum erat hospitibus, quzenam fuga, qui status
B fille
135 Esset equi, notumque smimal faciebat amicis
Ambiguum nova forma rei (j), neque quisquam
[erat index (&)
Accidui, cunctis illum etipantibus intus,
Qui fuerat manibus sanctam (/) portatus in au-
(lam
Martyris, :eger ubi sancto pro limine fusus
140 Corpore projecto, et complexis postibus (m) hz-
[rens,

xur Matth. docet. Tam vero illz quam ist: ex eccle-
si proventibus alebantur, testante id can. 103 conc.
Carth. iv, Apost. Constit. lib. m, cap. 1, 2, 5, etr.,
Balsamone in cap. 18 et 24 epist. Basitii ad Amphi-
loch. Inter alios audiatur S. Hier. in Isai. c. ur. Nec
ecclesiasticis vidua sustentatur. alimentis, nisi que 00
QC annorum est. MuRATOBIUS.

h) Mur. cod., nec : quod nihil refert.

i) Ita Mur. codex. Át in nostro legitur illa : qua
lectio videtur mendosa.

(j) Mur. codex sic babet. Noster vero, Ambigui no
va forma feri : quam lectionem quis neget esse men-
dosam ? .

k) Mur. codex mendose habet neque quisquam erat
inde Actidui. Itaque ad vocem Accidui h:ec adnotavit
Muratorius : Verbum, et error correctione indigent.
Verum vox inde emendanda est ez nostro ice,
non vero vox. Accidui. Nam Paulinus sicut in Natali
iv, versu 291, ex attigit facit attiguum, ita hic ex ac-
cidit facit acciduum.
n Murator. cod., sacram.

m) Sacris ecelesisrumjanuis oscula figere usitatum
Christianis fuit. S. Jo. Chrys. hom. 30 in Ep. ll ad
Corinth. : N«óc kay co0 Xptotoo. Tà coivuv née
9OoUpty coU vao0, xal váy Zaodoy, G)Xx))ovc grotvrtc. H
«Ux üp&tt 0cot xal và mpilvpo toU vaoU ro)Tov good v,
«i piv xojavcte, ol 06 và xtipl xavéyovete xol «à ató-
patct vf» xytipa rpocéyovrec, Templum Christi sumus.
ltaque templi vestibula et aditum — osculamur, cum
alii atios osculamur. An non cernitis. quolnam  homi-
nes etiam hujusce templi vestibulis osculum figunt. par-
tim inclinato capite, partim manu tenentes , at.
manum admoventes? Clarius id exprimit Pr
hymn. 2 S. Laurent. Iepl ocegevéw.

fpsa et senatus lamina
Quoudan luperci, et flamines,
Apostolorum, ac martyrum
Exosculantur limina.

Paulinus infra :

t. it

Dum postibus hzret in ipsis
Felicis sancti, lambensque per oscula tergit.

Idem Natal. vi dixerat :
Sternitur aate fores, et postibus oscula figit.

Digitized by Google

