<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
515
Marcus, Alexandrea (a), tibi datus, ut bove pul- A
[so (b)
85 453-454 Cum Jove (c), nec pecudes Aegyptus in Apide demens,
In Jove nec civem coleret (d) male Creta se-
[pultum,
Dungalus mendose legit hunc versum: sic enim le-
git: Creta Titum sibi sumpsit, Antiochia, et Ostia Lu-
cam. — hactenus depravata lectionem e Dungalo
hausseramus, quum ita in ejus codicibus, ac praeser-
tim in antiquissimo Bibliothecse nostrae legatur:
Creta Titum sibi sumsit, et Antiochia, et Ostia Lucam.
Rosweidus in notis ad hunc locum ita ait: Mirum a
Paulino asseri Lucae reliquias servari Antiochiae, et
Ostiae, quum Martyrologium Romanum 9 Maii dicat
ejus reliquias translatas ex Achaia Constantinopolim.
Nisi tantum velijt Antiochiam, et Ostiam Lucam Evan-
geli proseminatorem habuisse egregium, fors et reli-
quias aliquas ejus aliunde expextirent. Verum vulneris
hujus sanitatem codici nostro debemus. Revera in
Bucothia, seu Achaia sepultus est Lucas. Gaudentius
Brix. in serm. habito in Dedic. Eccles. Iohannem in
Sebaste province Palaestinae, Thoman apud Indos,
Andream, et Lucam apud Patras Achaiae civitatem tu-
mulatos refert. Lucae dein reliquias una cum Andrea
apostoli ossibus Constantinopolim de Achaia trans-
latas meminit Hier. de Script. eccles. Quibus alia
documenta addi possunt. Hinc pseudo Dorotheum
arguas, dum Ephesi mortuum ac sepultum Lucam
somniat. Ceterum medici titulus Lucae a Paulino
alibi appatur, nempe Natal. 9:
Hic medicus Lucas prus arte, deinde loquela
Bis medicus Lucas.
MURATORIUS.
(a) Ista legitur in nostro codice: in codice autem
Muratori Alexandria. — Alexandrinam Ecclesiam
Marcus a S. Petro illuc missus fundavit, eamque suo
etiam sanguine, tumuloque beavit. Id a Hieronymo
docemur omnibusque Martyrologiis. MURATORIUS.
(b) Apud Aegyptios celebris quondam fuit cultus
Apisdis, quem bovis specie figurabant. Huic quotan-
nis longa caeremoniarum series impenidebatur. Solin.
cap. 32: Inter omnia, quae Aegyptus habet digna me-
moratu, praecipue bovem mirantur. Apm vocant. Hunc
ad instar colunt numini, insignem volae alba macula,
quae dextro ejus lateri ingenia corniculatis Lunae
referet faciem, etc. Historiam de hisce Aegypti super-
stitionibus texere possem; praestat tamen lectorem
ad ea dimittere, quae conngesserunt Vossius in libris
de Theolog. gentili, Salmas. in Exercit. Plin. ad So-
lini locum supra relatum; Diodor. Sic. lib. 1; Eus.
Ctes. de Preap. evang. cap. 11, Herodot., etc. Ego
quoque ad quartum Paulini poema plura notabo.
MURATORIUS.
(c) Illato per Titum in Cretensen urbem Evange-
lio, inde pulsus est Jupiter. Quod si ad Aegyptios
hujus memerion referas, ille est Jupiter Ammon,
quem summa illi veneratione prosequebantur. Plu-
tarch. de Isid. et Osir. Ammonem ait esse ἴδιον παρ’
Αἰγυπτίοις ἔοργα τότ ἀιος; proprium nempe apud
Aegyptios Iovis nomen. Herodot. in Euterp. : Ἀμμων
παρ’ Αἰγύπτιοις καλούμενος τον Ἴα; Ammonem enim Aegy-
pti appellabant Jovem. MURATORIUS.
(d) Jovem Crete regem fuisse, ibique sepulture
datum, atque ad divinitatis fastigium ab infelici
ethnicorum errore perductum ipso latenter gentiles,
inter quos Lucianus in lib. de Sacrific. ita ait: Οἱ
δ’ αἱ κρήτες οὐ γεωργοὶ παρ’ αὐτοῖς, οἳ τωμὲν τοὺς
ἃωρεῖ τοῖ Θεῷ Ἀφροδίτους, διὰ τὸ ἄντον ἡσυχίαν·
Kuresa autem Cretenses Jovem affimnant non modo ri-
sisse apud se, nutritumque fuisse, verum etiam se-
pulcrum illius ostendunt. Idem asseruit Callimachus
in hymno ad Jovem duobus his versibus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
516
Nec Phryges exsectis (e) agerent Cybeiae Gallis
Impuram foedo solantes vulnere matrem,
Et tandem castis (f) fronderet montibus Ida
90 Intactas referens (g) securo vertice pinus:
Vana nec ulterius mutos (h) jam Graecia Delphos
Consuleret, spernensque suum calcaret Olympum
Altius in Sion gradiens, ubi collis alumni
Κρήτης ἄει ψεύσται, και γαρ τάφον, ὦ λινα, σώο
Κρήτες ἐπεκτήσαντο, οὐ δ’ οἱ θαλπες : ἰσοι γαρ ἀν.
Mendaces semper Cretense», nanuque sepulcrum
Construxere tuum, o rex; non es morte pereunus
Ipse, sed es semper.
Vide Clement. Alex. in Orat. hortatoris ad Graecos,
Demetrium Scepsium apud Scholiast. Apollon. lib.
III, et reliquos mythologos. MURATORIUS.
(e) Cybeleia Cybeles, seu Berecynthiae magnae deo-
rum Matris dies festi erant. Hujus Deae sacerdotes
Galli nuncupati virilibus carere in Attidis memoriam
cogebantur. Paulinus noster in poem. 4 ita ait:
Hic habet et matrem captam pascoria amorem,
Sed melior Pastor, castum servare pudorem
Quis voluit, sprevitque Deam, cui sæva vires
Abscidit partes, etc.
Nunc quoque semiviri mysteria turpia plaquant, etc.
De Gallis etiam meminit Lucanus lib. 1:
Crinemque rotantes,
Sanguineum populis cecinuerunt tristia Galli.
Herodian. lib. 1: Inde Phryges olim Orgia celebrant
ad ipsam fluvium Gallum, a quo etiam sacerdotes Cy-
beles cognominantur. Vide Panvin. lib. 11 Descript. civ.
Rom., et ea, quae ad quartum poema retuli. Plur-
etiam de Gallis et Archigallis dixi ad inscriptionem
quamdam Juliani J. C., quam in marmorurn collec-
tione nova sum editurus, MURATORIUS.
(f) Cybele potissimum in Ida monte colebatur apud
Phryges, quia ibi nenfandos Attidis amores exerceu-
rat. Hinc Virgil. lib. x Aeneid.
Alia pars: idea Deum.
A Cybelo etiam Phrygiae monte putatur Cybele no-
men traxisse. MURATORIUS.
(g) Pinus in tutela Matris deum est, inquit Servius
ad lib. ix Virgil., ubi haec leguntur Cybeles Joven
alloquentis verba:
Pinea sylva mihi varios dilecta per annos
Lucesi in arce fuit summa.
Arnotius etiam lib. v contra Gent. : Quid sibi vult
illa pinus, quam semper statis diebus in deum Matris
intermitiis sacrarior? Et eod. lib. ad finem: Pinus
illa solemnitier, quae in Matris inferrur Sacrum Deo,
nonne illius imago est arboris, qua sui? Alis virum
demessis genitalibus abstulit? Et quam memorant Di-
vum in solatium sui consecravisse mureros? Multa su-
per his videas apud V. G., minique supra omnes
clarissimum Benedictum Bachinum in singulari dis-
sert. de Sistris. MURATORIUS.
(h) Emeidiavi ex nostro codice, qui habet mutos.
Mur. codice scriptum est multos: at recte suspi-
catus est Muratorius legendum esse mutos. — Unos
adhuc novimus Delphos Apollinis oraculo celebres.
Quid est igitur, quod multi hic memorantur? Poetice
locutus hoc in loco videtur Paulinus, ut pro Del-
phis oracula, aut templa Phoebo praecipue dictata
intellegat. Est hoc poematum. Scimus etiam Apollini
Pythio plura delubra fuisse sacra. Delphosque an-
tiquitus Pythum appellatos. Pausan. in Phocicis:
Κρήσ, δε, αι, ὑπέροχ, και Πύθον τάδη, οἱ Δέλφοι
μνὼν ἑλαίρει ὀ ἱ πειροπονι. Sequuntur vero tempore
urbem Delphon non solum, sed etiam Pytho incola re-
purgavunt. Quare pro Delphis multa Apollinis Pythii
templa inca intellignenda non inpelle venierunt. Devo-
nien Delphicum obmutuisse nato Christo ferunt Or-
sus lib. 1. Cedrenus, et Niceph. Callist. lib. 1, cap.
47. De silentii causa rogatum respondise auit:
me per Hebreos divos Deus ipse gubernans
Cedere sde jubet, tristemuque redire sub Orcum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino cum insertionibus graecis. Conservadas abreviações e sinais tipográficos literais. Onde ilegível usei [so (b)] conforme impressão; não foram encontradas notas marginais separadas visíveis além dos blocos principais e notas criticas interlineares impressas.</notas>
</pagina>