S31 S. PAULINI NOLANI

His quoque Romuleam sequeretur dotibus ur- A 250 Nam divina manus medica virtute per oumtot

[bem,
555 Ut sua apostolicis muniret moenia letus
Corporibus : tunc Andream (o) devexit Achivis,
Timotheumque Asia : geminis ita turribus (b)
[exstat
Constantinopolis (c) magn:e caput :emula Romz,
Verius hoc similis Romanis culmine muris,
$40 469-670 Quod Petrum, Paulumque pari Deus
[ambitione
Compensavit ei, meruit quia sumere Pauli
Discipulum eum (ratre Petri. Jam quanta per
[istam
Sanctorum per longa viam divortia terrze
Creverit utilitas ad nostre munia vite,
$45 Ipsa docent hodieque loca, in quibus illa beati
Rheda capax (d) oneris pusita statione resedit,
Omnibus in spatiis quacumque aut mansio san-
[ctis
"Corporibus, requiesque fuit vectantibus illos
Sacratos cineres, miris clamantia signis (e).

(a), Mirum in modum discrepant auctores in assi-
gnando tempore, quo SS. Andrex, Timotheique cor-
pora Constantinopolim fuere translata. Alii enim
Constantino, alii. Constantio pium opus adjudicant.
Certum tamen crediderim, id sub Constantino conti-
gisse, quum Hieronymus deobus in locis id expresse
tradat. Advers. Vigilant. agens ironice hxc habet :
Sacrilegus. (uit Constantinus émperator, qui sanctas
reliquias Andree, et Luce, ei Vimothei transtulit Con-
stantinopolim. Wem quoque de Script. eccl. in Luca :
Sepultus est, ait, Constantinopoli ; ad quam urbem
vigesimo Constantini anno ossa ejus cum reliquiis An-
drec apostoli translata sunt de Áchaia. lud quidem
verum, eunmidem scriptorem in Addit. ad Euseb.
Chrom. ao. 49 Constantini ifa locutum : Reliqui
upostoli Timothei Constantinopolim. invecte. Sed ex-
scriptorum vitio potius quam llieronymi memori:
tribuendus error. D. Petrus Damiani serm. 16 de
S. Marco : Vigesimo anno Constantini Cesaris Lucas
de Achaia Constantinopolim translatus est una cum &a-
cris B. Andree apostoli reliquiis. Certe Euseb. lib. iv
de Vit. Constanuni, cap. 60; inquit: A):óz yovv aicà
tie Ofovta xaipov Tüs «toU AruTüg €àv évravÜor co-
moy irapuito the ty 'AnocTOMV qpoopiüctug xotveroy
tlc «à £xvco? oxivoc. Is igitur in opporiunum. venturg:
morlis diem hic locum sibi divina dispensatione pre-
paravit, qui apostolorum appellatione innotescit, ad
suum sepulcrum. igitur ecclesiam apostolorutn Andreze
et Luc Constantinus xdificari rhandavit , ut ibi tum
à postelorum 0S$a, lum suum corpus requiem haberent.

EPISCOPI POEMATA. 533
Est illic (f) operosa (g) vias, qua corpora sancta
Impressere eacro vestigia viva meatu.

Inde igitur suadente fide data copia fidis
Tunc comitum studiis, quxdam ut sibi pignora
[vellent
$55 Ossibus e sanctis merito decerpere fructu (&),
Ut quasi mercedem officii, pretiumque laboris
Prasidia ad privata domum sibi quisque refer-
[reut. (à).
Ex illo sacri cineres quasi semina vitz
Diversis sunt sparsa locis, quaque (j) osse ml-
[nuto
$60 De modica sacri stipe corporis exiguus ros
Decidit in gentes : illic (k) pia gratia fontes,
Et fluvios vite generavit gutta favilke.
Inde in nos etiam stillavit copia Christi
Dives etin minimis : nàm hoc quoque (/) sum-
[psimus istic
$65 Carnis apostolicze (m)sacra pignora pulvere par-
[vo (n),

B

lib. 1 Const. Chr., cap. 6. Socrates de Constantino
loquens lib. 1 cap. 16, hxc babet : Xonaacittev 3i ásv-
vépay "Póuxw vópu 6xópeetv: Lege denique sancivit,
w secunda. Roma | Constattinopolis diceretur. Eaque
lex marmore» column: incisa : quod etiam asserunt
Chron. Alex., et Theophanes an. 25 Constantini. Se-
cuuda synodus ccumenica an. Cb. 381 oelebrata
Constantinopolitane urbis episcopo post Romanum
rivilegia honoris concedit, àux «à stvot o9tív viaw c.v
Pouxv, eo quod ipsa sit nova Roma. Apposite vero
ad Paulini verba ceciuit Claudian. in Rufin. Hb.u:
Urbs etiam magn quie dicitur semula Roo,
Vide Gothofr. ad 1. 1 C. Th. de Jure Italiz. MunaTo-
RIUS.

(d) Sanctorum reliquias in lecticiscollocatas trans-
ferri consuevisse et nos docuit Paulinus alter ia Vita
S. Ambrosii ; agens eniwi de SS. Protasii et Gervasii
translatione ait : Sed «bi SS. martyrum corpora sunt
levata, et in lecticis posita, multorum ibi sanat egri-
tudines perdocentur. MvRATORIUS.

te: Post hiec verba. excidisse versus videtur. Mu-
RATORIUS.

(f) Ma Mur. At in nostro codice legitur ilfis ; que
lectio minus placet. Pungalus quoq e legit il/ic.

(g) lta noster codex. At iu cod. Mur., operata :
quo modo Dungalus quoque legit.

^ — (h) Apud Dungalum mendosa est liujus foci le-
ctio.

(4j Ita im nostro codice : at Murat, referret : quo

oc alii multi, et meliores tradunt. Sed lectorem ad p) "odo legit etiam Dungalus.

lib. 1v, cap. 5, Constantinop. Chr. cl. viri Du Cangii
remitto. Is rem hujusmodi supra cunctos diligentissime
examini subjecit. MugATOR/US.

(b) Sancti regnorum propugnacula, turresque me-
rito vocantur. In hanc rem optime conferri possunt
Basilii Magni verba in Or. in xx. martyr., ubi de reli-
quiis eorumdem loquens similia habet : Hi «unt, in-
quit, qui nostram regionem administrant, et veluti tur-
res quedam colarentes securitatem ab hostium incursu
exhibent, non uno loco se ipsos includentes, sed multis
j1m locis hospites facti, et multas patrias exornantes.

heophrid. abbas serm. 4 de SS. reliqu.: Unicuique
locorum sicut et huic nostro abunde magnas sanctorum
reliquias accommodat, quatenus. dum ab indigenis di-
gne, ac familiaribus honorantur, iidem indigena ea-
rum perpetua de[ensione firmentur. MunaTORIUS.

(c) Securidam, et novam Romam Constantini urbem
dictam pluribus probat eruditionis fous Du Cangius

(j) Dungalus mendose legit quacunque.

(k) Ita noster codex. At Muratorius : Decidit, in-
geules illic pia gratia (ructus, etc., quo modo legit
etiam Dungalus,

(!) Emendandum carmen, Nam nos quoque. MoRA-
TORIUS. '

(m) Plures apostolorum reliquias in basilicis No-
lanis repositas sepe testatur Paulinus. In ep. 12 ad
Sever. agens de reliquiis in basilica S. Felici sacra
conditis ita canit : .

Saucta Deo geminum velant altaria honorem,
Cum cruce apostolicos qus sociant cineres,
De basilica Fundana loquens ait :
Hic et apastolicas przesentat gratia vires
Magnis in parvo pulvere pignoribus.
Hic pater Andreas, et maguo uomine Luras.
Musa ToRiIUS.
(n) Mur. cod., pulvere Patrum.

Digitized by Google
