<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    517 POEMA XIX. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Lene jugum cels0 fastigat (a) vertice Christus. A
    95 Fugit et ex Epheso (b) trudente Diana Iohanne
    Germanum comitata sum, quem nomine Christi
    Imperitans Paulus pulso Pythone (c) fugavit.
    Fugit ab (d) Aegypto Satanas, ubi mille-figura (e),
    
    Nomina mille sibi variis accomoda monstris
    100 455-456 Sumpserat; ut Serapi (f) sanctum
    [formaret Ioseph,
    
    Nomine ferali abscondens (g) venerabile nomen,
    Cum tamen ipsa fidem simulacri forma doceret,
    
    Hinc arbitrarer in textu latere mendum, ac propter-
    ea pro multis reponendum mutus. MURATORIUS.
    (a) Hoc est accus. Silius lib. v:
    Mediamaque per alvum
    Sensim fastigans compressa cacumina nectit.
    Et apud Caesarem in Comment. fastigatus leviter co
    is legitur. MURATORIUS.
    (b) Plin. lib. xxxvi, cap. 14: Magnificentia vera
    admiratio erat templum Dianae Ephesiæ. Censeba-
    tur autem hoc templum inter septem mundi mira-
    cula. Paulus apostolus, ut habetur in Actis apost.
    cap. xix, delatus Ephesum haec ait: Magne Dianae
    templum in nihilum reputabitur, et deirui incipiet
    majestatis ejus, quem tota Asia et orbis colit. Illuc de-
    rump S. Iohannes venit, ac Dianae silentium impo-
    suit. Prochorus licet apocryphus scriptor in Joannis
    Historia id multis prodit cap. 4 et 5. MURATORIUS.
    (c) Cap. xvi Act. ap. hæc habentur: Factum est
    autem cantibus nobis ad orationem puellam quandam
    habentem spiritum Pythonen obirare sibi, que qua-
    stum magnum prœstabat dominis suis divinando, etc.
    Dolens autem Paulus, et conversus spiritu dixit: Præ-
    capio tibi in nomine Jesu Christi exire ab ea, et exivit
    eadem hora. Apollo Pythius oraculis clarus habebatur; quicumque igitur spiritu malo obsidiebantur, ac
    in divinationem erumpebant, Pythium in se habere
    dicebantur. Hoc autem a muliere illa expulso Pauli-
    nus Apollinem fugatum recte memorat. Pythii vero
    cognomen a Pythone interfecto, vel a πυθόισθαι hoc
    est a consuledo Phoebus traxit. MURATORIUS.
    (d) In Mur. codice legitur: Fugit et Aegypto: in
    nostro: fugit ab Aegypto. Utraque lectio probabi-
    lis. — Aegyptiorum deorum numerus erat infinitus.
    Longam horum seriem texit Diodor. Sic lib. 1 Bi-
    bibioth, Iuvenalis sat. 5:
    
    Quis nescit, Volusi Bitinye, qualia demens
    Aegyptus portenta colat? Crocodilon adorat
    Pars hæc; illa pavet saturum serpentibus libam;
    Filiges sacri uilet arca Crociphiceæ.
    
    Tertull. cap. 34 Apolog. æ Aegyptis permissa est tam
    variae superstitionis potestas, avibus, et bestiis conse
    crandis, et capite damnatis, qui aliquem hujusmodi
    Deum occiderit. Videndi Lucian. de Imag., Clemens
    Alexandr. lib. in Paedag., cap. 2, Minutius Fel. in
    Dialog., et in primis Constantinus Manasses in An-
    nal., ubi ab Ægyptiis coli asseruit.
    
    Ιεεις, και τραγους, βοασται, χυνας, και κροκοδειλους,
    Και τ' αλλα προσκολληματα της ωρας φρενοςθλιας,
    Felles, et simias,
    Ille, et hircos, et boves, canes, et crocodilos,
    Et alias abominationes ab errore mentis proﬂectas.
    
    Hinc S. Hieron. lib. iv Comment. in Esaiam, cap.
    xi aiebat Gentem Aegyptiorum in tantum idololatria,
    et varuisimo superstitiosi deditam, ut accipientes, no
    eas, canes, et hircos, et usinos divino nomine con-
    secrarent, etc. MURATORIUS.
    (e) Ita scriptum est in nostro codice: in codice
    auem Muratori, sub mille figuris, que lectio men
    dosa est.
    (f) In Mur. codice scriptum est Serapis; in nostro
    Serapi: utra lectio sit melior, judice lector. — Jo-
    sephum patriarcham in Ægypto celebrem vana in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Qua modius capiti (h) superest, quia frugibus
    (i) olim
    
    Ante famem Domino sic inspirante coactis
    105 Innumeras gentes Ægypti ex ubere pavit,
    Et steriles annos annis saturavit opimis.
    Sed ne ultra sanctus coleretur honore profano,
    Mens arcana Dei devotæ pectora plebis
    Immissis acuït stimulis, cultumque nefandi
    110 Daemonis everso (j), fraccoque Serapide (k)
    clausit.
    
    Non Pelusiacis vaga saltibus Isis Osirim (l)
    
    colarum superstitio in Serapidem converterat. Julius
    Firmicus de Error, profan. relig., cap. 14, id pluri-
    bus asserit; nomenque Serapidim inditum prodit. Nam
    quia Saræ pronepos fuerat, ex qua nonagenaria Abra-
    ham indulgentia Dei susceperat filium, Serapis dictus
    ham indulgentia Dei susceperat filium, Serapis dictus
    est Graeco sermone, hoc est Σαραπς etc. Sed hoc invito
    Joseph accidit, inmo mortuo, etc. Hic in Ægypto coli
    tur, hic adoratur, hujus simulacrum Neocororum turba
    custodit, et ad memoriam testatus errans populus or-
    dinem sacrorum in honorem integerrimi, ac prudentis-
    simi hominis constitutum contentiosa hodie animositate
    custodit. Post Firmicum Rufinus Paulino coævus id
    quoque testatus est lib. II Hist., cap. 23, de Serapi-
    dis simulacro loquens: Quidam in honorem nostri
    Joseph formatuum perhibent simulacrum ob divisiones
    frumenti, qua famis tempore subvenit Aegyptis. Vide
    Baronius ad ann. 389. De hac re precalaram disser-
    tationem non ita pridem emissam Romæ a viro erudi-
    tissimo patre Bonjour per litteras monuit V. C.
    Ant. Magliabechius, eique Paulinum quoque nostrum
    lavere gratulor. MURATORIUS.
    (g) Emendavi ex nostro codice, qui habet absccon-
    dens. In codice enim Mur. legitur abscindens.
    (h) Serapidis statua modo capiti superimposito
    effingebatur. Hanc effigiem reperire est apud Car-
    tarium de Imag. deor., et apud Fulv. Ursin. in Sci-
    pioniis numismate. Rufinus supra laudatus ibidem
    ait: Post hoc revulsum cervicibus, et depressa modo
    trahit caput. Et insita: Alii Jovem putant, cujus ca-
    piti modus superimpositus. Suidas quoque verbo
    Σαραπις, inquit: οἱ δὲ τοῦ Νέλλου Σαραπις ἐφα, δικᾧ τ' 
    ἔχε τῶν συμβλῶν τῇ κεπαλῇ· Alii vero Nullum esse dicebant,
    eo quod modium in capite gestaret. Macrob. cap. 20
    lib. i, Saturn., hujus falsi numinis meminit, sed pro
    modo calathum ejus capiti affingit. Ad Theodosii
    usque tempora stetit Aegypti Serapidis templum.
    Dirutum deinde jaceuit, ut Rufinus, Socrates, cete-
    rique narrant Historici. Casalius de profan. rit. cap.
    13. Serapidis effigiem exhibet, sed quam ejus capiti
    modius died, incertum mihi videtur, an illius Numi-
    nis sit simulacrum. Certe plures Serapidis figuras
    profert clar. Patinus in imp. Numism. pag. 153 in
    Trito et in Hadriano, ac omnes eum modo intueri
    licet. Id etiam tetigit Plutarch. in libell. de Isid. et
    Osir. MURATORIUS.
    (i) Lectionem codicis Mur. secutus sum. In nostro
    legitur fruticulus.
    (j) Ita legendum puto cum nostro codice. At in
    Mur. codice legitur averso.
    (k) Id innuit quod zevo suo peractum fuerat; Se-
    rapidis enim simulacrum sub Theodosio M. eversion.
    MURATORIUS.
    (l) Osiris a Typhone interemptus fuit, ac in frustra
    dispersus. Isis conjugem occisum ulta cum luctu,
    ac ejulatibus ejus reliquias quæsivit, inventasque
    sepulcro reddidit. Hinc profanus apud Aegyptios ritus
    quotannis repetebatur. Ovid. lib. ix Metam.
    
    Et regale decus, cuius que lustrator Anubis,
    Sanctaque Bubastis, varisque coloribus Apis,
    Sistraque erant, numquamque talis quæsitus Osiris.
    Minutius in Octav.: Considera diuque sacra ipsa, et
    ipsa mysteria; invenies exitus tristis, fula, et funera,
    et luctus, atque planctus miscerorum deorum. Iis per-
    dition filium cum Cynocephalo suo, et aliis sacerdotibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com ocasionales abreviações e sinais editoriais; algumas palavras e sinais tipográficos (parêntesis de referências, números de versos) conservados tal qual no original. Não foram feitas restituições além da leitura literal; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>