bx

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

5

Lumina, cum fert festa dies(a) : tuncvero sineusu A 490 Pavescunt (k) miseri, neque damnum criminis

405 Luminis ad speciem tantum suspensa mane-
[bant (5).
Sed paulo crucis ante decus de lumine (c) eodem
Continuum scyphus (d) est argenteus aptus ad
[usum.
Hunc importuno sibi lemine predo micantem
Protinus exstinguit : namque id quoque noverat
[idem
410 S:xpe solere mori, cum stuppa perarida longam
Conderet (e) in noctem consumpto lumen olivo,
Nec miraturum vigilem, si forte tenebras
Cerneret obducto subducere culmina (f) !ychno,
More putaturus noctem, non crimine factam.
VIS. Non igitur quasi fur, quod erat latro, sed quasi
[custos
Aufert illicitam securus przdo rapinam,
Nec fugit impavidusque manet. Tegit ui laten-
tem
Cellula (g) de multis, qux» per latera tndique
[msgnis
Appositz tectis prxbent secreta (A) sepultis
480 Hospitia. Harum una fur abditus (i) ; atque ubi
[mane
Claustra patere videt, reserata prosilit aula,
77-578 Et latebran linquens portat scelus :
[ire parabat
Romuleam, ut post jam captus narrabat, ad ur-
(bem.
Illic infandze acturus commercia fraudis.
185 Interea ignaris nostris nox illa, diesque
Totus abit (j) : sero solitum jam vespere munus
Curantes posuere gradus : ut scandere cepit
Facturus lychnum, nihil invenit : orba manebat
Virga crucis solite pulcro spoliata monili.

(a) Etiam in diurnis sacris cereos accendi consue-
visse hinc disce ; de qua re consule diss. xvr. Incerta
vero lumina relucere dicuntur, quia interdiu accensa
solaris luminis vigore ita premuntur, ut vix. ardere
cera videatur. MuRATORIUS.

(6) Noster codex, manebat. Mur., manebant.

(c) Mur., de limine.

(d) Scyphus tum sacrum vas, in quo vinum ad
mis&e sacrificium detinebatur, tum etiam candelabri,
lampadisve species fuit, ita a calicis similitudine ap-
pellatus. Cap. xxv et xxxvi Exodi, et alibi hoc sensu
usurpatur scyphorum vox, et in Grzca editione xpa-
tüprc dicuntur. MuRA TORIUS.

(e) Noster codex mendose habet Conderat.

(f) Mur., culmine. At nostri codicis lectio reti-
nenda.

(g) Recurre ad Diss. xvii, ubi etiam in ecclesiis
privatos homines sepulcri locum invenisse ostendi,
simulque hanc vocem pro viribus illustravi. MunA-
TOBIUS,

(5) Mur. , secura. At nostri. codicis lectio elegan-
tior.

(i) Mur. cod., abditur; qu: lectio fortasse est
melior.

.(j) Mur. cod., obit. Nostri codicis lectio concin-
nior.

(Kk) Mur., pallescunt : quod magis placet.

(U) Mur. , posse ; noster cod., jure.

(or) Mur., recursis. At multo elegantior. nostri co-

(audent
Prodere, noscentes etiam sibi jure (/) reatum
Competere : abscedunt. trepidi, fugiuntque, la-

[tronem
Sectantes profugum : nusquam vestigia lapsi
Ulla legunt : omnes adeunt diversa viarum,

495 Scrutanturque sitos diverso littore portus.
Efiluxere dies frustra qu»rentibus octo,

Sive decem, et cunctis vacua jam indage rever.
[is (m);

Unns quierentum puer irritus ipee laboris

In cassum fusi (n) longa regione redibat,

500 Et prope jam Nolam veniens subsistit in ipso
Aggere, et ingenti gemitu, fletuque profuso
Felicem clamang przsumit corde fideli
Non remeare domum, nisi cum crnce : moxque

[peractum
Promptus iter relegit : fit et (o) illicet obvius illi
505 Quidam homo, qui furem, non fürein, sed quasi
[civem
Norat': eum (p) noster primus rogat, unde viator
Afforet ; ille refert : rursus de fure rogatdr (q),
Si vidisset eum : respondit at ille, propinquis
Inde locis agere, et regio tunc illa (r) prope il-
[los (s),
$10 Dumloquerentur, erat monti conjuncta Vesevo(t),
Quintus ab urbe lapis Nola. Sed vesperis ortus
Consilium differt. Placet ut lax crastina rursus
Jungat utrumque sibi ; fit mane , revertitur in-
dex ;
Perducit nostros, capitur fur , proa Tier.

515 Forte sacrata dies illuxerat illa beati

Natalem Prisci referens , quem et (a) Nola cc-
Tlebrat,

dicis lectio.

wt). Noster codex habet fusus. At muito melior fe-
ctio Muratoriani codicis,

(o) Mur., fitque pro fit et.

(p) Mur. legit: Norat eum. Noster yrimus rogat,
etc. Mihi magis arridet nostri codicis lectio.

(q) Mur., rogatus. At. legendum ut est in. nostro
codice.

(r) In Mur. codice versus claudicat : sic enim se
habet, Inde locis agere, et regio prope ipsos. ltaque
emendandus est iste locus ex nostro codice.

.o0 Mur. , ipsos ; noster codex , ií[os. Malim legero
ipsos. .

(t) In Mur. codice legitur Besavo. At noster babet
Vesevo. Norunt omnes sequioribus seculis pro littefa
V adhibitam fuisse litteram B. Sic infra carm. 12,
vers. 515, Muratorii codex habebat Veneventum pro
Beneventum. — Grxcorum aliquorum more V con-
sonans per B effert, Apud hos non raro Becou£toc, ct
BícCioc nuncupatur Vesuvius. Celebre est Agellii ef-
fatum de iis Virgilii versibus : Vicina Veseto ora
jugo ; ait enim poetam scripsisse prius Nola jugo, at
Ob negatum a Nolanis aqu:e petite beneficium pro
Nola reposuisse ora. Fidem servamus auctori. Vesu-
vium montem ab urbe Nola quinque passuum millia
distare docet quoque Ambr. Leo lib. m de Nola, cap.
$. Muna TORIUS.

(wu) In Muratorii codice decst et, sed addeudum est
ex nostro codice.

Digitized by Google
