551

9/0 Sxvior et morbis, et vulneribus medicina
ln corpus grassata meum est, velut. accidit illis,
Quos humana manus suspecta visitat arte,
Semper et incerto trepidos solamine palpat.
En ego per breve nunc spatium perlatus ad ip-
[sum (a)
365 Felicis sancti solium, et projectus in ipso
Limine tam gelido, quam duro iu marmore fra-
[ctus ,
Atque dolens jacui, et solus mibi sermo pre-
[candi,
Sola fides mediciga fuit : nullum affore vidi,
Et sensi medicum. Quisnam bic medicus, nisi
[Christus
270 Ipse, vel a Christo Feli de nomine Christi,

POEMA X4.

5632 .
501-502 Quantum illis mea pena boni pro-
[viderit, ut jam
290 Pri»caveant de terrenis sibi parcere rebus,
Et, lucra dum captant, acquirere damna salutis.
Nam si de vili pecudis mihi carne alimentum-
Pauperibus fraudasse malum (f) fuit, et quid in.
[illis,
Qui male divitias multo (g) amplectuntur amore?
295 Defossisque suo pariter cum corde metallis
Incubitant , atque hzc latitare superflua produnt;
Que proprio longe secreta tuentur ab usu ?
Quid facient? quidnam pro se tibi, Christe,lo-
[quentur ?
Tantorum qui partem inopum invasere, nec
[ ullam

Et virtute potens? Neutrum illo in tempore B 500 Apposuere sibi de re superante salutem?

[sensi ,
Et tamen ipse fuit presens in utroque, velut me
Peccantem argueret cito, sanaretque dolentem.
Par modus in specie varia mihi castigantis,

275 Parcentisque fuit Domini. Sanator, et ultor
Luminibus latuit, pcena atque medela refulsit.
Nunc ego jam pleno perfectis ordine votis
Ibo domuum gaudens medico, tutusque (P) pa-

[trono
Aternum Felice mihi ; non jam (c) ulla verebor

280 Occursura mibi, velut ante, pericla viarum :

Namque periclum aberit, quia causa soluta pe-
[rieli est (d).
Non resoluta fides me vinxerat, et modo solvit

Rite soluta fides (e) : tamen alliget, oro, tuus me C

istam mibi necte ca-
[tenam ,
$65 Qua tibi me numquam nec mors, nec vita re-
[ solvat.
Verum omnes quicumque meos videre dolores,
Inque tuo merito magnis insignibus altam
Conspezere manum Christi, cognoscere debent,

Semper amor, Felix :

(a) Noster codex mendose habet ad illum. Itaque
Muratoriani codicis lectionem sequor.

(6) Mur. cod., totusque, sed inendose: itaque emen-
davi ex nostro codice.

(c) Mur. cod. sic habet : Zternum Felice, nec am-
plius ulla verebor.

(d) Mur. cod., quia causa est nulla pericli. Ego no-
stri codicis lectionem probo ob verba quz proxime

vuntur.

€) In codice Muratorii deerat versus quem ex no-
stro codice addidi. Sic autem scriptum erat in Mur.
codice : Namque pericium aberit, quia causa est nulla
pericli. Non resoluta fides tamen : alliget, oro , tuus

me, etc.

(f) Mur. cod., malo; at melior nostri codicis le-
ciio.

Mur. cod., vano; noster, multo.

Ü Noster codex habet nobis. At. legendum robis,
ut est in cod. Mur.

(i) Mur. cod., Veneventum. Lege quie dixinus ad
carm. 11, vers. 510.

(j) Sumen, inis, mamilla a sugendo dicitur, Lucil.
Salyr. lib. iv, apud Nonnium ;

Quod si nolla potest muller tam corpore duro
Esse, tamen tenero maneat succussa lacerto,
Et manus uberior lactanti in sumine sidat.

Unus abit missus. Nunc mens: grata secundx
Fercula ponemus : sed quamvis rursus eamdem
Diverso carnem conditam jure feremus.
Namque aliud vobis (A) iterum, quod de sue
[mirum
$05 Lusit opus Felix, mira novitate retexam.
Tempore res prior est: sed nostris ante libellis.
Proterita, in presens tempus servata canetur.
Nec refert, quod opus quo sit sub tempore ge-
[stum ;
Unus erit quoniam variis operator in annis,
$10 Qui diversa facit sanctorum in laude suorum
Omnibus in terris rerum miracula Christus.
Agricole quidam de nostris longius oris
Appula trans urbem Beneventum (i) rura co-
[lentes
De grege setigero multis a fetibus unum
$15 Lactea adhuc tenero pulsantem sumins (j ) rostro
Excerpsere sibi, et curatum tempore multo
Paverunt in vota suem, et cepere paratum
Duceré sacratam (k) sancti Felicis ad aulam,
Corpore de magno ut multos mactatus (/) egenos

Lamprid. in Alex. Severi Vita : Jussit, ne quis sumi-
natam occideret , ne quis lactantem. Casaubonus in
notis suminatam pro saginatam explicat, ita tamen
ut meliorem sensum atbitretur, si textum corrigat sic
legendo : Ne quis suem suminatam occideret. Revera
sumen de suillis mammis proprie usurpatur, et ex illo
quoddam farcimen efformabatur Plinio ac Martiali.
sepe memoratum. Sahnasius ad eumdem Lampridii

p locum Suminatam censet pro scropha intelligendam,

et lactantem esse tenerum porculum. Plin. lib. xs, cap.
$1, sumina olim sub abdominis appellatione venisse
affirmat, quem consulere cuique facio. Mv-
RATORIUS. :

(k) Mur. cod., sancitam. At legendum est sacratam,
ut est in nostro codice.

(£) Oblationes votivas in pauperum subeidium con-
ferri solitas non semel repetit Paulinus, quia mar-
tyribus id admodum placebat. Et sane in Ecclesia
laudabilis olim fuit agaparum usus, quo nomine pia
intra ecclesias convivia distinguebantur. In iis autem
pauperes ex divitum mensa participabant, et cari-
tatis ardor fovebatur. Sed quum inde multa incom-
moda fluerent, agapz e Christianorum €axtu sublati.
Oblationum tamen usus aliquatenus permansit, easque
in martyrum honorem factas S. Aug. memorat lib.
vit, cap. 7, de Civ. Dei, in quarum pariem pauperes
etiam vocabantur : Quaecumque, ait. ille, exhibentut

Digitized by Google
