[7.4

Et sinus illius (a) fleret custodia furti,
481-489 Cujus sacrilegam fuerat manus ausa
[rapinam.
Ipse suum sibi ferret onus, solumque gravaret,
Pollueretque su: letalis sarcína praedze,
585 Ut nibil ex illo vacuum impietate maneret,
Qui spolium sceleris sacris ex zedibus actum
Includens habitu cincto substringeret (b) ipsum,
Atque suis signum przetenderet ipse catenis.
Namque brevi captus mutavit cingula vinclis,
590 Utque aurum sinibus discincta veste solutis
Decidit, ex ipsa fuerat qua cinctus habena
Vinctus eas, quas in sacra dona tetenderat audax
Prodo manus, proprii captus nodamine lori
Rettulit et predze vacuas, et reste (c) repletas.
$95 Verum si penitus totam spectare velimus
Ordinis exacti seriem magis ac magis omni
In specie, vel qua latuit scelus, atque reclu-
[sum (d)
Claruit, admiranda Dei cernemus operta
Felicem gessisse manu. Jam plurima retro
600 Diximus, ut friens non fugerit, utque redactis
Passibus emensos sua per vestigia cursus
In cassum totiens volvente relegerit orso
Louginquis exclusus, et ad vicina recussus (e).

(a) Descripserat modo Paulinus tunicam, quz vul-
garibus hominibus in usu fuit. De illa audiendus
Quintilianus lib. x1 : Cui laticlavi jus non erit, ita cin-
gatur , ut tunicae prioribus oris infra genua paulum ,
posterioribus ad medios poplites usque perveniant, Cin-

ebant autem Romani tunicam , et prout libebat, il-
am contrahebant, aut dimittebant, interdum ita la-
xabant, ut sinu facto ibi celare aliquid possent. In-
quit supra Paulin. : '
Vestis in allum
Succincue sinibus clansum mandaverat aurum,
Suspendens fluidam nudato poplite vestem.
Hoc idem fieri solitum docet Plutarchus in Coriola-
no, ubi candidatos olim sine tunicis ad comitia ac-
cessisse ait, ne incluso in eisdem auro sutfragia mer-
carentur : "Atecrov ióodlovro mprisvat, xal &zituva
coig ToAEtarg toy Otóusvov axróy. Discinctum volebant,
ac sine tunica ad cives accedere. candidatum. Ovid.
Amor. lib. 1:
Quid puerum Veueris pretio prostare juhetis ?
Quo preuum condat, uon liabet lile sinum.
orat. lib. m, sat. 5 :

Ferre sinu laxo, donare, et ludere vidi.
Super his consule Oct. Ferrar. de Re vest. MunATO-

RIUS,
t Mur., contingeret. Noster codex , substringeret.
€) Mur., rete. Noster codex, reste : quud magis
placet. .

(d) Mur., vel qua latuit, quave. arte reclusus. Utra-
que lectio probabilis.

(e) Mur., recursus. At nostri codicis lectio mili
magis arridet.

f) Mur., auso. Utraque lectio probabilis.

g) Mur. cod. pro ita habet Ac : al nostri codicis
lectio melior.

h) Mur., pingere.

i) Elegantissima est crucis ista descriptio. Hanc
duplici modo effingi dicit. Alius crucem exhibet ejus
ad instar, in qua Christus redemptionem nostram
consummavit; alter vero monogramina, Grecis Lati-
nisque notuu) profert. Singula dispiciamus. Mun To-
MIUS.

S. PAULIN NOLANI EPISCOPI POEMATA.

D scriptum.

94

Nunc aliud Felicis opus, quod dextera Christi
603 Edidit, ut meritum cari monstraret alumni,
Conmemorabo pari specimen mirabile signo,
Quod reus ipse tremens confesso prodidit au-
[su (f).
Ante tamen, quia res ita (gy) postulat, ipsius in-
[star
Enarrabo crucis, qualem et pictura biformem
610 Fingere (4) consuevit, baculo vel starte bicor-
[nem,
Vel per quinque tribus dispansam cornua virgis.
Forma crucis (i) gemina specie componitur, et
[nunc
Antennz (j) speciem navalis imagine mali,
Sive notam Grecis solitam signare trecentos
B 615 Explicat existens, cuu stipite figitur uno,
Quaque cacumen habet, transverso vecte juga-
|tur.
Nunc eadem crux (k) dissimili compacta paratu
Eloquitur Dominum tamquam monogrammate
. [Christum.
Nam nota, qua bis quinque notat numerante La-
|tino
et mediam
[rho (5),

A

620 Calculus, hec Grecis chi scribitur,

(j) Muratorius legit Antemne. In nostro codice ita
scriptum est, ut queas legere antenne et antemne.
At equidem legendum puto antenne. — Minutius in
Octav. : Signum sane, ait, crucis naturaliter visimus in
navi, cum velis tumentibus vehitur. Auctor poematis

C de Paschate quod S. Cypriano adscribitur, sed a Be-
da Victorino Pictav. vindicatur :
Arboris h:tc species uno de stipite surgit,
Et mox in geminos extendit brachia ramos,
Sicut plena graves auteunse carbasa tendunt.

S. Justinus Apol. 2 : K«teveicart mávtm và lv tà
xóc poo. £i Gvtv coU Gx njtaxtot ToUrou Otonxsicat, 3 xorve-
vie Kysty Sóvarat. 8c)aoca. piv yap 09 vipytrat $. px)
toUro tà rpóroiov, Ó xoXiva, laciov, iv tri vnl có» pí£-
vtt. Considerate omnia, que in. mundo sunt , an sine
signo hoc (cruce) gubernentur, aut possint prebere sui
visum. Mare etenim non secatur , nisi tropheum hoc,
quod appellatur malus, salvum in navi maneat, Auctor.
serm. 56, tom. HL op. S. Ambr., seu ille S. Maxi-
mus, seu Ambrosius sit, id luculenter asserit, Ori-
gen. Hom. 8 in divers. inquit : Antemnó navium, ve-
lorum cornua sub figura nestra crucis volitant. Mum-
TORIUS. .
(k) Monogramina Christi nomen fuit compendiose
oc in antiquis vexillis, qus Labara nun-
eupantur, usitatum fuit, sed pre ceteris sanctiori
consilio Constantinus Magnus usurparit, ex qu
Christianorum albo primus nomen suum dedit. Eu-
seb. lib. n, cap. 8 de Vit. Const., hoc signum «àv 4
Yow ctacorspov, aliis pretiosius. ac sanctius , habitum
asserit. Videndus Gretser. in egregio opere de S.
Cruce lib. ur, cap. 58 et seq. Drentius bxreticus pe
uam famosus monogramma aiebat nullam ba
»rmam crucis, sed siguificare tanunn hanc vocem
Christus, En ut illum Paulinus noster arguit, dum ita
loquitur :
Nunc eadem crux dissimili compacta paratu
Eloquitur Dominum tamquam munogrammate Christum.

Est hoc plane crucis exhibere figuram. Effingebatue
autem ita monogramma X: MuRATORIUS.

(I) Forte scribendum : Et medium est rho; scu po-
tius, Et media est rho. MusATORIUS.

Digitized by Google
