56s S. PAULINI NOLANI

$30 Pasceret, et saturo gauderet paupere martyr.
Sed gravis arvina (a) poreus superante pedum
[vim (5)
Non potuit se ferre diu, primoque viarum
Limine suecubuit sibimet, neque deinde moveri
Voce, manu, stimulis potuit : liquere jacentem,
$25 Hospitibusque suis commendavere relictum
Morentes domini : mens anxia natat in anceps :
Nam voti revocare viam pia peetora nolunt :
Rursum (c) Felicis veneratum limina longe (d)
Ire pudet vacuos devoti muneris. Ergo
S50 Ambiguis talis sententia mentibus h:esit,
Ut (e) totidem lectos eadem (f) de gente (g) tmi-
[nores
Ad sua vota legant (h), quot erat provectus in
[annos
Hle, sua pressus qui mole manebat iners aus (i).

- 803-504 Quod devota fides obstricti debita

[voti
$955 Maturare parans tali ratione putavit,
Pluribus ut modicis unum pensaret opimum.

Ergo sacrum hunc (j) venere locum, votisque

[patratis
Hospitium rediere snum non cominus istinc.

Nam tum forte domos, qui circa martyris au-

[lam (4),

V40 Implerat (f)solitis densata (m) frequentia turbis.

Propterea (n) procul binc secreto in rure re-
(motam
Contenti subiere casam, qua mane parabant

. Àd reditum proferre pedem, cum prima ru-
[beret

religiosorum obsequia in. martyrum locis, ornamenta

sunt memoriarum, non sacra, vel sacrificia mortuorum,
tamquam deorum, (Quicumque etiam epulas suas eo de-
ferunt (quod quidem a. Christianis melioribus non fit,
et in plerisque terrarum locis nulla talis est consuetudo)
tamen quicu id faciunt, quas cum apposuerint,
orant et auferunt , ut. vescantur, vel ex eis etiam in-
digentibus largiantur, sonctifcari ibi eas volunt. per
merita martyrum ín nomine Domini. MunATORIUS.

(a) Mur. cod., Sed grave sagina. Quz lectio om-
nino mendosa est: itaque emendavi ex nostro co-

ice.

(6) Mur, cod. mendose habebat porcus superante
pedumque. Locum emendavi ex nostro codice.

€) Mur. cod., rursus, quod nibil refert.

Nostér codex mendose habet longo.

e) Mur. cód. habet Et; noster Ut: quam lectio-
nem probo. N

(f) Unam de duabus syllabis fecit Paulinus. Muga-
TOMUS. .

(9) Mur. cod., mendose habet eadem de grege. Lo-
cum restitui ex nostro codice.

h) Murat. cod., legunt.

i) Murat. codex , ineptus; noster, iners sus ; et ita
Jegendum est. 0007

Mur. cod., Auc ; noster, hunc.
Noster codex habetaulas, Malui sequi lectionem
cod. Mur. .

(1) Quanta geus ad S. Fehcis venerationem coiret,
ssepe monuit Paulinus. In Nat. i, postquam multos
eoamerarit populos Nolam idcirco confluentes ,
addit :

"

Una dies cunctos vocat, una et Nola receptat,
Totaque plena suis, spatiosaque limina cunctis,

EPISCOPI POEMATA. 505

À Parturiens aurora diem : toguri fore aperta (o)
$45 Hospeshomo egreditur tecto, notumque suem vir
Conspicit ante fores mirando astare (p) paratur,
Tamquam se missum a (q) domino loqueretur
. [adesse,
Atque salutanti similis vestigia lambit
Gaudentis domini, et gestu subgrunnit alumno
$50 Blaudus, et olfaciens motando dat oscula rostro,
Seque, quasi votum debere agnoscat herile,
Ingerit, et tardos invitat gutture cultros.
Quo duce, quaxso, vias ignotis finibus egit,
Quosre pedes, tam lomge ut posset currere,
[ sumpsit,
$55 Qui brevibus spatiis in primo fine viarum
Defecit fiuid:e depréssus mole saginz (r) ?
Certe nulla manus tantum pecus aggere longo,
Nec sinus advexit, nec mens sua lam spatiosam
Ignota regione viam penetrare subegit (s),
$00 Quando homines etiam» et mentis ratione vi-
(gentes,
Perque ignota regi (t) faciles interprete lingua,
Si tamen hi careant duce, quo via luceat illis,
Cxcus in externis (u) regionibus implicat error.
Quisnam igitur direxit iter sui$? unde voluntas,
$68 Qua dominos sequeretur, ei vel sensus ut esset
Conscius ad votum se longa ztate coactum (v)?
Unde he cura fuit pécori, qu: rara fideles
Excitat, ut tamquam proprio culpabilis actu (a)
Pigra remansisset sancto sus cincta (y) timore,
$10 Contractam remanendo sibi, veniende piare
Curaret culpam, et vitium pensaret inektis-
Desidix, quamvis sero comitata profectos

C

Credas inaumeris ot monia dilatari
Hosyitibus. Sic Nola assurgit iinagine Rome.
Mun rORIUS,

li Noster codex mendose liabet denseta,
n) Noster codex, preterea. Mibi magis placet le-
ctio codicis Muratorii.

(o) Mur. codex mendosus hie erat : in eo enim
legebatur tuguri forte aperti, Nos locum restituimus
ex nostro codice,

(p) Ita scriptum est in nostre codice. In. codice
vero Mur., adstare. At prior lectio melior.

q) Mur. cod. habet se missum Domino. At. nostri
codicis lectio mihi probatur.

(r) In nostro codice versus 555 ponitur post ver-
sum 356. lta enim in eo scriptum est : Defecit fluide
depressum mole saging Qui brevibus spatiis in prime
fine viarum. At ego malui sequi lectionem co-
dicis Mur.

(s) Et noster codex, et Muratorii habet subegit. At
Muratorius mallet legere coegit.

(t) Noster codex mendose habet Per que ignota rei.
At legendnm est ut habet Mur. codex.

(t) Mur. cod., extremis. Mihi magis arridet lectio
nostri codicis.

:] Mur. cod., paratum ; noster, coactum.

X)in mur. cod. scriptum est ass. At legendum
&ciu, ut est in nostro codice.

(y) In nostro codice legitur sancto subjecta timore.

At malui sequi leetionem codicis Muratorii : ad quod-

nam enim nomen refertur adjectivum femininum sub-

jecta ? an ad pecus, quod commemoratur versu 367 ?

At ibi pecus est nomen neutrum. ltaque si quis le-
ere velit subjecta pro sus cincta, oportet ut in versu
67 legal pecudi, non vero pecori.

D

v

Digitized by Google
