659
Ut resipiscenti medicus sit, et ultor iniquo.

915 Cernite enim, quantz fuit (a) illa injuria fraudis,
Qua miser ille prius diviserat inter egentes,
Seque, suem, atque istic (5) ubi totum reddere

: [votum
Debuerat, solum caput, intestinaque porci —
Carpserat, et reliquam (c) toto sibi corpore

. [partem

920 Fecerat imprudens, atque improbus, et tamen

[ipsa ,
Qua miser extiterat, factus Inox fraude beatus
Commutante Deo pietatis verbere culpam.
Talis enim censura Dei est : sie temperat alti
.  Pondera judicii Deus arbiter, et pater , et rei,
925 Omnibus ut placidam (d) moderato examine li-
[bret
Justitiam, et levior mixta bonitate potestas
Ante reos moneat stimulo, quam fulmine per-
[dat (&),
Ut si profuerit promissi (f) verberis ictus,
Salva salus homini redeat commissa pigenti (g).

S30 At siquis sacro (i) monitus terrore flagelli
Noluerit sentire plagam, incuratus abibit,
Servatusque neci perfectam sentiet iram.
llle igitur miser ante, dehinc mox ipse beatus
Tali sanatus carnemque, animamque medela.

335 Sed (i) quia coguovit causam, agnoscensque jj-

- [centem
Penituit, merito curam sibi memet in ipso (j)

(a) Noster codex habet si. Emendavi ex €odice (

ur.

(b) In nostro codice scriptum est istis. At legendum
ut est in cod. Mur.

(c) Apud Muratorium est reliquum. At mendum vi-
detur esse Wpographi.

(d) Mur. cod. habet tacitam, noster vero placidam :
Quz lectio videtur potior.

(e) Mur. cod., Ante reos moneat, stimulo quam [ul-
minet ullo. At legendum existimo ut est in nostro co-

dice.

(f) Hie versus in Mur. codice omnino corruptus
erat : sic enim in eo scriptum est : Ut si profuerit
praemiis, sine verberis ictu. Emendavi ex nostro co-

ce.

(g) ln Murat. cod. sie scriptum est : Salva. salus
hiominis redeat compage remissa : quorum verborum
que sit sententia non video. Itaque nostri eodicis
lectionem secutus sum.

(^) Mur. cod., sacri; noster, sacro: utraque lectio
probabilis.

(i) Et Mur. codex, et noster habet sed. At. Mura-
torius mallet legere se : quod et mihi probatur.

. G) Ma noster. codex. At in Mur. cod. multo aliter,
nimirum : meritum curd sibimet simul ipse.

. u Noster codex habet inque brevem. expertus. Àt
hic Muratoriani codicis lectionem secutus sum : ita
enim postulat et metri ratio, et loci sententia.

(/) Mur. cod., omne. At legendum omnes, ut est in
nostro codice.

(m) Mur. €od., wi: quod mendum sustuli lectionem
nostri codicis secutus. .

Yn) Mur. cod., insiltans. —

(o) Hoc est. claudicantem. Vox certe nova, neque
Paulino digna, de quo ait S. Hieron. ep. 15 ad eun-
dem scribens : Si quasi extrema manus. operi two in-
duceretur, nihil dulcius, nihilque Latinius tuis habere-
mus voluminibus. An scribendum plaudentem, an po-

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

560
Repperit, inque brevi est (k) expertus utrum-
que, quod omnes (/)
Justa lege nianet divinae pacis, et irce .
Jus, et opus, maneat vindex ut (m) jure su-

940 Puna reos, pietas servet miserata fatentes.
A499-500 Ergo relaxatis alacer vestigia vin-
[elis
Idem ex incolumi cito debilis, et cito liber,
Ex modo captivo keta cum voce redibat,
Exultans (n) velut ille olim, quem matris ab alvo
945 Claudentem (o) in verbo Domini Petrus, atquc
M [Johannes
Jusserunt validis in saltum assurgere (p) plantis.
Diguus et hic pauper Speciose limine port:ze (q),
Quem Deus ipse Petri Deus, et Felicis, eadem
Nunc verbi virtute sui sanavit apud nos
950 De casu (r) claudum modo, qua sanaverat olim
Ex utero claudum : qua (s) nunc ope Letus
[abibat,
Quique preces maostas (f) in vulnere (u) fuderat
[intus,
Ecce foris sano reddebat corpore grates.
Quidnam ego Felici possim redhibere patrono ?
95^ Quas illi referam tanto pro munere digne (v)
Tam cito de tanto sanatus vulnere grates?
Non pretium statui (z) medico, aut fastidia lecti
Tristia substinui, neque per scalpella, vel ignes,
Aut male mordaces vario de gramine succos,

tius claudum ante? Historia nota est in Act. apost.
cap. nt. MunATORICS.

p) Mur. cod., exsurgere.

q) lbid. in Act. : "Ov ixitous xa duípoy mpóc cv
5pav c. üspoU vv Myopie ópalxv. (uem ponebant
quotidie ad portam templi, que dicitur Speciosa. Muma-
TORIUS.

r) Mur. cod., Ezxcessu ; noster vero, de casu.

s) Mur. cod., ista, »oster vero, qua.

t) An mestus ? Mona TORIUS.

ui) Mur. cod., pro vuinere; noster, in vuliiere.

vj Mur. cod., pro tanto munere diguas. Ego nostri

icis lectionem secutus sum.

(x) Celebres admodum sunt Plinii Senioris cap.
lib. xix in melicos querimonie ; neque minorem
plausum assequutus est Leonardus a Capua peritissi-
mus nostri evi iatrosophista in lib. de medicinae ac
medicamentorum Incertitudine, quem annis przeteritis
interdictum vidimus, ac dolemus. Huic addere lubet
Bernardinum Ramazzinum V. C., et de medicina

D optime meritum, qi in diss. de Constitutionibus an«
,

nor. 1692, 95 et 94, num. 25, crudelibus medicis sub-
irascitur, incertamque eorum in medendo methodum
eleganter castigat ; gentem. rusticam, que magis pa-
rocho quam medico fidit, forunatam appellans. Eru.
ditissimus quoque Harvseus non ita pridem disserta-
tionem emisit de medicorum Dolis, Mendaciis, etc.
S. Bernardus in ep. 521 ad fratres de S. Anastasio :
Propterea, inquit, minime competit religioni vestra? me-
dicinas querere corporales, sed nec expedit saluti. Ibi-
dem ad remedia spiritualis, quibus major quam hu-
snanis inest virtus, confugiendum potius docet. Hunc
doctorie melliflui locum frustra Jo. Molanus in suo
Diario, cap. 54, mitigare nititur. Refert etiamS. Hier.
in Hilarion. Vita adduetam ad hunc sanctum fuisse
mulierem, que omnem substantiam in medicos se
erogasse querebatur ; eui Hilarion : Si que medicis
dando perdidisti, pauperibus. elargita fuisses, curassei
te verus medicus Jesus Christus. MonaToniIUS.

Digitized by Google
