5&9

POEMA XIX.

550

615 Hec quoque crux Domini tamquam diademate A 705 Tam male durabat, pavidus, contemptor et idem

[cincta
Emicat zterna vitalis imagine ligni.
Mane fur ille sui toto de corpore furti
Intactam ferro, quo cetera fregerat, unam
Liquit, et ut capto tunc, discinctoque refusis
680 Vestibus elapse ceciderunt fragmina przez.
. Visa rei species tunc inventoribus ipsis
Ancipiti motu confudit pectora. Gaudent
inventis, sed fracta delent : tum (a) querere
[causam
Incipiunt, cautum simul, audacemque latronem
685 Mirautes, c:ecum fractis, cautumque relictis.
Tunc ille attonitis crimen, numenque fatetur :
487-488 Mente etenim totum considerat (5) :
|hoc tamen unum
Numine servarat, quo crux inclusa vetabat
Quamlibet audacem segni virtute latronem.
690 Ipse fatebatur mentis scelus, atque crucis vim,
Contestans, quotiensque manus armasset in il-
(lam (e)
In cruce consertam socia cumpage coronam
Ceu fractas (d) totiens ictu cecidisse recusso,
Brachiaque zgra sibi nervis stupuisse solutis.
095 Hic libet in miserum paucis insurgere furem.
Infelix, que tanta tuam dementia mentem
Verterat, ut tanto reprehensus lumine veri
Non festinares omnem prevertere cursu
ludagem revolaus, ut furtum sponte referres ?
1700 Tantane vis animum tenebris oppressit ava-
[rum (e),
Auderes illam ut gremio tibi condere partem,
Quam totiens arcente Deo violare timebas ?
Dic mihi, qua pavor ille tuus fugiebat? et unde?
Rursus ut intrepidum praceps audacia sensum

]bidem :
Ardua florifera crux cingitur orbe coron.
Iterum :
Crucem corona lucido cingit gyro,
Cui coron: sunt corona apostoli.
De coronis item crucem ambientibus bec ibidem
sunt :

Sanctorum lahor, et merces sibi rite colizerent,
Ardua crux, pretiumque crucis sublime coroa:e.
Greg. Nazianz., in Julian. orat. 4, idem expressit :
Tóv Ó' ovv Jayópsvov, oct Üvopiévo và amy yox TÓv atav-
pov &vadtixyuot a«tpxvodpavov, Ferunt, quum. Julianus
sacrificaret, victimarum exta coronatam crucis effi-
giem illi ostendisse. Harum crucium exempla in plu-
ribus Christianorum impp. numismatis occurrunt.
Vide quz Aringh. in Rom. subterr. habet, et Gret-
ser. lib. n, cap. 14, de S. Cruce, et ex eo Rosweid.
in not. ad prxlaudatam Paulini epistolam. MunATO-

RIUS.

(a) Mur., cod., eum. At. legendum tum, ut. est. in
nostro codice.

(b) Mur. cod., Mente etenim consederat : hoc tamen
unum. At versus claudicat : itaque Muratorius sic
emendaverat : Mente etenim placida consederat : hoc
iamen unum : addens de suo illud placida. Sed sic
omnino legendum, ut est in nostro codice.

Ejusdem sceleris specie (f) diversus abibas,
Perfiuixeque lidem diviso pectore miscens
Virtutem crucis, et signum inviolabile Christi
Credebas metuendo crucem contingere (g) ferro,
710 Et quod noscebas metuens, portando negabas.
Sed tamen impietas tva nec tibi profuit (A), et
[nos
Siultitiam coufesse tuam, divinaque signa
Fecisti magno crucis exsultare triumpho.
Ergo relinquamus captum jam incessere (i) fu-
[rem,
715 Cui satis ad poenam est spoliat:e fraudis egestas.
Nunc (j) ad te, veneranda Dei crux, verto lo-
. . [quelas,
Gratantesque tua concludam laude profatus.
O crux magna Dei pietas, crux gloria coeli,
Crux xterna salus hominum (Kk), crux terror
[iniquis,
720 Et virtus justis, lumenque fidelibus. O crux,
Quz terris in carne Deum servire saluti,
Inque Deo coe!is hominem regnare dedisti ;
Per te lux patuit veri, nox impia fugit.
Tu destruxisti credentibus eruta fana
725 Gentibus, human: concors tu fibula pacis
Couvciliaus hominem medium (/) per foedera
[Christi.
Facta hominis gradus es, quo possit in zthera
[ferri.
Esto columna piis tu semper, et auchora nobis,
Ut bene nostra doinus maneat, bene classis aga-
[tur
190 1n cruce fixa (m) fidem , vel (n) de cruce. nacta
[coronam.

(c) lta Mur. codex, eujus lectionem amplexus sum.
In nostro codice ita legilur : quotiensque manus ar-
masset, ut illam, elc.

(d) Hic quoque Muratoriani codicis lectionem se-
cutus sum. Nam in nostro codice legitur Ceu fracta,

(e) Mur. cod., avaris. At nostri codicis lectio reti
nenda. ' 7

(f) Mur. cod., speciem. At legendum puto ut est in
nostro codice.

(g) Mur. cod., confringere : qux lectio fortasse me-
lior.

(^) In Muratorii codice deerat vox profuit , quam
ipse addidit. Et recte quidem : nam et im nostro co-
ice legitur. .

(i) Noster codex habet cessere. At Mur. codex in-
cessere : quo modo legendum puto. .

(j) Hunc versum et alios usque ad finem carminis
citat Dungalus. . . .

(&) Mur. cod., hominis. At melior lectio nostri co-
dicis, quam sequitur eliam Dungalus. — .

(I) Mur. cod., medii : que lectio mihi magis pla-
cet. Dungalus tamen legit medium.

(m) Mur. codex habet siza , noster fixa. Dungalus
quoque legit fia.

(n) Mur. cod., Et de cruce. Noster vero, vel de cru-
ce, quo modo legendum est : alioquin versus pede
laborabit. Et sane Dungalus quoque legit vel.

Digitized by Google
