5 0 POEMA XX. 558

. Oscula figebat supplex, fletuque lavabat, A Numquid enim hoc errore carent aliqui ? Sed in
Seque recognoscens proprii caput csse doloris, ( uno
Tales se se ipsum dabat accusando querelas. Exemplum fieri placuit, quo sit mea pona
O mihi (a), qui talem merui desumere poenam In (&) prejudicium quibus emendatio non est.

; À :omi : 180 Sed jam parce tuo misero, precor, optime Felix
145 Hac in sede (b) miser, qua, si miser adveniat , , ,
9 Qe, |quis, &971-h498 Parce libens, succurre favens :
Efficitur felix! Sed justum, parque maligno . [dolor ultimus urget
Me fateor merito exitium cepisse, patique, Clamosas iterare preces : festinus adesto ,

: : uu : Ne mors prz veniat medicum festina morantem.
Ut reas ipsa (c) inter modo limina puniar ardens " e
Exurente pedes simul, et stringente dolore, Sed sció, quod Domini manus bnc, que

t, et
150 fo quibus, heu demens! oblati munera voti 485 Parcet more suo : mibi ind "m odo
Fraude fidem violans converti in damna salutis, ( m
esso *

Est tamen, est aliquid, fateor, quod dicere pos-
[sim
Jam mihi mutari grata vice tristia Letis,
Atque ipsas animo jam prosperiora tuenti B
455 Infractis ccepisse malis dulcescere poenas,
Ex quibus h:xec nunc ipsa mihi bene gratia venit,
Qua (d) factum est mihi nunc, ut tam cito tan-
[gere rursus
Limina Felicis misero veneranda liceret.
Nam mihi si nullus, vel si levis iste fuisset
160 Casus, ut arreptum possem pertendere cursum ,
Tunc magis infelix de prosperitate fuissem :
Mansisset (e) mihi culpa nocens, neque vulnus

Jamque fatiscenti propera laxare catenam,
Quam tu, sancte, vides, ego sentio : sicut

[operto (m)
Clam tacitus vinclo fugitivi membra ligasti,
Sic invisibili medicina solve reversum.

190 Talia clamantem, dum postibus h:eret in ipsis
Felicis sancti, lambensque per oscula tergit,
Auonitis illum pia turba et cernit, et audit
Cotibus : ipse jacens etiam nunc erigitur spe,
Increpitatque moras omnes, et tarda suorum

195 Obsequia, afferri porcum, totasque jubet mox
Pauperibus reddi partes, sibi vivere tantuzu

[adactum Concedi petit atque inopum saturamine pasci.
Intus in ossa anime sensissem carne rebelli, Certatim socii cito jussa fidelia eurant,
Occultasset enim meriti discrimen iniqui Itor ad hospitium notum, deponitur illic
185 Corporis illesi vigor, et vinxisset inertem 200 Sarcina jumento, carnes in frusta secantur,
Mens durata reum, nisi lapsum pna ligasset. Et divisa coquit spumantibus ignis alienis (n).
Ergo potens medice in Domini (f) tu nomine C Cocta importantur patulis numerosa catinis.
' [Christi , Exsaturata fames inopum gratautia reddit
Feliz, jam satis hoc tibi sit, Dominoque potenti, Verba Deo, et veniam petit, ut placata datori.
Quod non ira mihi, pietas sed amica saluti 205 Nec mora : confestim voti ratione soluta
170 Supplicium peperit, devincto (g) ut corpore cul- Debitor ille intus meritze compage (o) catene
[pa (A) Solvitur, et pedibus Domino miserante refectis,
Solveret : ecce malum servum, refugamque (i) Tamquam liber equus, vel ruptis cassibus ales
[voracem Evolat, et cervi salientis imagine currit.
Jure retraxisti, injectis pro crimine vinclis. 210 Mira fides oculis obtenditur. Omnia gaudent
Debitor infelix teneor, constringor, aduror, Tam facili pietate Dei, tantumque valenti
Propositus cunctis divini forma timoris. Felicis merito, ut coram adsit (p) Christus in
4115 Mentibus h:c omnes trepidis (j) attendite, qux (illo ,
[nunc Pro meritis hominum moderaüs it utroque po-
Me miserum reliquis documento ferre videtis. [tenter ,

Ft lacrymis rigat omne solum, pro limine sancto D (A) Mur. cod., culpam solverej. Noster vero, cxlpa
Fusus huwi. solveret.
MuRATORIUS. d Mur. cod. servumque, fugamque voracem. At me-
a) Mur. cod., Hic ego. Noster, o mihi pro hew lior lectio nostri codicis. u
mihi. j) Mur. cod., Mentibus hec trepidis omnes. Utra-
(b) Mur. cod., Factus et inde miser. Noster, hac in. que lectio optima.

sede miser : quie lectio magis arridet, (k) Mur. cod, Et prejudicium. At. legendum vi
(c) Mur. cod., ipse. At multo pulchrior nostri co- — detur ut est in nostro codice. .
dicis lectio. (I!) In nostro codice legitur Parcit, in ore tuo est.

(d) Murat. cod., quod factum. mihi nunc. At legen- — citus ergo patronus adesto. A4 emendandum hunc lo-
Qum censeo ut. est in nostro codice. : cum putavi ex codice Muratorii. .
(e) Mur. cod., mansissetque. Recte Muratorius ita (m) Noster codex habet aperto. Emendavi ex codice

emendavit, ut est scriptum in nostro codice. — . Muratorii. .. . . .
f) Mur. cod., in Domino. At mihi magis placet no- (n) Mar. cod., Et divisa coquit lymphis spumantibus
stri codicis lectio, qui habet in Domini. ignis. Ego nostri codicis leetjonem secutus sum.
(g) Mur. cod., devinctam ut corpore. At mibi magis . (o) Noster codex babet compago. Emendavi ex co«
probatur lectio nostri codicis. dice Muratorii... .
(p) Noster codex habet assit.

^ e D-

Digitized by Google
