£g41
Quamvis ille adia Nucerinus (u) episcopus urbe
Sederit : ecce ipsam sancti Felicis in aulam,
Quam tunc solemni populus stipabat (b) bonore,
590 Post sacra jam eolvente pios antistite captus,
Tempore proviso divinitus egredientis
Plebis in occursum subito introducitur ille
Furaces post terga manus nodata revinctus.
Lztitia populus, formidine praedo repletur,
$35 Utque novum ad monsuum tota concurritur
[urbe.
Turba furens odiis popularibus ibat in illum,
Laetitia maestos (c) miscebat et ira tumultus.
Pertimui, fateor, ne forte diabolus illa
Qua solet invidia violaret sanguine pompam,
NM Et pejore prius curaret vulnere vulnus.
Eripiwr populo, cellaque includitur ipsa
479-A80 (Quod sic forle reo capto tunc ac-
[cidit), in qua
Delituit rapta cruce; qua post ipse reperta
Clauditur, ut vivat. Tunc ergo mente (d) recepta
$35 Ipse suum facinus reus, atque obstacula capit
Mirandis narrare modis, tassusque per illos
Octo decemve dies, quibus ire paraverat urbem
Reamnuleam, implicitis 31a se pedibus retroactum,
Semper ut ire parans, semper retrahente rediret
54U Nescio quo, rursusque illam remearet ad oram
Yesevi (e), qua jussus erat quasi carcere claudi
Angelica nectente manu : tamen ille putabat
Arbitrii miser esse sui (f), quod corpore liber
Esse videbatur, quem non exstante catena
545 Fortior arcanis retinebat dextera vinclis.
Ultor eum digno Felix errore ligabat,
Et tali amentem (g) vertigine circumagebat,
Semper ut abscedens nusquam discederet, et
[cum (4)
Prosiliente gradu coepisset abire, rediret.
550 Mira fides! Ibat stando, remanebat eundo,

(e) Nucerke du». In. Umbria una, in Picentibus
altera. Postrema hzc Nuceria paganorum nominatim
dicta, ejusque episcopus fuit S. Priscus. Ughellus
tom. VII ital. sacrze hiec de illo profert : S. Priscus
primus hujus. Ecclesie episcopus censetur sub. Nerone
toromatus, cujus dies festus agitur 9 Maii in Martyrol.
Hom., de quo Bar. in notis, estque Divus tutelaris. li
Martyrol. hodierno nil tamen de hoc sancto occurrit,
unde Ughellum suspicari licet hallucinatum, ac pro
Ferrario. Baronium, ejusque notas memorasse. llli
€xhedralis a Nucerinis dicata, ac tutelaris A illos
est semper habitus. Agnnt de hoc sancto ad diem 9
Maii in Act. SS. cl. vini Henschenius,et Papebrocius,
qui tamen incertam fatentur bujus historiam, sicuti
incertissimum etiam est martyrii tempus. Ego Nuceri-
Ais gratulor, quod illustrem ante tot secula S. epi-
scopi memoria primus e tenebris eruerim. Quam
enim celebris ille fuit, cujus natalitius dies non Nu-
ceriz modo, sed et in aliis urbibus Paulini tempore
€olebatur. MunATORIUS.

(5) Mur. cod. , stipavit.

(c) Mur. cod., incertos pro mstos, quod est in no-
stro codice.

(d: Mur. cod., T«nc ego ut mente. recepta, etc. At
nostri codicis lectio retinenda.

(e) Mur. cod., Besavi, ut supra vers. 510.

t f) in Mur. legitur (ui, quod est fortasse typogra--

yhi mendun:.

POEMA XIX.

$19
Nescius, hoc ipeo, pro quo fugitare parabat,
Ne fugeret, (ieri, et secum sua vincla manere,
1nruptainque 1i) sibi proprium scelus esse cate«
[nam.
Namque sinu claus:z? mandaverat insita prasdz
555 Pondera, et hinc avidus (j) quasi captus mente
Hatebram
Quierens, luce tamen campis errabat apertis,
Seque latere putans exstabat in :equore (k) claro. ,
Conscia sic mentem impietas crecaverat, ut nec
Effugeret fngiens, nec celaretar aberrans.
560 Sensibus (f) adversis metus hinc, stupor inde
[nocentem
Miscuerant animam , vitabat strata viarum ;
Secretos metuebat iners accedere saltus :
Ipsa etiam in silvis sibi forte silentia tantum
Clamatura nefas metuens, aut tristia formis
565 Occursura putans ultricum monstra ferarum.
Inde miser celebri sejunctus (m) ab aggere juxta
Devius in quodam (n) spatiabatur sibi rure
Securum ignaris simulans sub corde (o) tíio-
[rem,
Ut facinus sub veste (p) premens : nam vestis in
[atum
570 Succinctze sinibus clausum mandaverat aurum.
Nain neque ve]. tacitze furtum committere terrae
Ausus erat, specubusve cavis de more latro-
. [num,
Indicium metuens credend:ze fraudis avarus.
Inde su tantum tunicz sua furta nefandus
C 515 Crediderat, qua restrictum wodarat (g) amictum
Suspendens flnidam nudato poplite vestetn.
Banc sibi prz:edo penum (r) sceleris tinc semet in
[ipso
Suuxerat, et digne tali est formidine vinctus,
Crederet ut nullis miseri consortia furti,
580 Ut sceleris tanti contagia solus baberet,

A

"A

(g) Mur., mentem.

() Tta noster codex. At. Muratorii codex hie om-
nino mendosus est; in eo enim legitur : Semper ut
abscedens nusquam descendere tectum Prosiliente gradu
coepisset abire rediret.

i) Noster cod. , Insumptamque.
j Mur. cod. , aviddm. At legendurh ut. est in no-
stro codice.

(k) Et Muratorii codex, et noster habet in equore
claro. Àt Muratorius ad hunc locum hxc adnotat:

D Mendum certe exscriptoris, ac positum pro sethere, aut
aere claro. Verum pace doctissimi viri dictum sit :
ego nullum hic mendum esse puto : constat enim
etiam ab elegantissimis poetis, Virgilio, Ovidio et
aliis, equor positum esse modo pro campo lavo,
modo pro aere.

(4) Mur. , sentibus. At legendum puto ut est in no-
stro codice.

(m) Mur., seductus. At nostri codicislecho verior.

(n) Mur. cod., Devius in quodam. Noster codex de-
vius in id quod. Priorem lectionem sequor.

o) Mur., sed corde. Noster codex, sub corde.

p) Noster codex mendose habet reste pro veste.

q) Mur. legit quare strictum nudarat amictum. At

legendum qua restrictum. nodarat. amictum, ut est in
nostro codice.

(r) Muratorii codex habebat Hanc sibi prado pe:-
mam, etc. Muratorius sic emendavit : Hanc. prado
penam. At lcctio nostri codicis videtur verior.

Digitized by Google
