iso (5)
Deplorant aliena suo lamenta dolore,
Moxque itidem insani sopito gaudia luctu (c)
115 Vana gerunt eadem mentiti fraude repertum,
Qua non amissum (d) sibi quzesivere vagantes.
Heu quo stultitiz merguntur gurgite mentes
4457-458 Luce Dei vacus! nam quid, rogo, cxcius
[illis,
Qui non amissum querunt, nusquamque ma-
[nentem
non dolet
[ipsis?
Elige quid facias miser error. Quid colis? aut
[quid
Plangis? noncoeunt qu: jungis : luctus honorem
Non sequitur : lamenta colis, lugendaque credis,

190 Inveniunt, planguntque alli quod

luget, plangit , inquirit ; et Isiaci miseri cedunt pecto-
ra, et dolorem. infelicissime matris imitantur. Moz
invento parvulo gaudet Isis , exsultant sacerdotes, Cy-
wocephalus inventor gloriatur. Sed cur perditum ti-
lium vocat Minutius? Osiridem profecto maritum
Isidis testantur antiq i omnes, ac potissimum Syne-
sius in lib. de Provid. , et Plutarchus in lib. de Isid.
et Osir. Non juvat his immorari, quum tantum a se
ipsis discrepantes ipsimet JEgypti inveniantur in
sacrorum suorum Historia, ut ne venditent quidem
fabulas sale mixtas, sed nugas proferant ineptissimas.
Pro Minutio stat Lactantius lib. 1 Instit., cap. 21,
ubi inquit : Jsidis sacra sunt , quatenus filium vel per-
diderit, vel invenerit; nam sacerdotes ejus sua pectora
fundunt, lamentantur, deinde puer. producitur, quasi
inventus, et in letitiam luctus mutatur. Filium autem
Isidis Horum nomine deperditum ab Iside, simulque
quesitum suspicor ex verbis Athanasii in Orat. con-
tra gentes : ^Ev 4ovv A yüzto Ert xal voy à mipl'Oci-
ptoc, xai *Opou, xai Tüpuyoc, xai Gv dày Üpivoe vàe
&nwMiag ineriMicvot. Certe in Egypto nunc etiam de
Osiride, Horo, Typhone, aliisque ut deperditis, et ex-
stinctis deploratio solemnis peragitur. "Mona rontus.

(a) Lampridius in Commodo : Sacra Isidis coluit,
ut et caput raderet, et Anubin portaret. ldem repetit
Bpartianus in Pescenn. Nigro. Vidimus sacra lsidis
ferentem, quibus Commodus adeo deditus fuit, ut et ca-
put raderet , et Anubim. portaret. Hieron. in Ezech.
' eap. xim: Perspicue demonstratur rasis capitibus, sicut
sacerdotes, cultoresque Isidis ac Serapidis, nos esse
non debere. Ambros. quoque in Ep. ad Sabin. : Ipsi
capita, ét. supercilia sua radunt, si quando Isidis sus-
cipiunt sacra. Mujus ridiculi moris causam tradit
Plutarchus de Isid. et Osir. De vocabulo calvi ad
rem facit Martialis distichon lib. xit epigr. 29 :

Linigeri fugiunt calvi, sistrataque turba,
Inter adorautes cum stetit Hermogenes.
Mona TORIUS,

(b) Julius Firmicus preclarissimus scriptor, de
Errore profan. relig. cap. 2, Isiaci sacri summam
his perstringit. verbis : In adytis habent idolum Osi-
ridis sepultum. Hoc annuis luctibus plangunt , radunt
capita, ut miserandum casum sui regis turpitudine de-
honestati defleant capitis , tundunt pectus, lacerant la-
certos, veterum vulnerum reserant cicatrices, ut annuis
luctibus in animis eorum funeste , ac miserande necis
exitium renascatur, etc. Lactant. lib. 1 Div. Inst. : Sa-
cerdotes Isidis deglabrato corpore pectora sua tundunt,
lamentando sicut ipsa, cum filium perdidit, fecerat.
Commodus quoque referente Lampridio lsiacos pi-
meis usque ad perniciem pectus tundere cogebat.
Athenag. in Apolog. : Atyomrtot córtovcat ty oic iapoig
r& eriUn, Egypti pectus tundunt in sacris suis. Mu-
RATORIUS.

(«) Mur. codex habet planctu ; noster luctu.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Querit aruspicibus (e) calvis, qui pectore tan- A

C vla

$20

Qum divina putas. Si dii sunt (e), nec miseri
*— [sunt;

125 Aut si sunt miseri (f), dii non sunt, atque ho-
[mines sunt,

Et miseri :. miserare (q) igitur mortalia passos,

Aut ketus (^) venerare deos : nam czecus aperte
[est

Hic furor, aut miseros colere, aut lugere beatos.
Ergo dea est Isis? mulier dea? si dea, corpus

130 Non habet, et serus sine corpore (i) , vel (j)
[sine sexu

Partus abest (k). Unde ergo illi quem qu:erit (1)
[Osirim?

Atque ubi quirat eum (n), nescit dea. Sed dea
[| numquam

Esse potest mater, nec femina. Nam Deus unus,

Virtus trina Deus, Pater unus, et unus in ipso

435 Filius : ex ipso simul unus (n) cum Patre Verbi

(d) Minutius in Octav. : Nec desinunt annis omni-
bus vel perdere, quod inveniunt, vel invenire, quod per-
dant. Nonne ridiculum est, vel lugere quod colas, vel
colere quod (ugeas? MukATORIUS.

(e) 1n Muratorii codice ita scriptum est : Quae di-
vina putas, sí dicis, nec. miseri sunt. Aut si sunt. mi-
seri, dii non sunt, a. homines sunt, Et miseri, etc.
jn nostro autem codice ita: Que divina putas. Si
dii sunt, nec miseri sunt, Et miseri, etc., desideratur
scilicet versus. Itaque , collatis invicem duabus hisce
lectionibus, sic legendum statui ut superius legitur.

f) E Julio Firmico lib. de Proph. relig. Error. hxc
hausit verba Paulinus : Si dii sunt illi, inquit is cap.
8 colitis, cur eos lugetis? Cur annuis luctibus eos
itis? Si lacrymis el luctu digni sunt, cur eos di-
vino honore cumulatis? Unum itaque eduobus (acite, aut
nolite eos lugere, si dii sunt, aut si luctu eos. dignos
putatis, ac lacrymis , deos eos appellare nolite, ne [u-
clibus ac lacrymis vestris majestas divini nominis
luatur. Epiphanius etiam in Auchorato cap. 186:
"Aog 8i *Epéoduerog Alyorcio« guaiv : El Orol siat, &u&
ti Opuvsirs ocyroUg ; Alius vero Heraclitus /Egyptiis ita
objicit : Si dii sunt, quos colitis, cur illos Ingetis? Mc-
RATORIUS. .

9) Mur. cod., miserere. At legendum est miserare,
ut est in nostro codice.

h) Legendum est (ctus , ut est in nostro codice :
at Mur. codex habet (etos.

(i) Corruptum carmen. Ego emendatis verbis ita
legerem:

Ergo des est Isis ? Mulier dea ? Si dea, corpus

Non habet, et sexuín sine corpore, vel sine sexu

Corpus habet ?
Ut sit sensus. Si dea est Isis, quomodo corpus, a quo
divinitas abhorrere deprehenditur, habet illa? Si cor-
pore carentem dicitis, quo pacto sexus illi erit siue
corpore? Sed legendum potius Partum habet. Mv-
RATORIUS.

(j) Mur. cod. habet aut sine sexu. At metri ratio
ostendit legendum esse, ut scriptum est in nostro
codice, cujus lectionem secutus sum.

(Kk) Mur. cod., Pars habet, quse lectio sine contro-
versia mendosa est: et legendum ut est in nostro
codice, cujus lectionem posui.

(L. Mur. cod., quaerat: noster vero, querit : quam
lectionem sequor. — Et hic insciti exscriptores offen-
derunt. Corrigo sic :

Unde ergo illi, quod cum quserit Osirim,
Aot ubi quierat eum, nescit dea ?
MunaTORwS.

(m) In Mur. cod. mendose scriptum est cum. Noster
habet eum : et ita legendum est.

(n) Spiritus sanctus hie Spiritus Verbi nuncupatur,

Digitized by Google
