si POEMA XIX. 546
Cujus apex et signa tenet (u) , quod rursus ad A Idque sacramenti est, gemin:ze quod in utraque
[ipsam [virgse
A83-A9/ Curvatum. virgam, facit o (P) velut Ut diducta (i) pari fastigia fine supinant,
(orbe peracto. Intra autem distante situ parili pede constant,
Nam rigor obstipus (c) facit « quod in Hella- — 635 Alffix:eque sibi media compage cohxrent,
[de (d) iota est. Et paribus spectant discreta cacumina sum-
Tau (e) idem stylus ipse brevi retro acumine (f) [mis (j).
[ductus Mis intermedio (k) coeuntibus insita puneto
635 Efüicit, atque ita sex, quibus omni nomine no- Virga velut (/) sceptrum regale superbius exstat,
[men Significans regnare Deum super omnia Christum,

Celsius exprimitur, coeunt elementa sub uno
Indice, et una tribus firmatur (9) littera virgis.
Ses itaque una notas simul exprimit, ut (A) tri-
|hus una
Signiücet virgis Dominum simul esse ter unum.
650 Et Deus in Christo est, quem sumpto corpore
[nasci
Pro nobis voluit trinze concordia mentis.

(a) Ad efformandum Christi Graecum nomen, hoc
est Xpioóc, utique septem elementa concurrunt, qux
tamen sex melius vocantur quia unum sigma utrobi-
que inservit. Quum vero adnumerarit Pauilnus XPITO,
nihil de z addit. Num pro signa scribendum sigma?
Hoc autem elementum dupliciter olim effngebatur,
modo enim £ et modo c exaratum invenimus. Illud
in nummis antiquioribus Grzecis observare est ; alte-
rum, testante Spanhemio diss. 2 de Prxst. et Us. nu-
mism., post Domitiani tempora ita in usu fuit, ut prio-
ris vestigia vix deprehendantur. Adsunt eliam in in-
seriptionibus quibusdam Christianorum netz istze xc
hoc est. xPicToc, Christus. Sed quomodo sigma ist
in monogrammate exprimitur ? ut verum liat, quod
bic Paulinus canit :

Alque ita sex, quibus omni nomine nomen
Celsius exprimitur, coeunt clemeuta sub uno
Indice.
Et infra :
Sex itaque una notas simul exprimit

Neque enim z ibidem cernitur. Propterea censeo, al-
teram ejusdem sigma figuram nempe C, iu mono-
grammate constitutam fuisse si partem lines recte,
partemque convers litteram rho constituentium su-
mamus. Seu potius C id est sigma efformatur in he-
micyclo littere P, nempe in 5, qui si reflectatur
exhibet verum C. Aliter Paulinus explicari nequit.
MunATORIUS.

b) Et Muratorii codex, et noster habet facit &. At
scribendum est facit o, ut recte monet Muratorius.
In voce enim Xpiwróc, quam spectat Paulinus, non est
t» éga, Sed o puxpóv.

(e) Noster codex habet obstipuus. At legendum
ebstipus, ut legit Mur.

(d) Mur., Ellade. At legendum Hellade, ut est in
nostro codice : nam à 'EJiàe scribitur cum spiritu

enso.

(e) Noster codex habet taut, at mendose. — Posito
jota si lineam transversam ejus cacumini superpo-
nas, habes T, cujus altera pars in sinum curvata in-
tegrum deinde P prebebit. Animadverti autem in an-
tiquis labaris aliquantulum protendi summam lineam
ipsius rho ad sinistram, qux protensio etiam Paulino

icitur brevis. Hujus observationis exempla ab Arin-
gho petes in Rom. subterr. 1. 1v, c. 27, pag. 115 et
478; l. vi, c. 50, v. 685; l. un, c. 22, pag. 521. Au-
nulum etiam prefatus Aringhus exhibet, in quo ino-
nogramma ita expressum, ul integrum quoque tau
ibi conspicias. Sex itaque litteras, quod infra Pauli-
nus asserit, in monogrammate delineatas nancisceris.
Neque sensus, neque carmen hic sibi constant. Po-
tius igitur legendum Tau idem stylus, ipse brevi retro

C

640 Qui cruce dispansa per quatuor extima ligni (m)
Quatuor attingit (n) dimensum partibus orbem,
Ut trahat ad vitam populos ex omnibus oris.
Et quia morte crucis cunctis Deus omnia Chri-
[stus
Exstat in exortum vit:e, finemque malorum,
6459 Alpha crucem (o) circumstat, et o, tribus utra-
|que virgis

acumine ductus. Ubi «o idem refertur ad stylus, nem-
pe idem stylus I efficit tau. Muna TORIUS.

(f) Muratorii codex habet : Tau idem stylus. ipse
brevi fetre a cacumine ductus. Noster vero codex s
Taut idem stylus ipse retro acumine ductus. Utraquo
lectio est vitiosa, ut. ostendit metri ratio. [taque ex
utraque tertiam conflavi, que mihi genuina videtur.
Muratorius vero sic emendaverat : Tau stylus ipse
brevi retrorsum acumine ductus. At prima syllaba vo-
cis acumine brevis est.

9) Muratorii codex formatur. Utraque lectio pro-
babilis. — Virg:e duz» ad constituendum X, uua vero
dumtaxat ad eífformandum P concurrunt. Et hinc su-
blime Triadis mysterium educit Paulinus. X duabus
constare virgis subjecta docent carmina :

Idque sacramenti es!, geminsz quod in utraque vi
Hy deducta pari fastigia fine suivant] M "ge
Infra autem distante situ parili pe 'e constant,
Adfxseque sibi media coiipage co^zereut.

h) Mur. codex, Et tribus una Significat, eic. Àt no-
stri codicis lectio elegantior.

(i) Murator. cod., deducta. Noster codex, diducta :
et ita legendum pulo.

(j) Mur. cod., summi. At noster codex habet sum-
mis, quo modo legendum esse suspicatus fuerat Mu-
ratorius.

(k) Pro duabus hisce vocibus, Ilis intermedio, ct
Muratorii codex, et noster habet tres alias voces, Has
inter medio. At ita legendum videtur, ut emendavit
Muratorius.

(L) Mur., quasi. At malim cum nostro códice lege-
re velut.

(m) An ex ligno monogramma eiformari solitàm ?
Ne crede. Hic itaque legendum duco eztima Signi.
MusATORIUS.

(n) S. Ambr. serm. 56, seu, ut melius dicam, S.
Maximus ita scribit: Celum quoque ipsum hujus signi
figura dispositum est; nam cum quatuor. parttbus,
est oriente, et occidente, et. meridiano , et septemtrione
distinguitur , quatuor quasi crucis angulis continetur.
Greg. Nyss. orat. de Christi Resurr. de cruce ab
Apostolo memorata habet : Novit enim ea figura qua-
tuor cornibus e medio provenientibus descripta poten-
tiam, ac presdentiam illius, qui ex. ipsa pependit, de-
clarari. S. Hier. (seu quis alius sit auctor ille) in
cap. x1 Marci : Ipsa species crucis quid est nisi (orma
quadrata mundi? MunaTORIUS.

(o) In plurimis f5rzcorum nurmismatis, atque in
multis veterum Christianorum sepulcralibus notis
monogramma invenias eum litteris À el n utrinque
locatis, hoc modo «  « apposite ad illud Apocal.
€ap. 1: 'Eyó elpt A xxi Q, Aiytt Ó xoproc Ó Geóg à in),
xai à Qv. Ego sum alpha et omega, principium et finis,

Digitized by Google
