5l

Mente recepisset, sineretur ad ilía venire ,
In quibus admissi impietas insignior esset.

445 Ante dies paucos idem confugerat illuc (u)
Militiam simulans fugere, et susceptus amice
Hospes ab zdituis (5) sacram curantibus aulam.
Toto pene latens ibi (c) mense cubilia, somnos,
475-476 Tempora custodum simul explora-

|verat. Et cum

490 Cepisset (d) placidas (e) meditati criminis horas,
Nocte nefas tacita arripuit, nulloque labore,
Nec strepitu foribus clausis inclusus, ut unus
Servantum, quibus hospes erat, primos ubi som-

[nos (f)
Non vigiles Vigiles coepere silentibus umbris

(a) Ecclesiarum immunitatem, seu as
exemplis illustrat V. C. Gothofr. tom. Ill, cod. Th.
tit. 45, 1. 1 de bis qui ad Eecl. confug. Hanc statue-
runt postea impp. Theodosius ac Valentinianus l. iv
vog. tit : Pateast, inquiunt, summi Dei templa timen-
tibus. Nec sola altaria, et oratorium templi circumje-
ctum ad tuitionem con[ugientium sancimus esse. propo-
sita, etc. ldem exprimitur in altera Theodosii Jun.
lege, super quibus consulendus laudatus Gothofredus.
Musa onis.

(6) zEdituus apud veteres editimus etiam dicebatur,
ei sacre dis custos hoc nomine insigniebatur. Ab
elhinicis ad Christianos vocabulum translatum. JEditui
autem nil aliud sunt quam ostiarii, quorum ordo in
Ecclesia Dei ab ipsis ejus incunabulis viguit. Hinc
apud Grzcos ostiariorum ordo Neoxópov rá& appel-
latur, quod nomen proprie editum sonat. Paulini
vero nostri locus in ep. 6 ad Sever. ab his lucem ac-
&piet. Inquit is : Repentina vi multitudinis, sed credo
ipsius ordinatione correptus, et presbyteratu initiatus
sum, fateor, invilus, non fastidio loci (nam testor ip-
sem, quia et ab editui nomine, et officio optavi sacram
incipere servitutem) sed, etc. Vides itaque etiam. Pau-
lini tempore ostiarii munus primum clericatus gradum
exstitisse. Mug TORUS. '

(c) Mur. cod., u^i : utraque lectio probabilis.— In
lege superius memorata imperatores immunitatem
inultis etiam ecclesiz adjacentibus locis concesserant,
rationemque pietatis banc adferunt : Hanc autem
spatii latitudinem ideo indulgemus, ne in ipso Dei tem-
plo, et sacrosanctis altaribus confugientium quemquam
mane, vel vespere cubare, vel pernoctare liceat. Fur
igitur iste in ipsa basilica somnos carpere non sole-
bat. MurATORIUS.

(d) Mnr., cepisset: qux lectio sane est mendosa.

(e) Mur. cod., placitas : at nostri codicis lectio
melior.

(f Hinc disce ostiariis necessitatein impositam in
ecclesiis noctu cubandi, ibique vigilias ducendi. Con-

sule Hallier. p. 2, art. 1, cap. 1 de sacr. Elect., et D

Morin. de sacr. Ordin. Etiamnum in metropolitana
Mediolani ecclesia id moris retinetur. MugATORIUS.

( Mur. cod. paulo aliter, ille locum sceleri sumens.
Mallem legere sumpsit quam sumens.

h) Mur. cod., quam; noster codes, qua.
3) Mur. cod., adpositam.

() Mur. cod. , paratam.

(k) Mur. cod. pro tunc habet jam.

(4) Mur. cod. , qua: et ita revera videtur legendum.
— Instar hic sumendum pro imagine, forma, aut fi-
gura. ld alibi in hoc Natali occurrit :

Aute tamen, quia res hoc ulat, ipsius instar
Enarrabo crudis. pon "
Nat. xui :

Ipsius instar erit Domiuo puer iste beatus
Arboris.

POEMA XIX.

A 455 Carpere, et oppressis oblivia ducere curis :

C

lle locum sumens sceleri (g), qua (h) novetat

[usu
Expositam (i) lychnis per noctem ex more pa-

[randis

Machinulam gradibus scalas prebere paratis (j),

Et male securo sibi tunc (k) custode relictam :

460 Quz (I) crucis instar erat, quod et est modo
' [perpete virga

Directum, geminos transverso limite (m) gestans

Cantharulos (n) : unum de calce catenula pen-
[dens

Sustinet : in tribus his scyphulis (o) ioserta (p)
(relucent

lum multis p Hoc est imago. Fuit hoc etiam Latio meliori vocabu-

lum. Virg. l. v1 /Eneid. :
Quantum instar in ipso est!

Videlicet eremplar. Uipian. in l. Si stipulatio, ff. de
novi op, Nuntiat. ait : Si proponatur instar quoddam,
et quasi [acies quedam operis facta. MvnATORIUS.

(m) Limes transversus alius non est quam trabs
transversa, qux: lateralia crucis brachia constituit.
Hanc inlra ita designat :

Quaque cacumen habet, transverso vecte jugatur.

S. Aug. tract. 148 in Johann.: Cruz lata est in trans-
verso ligno, quo extenduntur pendentis. manus. Duo
itaque ex his cantharulis crucis sancte lateralibus
brachiis superponebantur. Crucem elegantissime ela-
boratam Aringhus profert lib. i, cap. 22, pag. 381
Rom. Subterr., in cujus brachiis candelabra duo iti-
dem superposita cernuntur. Hujus ad iustar sitos
fuisse crucis Paulinian:e cantbarulos crediderim,
quum nulla caten:e nientio occurrat, qua hi regeren-
tur, uti de alio mox videbimus. Hincmarus Rem.
episc. in S. Remigii Vita apud Surium id. Janu. ait :
Assumta igitur palla de beati sepulcro, componunt eam
in modum [eretri, accensisque super cruces cereis, atque
super cero[orariis dent voces in canticis. MunATO-
BUS.

(n) In Mur. codice legebatur cartarulos. At legen-
duw est cantharulos, ut est. in nostro codice : quod
Muratorius conjecerat. — Necessario vox corrigenda,
ac reponendum cantharules. Canthari autem species
lucern:e fuere, quis in ecclesiis suspendebantnr alia-
rum lampadum more. Ánastas, Bibl. sepe illorum
meminit, et expresse in Silvestro : Phurum cantha-
rum, ait, ex auro purissimo ante altare, in quo ardet
oleum nardinum pisticum, wbi candele ardent. ln
Leone 5 : Canthara habentia in medio ceros ex argento
deauratos. Pharocanthara alibi etiam occurrunt, et
canthara cerostrata. Cl. V. Jo. Ciampinus Urbis ae
litterarum decus, in eximio opere de Musivis cantbari
figuram exhibet. Frequentius tamen candelabra per
hane vocem designata arbitror. Hac significatione
cantbari nomen in Ambrosiaus Ecclesiz ltitualibus
perdurat Beroldus vetustissimus hujusceritasseriptor,
qui in metropolitame archivo, et in bibl. Ambros.
ms. asservatur, vocabulum non raro usurpat, et can-
delabra designet. Exscribam qu:edam loca : In sab-
bati S. ritibus h:ec ait: Et tunc duo diaceni de. cir-
cumstantibus accendunt cereos, quos. tenent. cum can-
tharis de igne, qui esi super candelabrum majus. Infra :
Duo diaconi portant duo candelabra, que vocantur
canthara cum cereis desuper uccensis. ltem Paschatis
die : Diaconi portant candelabra, que vocantur can-
thara. Et pluries alibi. MunA TORIS.

(o) Mur., Sustinet iu. tribus. His scyphulis, ete. At
rectius noster codex, ut mili quidem videtur.

" (p) Mur. cod. , incerta. At melior lectio nostri co-
ieis.

Digitized by Google
