<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
Littera (a) diversam terna (b) ratione figuram A
Perficiens, quia perfectum est mens una, triplex
[vis.
Alpha (c) itidem mihi Christus, et «», qui sum-
[ina supremis
Finibus excelsi pariter complexus, et imi
650 Victor et inferna, et pariter caelestia cepit,
Elfractisque abyssis caelos penetravit apertos,
Victricen referens superata morte salutem.
Uluqe illum patriae junxit victoria dextrae,
485-486 Corporeum statuit coelesti in sede
[tropeum (d),
655 Vexillumque crucis super omnia sidera texit.
Illa igitur species, quam fur agitatus avaris
In cassum furiis pen.lente reflexerat unco,
Politaque manu sancta amandaverat aula,
Hoc opere est perfecta , modis ut consita miris
660 Aeterna? crucis (e) effigiem designet utraque :
primus et novissimus. Clemens Alex. lib. i Παλαίσγγ.: 
είκονας γὰρ αὐτοῦς ὑποσχέσθαι τοῖς δικαίοις ὅμοις, ἵνα
δὶ σαρκὸς ἡ μὲν μορφὴ φαίη; Α καὶ ἀρχὴ, καὶ τελος.
Merito rursus sic justis pollicetur Dominus, ut mani-
feste Verbum utrumque esse ostendatur, alpha et ome-
ga, principium et finis. MURATORIUS.
(a) Tres virgae A componunt. Duae etenim in cacu-
mine conuentes tertiam sinu complectuntur. Similiter
omega tali figura delineatum tres exhibet virgas, queis
magnum Trinitatis mystcrium aperitur. MURATORIUS.
(b) Mur. cod., trina. Utraque lectio probabilis.
(c) Hunc versus et alios septem qui proxime se-
quuntur citat Dungalus.
(d) Ita Mur. codex. At noster habet tropheum.
Prior lectio mihi magis placet. Dungalus duos hosce C
versus, 654 et 655, invero ordine citat. — Ita codex
noster, et ad veru orthographiae amusism. Bulengerus
in opusce. de Spol. bell. tropheum potius legen-
dum censet propter usus constantiam, neque tamen
difficultet, rectius Tropeum dici. Verbum e Gracia
prodit, a qua ita exprimitur τρόπαιον videlicet tro-
paeum. Ger. Jo. Vossius in Etymol. hanc lectionem
Ileuit. Sane vetusti codices ita legunt, quos et ego
consuli, et Virgilanus codex antiquissimus in Flo-
rentina magni ducis biblioth. asservatus sub cura cl.
viri, exinique in re litteraria fulgoris Antonii Ma-
giaebecchi tropeam non tropheum inscriptum habet.
Neque ipsa dissentiunt marmora. Vide Daasquinum in
orthogr. MURATORIUS.
(e) Non purum putunque monogramma fuit crux a
Paulino descripta, verum vulgaris etiam crucis ima-
gini junctum erat. Omnia percurrui monogrammatis
exempla tum in vetustis nummis, tum in sepulcrali-
bus monimentis, neque nihil utraque hanc effigiem
simul copulatam nanclessi fas fuit. Unum tantum, at-
que egregium hujus eruditionis testimonium occurrit
apud Arringhum in Rom. Subterr. lib. ii, cap. 10,
pag. 311. Exhibetur ibi marmorei sarcophagi ex Va-
tico cimiterio esse osi? icon, in quo 12 apostolorum
imagines eleganter delineatae cernuntur. Media inter
illos geminatae crucis forma conspicitur, eodem plane
modo quo crux vulgaris enformatur, nempe trans-
verso ligno. Ad haec recte superiori cacumine sa-
crum attollitur monogramma venusta corona circun-
datum. Hujus ad instar Pauliniani crucem elabo-
ratam animo. MURATORIUS.
(f) Et Muratorii codex, et noster habet clausi. At
Muratorius suspicatur legendum esse clausa. — Forte
scripsit Paulinus : Velamine clauso altaris faciem, etc.
quod priorem sensum efficieit. Solebam autem al-
taria velo claudl ad ejus similitudinem, quod olim
fuit in Salomonis templo ante sancta sanctorum II
Paralipor. nn. quiὁτε περιπέτουμενα της̓ ἀνοπ̣του, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Ut modo si libeat spectari cominus ipsam
Prompta fides oculis : nam reditur fulget in
[ipso,
Quo fuerat prius apta loco, et velamine clau-
[si (f)
Altaris faciem (g) signo pietatis adornat.
665 Ergo eadem species formam crucis exeruit illam,
Quae trutinam (h) aequato libratam stamine (i)
[signat,
Subreptoque (j) jugum concors temone figurat,
Sive superciliis (k) a fronte jugantia vultum
Lumina transversis imitatur cornibus arbor
670 Ardua, qua Dominus mundo trepidante pependit
Innocuum fundens pro peccatore cruorem.
Huic autem solido quam pondere regula duplex
Jungit, in extrema producit calce metalli
Parva corona (l) subest variis circumdata gem-
[mis.
tam adyti vocabatur. Theodoretus lib. I hist., cap. 31 :
Διασώζει δὲ καὶ τὸ δίκαιον σύναιρειν χαριεσθαι βεβαλιμειν ἡ κα-
παναστασις. Ornabatur autem et diuinum altare re-
giis velis. Conc. Tolet. cap. 7 : Qui insuna temeritate
abrepti altaria nudantes sacratls vestiibus erexuunt. Ana-
stas. in Steph. ? ait : In circuiri altaris fecit tetrarkea
octo. Item : super altare in ecclesia S. Laurentii coo-
pertorium fecit. MURATORIUS.
(g) Cruces in altariibus antiquitutis collocabantur,
quidquid obnurmuerunt heterodoxi. S. Jo. Chrys.
orat. quod Christus sit Deus, ait : in mensa sacra
cruc. Egregius porro est in hanc rem Sozomenoi lo-
cus lib. ii, cap. 3 Hist. eccl., ubi narrat Probianio
cuiadam, qui ex ethico Christianus factus, crucis ta-
men virtutem non admisiebat, oblatuam per visionem
ἐν͂ τὸ̂ν στύλον ὑπόβολῶν των̔ θυσιάσεων ἀτ τῶν θυσι-
αμειν τὴν ἑωυτῆς κολακείαν, crucis signum, seu effi-
giem, quae in sacro ejus ecclesiae altari collocata erat.
Hanc quidem historiam mendacissimi centuriatores
cent. 4, c. 13, superstiliosam vocant, et a Constan-
tini tempore alienam, a Sozomeno confictam, vel
stulte pro vera acceptam. Sed nos non morantur eo-
rum calumniæ. Sigebert. ad an. Ch. 451 crucem au-
ream in altari fuisse docet, quam episcopus Casaten-
sis missam celebraret. Haec recte animadverterit Gre-
ser. cap. 13, ib. Il de S. Cruce. Quibus addit que
habet can. 3 concili. Turonensis habiti an. 567 (non
ut quidam putant 570) : Ut corpus Domini in altari,
non in imaginario ordine, sed sub crucis titulo compo-
natur. Qui canon profecto de cruce in altari posita
intelligendus. Hinc lucem accepit Paulini carmen de
cruce.
Altaris faciem signo pietatis adornat.
MURATORIUS.
(h) Ms. ita se habebat : Quae trutinam aequale li-
brata stamine, etc. Emendavi. Recurre ad ea que
disseui in diss. xxi. MURATORIUS.
(i) Mur. codex mendose sic habet : Quae trutinam
aequale librata stamine, etc. At noster codex : Quae
trutinam aequato libratam stamine, etc. Quo modo
emendaverat Muratorius.
(j) Et Muratorii codex, et noster habet subrepte-
que. Ad Muratorius legendum censet subrepteque : cui
equidem assentior. — Ita scribendum duxi (id est sub-
rectoque jugum), non subrepte, ut in ms. Consule
eandem Diss. xxi. MURATORIUS.
(k) De his in praed. diss. xxi. MURATORIUS.
(l) Cruces corona circumdata pingi solebant. Idem
nos edocet Paulin. ep. 12 ad Sever., ubi sic ait :
Crere coronatum Domini super altia Christi
Stare cruces, duro spudementem celsa laboris
Praemia; tolle crucem, qui vis auferre coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias notas críticas em corpo menor entre parênteses alfabéticas; usei [ina supremis] e marcações de colchetes conforme manchas; onde texto cortado no topo/inferior mantive transcrição literal; [ipso] e demais fragmentos retidos como no original.</notas>
</pagina>