POEMA XIX. m"

Spiritus: h:xc tria (a) suut Deus unus nomina A 145 Martyribus magno venerande cadis acervo

[semper.
Sola Dei natura Deus : quod Filius, et quod
Spiritus, et Pater est : sed Filius ex Patre natus,
Spiritus ex Patre (b) procedens. Nihil hic habet
[ulla (c)
140 Commune, aut simile in rebus natura creatis.
Ast (d) Carthago potens Cypriano martyre flo-
[ret (9),
Cujus ét ore simul profusi, et sanguine fontes
Fecundaverunt Libyz sitientis arenas.
Nec procul inde Uticam (f) collatis Candida
[Massa

&ut si aliter legendum censes, ut illud Verbi referen-
dum sit ad Patrem, ex ipso referendum esset ad Fi-

lium , a quo Spiritus procederet, ac propterea de p

processione S. Spiritus a Filio argumentum hinc quo-
ue duci posset. Priorem tamen sensum tuetur S,
ugustinus tract. 99 in Johann., ubi ait : Cur non
credamus , god etiam de Filio procedat Spiritus san-
ctus, cum Filii quoque ipse sit Spiritus? Verum vide
quz inferius adnotavi. MonATORIUS.

(a) Mur. cod. habet trina: sed mendose : itaque
Muratorius sic emendandum locum censuit: Hec
trino Deus unus. nomine semper. Àt nostri codicis
lectio non est immutanda, in quo legitur : Aec tria
sunt Deus unus nomina semper.

(6) Prioribus Ecclesie seculis quum in controver-
siam non adducerelur, an ex Filio quoque procede-
ret S. Spiritus (id enim bzeretici, ut Bellarminus ait,
concedebant, quemadmodum ex Basilio lib. t contra
Eunomium in concilio Florentino evictumn est) con-
tenti erant catholici ex Patre Filium procedentem
dicere. Nusquam tamen a solo Patre procedente
afürmare ausi sunt; quin immo et complures ex-

459 - &G0 Extulit; unus enim (g) benedicti
[ cespilis agger
Corpora multa tegens alte caput extulit arvis,
Et meritis altos (^) testatur monte sepulcri.
l;de Deo dudum jam fertilis Africa Christo
150 Multiplicat largas tanto de semine fruges,
Et parit egregios (i) verboque, fideque magi-
: [stros.
Nec (j) minor Occiduis effulsit gratia terris.
Ambrosius Latio (k), Vincentius exstat Iberis.
Gallia Martinum (/), Delphinum Aquitania (m)
[sumpsit.

(c) Mur. cod., illa. At legendurn est ulla, ut est in
nostro codice.

(d) Mur. codex habet Et : noster vero Ast. Dunga-
lus, qui citat hunc versum, et duos, qui proxime
sequuntur, legit At. — Cypriani sanctitas, et fama
doctrinz adeo se per orbem propagavit, ut apud La-
tinos non tantum, sed et apud Grecos antiquis tem-
poribus celeberrima fuerit illius solemnitas. Exstant
de illo sermones quidam S. Augustini, et duo S. Ma-
ximi. Quinque etiam alios ejusdem Taurinatis epi-
scopi in S. Cypriani laudem proferam in reliquis
Anecdotorunm libris. MunATORIUS.

(e) Dungalus legit gaudet ; Mur. cod. et noster floret.

(f) Celebris est Catonis fato, amplitudine et anti-
quitate inter Africanas urbes Utica. De ea sic Appia«
BUS : 'Irixn Adóvm; uryioto uecX opyrdoyn Th.
Utica post Carthaginem maxima urbs A[rice. Sub Va-
leriano trecenti martyres, ut fatentur quavis marty-
rologia , seu ut S. August. tract. in psal. xLix,
centum quinquaginta tres in fornacem conjecti glo-
riose occubuerunt. llinc cinerum sacrorum massa in
summa veneratione habita. Vide Baron. in. Martyr.

presse Spiritum a Filio procedere scripserunt, ut C ad diem 24 Septemb.; Prudentius in byumo 13 de

pluribus exemplis ostendunt Bellarminus lib. tt de
Christo, cap. 24, 25, etc., Leo Allatius et alii. Ego
in reliquis Anecdotorum libris Venantii Fortunati
expositionem in symbolum Quicumque producam,
qua idem etiam expressum reperietur. In alio item
vetustissimo Ambrosiaux bibliothecxe codice ante
mille, et plures annos scripto, symbolum idem sum
nactus , ubi vulgta occurrunt verba : Spiritus san-
etus u. Patre et Filio uon factus, non creatus, nec ge-
nitus, sed procedens. Quare Greculorum, ipsorumque
Novatorum querelam retundere fas erit, quibus par-
ticula Filioque sero addita videtur. Nil igitur, uti su-
perius dixi, obstat, si apud veterum nonnullos e Pa-
ire Spiritum procedere audiamus, quum, licet de
Filio sileatur, nihi] in nos eorum silentium pugnet.
Sic Bachiarium audiemus antiquissimum philoso-

hum, qui seculo Christi, quantun: ex Gennadio col-
igere possumus, quinto florebat, in Apologia sua
Patris, non vero Filii meminisse. Hanc item Apolo-
giam in Anecdotis meis veluti eximium vetustatis
arcanum Deo favente proferam. Illud etiam animad-
verti in expositione Fidei , quie inter S. Hieronymi
opera habetur, Rulinoque presbytero adjudicatur,
itidemque in symbolo, quod a quibusdam Hieronymo,
ab aliis Pelagio, et in vetustissimo Ambrosianz co-
dice pape Damaso tribuitur, non addi particulam
Filioque, uti volumina typis consignata habent, sed
eam a nuperis exscriptoribus nimium scrupulosis ad-
jectam. Verum lectorem ad secundum Anecdotorum
volumen remitto, ubi de his fusius. Nunc animad-
vertisse. sufficiat Paulinum hunc S. Spiritus e Filio
processum alibi affirmare, siquidem ita canit Na-

nuc
Spiritum ab unigena sanctom, et Patre procedentem.

Hoc est a prole unigena, qu: alia non est, quam Fi-
lius. Hoc certe miror tanti scriptoris testimonium
nulli observatum fuisse. MugATOmUUS.

ParRoL. LXI.

* ptoribus

S. Cypriano.
Corpora candor babet, candor vehit ad superia mentes,
Candida massa dehiuc dici ineruit per omne sseclum.
MunATOBIUS.
(g) Mur. codex mendose babet unum etenim. No-
$ter recte unus enim.
^) Noster cod. alto. Sedleg. estaltos, utin cod. Mur.
i) Ita me Deus amet, quum Paulinus religioni sibi
aliquantulum duceret, sanctos in vivis agentes laudi-
bus extollere, quod saltem potuit, tacite laudavit,
Hic itaque S. Augustinum , qui tum Hipponensem
urbem, immo totum orbem verboque fideque illustra-
bat, innui certo certius arbitror, et forte etiam Ali-
pium egregium virum, ac tum temporis Tagastensem
episcopuin, quos omnes Paulinus arcta familiaritate
complectebatur. Consule Augustini, Pauliuique amo-
bzas epistolas. MURATORIUS.
() Hunc versum et 5 sequentes citat Dungalus.
(k) Doctorem tantum nullus est ex autiquis, qui

D dignis non extulerit laudibus. Unum producam e-
,

nantium Fortunatum lib. viu, carm.
neri opem feram. Commendat ille

Vitalem, et reliquos, ques cara Ravenna sepultst
Gerunsium, Ambrosium Mediolane tuum.

Hactenus depravata lectio; sed ex codice optimo
Ambrosianz bibliothece lectionem genuinam resti-
tuo: Gerbasium, Ambrosium, etc., scilicet S. Gervasii
Fortunatus meminit ^ cujus corpus ab Ambrosio re-
pertum Paulinus infra memorat. MunaToniUs.

(I) Ad S. Martini memoriam illustrandam non est
meum plura congerere. Ejusdem res gestas a Paulino
Petricordio, Sulpicio Severo, aliisque maguis scri-
te. Satis sit adnotasse paucis ante aunis
tantum virum ad superos concessisse. An. 597, an
vero 400 aut 401, is annus fuerit inquirenduin aliis
relinquo. Mona TORIUS. .

(m) Mur. cod., Aquitanica; noster Aquitania: quam

1i

Digitized by Google

ut ejus vul-
