$15

Diffugiunt trepidi desertas dzmones zedes.
Lividus incassum serpens fremit ore cruento
Lugens humanam jejuna fauce salutem.
Seque simul pecudum jam (a) sanguine defrau-
[ datum
Predo gemens frustra siccas circumvolat aras.
Sie (b) Deus et reliquis tribuens pia munera terris
Sparsit ubique loci magnas sua membra per urbes.
Sic dedit Andream (c) Patris, Ephesoque Johan-
[nem (d),
(a) In Mur. codice scriptum erat quem : in nostro

autem jam : quo modo legendum esse suspicatus fue-
rat Muratorius.

(b) Hunc versum et alios qui sequuntur ugque ad
84 citat Dungalus.

(c) Patrze. urbs Achaiz. Ibi consummasse marty-

POEMA IX.

- 514

Ut simul Europam, atque Asiam curaret in illis,

80 451-4542 Discuteretque graves per lumina
[ tanta tenebros.

. Parthia Mattb:eum (e) complectitur, Índia Tho-
[mam (f)

Lebbzum Libyes (g), Phryges accepere (/) Phi-
[lippum,

Creta Titum sumpsit (i), medicum Boetia (j)
[L.ucam.

crum ita sigmat : Primum evangelizavit in. Judea,

postmodum in Macedonia praedicavit; requiescit in

montibus Parthorum. C. V. Bollandus ad diem 24

Febr. ex codice a mille annis exarato notitiam re-

fert de locis SS. apostol., ibique dicitur : Natalis S.
Matthei apostoli , qui passus est in Persida. Martyr.

rium Andreas dicitur in ejus Actis apud Sur. tom. B Hieronym. a Florentinio editum hzc habet : In Per-

VI. Hieronymus in ep. 148 ad Marcellam : In omni-
bus locis versabatur (Jesus),cum Thoma in India, cum
Peiro Rome, cum Paulo in Illyrico, cum Tito in Creta,
eum Andrea in. Achaia. Vide Bar. in Martyr. Rom.,
et Florentin. in Martyr. Hieron. MunA roRIUs.
besi occubuisse Johannem mille monumenta
: testantar. Euseb. Cms. lib. ni, cap. 55 Hist. eccl.
Polyeratis Ephesini episcopi epistolam refert, in qua
idem asseritur. Vide Baron. in Martyr. ad diem 27
Decembr. llinc celebris Ephesina Ecclesia, et inter
apostolicas relata primatem, seu exarchum nulli
subditum patriarehz quondam jactavit. Tertull. cap.
56 Proeseript. : Prozinte, inquit, est tibi Achaia? habes
Corinthum. Si non longe es a Macedonia, habes Phi-
lippos, habes Thessalonicenses. Si potes in Asiam
tendere , habes Ephesum. Venantium Fortunatum his
juvat addere canentem lib. vint, carm. à:
Nobilis Andream mittit Achaia suum.

Przcipaum meritis Ephesus veneranda Johannem
Dirlgit. d c

Mona TokiUS.

(e) M. Antonius Columria in libello de Vita et Ge-
stis S. Matthzei : Illud, ait, certe inMer historicos con-
venit, in Regia. Ethiopie civitate B. Apostolum mar-
Iyrio coronatum , ibique diu sacrum mansisse corpus.

ro martyrii loco adsentiri aliquantulum possem,

siquidem Metaphrastes eidem adstipulatur, unaque
eum eo Venantius Fortun. lib. v, carm. 4, ubi ait :

Mattheus /Etbiopes attemperat ore vapores,

Vivaque in exusto flumioa fudit agro.

Verum de sepulture loco Columna decipitur. Qui
enim Paulinus noster Parthiam Matthei sepulcrum
complecti dixisset, si in ZEthiopia illud conditum
fuisset? Parthi, Jthiopesque nimium diversi, ut eo-
rum nomina confundantur. Sed audiamus iterum
Venantium lib. vii, carm. 4 :

Inde triumphantem fert india Bartholomsum,

Mattheum eximium Naddaver alta virum.

[dem etiam innuit carm. seqq. :

Quos Patra, quos Ephesus, Naddaver arce tenet.
Ut igitur concilientur viri tanti, urbem Naddaverem
ia Parthia positam arbitrarer, quo S. Matthzi ossa
post mortem fuerint translata. Cur enim hic audia-
tur Abdias omnium judicio scriptor apocryphus, qui
hanc urbem JEthiopica in regione statuit? Si hujus-
modi auctoritatibus agendum , Dorotheum et ego
reponerem pseudograpbum et ipsum auctorem, qui
jn libello de xit apostolis Matthzeum asserit Hiera-
poli Parthie defunctum, seu. Hierapoli Syrie, ut

rodit in fragmento quodam Gulielmus Cave lib. de

Ecript eccl. Sed aperte Paulino subscribunt Ano-
nymus apud OEcumenium dicens : Mattheus evange-
lista Evangelium. Hebraica lingua conscriptum tradi-
dit, Obdormivit autem in Hiera civitate Parthie, et
ibi sepelitur. Hippolytus in Indiculo xut apost. scri-
bit : Mattheus obdormivit Hiere& Parthorum civitate.
Freculphus tom. Il, lib. it, cap. 46, Matthxi sepul-

sida Natalis S. Matthei apostoli et evangelista. Alius
item indiculus vetustissimus apud Florent. pag. 159
in Persida passum testatur Matthzeum. Parthia certe
Persidi adjacebat, immo, ut Plin. lib. vt, cap. 25, ait :
Persis in. Parthorum jampridem translata est nomen.
EtPérsidem Parthia complectebatur, ut etiam erudit.
et C. V. Baudrandus amicus meus in Lexico geo-
graph. monuit. Unde opinioni mex aliud suffragium
accedit, dum in Parthia sepultum Mattheum una
cum Paulino affirmo. Patet etiam in Parthis predi-
€asse S. apostolum, ut par sit credere, relictos ibi
discipulos eidem e vivis sublato, ejusque ossibus in
urbem Naddaverem reportatis parentare potuisse.
Musa TORIUS.

(f) Obiisse hunc apostolum ibidem przter alios
auctores testatur S. Hieron. de Script. eccles., qui
et urbem Calaminam locum martyrii assignat. Ejus
corpus Edessam deinde translatum , uti videre est
apud Baron. in Martyr. ad diem 3 Julii. Laudata a
Bollando notitia hoc etiam asserit : Natalis S. Tho-
me apostoli in. India, et translatio corporis ejus in
Edessa. MugA TORIS.

(g) Lebb:eus idem est ac Thadd:eus, qui alio etiam
nomine Judas nuncupatur. S. Hieron. in cap. X
Matth. : Thaddeum apostolum ecclesiastica tradit Hi-
storia. missum. Edessan ad. Abagarum regem Chosi-
dena (Qirhoene legendum potius ) qui ab evangelista
Luca Judas Jacobi dicitur, et alibi appellatur Lebeus,
quod interpretatur. corculum , credendumque est eum
[uisse trinomium. At a Paulino dissident reliqui scri-
ptores in constituendo loco, ubi eacrum illius cor-
pus servetur. Venant. Fortun. carm. 4. lib. vi :

Hinc Simonem, et Judam lumen Persida gemellum

. Lieta relaxato mittit ad astra sinu.
Dorotheus s Tyrius in lib. de xut Apost. : Judas Jacobi,
qui et Thaddeus , et est Lebbaus Edessenis, et uni-
verse Mesopotamie Evangelium. Domini predicavit.
Sub Augaro Edessenorum rege in. Beryto occisus, et
cum honore sepultus. Florentin. in not. ad martyr.
Hieron. quxdam producit martyrologia antiquissima,
quibus in Perside, aut in. Suanis civitate Persarum
occisus Thadd:eus dicitur. Ego censerem hos de mor-
tis loco intelligendos, Paulinum vero de sepulcri
loco. MunATORIUS.

(5) Hierapoli in urbe Phrygix sepultum Philippum
discimus etiam a Venantio Fortun.

L:eta suis votis Hierapolis alma Philippum
roducens. '
Cui adde Hieron. de Script. eccles. : Philippus apo-
stolus in Phrygia predicat Evangelium Domini Jesu.
Sepelitur Hierapoli cum filiabus honorifice. Vide Ba-
ron. in Martyr. ad diem 1 Maii. MunATORIUS.

(i) Episcopum Crete fuisse Titum, ibique etiam
sepulturam pactum docet Mieronymus, ceterique
scriptores, ac Menologia, ut eaudem recoquere
crambem nihil sit opus. MunATORIUS.

U) In Mur. cod. legitur Boethia; in nostio Boetia,

Digitized by Google
