Le]
Infusa virtute Deum, ut duo conderet in se,
Distantesque procul naturas redderet unum.

Ut Deus esset homo, Deus est homo factus ab —

ipso,
Qui Deus est, genitore Deo, cui grátia non est,
40 Sed natura, quod est summi Patris unicus hze-
. [res,
Solus (a) habens proprium , quod munere prze-
[stat habere
His quibus alma fides dederit divina mereri.
Ille igitur vere nobis est musicus auctor,
llle David verus, citharam qui corporis hujus
45 Restituit putri (b) dudum eompage jacentem,
Et tacitam ruptis antiquo crimine chordis
Assumendo suum Dominus reparavit in usum,
Consertisque Deo mortalibus, oninia rerum
In speciem prim: fecit revirescere (c) form,
Ut nova cuncta forent, cunctis abeunte veterno.
Hanc renovaturus citharam Deus ipse magister,
Ipse sui positam suspendit in arbore ligni,
Et ctuce peccatum carnis perimente, novavit,
Atque ita mortalem numeris cxlestibus aptam
Composuit citharam variis ex gentibus unam,
Owmnigenas populos compingens corpus in unum.
fade lacessitis fidibus de pectine Verbi
Vox Evangelic:e testudinis omnia complet
Laude Dei : toto Christi chelys aurea mundo
Personat innumeris uno modulamine linguis,
Respondentque Deo paribus nova carmina ner«
[vis

Sed referam ad mea cepta pedem ; nam tempus, C

[et bora est
Promiseas offerre dapes, apponere vobis
Prandia sollicitas caste sumenda per aures.
65 Non (d) veteri repetam, qui sum dicturus, ab
[?vo.
Ante dies paucos istic spectata profabor.
Venerat huc quidam placitum sibi solvere vo-
[tum
Urbis Abellinz de finibus advena nostris
Sedibus. Hic poreum studio curante paratum,

(a) In Mur. cod., Solum et habens. At multo elegan-
lior lectio nostri codicis.

(b) Mur. cod., Patri. At melior lectio qux est in
nostro codice.

A In nostro codice legitur reviviscere. At. profe.

am puto lectionem codicis quo usus est Mura-
loris , quod secunda syllaba vocis reviviscere sit
longa.

4) In nostro codice legitur non. At codex Mur.
habet nec.

(e) Mur. codex habet ilic. At malo cum meo co-
dice legere illinc, nempe ex urbe Abellina.

(f) Votorum ac oblationum usum, qu: sanctis ex-
hi tur, elucidavi diss. xvin , ad quam lectores
dimitto. MugATORIUS.

Hic locus valde corruptus est apud Muratorium,
qui in Ambrosiano illo codice sic legit : Fama suis
wagnopere gentum. accenderat acrem, etc. Noster co-
dex habet Fama suis magna egentum. accenderat
ecrem; qua lectio multo minus mendosa est, sed

PaThoL. LXI. .

POEMA XX.

$54
A 70 Dilatmque diu, ut simul annis, atque sagina
Cresceret, huc illinc (e) perduxerat; atque ubi
[venit .
Pingue pecus voti (f) jugulat de more voven:
[tum.
Fama suis magni per egentum (y) accenderat
[acrem
Ora (^) famem et cuncti magna spe partis hian
| [tem (i)
15 Tendebánt ad opima senes convivia faucem (j).
Interea largitor inops non partibus zequis
Dividit (k) incisas carnes, medium suis aufert
Sinciput, et tantum secti coquit intima ventris,
Solaque pauperibus cxesi vitalia porci
80 Dividit, ac (f) totum sibi corpus habere relin-
[quit,
Et votum complesse putat, ketusque redire
Jncipit, ausus eas jumento imponere secum
&93-494 Relliquias, et in his placiti se pigno-
[ra voti
Sancta referre domum male credulus, in quibus
[idem
85 Damnum animz, nodumque viz portabat avarüs,
Denique mox nec mille viam permissus abire
Passibus, elucente die, simul aggere plano,
Non tenebris pavitante, nec offendente salebris
Lapsus equo, et quasi fixus humi se tollere rur-
$us
90 Ad consistendum reparàto robore surgens
Non potuit, ccpitque pedes clamare ligatos,
ldque probare jacens, plantis quasi compede
(junctis (m).
Hic aliud mirum casu sociatur in ipso :
Nam dum illum tanta cum debilitate jacentem
955 Mosta propinquorurh cireumstat turba suorum,
Jumentum, cui sola oneri porcina manebat,
Ascensore sui vacuum, et ductore relictum
Sponte sua. sese nullo flectente refrenans ,
Tamquam offendiculi causam cognosceret ultro
100 Aut aliquem prohibere viam, qua coperat ire,
Vidisset, sic fugit iter, cursumque retorsit,

mendosa est tamen : mendurh autem tolletur, si pro
magna legas magni aut magna.
(h) Et Mur. codex, et noster habet ora. At Mura-

D torius emendandum hunc locum censuit, et legit ore ;

quia scilicet superioris versus mendosam lectionem
habebat. Sed legendum est ora.

i) Mur. cod., híantes. Utraque lectio probabilis.

J) Mur., fauces; nam antea legerat hiantes. At
noster codex habet
dixi, est probabilis.

(£) Post versum 77 deerant in codice Muratorii tres
versus, quos ex nosiro codice addidi, Sic enim erat
scriptum in Muratorii codice : Interea largitor inops
non partibus equis Dividit, et totum sibi corpus habere
relinquit. Nim. librarius a primo dividit ad alterum
trans it.

í (f) Mur. pro ac habet et, quod nihil admodum re-
ert. -

[aucem. Sed utraque lectio, ut,

. (m) Mur. codex habebat conjunctis. Sed legendum
est junctis, ut postulat metri ratio et ut est in nostro
codice. lta emendaverat etiam Muratorius.

18

Digitized by Google
