Ly»

455 Multaque przterea per easdem largiter oras
Semina sanctorum positis diffusa sepulcris
Illustrant totum superis virtutibus orbem,

Et toto antiquum detrudunt orbe draconem,
Qui genus humanum per nomina mille deo-
(rum (a),
160 Qu: tamen ex obitis mortalibus et sibi sumpsit
ipse, suisque dedit coluber, quibus arte no-
[cendi
Princeps in vacuo tetrum gerit aere regnum,
Damonibusque caput nobis inimicus oberrat.
Sic (b) itaque et nostra h:ec Christi miserantis
[amore

105 Felicis meruit muniri Nola sepulcro,
Purgarique simul, quia czecis mixta ruinis
Orbis, et ipsa simul (c) moriens in nocte jacebat B
Saxicolis polluta diu cultoribus, in qua

Prostibulum Veneris (d) simul, et dementia
" uw) " [Bacchi (e)

lectionem probo. Dungalus tamen legit Aquitanica. —
Burdegalensis episcopus fuit Delphinus, Paulinique
nostri admodum familiaris. Ad illum etiamnum quin-
que Paulini epistoke exstant, in queis etiam testatur
poeta noster se ab hoc viro saneto baptizatum, Hine
autem disce Delphinum anno Christi inter vivos
non exstitisse, quippe vitos sanctitatis fama post mor-
tem przclaros hic tantum Paulinus recenset. Muní-
TORICS.

(a) Videtur aliquid desiderari.

(5) Hunc. versum et tres qui proxime sequuntur
citat Dungalus.

(c) Codex noster mendose habet jam pro simul.
Ewnendavi ex Mur. codice. Apud Dungalum mendose
legitur Orbis, et ipsa moriens ín nocte jacebat.

(d) Vetus enigma de quadam muliere Clodia no-
mine usurpatum legitur : In triclinio Coa, in cubiculo
Nola. Quod eruditorum consensu nil aliud portendit,
quam Clodiam in triclinio, convivisque lascivo ore,
verbisque procacibus sic usam, ut Venerem, quz in
insula Coo colebatur, penitus exhiberet ; in cubiculo
vero in omne libidinis genus Nolanorum more incu-
buisse. Et revera Nolana lascivia in adagium traus-
lata est, ac propterea Ausonius in epigr. 70 Crispze
cuidain foedissimos objicit amores bisce verbis :

Et quam Nolanis capitalis luxus inussit.

Cainpani autem populi, inter quos Nolani, antiquitus
Osci appellabantur, hoc est quasi obsceni, ut Por-
phyrionis antiquissimi scholiastis verba ad Horatium
iestantur; et Festus Oscis frequentissimum fuisse
&purcarum libidinum usum asserit. Jure itaque Pau-
linus Nole positum Veneris prostibulum inquit. Mu-
RATORIUS.

(e) Ambrosius Leo lib. », cap. ult. de Nola. Ejus-
dein regionis vindemiam eleganter expressit. Inter
alia hzc ait: At vero vindemiatores ea die, qua pro
quoque vindemiam faciunt, atque per totum vindemie
tempus Baccho deo pleni esse, ac (urere prorsus viden-
tur. Subdit : Clamor vero captum omnem hominis su-
perat, atque qui vir audientibus creditur, nam omnino
furentium est. In agro quin etiam, in quo vindemiant,
semper pudibundu vindemiandó inclamant, obscenis-
simas quasque partes suis nominibus pronuntiantes,
Veneres vel obscenissimas se optare exclamant, eas
gactant , minitantur, etc. Quis certe crederet iis in
oris tantas ethnicismi reliquias tamdiu durasse, ut
nostra ad usque tempora illic orgia celebrarentur, et
sub Christianis mutato tantum nomine Bacchus co-
leretur? Proh summum dedecus ! Quale enim, ut cum
Tertulliano lib. de Cor. mil., cap. 6, loquar, haben-

C

S. PAULINI NOLAND EPISCOPI POEMATA.
A 170 Numina (f) erant miseris , foedoque nefaria ritu

$21

Saera celebrabat sociata libido furori.
Et quia erat vite locus hic, ubi nec pudor us-
quam,
Nec metus ullus erat? Quis enim peccare ti-
[meret,
llic ubi sanguineus furor, atque incesta libido
175 Relligionis erant (g), et erat pro numine crimen
His qui crediderant esse ullum in crimine nu-
[ men (4)?
AG61-462 Alque erat in toto quasi sanctiot
[agmine cultor,
Qui Veneris sacris pollutius incaluisset, —
Plenus et (i) ille Deo, reliquisque beatior es-
[set G),
180 Qui magis infuso sibi d:emorne szvius in se
Desipiens (&), propriisque litans furialia sacra (/)
Vulneribus sanam meruisset perdere mentem.

dum est apud homines veri Dei, quod a candidatis dia-
boli introductum , el. ipsis a primordio dicatum est,

«odque jam tunc. idololatrim iitiabatur ab idolis, el
idolis adhuc vivis ? Mun TORIUS.

(u Mur. ced. habet Numen; noster Numina.

(g) Mur. cod. habet : Relligiones erant : quxe lectio
sane mendosa est. Noster codex habet: Helligiomia
erat. Sed ad metri rationem servandam legendum
puto Helligionis erant.

(h) Totus iste versus, His qui crediderant esse wl-
lum in. crimine numen , in codice Muratorii hic de-
erat : legebatur vero post versum 212, loco omnino
non suo. Itaque nostri codicis lectionem secutus hic
eum posui.

(i) Noster. codex habet at ille, codex vero Mura-
torii et ille. Hanc lectionem secutus sum.

(j) Noster codex babet esse : at ex quo verbo pen-
det istud esse? nisi subaudire velis putabatur. Ego le-
ctionem cod. Mur. secutus sum.

(K) Non possum me continere, quin egregium pro-
feram S. Maximi Taurinatis episcopi locum ex ser-
mone de idolis auferendis , quem una cum aliis ejus-
dem sancti iu ceteris Ánecdotorum libris orbi pro-
pediem Deo favente communicabo. Inquit ille : Cum
matutinum vigilaveris , et videris saucium vino rusti-
cum, scire debes quoniam, sicut dicunt, aut dianaticus
est, aut haruspex est; insanum enim numen amentem
solet. habere pontificem; talis enim sacerdos parat se
vino ad plagas dece sum, ut dum est ebrius penam
suam miser tpse non sentiat. Hoc autem non solum de
intemperantia, sed et de arte faciunt, ut mines vulncra
sua. doleant, dum vini ebrietate jactantur. Tum haru-
spicum vestes , furoremque describens addit : More

D gladiatorum paratus ad pugnam ferrum gestat in ma-

uibus , nisi quod gladiatore pejor est, quia dle adver-
sus alterum dimicare cogitur, iste contra. se pugnare
'compellitur. Multa dein insignia in hanc rem addit,
qur silentio przterire propositum suadet. Tibull. de
emina sacrificante agens :
Ipsa bipenne suos czedit violenta lacertos,
Sanguineque effuso spargit iu: pta deaim,

Expressius hzc asserit Prudentius in Hymn. S. Ro-
niani :

Sunt sacra, quando vos ipst exciditis,

Votivus et cuu mombra detruneat dolor,

Cultrum in lacertos erexit fanaiicus,

Sectisque watren brachiis placat deam.
MupaTORIUS.

4) lta omnino noster codex. ln cod. vero Mura-

torii legitur, mendose, propriis litans furalia sacre.

Digitized by Google
