<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,60">
    533 POEMA XIX. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,60,495,965">
    Que Sanctus nostri Dominusque, paterque cu-
    bilis,
    Et custos animæ nostræ, et tutela salutis
    Felix vicina sibi communis sede recepit,
    Quæ religios ejus (a) ætate recensor aulis
    370 Exiguos cineres, et magnos servat honores,
    Servaturque magis custodibus ipsa patronis :
    Absit enim, ut servari unquam videantur egere:
    Qui servare solent tamen, et curare suorum
    Commoda alumnorum patrio dignantur amore,
    375 Atque dictatorum (b) sibi tutamenta locorum
    Dirigere (c): hoc sanctis studium pietatis invesse
    Spiritibus miranda fide documenta dederunt.
    Unde (d) recens etiam paucis opus eloquar orsis :
    Dignum etenim sancti Felicis munera in ipso
    380 Natali ejusdem gratantibus edere verbis. B
    Non peregrina locis (e), neque tempore prisca
    [probabor :
    471-472] Finibus in nostris, et in ista sede
    [patratum
    Nuper opus referam, quod forte reuoscere (f)
    [vobis]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,965,495,1000">
    (a) Hæc eadem est basilica, quam descripsit Natali-
    ux ad Nicetam episcopum, eamque vix perfectam
    fuisse tum temporis innuit hisce versibus, quibus Ni-
    cetas ad se opportune delato gratulatur, ut
    Imperfecta juvet precibus, perfecta sacerdos
    Deuictet.
    Tum illam elegantissimis carminibus describit, et re-
    liquias ibi collocatas recensens addit :
    Namque et apostolici cineres sub cœlite mensa
    Depositi placidum Christo siuans odorem
    Pulveris inter sancta sacri libamina reddunt.
    Hanc eandem basilicam Nat. x his verbis designat,
    similique eosdem apostolorum cineres memorat :
    Currimus ergo fide tantum, et prece supplice iuncti
    Ad vicina mei Felicis limina, et inde
    Contiguum paribus votis adcurimus aulam,
    Atque ab apostolici cineris virtute medelam
    Posceimus.
    MURATORIUS.
    (b) Nescio quid adversus ecclesiarum nostrarum
    dedications obnunturent heterodoxi, quam illas
    Deo in honorem sanctorum deidicerint. Sed animad-
    vertant, quæso, quan nostrorum iis sufragetur Paulinus.
    MURATORIUS.
    (c) Mur. cod., Diligere.
    (d) Mur., Inde.
    (e) Mur. cod., Non peregrina loquar. At nostri co-
    dicis lectio venustior.
    (f) Mur. cod., agnosceræ.
    (g) Mur., iuit : qua lectio mihi arridet.
    (h) In cod. Mur. legebatur cruce. At Muratorius
    rectify subrogavit crucis, ut est in nostro codice.
    (i) Mur. cod., tam grandis. Nostri vero codicis
    lectio videtur præceranda.
    (j) Altariibus quibusque subesse martyrum corpora,
    aut ossa solebant. Quin et absque illis arae sacrarù
    nequibant. Expressus est can. 14 concilii Carthag.
    id incendientes. S. Hieron. contra Vigilant. hæc ha-
    bet ironice : Male facit ergo Romanus episcopus, qui
    super monumentorum hominum Petri et Pauli secundum
    nos ossa venerando, secundum te vilen pulchritudinem,
    offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi ar-
    bitrarur altaria. Synodus vii ecum., can. 7 : ἐπισκο-
    πο̣ς κεῖται ἔγγυς | λεγόμενος καὶ τοῖς ποιος, ὃς καὶ πέπραζε,
    ἤ τινα παραδοσις τὰς κατακλισίους παραδίδοι. Episcopus
    ubique sacris reliquiis consecrans templum depo-
    natur, ut ille, qui ecclesiasticas traditiones transgredi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,985,965">
    Promptum erit; in medio quoniam res lumine
    gesta est.
    385 Credo ex hoc numero vestrum prope nullus in
    isto
    Sit novus auditus, quia per longinqua remotis
    Fama volans ierit (g). Certe affueratis in ista
    Urbe aliqui per idem tempus, quo contigit, ut
    [fur
    Illicitis animo stimulis agitatus avaras
    390 Mitteret in sacra dona manus, et ab omnibus
    unam
    Improbus, et demens venerandæ insignibus aulæ
    Eligeret prædæ speciem crucis (h), inscius illam
    Indicio sibi, non spolio fore, quam velut hamum
    Piscis edax hausit capta capiendus ab esca.
    395 Quis, rogo, latronem tam grandi (i) spiritus
    [auso
    Impulit, armavit, cæcavit, præcipitavit,
    Ut nec ad excubias vigilum, nec ad ipsa (quod
    est plus)
    Quæ cineres (j) reverenda tegunt altaria (k) sa-
    cros,
    tur. Hoc aliæ synodi statuere. Præterire etiam nolo
    egregium S. Ambrosii locum in ep. ad Marcellinam,
    ubi SS. Protasiî et Gervasii inventione exposita ita
    ad populum se dixisse ait : Succedant victimae trium-
    phales in locum ubi Christus hostia est. Sed ille super
    altare, qui omnibus passus est; isti sub altari, qui ti-
    lius redempti sunt passione, etc. MURATORIUS.
    (k) Rosweidins in addend. ad notas in Paulini lo-
    cum ep. 12 ad Sever. : Reliquiis apostolorum et mar-
    tyrum intra absidem trichora sub altaria sacratis,
    prioribus Ecclesiæ temporibus unum altare in tem-
    plis fuisse censet. Salmas. in Solin. Polyhist. pag.
    1213 hæc ait : De trichoris aularibus nuge, Vinctum
    tunulum altare in templis Paulini tempore habebatur.
    Tum laudata verba ita corrigit : intra absidem tricho-
    ram sub altari sacrat. Verum non ita certum est
    unum altare antiquitus sacris in ædibus constitutum.
    En ipse Paulinus in una basilica memorat :
    Quæ cineres reverenda tegunt altaria sacros.
    Ipse in ep. 12 ad Sever. :
    Divinum veneranda tegunt altaria foedus
    Compositis sacra cum cruce martyribus.
    Iterum :
    Sancta Deo geminum velant altaria honorem,
    Cum cruce apostolicos quæ sociant cineres.
    Verum quidem est, Paulino rationem carminis sua-
    dere potuisse, ut plurali numero pro singulari uteretur.
    Sed ab ipso etiam pluralem numerum soluta in-
    oratione usurpatur ostendam. Agit in ead. ep. de
    consacranda una basilica, ad quod opus martyrum
    reliquiæ satis erant : Quorum martyrum, inquiit Pauli-
    nus, venerandæ cineris sine crucis consortio subjiciun-
    tur aliaribus, hic apertus titulus indicabit. Sed et in ep. 11
    ad Sever. de basilica per Helenam Augustam Hieroso-
    lymæ conditâ ait: Dignoque non ambiti consecratur con-
    dicta in passionis loco basilica, quæ aureis cornusca la-
    queribus, et aureis divers altariis arcano posita so-
    crario crucem servat. Verum audiamus et magnum
    Ambrosium in ep. 4, lib. ii, ad Marcellinum. Refert
    ille celebrerem de Porina basilica adversus Arianos
    defensâ historiam. Inclusus ipse cum plebe inimissos
    per vim armatos intrepidus sustinebat, quum repente
    nunciarur pax ab imperatore reddita : Certaun, in-
    quit, hoc nunciare milites, irruebentes in altaria osculis
    significare paucas insigne. Ergo non unum altare, sed
    plura. S. Greg. M. l. v, ep. 50 ad Pallad. Ecclesiæ
    meminit, in qua 15 altaria collocata. In cœmeterii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,965,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Colunas transcritas: coluna esquerda (x1-495) então direita (505-985). Usei [probabor], [vobis], [auso] conforme texto impresso; algumas palavras em itálico ou abreviaturas foram transcritas literalmente. Indicações de notas alfabéticas (a)-(k) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>