$29

Felici potiore via persistere fecit,

290 Continuans medicos operosi martyris actus,
Virtutes ut eas idem celebraret humatus,
Quas in carne manens Christi virtute gerebat,
Atque ita suscepte nec moriuus abforet urbi
Corpore, cum tantum positi sanator adesset

995 Spiritus, et desideriis latitaret amantum
Ad tempus cari facies subtracta patroni ;
Prompta sed :grorum semper medicina saluti
Afforet. Inde perennis honos, et gloria sanctum
Felicem meritis sine fine (a) virentibus ambit :

$00 Et licet a veteri (b) tumulis absconditus 2vo,
Qua mortalis erat, lateat telluris operto ;

Viva tamen vegetante Deo, membrisque super-
[stes

Gratia divinum spirantia martyris ossa

Clarificat populis merito vivente sepulti :

305 Et magni solium (c) breve confessoris adorat
Jugiler e variis congesta (d) frequentia terris.
Sed Deus ut cunctorum hominum sator, omnibus

[istam
De sanctis indulsit opem procedere terris :
Ut jam de tumulis agerent pia dona beati

$10 Martyres, et vivos possent curare sepulti.

467-568 Nec satis hoc donum Domino fuit,
[ut sua tantum

nus additam Felici in. ccelis coronam antistitis. Vide
qu: ibidem notavi versu 568. MunATORIUS.

(a) Ita Mur. codex. In nostro mendose legitur
sinper.

(6) Septem sequentes versus retulerat etiam Dun-
galus, iique Rosweido visi erant ad Natalem tx refe-
rendi ; sed verum intueris eorum situm. In antiquo
Dungali codice, quem Ambrosiana bibliotheca asser-
vat, ex. Natali x1 dilucide citati reperiuntur. Mun4-
TORIUS. . .

(c) Animadvertere juvot quibus verbis debitam
sanctis venerationem Paulinus exprimat. Certe is ait
eorum sepulcra adorari :

Et magni solium breve confessoris adorat.

Cui si tot alia Paulini adjicias hac de re testimonia,
profecto novatorum querelas miraberis , quibus tan-
lam bilem movet idem sanctorum cultus in Ecclesia
catholica etiamnum servatus. Paulinum itaque, ce-
terosque sanctos, velint nolint, idololatris accenseant
oportet, quum nos passim hujusmodi laborare morbo
gens cxca exclamet. MuRATORIUS,

(d) Mur. cod., confecta. Melior nostri codicis le-
ctio.

(e) Ita noster codex. Mur. , monimenta.

(f) lta Mur. In nostro cod., affuerant : quie lectio
mihi non probatur.

(g) Mur. codex, tunc : qux lectio non videtur con-
temnenda.

(A) Noster codex habet priorum : qux leclio mihi
minus arridet.

(i) Mur. cod. , Martyres.

(j) Celebrem refert, suisque peractam temporibus
SS. corporum Protasii et Gervasii inventionem, qux
Mediolanensium antistiti Ambrosio contigit. De illa
S. August. lib. Conf. ix, cap. 7, hec. habet : Tunc
memorato aniistiti two (Ambrosio) per visum aperuisti,
quo loco laterent martyrumcorpora Protasii et Gervasii,
que per tot. annos incorrupta in. thesauro. secreti tui
recondideras. Sidon. Apoll. ep. 1, lib. vi1 : Ambrosium
duorum martyrum repertorem appellat. Videnda etiam
Ambrosii ipsius ep. 14 ad Marcellinam sororem, et
Paulinus alter in Ambrosii Vita. Fusissime autem

POEMA XIX.

A

C

D revelata reperta sunt.

650

Nomine, sive opibus loca martyres illustrarent :
Ex iisdem tumulis etiam monumenta (e) piorum
Multiplicans multis tribuit mIserator eosdem
$15 Geutibus. Et referam varias ab origine causas,
Ex quibus hzc orta est. variis benedictio terris
Nam quia non totum pariter diffusa per orbem
Prima fides ierat, multis regionibus orbis
Martyres abfuerant (f), et ob hoc, puto, munere
[magno
520 Id placitum Christo nunc inspirante potentes,
Ut Constantino primum sub Cxsare faetum est,
Nunc (9) famulis retegente suis, ut sede priori (h)
Martyras (i) aceitos transferrent in nova terre
Hospitia : ut sancto non olim antistite factum
$25 Novimus Ambrosio (j), quifultus munere tali,
Postquam ignoratos prius, et tunc indice Chri-
[sto (&)
Detectos sibimet mutata transtulit aula,
Reginam (I) prompta confudit voce (m) furentem.
Nam (n) Constantinus proprii cum (o) conderet
[urbem
$50 Nominis, et primus Romano in nomine regum
Christicolam gereret, divinum mente recepit
Consilium, ut quoniam Roman: mcnibus urbis
4Emula magnificis strueret tunc moenia ceptis,

ounium Jo. Petrus Puricellius, quo accuratius nemo
res Mediolanensium prosecutus est, hanc rem tra-
ctat in. diss. Nazar. et in. Monum. Basil. Ambros.
Horum sanctorum reliquias ad se ipsum ab Ambrosio
transmissas meminit poeta noster in ep. 12 ad Sever. ;
dum enim reliquias recenset in Fundana basilica pee
se conditas ail :
ue suo Deus Ambrosio post lon

secula Protasium cun pare Gervas lo.
MunATORIUS.

(k) Per visionem S. Ambrosio revelata SS. Prota-
sii et Gervasii corpora testatur etiam, ut nuper vidi-
mus, S. Augustinus preter ipsum Ambrosium ad
Marcellinam ep. 14. Molineus tamen famosus inter
Calvinistas minister, lib. vi contr. Perron., cap. 14,
totam hujus inventionis historiam inter commentitias
fabulas rejicit. Vir sane et fronte, et mente desti-
tutus, qui tantos auctores piissimi hujus eventus te-
stes que impiissimos impostores traducere est au-
sus. S. Aug. iterum hanc rem divinitus factam asse-
ruit lib. xxn de Civ. Dei, cap. 8 ubi agens de SS. Pro-
tasii et Gervasii corporibus ait: Que cum laterent,
et penitus nescirentur, wpiscopo Ambrosio per somnium.

URATORI!US.

(I) Ariana labe infecta imperatrix Justina, ut Pau--
linus, qui Ambrosii vitam scriptis consignavit, ex-
pressum nobis reliquit, Ambrosium oderat, viresque
plurimum ejus inimicis augebat. Viso autem tanto
miraculo per sanctissimum antistitem patrato, coer-
cuit exinde furorem, et a catholicorum persecutione
abstinuit. Hc quoque Augustinus habet cap. 7, l. ix
Confess. : Unde opportune promeres ad coercendam
tabiem femineam, sed regiam, etc. Inde illius inimica
(Justine scilicet) animus, etsi ad credendi sanitatem
non applicitus, a persequendi tamen furore compressus
est. Mura TORIUS.

(m) Mur. cod., (uce. At verior nostri codicis le-
ctio.

n) Hunc versum et alios qui sequuntur usque ad
802 citat Dungalus.

(v) Et Mur. codex et noster. habet cum. Dungalue
legit dum.

revelat

Digitized by Google
