$25
O exeis mens digna animis, et nemina digna
Aversis servire Deo (a). Venus, et nemus (b)

[illis

185 Sit (c) Deus : ebrietas demens, amor impius illos

Sanctilicent : abscissa colant (d), miserique (e)
[pudorem

Erroris feedi Matris mysteria dicant.

Digna fides illis, quibus almo iu lumine veri,

Legibus et castis, et magno nomine Christi

190 Nulla fides, et nullus amor, ideoque nec ullum
Indiguz pretium vitz est in sanguine Christi.
Sit Deus his venter (f), vel cetera gaudia carnis,
Queis (g) Deus ipse Deus non est, quibus in

[cruce Christi
Gloria nulla subest, quia non dignatur adire

195 Degeneres animos virtus crucis. Inde beatis (A)
Felix, ut reliqui diverso martyres orbe,
Nolanis medicus fuit, estque perennis ope ista :
Nec modo Nolanis, sed et omnibus, a quibus

[idem
Imploratus erit, dabit isto jure salutem,

900 Si crucis alma fides in peetore supplicis adsit (i).
Ista fides genus humanum curatque, piatque :
Hzc ubi defuerit medicina, morabitur illic
Omne mali regnum, nec in illo desinet umquam
Cypris (j) adulteriis, furiis regaare Lyzus,

205 In quo defuerit Christi pudor, et crucis ardor.
Ignis enim divinus inest, ubi vis crucis intus
Ardescente fide cruciat male conscia corda,

LÀ
(a) Mur. cod. sic habet : O cecis mens digna ani-
mis, et numine, digna Adversis servire deis! Ego no-
stri codicis lectionem secutus sum.
(b) Nemora , qux alio nomine (uci appellabantur,
ud antiquos magna superstilione coli solebant.
emus Aricinum, ubi Dianze simulacrum conditum,
Lucus Martis apud Athenienses , et in Ponto et alia
memora passim memorata audimus. Ovid. lib. iu
Fast.
Lucus Aventino suberat niger ilicis umbra,

Quo possis viso dicere : Numen inest. *
Claudian. de Rapt. Pros. l. m, lucum venerabilem
refert prope flumeu Acym, additque numen loco, re-
ligionemque fuisse. Propert. el. 10, lib. iv : Lucoque

scede verendo. His addam Apuleium in Apolog.
pag. 977 ita loquentem : Iste vero nec diis rurationis,
qui eun. pascunt, ac vestiunt, sefetis ullas , aut vitis,
Gut gregis primitias impartit, nullum in villa ejus de-

POEMA XIX.

526
Vivificatque (k) animam vitiis in carne peremptis.
Hostibus his (/) obtrita diu, corruptaque tantis

210 Pestibus ingentem poscebat (m) Nola medelam.
Atque ideo pensante Deo discrimen, opemque,
Felicem accepit medicum, qui vinceret omnem
Quamlibet antiquam miserorum in cordibus

[atris (n)
A6G3- 465 Perniciem, et meriti virtute poten-
tior alii (o)

215 Vulneribus ductum super ulcera putria callum
Scinderet, ut saniem suffusa (p) labe coactam
Exprimeret sinibus ruptis, ac deinde lacunam
Vulneris expleret plana cute ducta cicatrix.
Ergo ubi Nolanis Felix, ut stella tenebris,

220 Fulsit ab ore Dei veniens, verbumque medendi
Ore gerens tamquam venturo sole serenus
In matutino letum jubar exserit ortu
Phosphorus, occiduisque novus przefulget in (q)

[astris
Nuncius instantis cessura nocte diei.

225 Sic jam Evangelio totum radiante per orbem,
Et propiante (r) Deo cuncti$ mox judico terris
Adventus vexilla sui praetendit ubique,

Perque suos Christus sua signa coruscat (s)
[amicos.
Ex quibus hac voluit sibi przlucere sub ora

250 Felicem, ut nostras isto depelleret (t) umbras
Sidere, et antiquos ista quoque pelleret urbe
Dzmonas (u), ut. pulsis hominum de corde co-

[lonis

f) Respicit cap. m Epistolz I Pauli ad Philipp.,
" de inimicis crucis Christi ait Apostolus : Quorum
finis interitus, quorum Deus venter, etc. MunATORIUS.

d In nostro cod., quis pro queis.

) Mur. cod., beatus. Utraque lectio probabilis.

1) In nostro cod. , assit,

j) In. Mur. cod., Cypres. At legendum Cypris, nt
*t ) posro codice. . ?

n Mur. cod., vivificans pro vivificatque.

4) Ia nostro cod., iis. Sed legondum est his, ut
est in cod. Mur. Attamen quemadmodum vers. 959
vox iisdem est duarum syllabarum, ita fieri potest
9t éis adhibuerit Paulinus ut unam syllabam.
vers. 268 et 515, et carm. 10 vers, 534.

(m) In. nostro cod., pascebat. At perspicuum est
legendum esse poscebat.

(n) Post vocem airis est in Mur. cod. iste versus :
His qui crediderant esse unum in crimine numen. Dc

ide et

lubrum situm , nullus locus , aui lucus consecratus, Et [) Quo versu diximus pag. superiore.

kc in re satis nota sint satis. Hanc eruditionem
supra omnes illustravit. Pinto Ramirez in Spicileg.
sacro, tract. 4, cap. 6, quem consule. MunaTORIUS.

(c) Mur. codex, Sint. 2.

(d) Tum in lsiacis, tum in Orgiis nefandus hic ritus
inoleverat, ut viriliaxcolerentur, qux Phallum nomi-
nabant antiqui. Diodor. lib. 1 Biblioth. hxc omnia
explicat : Virilia, inquit, Osiridis a Typhone in flu-
vium abjecta esse. aiunt, quod sociorum nemo hic re-
cipere vellet. Que tamen ab Iside recepta divinis sunt
honoribusaffecta. Nam in templis effigiem eorum ador-
natam coli preceyit, et ceremoniis, sacrificiisque deo
isti peragendis honoratissimus ut esset effecit. Idcirco
et Graci postquam sacrorum. Bacchicorum, et Orgio-
rum solemnitates. ab /£ gyptiis accepere, membrum id
in mysteriis, initiationibus, et sacrificiis dei hujus
Phalli nomine honorant. MuRATORIUS.

(c) Murat. codex, miserique; noster, miserumque.

M In Mur. cod., aítis.
(p) !ta Mur. cod. At in nostro codice pro suffusa
labe mendose legitur suffusus a labe.

(q) Ita noster codex. At in Mur. cod., pre[ulgurat
astris.

(r) In Mur. cod., propitiante Deo. At nostri. codi-
cis lectio verior. Vide carm. 12, vers. 409.

(s) Eleganter, atque meliorum exemplo id usur-
patum. Virgil. lib. xii ZEneid.:

(Eneas instat contra, telumqne ooruscat.

Iterum ibidem :

Hinc atque hinc oditque moras, hasuamque coruscat.
Grecorum quidem ad imitationem hoo factum, sed
venuste admodum. MoRATORIUS.

(t) Ua noster codex. At Mur. cod., decerpere: :
quod videtur mendum.
(uw) Mur., Damones.

Digitized by Google
