S. PAULINI NOLAN! EPISCOPI POEMATA.
MURATORII

AD S. PAULINI NATALEM DUODECIMUM
PRJEFATIO.

551

A89-490 Anno Christi 405 Natalem hunc cecinit S. Paulinus, Tria vero sancti Felicis miracula com-
plectitur. Quidam beato confessori suem voverat, divisisque inter pauperes exiguis victinia partibus votum
completum arbitratus abibat. Mirabiliter e celo tactus ex equo ruit, pedesque secretis compedibus laborare
dolet. Ad S. Felicis basilicam rursus defertur. Ibi sanctum precibus, et carnium distributione demulcet, pri-
stinaque sanitate divinitus donatur. Apuli quidam agricolz alterum suem S. Felici votivum Nolam trahere
conantur. Animal sagina oppressum pio desiderio obstat, primoque in itinere gressu destituitur. Hi aliter vo-
tam completuri ad S. Felicis pergunt. Insciis ipsis per plura passuum millia, nulloque hominum ducente, sus
sponte Nolam defertur. Miraculum cuncti stupent, et hostia improvisa Nolanos pauperes alunt. Postremum
prodigium agricolis aliis accidit. Juvencam et ipsi glorioso confessori vovent. Hxc plaustro jungi renuit, et e
dominorum manibus furiosa dilabitur. Sponte dein ipsorum iter comitatur, et non sine miraculo mansuefacta
te ad securiin sistit. Omnia fuse, atque eleganter a Paulino canuntur.

POEMA XX. A

CARMEN XII IN 8. FELICEM (a).

Sepe boni domini caris famulantur alumnis
Mente pia, et (b) patrio subjecta tuentur amore
Mancipia, hisque favent cura propiore fovendis,
Quos magis indiguos opis, et virtute carentes
5 Affectu rimante vident. Et si quis eorum,
Moris ut humani solemnis postulat usus,
Votum aliquod celebrare velit, neque possit ege-
(nis
Id patrare opibus, studio curatur herili
Servus inops, cui dives opum, queis (c) pauper
[egebat,
10 Contulerit dominus cumuland:ze impendia mensz.

Hiec mihi conditio est data sub Felice patrono : B

Nulla mihi ex me sint , ut sint mihi cuneta per
[illum ;

Namque ad. Natalem nunc ipsius, ut quidem et
[ante
Pr:teritis, quibus ista dies mihi floruit, annis,

15 Non erat unde epulum votis (d) solemne para-
[rem,

Instabatque dies, nec adhuc mihi prompta facul-
[tas

(a) In. nostro codice sic inscribitur istud carmen :
Incipit lib. xii. Lege qux diximus ad. titulum supe-
gioris carminis.

b) In Mur. codice deest conjunctio et.

c) In nostro codice pro queis legitur quo. Sed prior
tectio genuina videtur.

(d) 1n Mur. codice , vori. At legendum fortasse vo-
lis, ut est in nostro codice.

(e) Mur. codex sic habet : Unde dapem instruerem,

eminos dedit una. ltaque versus claudicat : et legen-
dum est ut emendavi ex nostro codice.

Mur. cod., Cum junice. Utraque lectio probabi-
lis. — Junix est bos femina tenerze zlatis, quee jain
cessavit vitula esse, necdum tamen ad summam ima-
gnitudinem pervenit. Persius sat. 2:

Tot tibi quam in flamma jonicum omenta liquescant.
Plautus, Mil. 6 :

Quam mox ad stabulum juuix recipiat sese pabulo.
Papias :

Junices, boves juvenes.

Ex aliquo suberat : subito ecce patronus abun-
[dans
Unde dapem largam struerem (e) geminos dedit
[una
Cum nutrice (f) sues, quorum de carne cibatis
20 Pauperibus, nos materiam ex animalibus iisdem
Sumpsimus, egregiis quoniam miracula signis
Per pecudes ipsas nuper Deus edidit, alta
Destimulans ratione homines attendere Christo,
&91-499 Nec desiderium carnis prz»ferre fi-
[dei (9):
$5 Namque ad avaritie nostra lacrymabile probrum
Per (4) pecora humans rationis egentia sum-
[nium
Signa dedisse Deum, series recitanda docebit.
Non af(icta canam, licet arte poematis utar :
Historica narrabo fide sine fraude poets» :
$0 Absit enim famulo Christi mentita profari.
Gentibus hx» placeant, ut falsa colentibus, ar-
[tes:
At nobis ars una (i) fides, et musica Christus,
Qui docuit miram sibimet concurrere pacem
Disparis harmonix quondam, quam (j) corpus
7 [in unum
$5 Contulit assumens hominem, qui miscuit alium

Alexander Jatrosophista lib. u Passionum :
Qualia sunt bubula, et de junice pedes.

(g) Vocabulum hoc sepe Paulinus usurpat pen.
longa. in Paneg. :

Et genus humanum passim sine lege fidei.

C Nat. v:

Ovans gale», scutoque fidei.
Et alibi. MunA Tons.
(A) Mur. cod., Et pecora. Át legendum, ut est in
nostro codice, ut sententia constet.
(i) Idem Paulin. Nat. ix dixerat :
Sic Deus omnisous modulator, et arbiter anus
Harmonis, percuncta movet quam corpora reruin.
Infra Nat. xii cythare exemplum allatum repetit :
Omnes ex nobis cvtliaram faciamus iu unum
Uarmen diversis compositum üdibus.
MunATORIUS.
(j) In nostro codice sic legitur : Disparis harmo-
nid : quo tamquam corpus in unum, eic. At multoni-
tidior lectio Muratorii, quam aecutus sum.

Digitized by Google
