<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
POEMA XXI. — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,880">
Philemonis non Aſſa, sed Græce Ἀπφια, et in Vulgata versione Latina Appia recte dicitur, unde si sensus
hic habendus: Qualis fuit Aſſa soror Philemonis, corrigendum nomen, ac Appia reponendum. Verum in
eam potius sententiam traherer, ut Alſia Melaniæ nomen quoque fuerit; sicque legerem, ut poſt Alſa po-
nendum comma arbitraretur. Nomen hoc veteribus notum, ut nos non pauca docent marmora, ac ipse textus id
præ se ferre videtur; cum enim inferius dicat: Et simul Eunomia, oppido nos monet, expressum superius
fuisse et alterius puellæ nomen. Hisce succedit Albina eiusdem Melaniæ mater:
Prima chori Albina eſt.
Et infra de Melania sermone habens eam Albina cum matre copulat. Inde subsequitur Herasia: Compar et
Hæresia, seu, ut diss. 5 dicemus, Therasia illa sit, ac ita corrigendus textus: 511-512 Cum pure The-
rasia. Hæc in ſeculo Paulini conjux fuit, cum quo dein continentiam amplexa piſſimam etiam tum Nolae
vitam ducebat. Avita mulier alia dein memoratur:
Jungitur huic germana jungo, ut fit tertia princeps,
Agniulis hymnisunis mater Avita choris.
Avita autem Turcii Aproniani conjux erat, et ex eo duos genue rat filios, Asterium nempe, ac Eunomian
supra laudatus. Post hos Pinianus V. C. sequitur Melaniæ junioris maritus:
Huic propinquat socius æquali jugo
Ævo minor Piuiænus, par fide.
Æquale jugum illi cum Turcio facit; ambo enim conjugati erant. Si istis Paulinum ipsum adjicias, ac Æmi-
lium, decem habebis procul dubio illos quos versus supra laudato innuebat ipse poeta. Quibus positis, elu-
cescit cur ille cecinerit:
Ergo cohors hæc tota simul, tria nomina matres,
Quattuor in natis, in patribus duo sunt.
Albina, Avita, ac Therasia matres erant. Licet nullum pignus Therasiam matrem tunc commendaret, ejus
ætas tamen, et receptus olim in Hispania filius nomine hoc illam distinguebant. Duae filiae matrihus erant, Me-
lania Albinae, Eunomia Avitae: quod Paulinus melius expressit:
Matribus his duo sunt tribus uno pignora sexu,
Flos geminus, Melani germen, et Eunomia.
Subsequuntur duo filii mares, Pinianus videlicet ac Asterius. Hic Turcium naturalem parentem, ille Pauli-
num spiritualem patrem profitebantur, unde ait idem sanctus:
Cum parte Paulino pater æque Turcius iste est,
Sed me ætas, soboles hunc facile esse patrem.
Ergo quatuor nati ac duo patres aperte produntur. De his autem omnibus dissertations singillatim posuimus,
ad quas lectorem remittimus. Ceterum fama sanctitatis piſsimaque vitæ quam ducebat Paulinus, Nola
illustres illos Romanos adduxerat, ut ibi, abdicato seculo, sibi ac Deo unanimiter viverent. Nimium illic
monasticam vitam profitebatur Paulinus, pluresque sub ejus regimine melioris tutiorisque instituti rudi-
menta haurire gessiebant. Hinc animadvertes Pinianum a S. Augustino, et quidem episcopo, fratrem appel-
latum, quo nomine utique illum S. doctor non compellasset, nisi monachus saltem laicus iste fuisset. Auctor
Vitæ S. Melaniæ apud Sur. die 31 Januar. Pinianum ac Melaniam in Siciliam navigasse ait, partim quidem
ut agros qui illic erant venderent, partim autem ut sanctissimum episcopum Paulinum viserarent, qui erat eis
Pater secundum spiritum. En ut optime universa congruunt. In eo tamen decipitur auctor iste, quod clari-
simam hanc cateruam ad Paulinum officii tantum gratia perrexisse [innuat]; illud enim iter ab eis suscep-
tum fuit, tum ut instantes Urbi Gothos declinarent, tum ut vitam ibi suam perpetuo Christi servitio mantepa-
rent. Certe Paulinus inquit:
Hos ergo Felix in suo sinu abditos
Mandante Christo condidit tectis suis,
Mecumque sumsit sempiter nos hospites.
Infra subdit:
Socios in tecta recepimus, et nunc,
Omnes jure pari Felicis jura tenemus,
Felicisque patris gremio conjuneta fovemur
Pignora.
Tantum enim emiuerat in Paulino viro antea nobilissimo ac ditissimo rerum sæcularium repudium, ut
unus Paulinus ferme in perfectionis exemplum proponeret. Vide ep. Augustini 34 ad eumdem Pau-
linum, et 39 ad Licentium, rursusque 59 ad ipsum Paulinum. Consule Hieronymum ibidem in ep. 34 ad Ju-
lianum, et Sacchinum in Paulini Vitæ, part. 2. Quod autem illustris hic cœtus diu Nolae moratus non fuerit,
in causa fuisse videtur ingruentium iterum barbarorum motus, qui servitutem Italiæ minitantus anno postea
310, impetu funestissimo ipsam Urbem ingressi, cædibus atque rapinis implevere, atque adeo Campaniam
ipsam vastavere. In hoc insuper Natali cum plura proponantur ad tanti antistit is res gestas illust randas,
omnia pro viribus meis in Diss. 9 et sequentibus expendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia antiga (longa s 'ſ' mantida). Numeração de páginas e colunas mapeada como cabeçalho; pequenas manchas e caracteres muito pálidos transcritos conforme visíveis; ocorrência "[innuat]" indicada exatamente como no original entre colchetes.</notas>
</pagina>