Hc Melani (a) soror est (b) simul, et quasi filia A
[(c), eujus
Hxret ovans lateri germanum nacta magistrum.
Quz simul astrict:e divinis dotibus ambe
Virtutum varias ut viva monilia gemmas
Mentibus excultis specioso pectore gestaut.
Has procerum (d) numerosa cohors, et concolor
[uno
Vellere virginex: sequitur sacra turba catervae.
Eunomiam hinc Melani doctam sub principe
[voce
Formantem modulis psalmorum vasa (e) mo-
[destis
Auscultat gaudens dilecto Christus in aguo,
Quod modulante Deo benedictas j arvula prin-
[ceps (f) B
Sanctorum comites casto regat ore choreas.
]L:ec igitur mihi (g) meditanti congrua suasit
Gratia multimodis inluso carmine metris
Distinctum variis imitari floribus hortum :
Sicut Felicis gremium florere repletum
Lumine diverso quasi rus admiror opimum
Hospitibus multis in eum Christo duce missis,
Felicique patri denso simul agmine nalis
Pignoribus, subito ut totis babitacula cellis

15

85

99

(a) Binz; memorantur a vetustis scriptoribus
femin:e eodem Melanis nomine appellate : altera
senior dicitur, junior altera, Senior quidem ab Au-

ustino in epistola ad Paulinum nostrum, a Paulino
ipso in epistola 29 ad Severum, atque, ut alios pr:e-
teream, a Palladio in Lausiaca bistoria magnis lau- C
dibus extollitur. Filius celebri huic matronz fuit,
quem Publicolam Chifiletius nominat : qua de re mi-
ratus Muratorius, nescio, inqu't (tom. 1 Anecd. Lat.,
pag. 146), quarum tabularum. auctoritate fretus Chi[-
(ein Publicolam eum appellet. At ex Lausiaca Pal-
adii Historia nomen hocce deprompsisse videtur per -
eruditus ille vir : ubi enim de seniore hac Melania
Palladius sermonem habet, hzc scribit (cap. 117):
Kel róv IlorAixola dé wióv xxcayücaca Tov vtürtpoy,
fiyocysv Url mi Xoxtixv , id est, cum vero Poplicolam
juniorem filium Christian:ze fldei mysteriis imbuisset,
tn Siciliam eum duxit. Melanix ergo filius Poplicola,
seu Publicola nobilissimam juvenem Albinam uxo-
rem duzit, filiamque ex ea suscepit Melaniam junio-
rem, de qua boc in loco loquitur Paulinus. lilud ita-
que probare non possum, quod monachi S. Mauri in
adnotationibus ad 124 S. Augustini epistolam scrip-
- serunt, Albinam scilicet Melanie senioris filiam fuisse.
Nam Palladius cap. 118 de Mela;ia seniore loquens
bec scribit : Zeupütaaa 0i xal rüv (iav (xyóvv Msla-
viet tjv v&wtípzy cUv tip aUtü; &vdpl Iloyuoro* xatüxn-
ct» i xai "AM iyay civ iautic vougny, yovaixa Oi coü
wieo «vec, hoc est : Quum. autem suam quoque neptem
juniorem Melaniam wna cum ejus viro Piniano confir-
masset, Albinam etiam nurum suam, filii vero sui uxo-
rem fidei mysteriis imbuit. Sed ut ad Melaniam ju-
niorem revertar, ea inter sanctas mulieres numeratur
'in Martyrologio Romano. À vetustis autem scripto-
ribus modo Melania dicitur, modo Melanium, et
Grece. Meuoy : ut Glycerium, Dorcium, Philotium,
Eustochium, quarum feminarum nomina apud Teren-
tium, aliosque scriptores occurrunt. At nomen Me-
lanius, quod in adnotationibus ad 44 Paulini episto-
lam memorat Rosveydus, commentitium videtur. Ex
nomine Melanium genitivum Melani eiformat hoc in
loco Paulinus veteres poetas imitatus, apud quos legi-
uus benefici pro beneficii , ingeni pro ingenii, etc.

$. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

$16

. Per fines crevisse suos, et sobria castos

Tecta sonare modos tandem sibi vocibus aptis

Uaudeat, hospitiisque suis et corpore, et ore

Ipse sinu pleno dignos miretur alumnos,

Et virtute pares animas in dispare sexu :

Sient olivarum fecundo in colle novella (h)

Laztatur senior (i) divino a semine Christi

Plantator cernens inter sua rura colonos.

100 Floreat ergo novo mihi carminis area prato,
Laudibus et Domini, qui conditor oris, et artis
Omnimode est, vario famulans pede musica

| currat.
Jamque intertextis elegus succedat iambis,
Sit caput herous, fundamentumque libeilo.

405 Castis (j) agendus gaudiis, et hostiis (k)

Dies refulsit laude Felicis sacer.

Quod laude dixi, morte dictum dicite,

Quia mors piorum jure laus vocabitur,

Pretiosa Domino qu:e Deo rependitur.

Unde et propheta dicit in verbo Dei,

Vite probatze (f) in exitu laudem dari.

Et ante mortem prxdicandum neminem

Salomonis ore (m) sermo divinus docet,

Laudanda quamvis quidam in hac vita gerant

415 Nec possit alibi, quam sub isto seculo

95

110

(b) Melanize junioris soror germana non fuit pro-
fecto Eunomia : Eunomi» enim parentes fuerunt
Turcius Apronianus, et Avita : Melanix vero Publi-
cola Melanie senioris filius, et Albina. Itaque Euno-
miam Melanize sororem a. Paulino dici opinor, quod
ejus esset consobrina. Eunomie enim mater AÁvita

elanie senioris soror fuit, ut testatur Palladius
cap. 118; Melania vero senior Melanix junioris avia,

(c) Quia scilicet Eunomia Melanis quasi parenti
dicto audiens. erat.

(d? Proceres vocat Paulinus Piniapum, AEmilium,
aliosque qui Noke una cum Paulino ipso sanctissi-
mam vitam vivebant,

' fe) Prze oculis habuisse videtur Paulinus illad psal-
mi Lxx : Nam et ego confitebor tibi, in vasis psalmi
veritatem tuam.

(f) Quum hoc carmen scripsit Paulinus, Melania
annos circiter quatuor et viginti nata erat. Orta est
enim anno circiter 283, ut probat Tillemontius : istud
autem carmen recitavit Paulinus anno 406, ut osten -
dit Muratorius,

(g) Hic versus emendatione indiget: nam clau-

icat.

(^) Locutio ex psalmo cxxvn desumpta, in quo le-

p gitur : Filii twi sicut novelle olivarum.

(i) Seniorem appellat S. Felicem, quem carm. 14
presbyterum vocaverat; wpia6Ucepoc enim Latine se-
nior dicitur.

(j) Ante hunc versum in noetro codice legitur.
Incipit liber X 1111, quasi hic aliud carmen incipiat :

uod tamen falsum esse constat ex superioribus ver-
sibus 105 et 104.

(k) Hostiis laudis scilicet, vel. potius sacrificiis eu-
charisticis.

(0) Respicere videtur Paulinus illud Tobis (cap.
qi, vers. 4) : Hoc autem pro certo. habet omnis qui te
colit, quod vita ejus, si in probatione [uerit, corona-
bitur. .

(m) Respicit Paulinus illud Ecclesisstici (cap. xi,
vers. 90) : Ante mortem ne laudes hominem. quem-

m. Librum enim qui Ecclesiasticus inscribitur Sa-
fomoni tribuerunt plures Ecclesie Patres, quamvis a
Jesu Sirachi fllio scriptus videatur.

Digitized by Google
