POEMA
Attonitas * rupto modulamine decipit 2ures. A
Sed mibi juge fluat de te tua gratia, Christe.
Et tamen illius mihi deprecor alitis instar
Donetur variare modos, et jam mihi pacta *
Carmina, mutatis uno licet ore Camonis *,
Promere ; diversas quia semper gratia dives
Materias miris Domini virtutibus addit,
Quas Deus in caro Christus Felice frequentat,
Clara salutiferis edens miracula signis.
Cernitur illa dies spectari sueta per omnem
Vipeream sobolem, &evos cum d:emonas urget,
Occultaque manu (a) clamosos verberat hostes.
Sed tamen hac ipsa mirum in virtute notatur,
Quod licet in toto cruciatos dzemonas anno — '
Exagitet, jubeatque hominum discedere mem-
[bris,
Producat plerosque tamen, quo longior hostes
Pena malos agitet ; velut illi, qui meruere
Vasa Malis fieri, ut meritum *, tardante medela,
Plenius omne luant (5) dilato tempore crimen :
Sive hoc natali studet indulgere diei, .
Ut paucis alias det opem, quo * plura benignus
Natali det dona suo. Nam cum ista propinquat
Elabente dies anno, tunc crebrior instat
£t gravior. Videas tunc :egra examina cogi
Densius, et certam repeti prope festa salutem.
Tunc solito gravius succensi ddemones ardent,
Flebiliusque ululant, et vi majore subacti :
Ultima jam tormenta gemunt : nec abire sinun-
[tur

Excessu facili, sed mins ante agitati LH
Et variis rale suppliciis, tolluntur in altum,
Suspensi solito suhlimius, et (c) quatiuntur
Aeris in vacuo, vinclisque latentibus harrent
Ponali per inane mora; per non sua quamvis
Corpora, vexatos hostes sua pena fatigat.
Solvuntur penis, cum poenas ferre videntur
Corpora, et immunes aninxe spectant aliena
In membris tormenta suis : homo d:emone capto
liber agit, ((d) species poenarumin corpore tan-
[tum est ;
Sensus abest, ) quia non hominis, sed d::monis
[est crux.
Hostis amare quid insulias, qua spe uteris in
[nos ?
Ecce Redemptoris nostri Malus arte vicissim
Luderis illusor ; dolus et tuus in tua cedit
Vincla tibi ; capiens caperis, nectensque ligaris.
Fit laqueus laqueatus homo, et sua przeda latro-
. [nem
Decipit; et capti captivus corporis escam
Dum petit illicitam, letalem devorat hamum.

* Vide not. 261.

b Pro operimento.

* Vide not. 262,

(a) Sic emendavimus ex ms. Germanensi codice et

- ed. Schot. in marg. In editis quinque mendose, cum

nosset ; inde Rosweydus correxerat communes, Vide
not. 960.

e) Ita ms. Germ. Edd. decreto.

íe) Sic emendavimus ex ms. codice Germ. Alii

15
D

XXII. 600 -

His etiam potiora tamen spectata profabor.
Ante alios illum, cui membra vetustior hostis
Obsidet, ad sacri pia lumina martyris, :sgra
Excussum de plebe rapi, admotumque sacratis -
Ante fores sancti cancellis, corpore verso
Suspendi pedibus spectantem tecta supinis.
Quodque magis mirum atque sacrum est *, nec

[in ora relapsis
561-562 Vestibus, ut rigidis, aut ad vestigia
' [sutis,
Corporis omne sacrum casto velatur operto 5:
Scilicet ut divini operis reverentia teclis
Corporibus maneat, nec poena daemon in ipsa
Qua cruciatur ovet, nudis prodendo pudorem
Artubus, illzso gravius torquetur honesto,
Recta licet versis sedeant cum tegmina * mem-
[bris.
Mira hzc sunt, et magna : quis abnegat ? et ta-
[men usq
Nota magis, minus auditu miranda videntur,
Quanilibet et visu reverenda, et grandia facto.

Ergo minuta mei simul et nova facta patroni

100 Auscultate, precor, Dominus qu: Christus in illo
Multimoda virtute gerit, quibus omnibus unam
Confirmare fidem nobis studet; ut per aperta
Arcanum documenta Deum videamus adesse,
Resque hominum et mentes studio curare paterno
Colestem Dominum, qui condidit omnia verbo.

85

90

95

105 Det mihi prima meus narrandi exordia frater

Theridius: nam quod potiusve priusve canendum
Suscipiam Felicis opus, quam quod mihi tectis
Ipse meis quibus est, idem Dominzdius egit?
110 Ex illa modo nocte diem cadit annus in istam.
Nostis eum morem (e) quo jejunare solemus
Ante diem, et sero libatis vespere sacris,
Quisque suas remeare domos. Tunc ergo solutis
Cotibus a templo Domiti, postquam data fessis
115 Corporibus requies sumta dape, coepimus (f)
' [hympis
Exsultare Deo, et psalmis producere noctem.
Interea meus iste choro digressus amico,
Ut spirante foris aura depelleret zstum,
Quem fumosa dabat ceratis cella papyris,
190 Porticus angusti qua tenditur agmine tecti.
Nocte licet nullo via lumine c:eca lateret,
Hic tamen intrepido per cognita limina passu,
Heu' (nam vicini incautus discriminis) ibat.
Comminus in medio tecti cameram inter hu-
[mumque
195 Nutabat solitus (g) lychnum * suspendere funis,
Innectens trijugum supremo stamine ferrum,
Quo vitrex inseritur penetrabilis ansa lucernse,

patiuntur. A

(d) Hunc versum addidimus ex ms. cod. Germ.
Aute erat. Liber egit, quia.

(e) Ita restitutum ex ms. Germ. Ante erat ut, con-
tra legem metri. ,

f) Ms. Germ. cum editis tribus, hymnos.

9) Sic emendavimus ex ms. codice Germ. faventi-
bus Latinio et Duczo. In editis, (gnum, male. Vide
not.

Digitized by Google
