^

E

Notatur, in quo lege functi carnea

Mortalitatis exuuntur vinculis,

519-5290 Et in superna regna nascuntur
[ Deo,

Secumque l:etam spem resurgendi ferunt.

Ego semper istum sic honoravi diem,

Magis hunc putarem ut esse natalem mihi,

Quam quo fuissem natus in cassum die.

Lugendus (a) etenim est ille dignius (b) mihi

Dies, in istud (c) quo creatus seculum

Peccator utero peccatricis excidi

Conceptus atris ex iniquitatibus,

Ut jam nocentem pareret me mater mea.

Maledictus ergo (d) sit dies quo sum miser

Ad iniquitates ex iniquis editus.

Benedictus iste sit, Natalis et mihi,

Quo mihi patronus natus in celestibus

Felix ad illam exortus est potentiam,

Qua me valeret fece purgatum mea

Laxare (e) vinclis, et redemptum absolvere

De luctuosa morte natalis mei.

Eadem (f) recurrit sen per hec cunctis dies

Acto per orbem circulis anno suis :

Verum quotannis innovante gratia

Diversitatem munerum, qui dat suo

$79

e

180

185

190

fides.dum | ingerit. morti, genuit. anternitati. His adde
Peurum Chrysol. serm. 129, Belet. de div. Off. cap. 4,
Amalar. lib. iv, cap. 55, de Eccl. Offic., Raban. lib.
u de Instit. cler., cap. 45, Honor. Augu-todun. lib. mi,
cap. 57, Albin. comment. in Johan. Evang. lib. vi,
cap. 58, aliosque non paucos. De his consule dis-
sert. xix, infra. MunATORIUS.

(a) Mur. codex iendose habet legendus : itaque
emendavi ex nostro codice.

(b) Murat. codex habet dignus : itaque versus apud
eum claudicat. Legendum est ergo dignius, quo modo
legitur in nostro codice.

(c) Et Mur. codex, et noster habet istum.

(d) S. Jobum imitatur diei qua natus erat. male-
dicentem. Prxter Origenem (seu alius ille sit auctor)
lib. mr in Job audiendus S. Gregorius lib. v Moral.,
eap. 7, Jobi verba explicans, atque ita concludens :
Quid est ergo diei nativitatis maledicere, nisi aperte di-
cere: Dies mutabilitatis percat, et dies evternitatis erum-

at? Juvat etiam adducere verba Philippi in bunc
ocum. Philippus iste Gennadio memoratus, ac S.
Hieronymi discipulus commentarium in Job edidit,
quem nobis infesta :etas eripuit. Qu:edam illius frag-
menta ex vetustissimo bibliothece Ambrosianz co-
dice Saxonicis characteribus exaráto in reliquis Anec-
dotorum libris producam, quorum unum in przsentia
emittere nolo : Quidam, ait, dicunt tempora nativitatis
humane, quia praeterierunt, non posse maledici. Certe
ez superfluo maledicuntur, quia suis jam sunt peracta
transcursibus. Sancti autem inflati spiritu prophetia
maledicunt diem nativitatis humane, quod quidem noit
sine tribulatione sua faciunt; sentiunt. quippe in se
compatiendo generi humano justitia. Dei sententiam
morlis inlatam, etc. MuRATORIUS.

te) Noster codex habet lazatum : qux» leclio est
mendosa : itaque emendavi ex.codice Muratorii.

f) Duo isti versus, nempe 190 et 191, in Mur. co-
dice inverso ordine leguntur in hunc modum : Acto
per orbem circulis anno suis. Eadem recurrit. semper
hec cunctis dies.

(g) igitur anno 406 Nolam concesserat sancta 1 c
fomanorum cohors. MunaTORIUS.

(A) Mur. Cod. habet creavit : noster vero crearat:
qu: lectio mihi magis placet,

PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
- A 195

C

D

580

Christus sodali, donet ut Felix mihi,
Mutatur, et non ipsa qux cunctis venit,
Varias meorum carminum causas ferens.
Videamus ergo, quid mihi hoc anno novum
Attulerit, unde vocibus vernem novis.

Non ibo longe, nec procul sumam milii
Preterita tempore, aut locis absentia.
Adsunt, tenentur ipsa dona cominus :
Videtis omnes munera hoc anno data (4)
Nobis in uno juncta Felicis sinu

Mancipia Christi, nobiles terra prius,
' Nunc vero cxlo destinatos incolas,

Quos Christus ipse, qui crearat (A) divites,
Hoc pauperavit (i) seculo, in regnum ut suum
Terreni honoris arce dejectos vebat.
Apronianum (j) Turcix gentis decus,

JEtate pueruia (k) sensibus carnis senem,
Veteri togarum nobilem prosapia,

Sed clariorem Christiano nomine,

Qui (/) mixta veteris, et novi ortus gloria
591-592 Vetus est senator curi», Chri-

(3ti (m) novus,

Huic propinquat socius zequali jugo.

JEvo minor est (n) Pinianus (o), par fide,
Et ipse prisco sanguine illustris puer,

305
710

215

(i) Pauperare est inopem facere. Vox melioribus
etiam nota Latinis. Horat. 11 serm., sat. 5
Etipiet quivis oculos mihi citius, quam te
Contemtum cassa nuce pauperet.

Plaut. in Pseud. 20 :

Nam boni viri
Me pauperant, improbi alunt.

Eamdem vocem in Mil. Glor. repetit. Chromat. Aqui-
leiens. episcop. hom. 2 : Qui se causa religionis ad
fidei seculo pauperarunt. MunATORIOS.

Ul Noster codex miendose habet Appronianum. —
De illo in diss. 1. MuRATOn1US. :

(k) Summa dignum est animadversione, hie
Turcius puer nuncupetur; jnfra enim ait Pinlannm
Turcio :etate minorem fuisse. At Pinianus cirea an.
Ch. 406 trigesimum, et quod excurrit, vite sus an-
num agebat. Quum enim auctor vite S. Melanisw apad
Surium die 31 Jan. Pinianuifi asserat una cum Mela-
nia Deo continentiam vovisse, dum illi etatis anus
94 excurreret, atque id an. Dom. 299 contigerit, uli
ostendi in Diss. vi, manifesta colligitur, Pinianum an.
406, trigesimo saltem in anno ztatis constitutum.
Quare quum Turcius etiam puer vocetur, quia tamen
Pinianum :etate pr:ecellebat, pueri vocabulum a Pau-
lino amplificari admodum videtur. Hic ipse Pinianum
infra, J.lianum in. ejus epithal., et Honorium impe-
ratorem, dum annus statis vigesimus secundus illi
foret, eodem pueri cognomine afficit. Id quidem ne-
scio, an usum obtinuerit apud Grecos Latinosve au-
ctores ; sed in sacris Bibliis quandoque pueri appel-
lantur ji. qui virilitatem jam attigere. Crediderim,
forsan hanc vocem a Paulino de iis usurpari, qui nu-
uu baptismus suscepissent; ait enim in ep. 36 ad

acarium de sene quodam recenter baptizato : Jam
in extrema catis. senecia. puer, et. malitia parvulus,
non solum gratie, sed et mentis infantiam gerit. Mv-
BATORIUS. .

(4) Noster codex habet quo. At Murat. cod. lectio-
nem sequi malui.

(m) Mur. codex habet Christo ; noster Christi.

(n) Vocula est deerat in Mur. codice : itaque versus
claudicabat. Eam adii ex nostro codice.

(o) In nostro codice mendose scriptum est Pinnia-

Digitized by Google

