505

Sanctilicat medicans arcana spiritus aura. .
Hoc subito infusos solito sibi more liquores
595 Pocula de tumulo terra subeunte biberunt,
Quique loco dederant nardum exbaurire pa-
|rantes,
Ut sibi jam ferrent, mira novitate repletis
Pro nardo jaculis cumulum erumpentis arenze
Inveniunt, pavidique manus cum pulvere multo
600 Faucibus a tumuli retrahunt. Nova res movet
[omnes,
Et stadium accendit subiti disquirere causam
Prodigii. Placet ergo diem condicere certam,
Scrutari et. penitam submoto marmore sedem.
Hoc etenim , fateor, nimis anxia cura timebat,

605 Ne quid forte pio de corpore pulvis haberet, — B

Quem manus e tumulo per aperta foramina
[promptum

Hauserat, et varia concretum sorde ferebat
Cum osesiculis simul, et testis cum rudere mixtis.
inde metus hominum per mutua verba puta-
| [bant,

610 Ne fortasse sacram sancita de carne favillam
Bestiola occultis aliqua interclusa cavernis

est, et revixit. Hunc morem oleique benedicti virtu-
tem videant Agiomachi, quam recte ipsi calumpien-
tur. Nos ad alia festinamus.
V. 592. Que cineris sancti. Rem hanc mire illus-
trant Paulini Petricordii carmina lib. v de Vita S.
Martini, ubi sic ait :
Namque ut s:pe solent prascauto corde fideles
Vasa oleo opplere, et servandie adducta saluti C
Vel justis offerre viris, vel condere sanctis
Relligionelocis quibus aut operatio praesens
Martyris eineritos prodit virtute patronos.
His pers:pe locis, quibus hoc vicinia prsstat,
Pacificum exponont per vascula puras liquoreu
Desuper iufusi mutandum nectare roris,
Quo fluit in sanctum celestis gratia succum.

Reliqua sileo apud przfatum auctorem legenda.

V. 598. Pro nardo jaculis. Mendum fortasse latet.
Jaculum tamen ita explicarem , ut esset vas aut
spongia aliqua in sepulcralem arcam per foramen
injecta, ut. inde immissa nardus , oleumve extrabe-
retur : Jaculum enim dicitur, quod wt jaciatur fit,
teste Varrone. Sic Plautus, Trucul. 5, Fete jaculum
vocat :

Tentant benignusne, an bone frugi fies, quasi in pixiuam

Rete qui jaculum parat, quando abiit rete pessum ab-

: [ducit.
Melius tamen ita emendgrem paucis mutatis :
Mira novitate repletis

Pro nardo vascl s cumulum.
Vasclum pro vasculum dicere figura syncope sinit :
Maviplis pro manipulis , duxti pro. duzisti, dispostus
pro dispositus, tablis pro tabulis , soldis pro solidis,
et sexcenta hujusmodi usurparunt antiqui
Hanc autem lectionem mirabiliter firmant
alterius carmina nuper laudata :;

Pacificum exponunt per vascula pura liquorem.

V. 599. Cum pulvere multo. Solitum tamen anti-
quitus fuit e sanctorum tumulis pulverem asportare,
cui curationum virtus haud minor, quam ipsis reli-
quiis inerat. Beda lib. 1 Hist. Angl., cap. 5, beati
Veaddz episcopi tumulum hisce describit : Est au-
tem locus sepulcri. (umba lignea in modum domuncula:
facia, coopertum habens foramen in pariete, per quod
solent hi qui. causa devotionis illo adveniunt , manum

oet.
aulini

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Quse cinoris sancti veniens a sede reposta A

b
Altius exspueret, sicut deserta per agros
Monstra solent terram rostris federe intus acutis,
Et foveas circum cumulos effundere nigros ;

615 Sic et ab interno sancti Felicis operto,

Quo magis hoc mirum foret, intervalla dierum
Fecit congeste miranda eruptio terra.

Ergo die placita multis opus utile rebus
Arripitur. Cunctos transmittit episcopus ad nos

620 Presbyteros. His fabra manus spectantibus instat
Jussa sacerdotum facere. Est primus labor illis
Cancellos removere loco, curaque sequenti
Hxrentes tabulas resolutis tollere clavis.
Verum ubi depressam sub tegmine marmoris

[arcam

625 Vidimus inrupta solii compage manentem,

5451-5459 Tunc secura fides dubio de corde

[periclum
Erroria pepulit, cum tactu oculoque probaret ,
Incolumi solio numquam rimante sepulcro
Undique vallatum valido munimine corpus

620 Martyris emeriti nullis patuisse piaclis,

Et dignum retinere suze pia carnis bonorem
Ossa , quibus sanctus numquam desistit adesss
Spiritus, unde piis stat gratia viva sepulcris,

suam immittere, ac partem pulveris inde assumere. De
hac re consulendus Jo. Ferrandus e soc. Jes., lib. 1,
cap. 5, Disquis. reliq.

V. 603. Serutari et penitam, ld est intrinsecam. Pe-
nitus adjectivum exemplis meliorum non caret. Plaut.
Asin. 3 : Age, queso, hercle usque ez. penitis. fauci-
bus. Catull. in carm. nupt. : At non minus quam tu
pectore uritur intimo flamma, sed. penita mais. Hinc
penitissimus et penitior apud veteres Latinos.

V. 605. Ne quid. In ms. est * Et quid. Emendavi.

V. 691. Jussa sacerdotum. Prilnis Ecclesi szculis
sacerdotis nomen episcopis solis tribui solitum. Mos
iste paulatim fractus, et inde ad presbyteros vox pas-
sim delata; unde Rabanus lib. t de Instit. cler., cap,
5 : Sacerdos vocari potest slve episcopus sit, sive pre-
sbyter. Cui preeivit Honorius Augustod. lib. 1, cap.
182. Apud veteres vero, puta apud Cyprianum, Au-

ustinum aliosque, solis semper aut plerumque de-
ertur hoc nomen episcopis. S. Ambrosius lib. v,
e $0 : S. Damasus Romane Ecclesie sacerdos.

reg. Turon. lib. de Glor. conf. , cap. 107, de Pau-
lino nostro loquens : Decedente sacerdote apud No-
lanam urbem, ipse in locum episcopi subrogatus. Pau-
linus ipse in Epith. agens de /Emilio Beneventane
episcopo hzc ait :

Posterius natus senior, quia sede sacerdos
Gestat apostolicam pectore canitiem.

Supra :

Sonet sacerdotis venerando piguora pacto
Junguntur.

Hoc est Memoris episcopi. De hac re vide etiam la
Cerda in Advers. saer., cap. 39, n. 15. Appellaban-
tur vero presbyteri secundi ordinis sacerdotes, ut vi»
deri potest apud Sidonium, ep. 25, lib. iv, et apud
alios. Episcopi vero primi ordinis sacerdotes dicti,
Hc tamen vox presbyteros ipsos hic significare
posset, quum plurali numero efferatur, et Nol tunc
temporis unus memoraretur episcopus. Non ausim
nihilominus assererc ; sed potius pro sacerdotum sa-
cerdotis reponenduin arbitrarer.

V. 628. incolumi solio. Octo sequentia carmina
perperam ex, Nat. xiv retulit Dungalus. Tu vide
quanto bxc emendatiora nunc prodeant.

Digitized by Google
