yr S. PAULINI NOLANI

POEMA XXI.
CARMEN XIiI IN S. FELICEX (4).
513-514 Candida pax (^) grata nobis (c) vice
[temporis annum
Post hiemes actas tranquillo lumine ducit,
Signatamque diem (d) sancti Felicis honore
Securis aperit populis. Gaudere serenis
Mentibus, abstersa diri caligine belli,
Suadet ovans Felix, quia pacis et ipse patronus
Cum patribus Paulo, atque Petro, et cum fra-
[tribus atmis
Martyribus regem regum exoravit amico
Numine Romani producere tempora regni,
Instantesque Getas (e) ipsis jam faucibus Urbis
Pellere, et exitium, seu vincula vertere in ipsos,
Qui minitabantur (f) Romanis ultima regnis.
Nunc igitur pulsa formidine, ut (g) imbribus
[actis,
Respicere expulsas nubes, presentia rerum
Prateritis conferre juvat. Quam tetra per istos,
Qui fluxere, dies, elapso nox erat anno,
Cum furor accensus divin: motibus irze
Immisso Latiis arderet in urbibus (^) hoste!
Nunc itidem placidi spectata potentia Christi

10

15

(a) In nostro codice carminis titulus hic est : In-
cipit liber X111.

(P) Anno przcterito, hoc est an. Ch. 405, Stilicone u
et Autemio coss., ut Prosper jn Chronico asserit, est
ingens de Gothis relata victoria, ac idcirco anno prze-
senti 4u6 pacein Italie redditam canit Paulinus. Ad-
didi illud (etum, ut carmen in ms. laborans supple-
rem. MuRATORIUS.

(c) Emendavi ex nostro codice. In Mur. codice
versus claudicabat : ita enim in eo scriptum erat,
Candida grata vice temporis annum, Muratorius
de suo addiderat vocem letum post vocem paz.

(d) Emendavi hunc locum ex nostro codice. Nam
jn Mur. codice mendose scriptum erat signatum-

e pio.

TU) Paul, Orosius lib. vr, cap. 57 Hist. , eadem de
Rhadagaiso Gothorum rege habet : Hoc igitur, ait,
Romanis arcibus imminente, fit omnium paganorum in
Urbem concursus. Et infra : Hic jam receptus. sinu
Jtalie Romam e proximo trementem terrore quassabat.
S. August. de Civ. Dei lib. v, cap. 25, hauc Gotho-
rum irruptionem tangit : Cum. Rhadagaisus, inquit,
rex Gothorum agmine ingenti el immani jam in. Urbis
vicinia constitutus, Romanis cervicibus immineret. Mu-
RATORIUS.

(f) Paulino adstipulatur Orosius supra laudatus :
Qui (Rhadagaisus), ut mos est. barbaris gentibus, om-
nem Romani generis sanguinem diis suis propinare de-
voverat. MURATORIUS. '

(g) In Mur. cod. scriptum erat et. Emendavi ex
nostro codice, qui babet ut.

(h) Noster codex pro in urbibus mendose babet mi-
libus. Itaqne secutus sum lectionem cod. Mur.

(i) In Mur. codice scriptum est munere, Lectio-
nem nostri codicis secutus sum utpole minus ob-
$curam.

(j) Iterum audiamus Orosium, Rhadagaisi cedem
bis verbis testantem : Igitur rex. Rhadagaisus solus
spem [ug sumens clam suos deseruil, atque in nostros
incidit, a quibus captus, et paulisper retentus, deinde
interfectus. est. Augustinus quoque loco citato bar-
harum hunc interemptum affirmat. MURATORIUS.

(k) Natus erat Honorius Augustus coss. flichomere
et. Glearcho, videlicet an. Ch. 584, ut Marcellinus in

EPISCOPI POEMATA $73

A 20 Munera (i) : mactatis pariter (j) cum rege profano

Hostibus, Augusti pueri (k) victoria pacem
Reddidit, atque annis tener idem, et (!) fortis
[in armis
Prevaluit virtute Dei, et mortalia fregit
Robora, sacrilegum Christo superante tyran-
[num.
Sed quid ego hinc modo plura loquar? quod non
[speciale
Esse mei Felicis opus res publica (m) monstrat!
Pluribus (n) hxc etenim (o) causa est curata
[patronis,
Ut Romana salus et publica vita maneret.
Hic Petrus, hic Paulus proceres, hic. martyres
[omnes,
Quos simul innumeros (p) magnx tenet ambitus
[Urbis,
Quosque per innumeras diffuso limite (3) gentes
Intra Romuleos veneratur Eclesia fines,
Sollicitas simul impenso duxere precatu
Excubias. Felix meus hic (r), velut unus eorum,
In precibus pars magna fuit; sed summa petiti
Muneris ad cunctos, nulli privata refertur.
515-516 Ergo pedem referam ; sat enim mihi
[pauca locuto (s),

Chron., Idacius, Socrates lib. v, cap. 12, asserunt,
quamquam Claudianus in rv consul. ejusdem Hono-
rii obstare videatur. lgitur anno 405 vigesimum
primum zetatis sue annum complevit, ac vigesimum
et alterum iniit, Nihilo secius puer Paulino dicitur,
poetica certe libertate. Vide qux infra adnotavi ad
vers. 158. MunATORIUS.

([) Iu nostro codice deest vocula et, quam supple-
vi ex codice Mur.

(m) Muratorius legit. unam vocem respublica. No-
ster vero codex habet duas : res publica , el ita le-
gendum censeo. t

(n) Hunc versum et alios qui sequuntur usque ad
$6 citat Dungalus.

(o) Prodigiose Gothos ad internecionem caesos, aut
in vincula redactos fatentur quicumque hanc fide-
lium Romanorum tetigere victoriam. S. Aug. serm.
29 in Luc. : Deus ostendens, quia non in istis sacri-
ficiis est ipsa temporalis salus, ipsa regna terrena mu-
tat. Victus est Rhadagaisus, adjuvante Domino, miro
modo. Et Oros. loco laudato : Conterritum. divinitus
Rhadagaisum in F esulanos montes cogit. Mona TORIUS.

(p) Dodvellus inter protestantes vir erudit. de Pau-
citate mar dissertationem emisit; sed quantum
ille a vero aberraverit hic unus Paulinus docet, eum
innumeros in Urbe una martyres extitisse alfírmet.
Huic omnino consentit Prudent. in hymno 11 ad Va-
lerian. de Hippolyto :

Innumeros cineres s:nctorum Romula in Urbe
Vidimus, o Cbristo Valeria:e sacer.

Idem in bymno S. Laurentii :
Vix fama note est
Quam plena sanctis Roma sit,
Quam dives Urbanum solum
Sacris sepulcris floreat.

Idem etiam tradidit S. Leo Magnus

UBATORIUS,

(g) In nostro cod. et apud Dungalum scriptum est
fimile; in cod. Mur. (umine. Prior lectio mibi pro-

tur.

(r) Mur. cod. et Dungalus, Ais. Noster vero codex
habet hic. Neutra lectio videtur improbanda.

í (4) Emendavi ex nostro codice. Mur. codex habet
ocutum.

$5

C

Digitized by Google
