eu
Auritusque calix tribus undique figitur uncis.
Funditus albet aqua, super undam flavet olivo.
350 Stat liquor in (a) liquidis, subjecto labricus hu-
[mor
Fonte natat, neque juncta coit mixtura fluoris.
Et mirum, quod pingue natat; neque densa so-
[1utum
Rumpit materies elementum, sed leve crassum
Sustinet, ut solido dilutior unda fluento,
4355 Subsistensque oleo, liquidis aqua fundamentum
[est.
Tantaque confusis intus discordia succis
Lucet, ut admistos videas distare liquores,
Communique sinu calicis discrimine claro
Qusque sui laticis (P) servet natura colorem.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
A 175 Intra foliculum teretém liquido interíuso

es

Sub vitrea nigri latet albus imagine pupi 5,
Hic veluti radix oculum subeunte medulla
Fulcit, et humecto venarum fomite pascit ,
Dum parili fontes oculorum sidere constant.
180 At si forte gravi morbo disrupta, vel ictu
Heu! male dissiliat membrana fluentis ocelli,
Prosilit iste globus, succoque relictus alente
Deserit aridulam vacuata luce lacunam.
Interea puer excussus elamore dolentis
1$5 Accurrit, stratum somno fugiente relinquens,
Accensamque manu praetendit ad ora lucernam.
Clauserat hic manibus vultus, et fronte supina
Contigero * similis juveni spectabat in altam,
Ut daret immotum librato corpore funem,

140 Mergitur in medio plumbum tripes, et cavus illo B 190 Vulneris arbitrio trepidantia membra guber-

Exstat apex uncti stipatus fomite lini.
Stuppa madens liquidum tenui face concipit
(ignem,
Et circumfusum spatio stagnantis olivi,
In vitreis exile vadis funale coruscat,
115 863-564 Et tremulo vibrans a vertice lumen
(acutum,
Leniter umbrosam jacit in penetralia lucem,
Et placido densas aperit splendore tenebras.
Hoc * tamen emensa fuerat jam nocte remo-
[tum,
Productas quoniam pueris vigilantibus horas,
150 Consumto bibulum defecerat unguine lumen.
Sed puer, exstincto abstulerat qui lumine lych-

[num, C

Quem deponendo funem laxarat, eumdem
Neglexit solito adductum restringere nodo.
Laxior hinc humili fluitabat linea tractu,
1559 Grata: lucis inops, et ceci plena pericli.
Nam laquei summum dentata minantibus uncis
Armabatur, et his male tunc fuit obvia fratri,
Pene male, at nutu Christi bene, qui bene vertit
Feralem nobis memoranda in gaudia casum.
160 — Ergo(videte manumChristi) male pendulus ille
Per tenebras solito funis submissior * infra
Aeris assuctum spatium pendebat ; et inde
E capitis regione pari libramine factus,
Ut statuas * hujus erat , securam , lieu! cuspide
[urina
465 Excepit faciem venientis, et induit unco
Occurrens oculum, teneroque per intima lapsus,
Mucro subit cilio; qua vix solet arte medendi
Cauta nanus levem trepido moderamine molem
Ducere, palpebrainque levi suffundere tractu.
170 — Percussus subito tam duri verberis ictu,
Exclamat, trepidasque manus turbatus ad ipsum
Fert oculum; et pariter clausum cum lumine
Merrum
Continet, ut reprimat, vel si cadat, ut labentem
Excipiat globulum, qui luminis intima servans,
* Íd est statura. Vide not. 265.
b ld est pupilla.
1 Vide not. 264.
* Vide ep. 45, n. 4.

[nans,
Dum timet adverso vulnus diducere motu,
Captivique oculi ex uno, quo liber agebat,
Lumine discrimen sociali parte cavebat,
Nec tamen audebat ducendum attingere ferrum,
195 Ne simul bherentem ductu mucronis et orbem
Extraheret, neque jam poterat sub lumine fixi
Ferre moram teli, sed desperante medelam
Ex ope mortali, divina mox ope Felix
Lnploratus adest, quem tanto in vulnere pen-
[dens
900 Advocat, et tali depromit voce querelam:
Hei mihi! Quanta meos urgent peccata labores,
Qui tantam merui plagam Felice patrono,
Vicinoque simul, Felicis et insuper ipso
Natali miser excipere? Heu! magno reus ingens
205 Crimine, quem tunc poná ferit, cum solvere
[suevit.
565-568 Sancte, precor, succurre tuo : scio proxi-
[mus adstas,
Et de contigua missis (c) huc auribus :z&de
Audisti, Feliz, fletum infelicis alumni ;
Sive modo excelso lateri conjunctus adbzeres
210 Ante thronum magni regis confessor, amicus,
Pauperis hanc veneraude tui trans nubila vocem
Accipis aure Dei, neque temnis, sed petis illic
Quam mihi deportes Cbristo miserante salutem.
Ergo veni, Felix, animzque perenne patronus '*,
215 Nunc pro corporeo medicus mihi curre periclo.
Curre, precor, sanctasque manus oppone minant
Lapsum oculo, et fixum quod conspicis erue
[ferrum,
Quod propria revocare manu non audeo, ne me
Lumine 4 despoliem, dum conor solvere telo.
220 Sic etenim penitus mihi sentio fulmen adactum
Inserto sub operta oculi penetralia clavo,
Ut tantum divina manus, qu:e condidit ipsos
In nobis cculos, qux te quoque dextra potentem
Sanifera virtute dedit, qua dzmonas atros
935 Excruciando domas, qua corporis omne caduci
Mss. Germ., in liquido.
i ; Ms. Gerinanensis codex, servat.

Ita ms. Germ. tum edd. tribus. Editi codices
duo, Aunc.

Digitized by Google
