085

[solvit ,
Et Domini nomen prima loquela fuit.
$20 Jamque parente Deo regnis celestibus ortus
Sidereo pariter nomine, et ore micat.
Hunc puerum, et fratrem fecit pia gratia patri,
Nam pariter sancto flumine sunt geniti.
Quos natura gradu diviserat, hos Deus almo
Munere germanos in sua regna vehet.
Ergo novem cuncti socia cum prole parentes,
Pectore concordi simus ut una chelys ;
Omnes ex nobis cytharam faciamus in unum
Carmen diversis compositam fidibus.
$30 JEmilius veniat decimus. Tunc denique pleno
Concinet in nobis mystica lex numero."

325

Hoc etenim numeri in capite, in testudine pacis B

Viva salutiferum chorda loquetur opus.
Huic cythare plectrum Felix erit. Hoc deca-
. [chordam
Christus ovans eytharam pectine percutiet,
Que cythara in nobis Christo modulante sonabit
5927 - $28 Plenan perfectis sensibus armo-
[niam.
Sic pax nostra Deo totis sit consona fibris,
Simus ut uniti corpore, mente, Fide.
$40 Talis enim cytharam sanctis homo legibus im-
— [plet
Omnibus ad vitam compositus numeris.
Cujus vita sacre concordat ad omnia legi,
Omnisenim inrupto flamine chorda canet.

$35

Nunc ad te, venerande parens , &eterne patrone, C

$45 Susceptor meus, et Christo carissime Feliz,
Gratificas verso referam sermone loquelas.
Multa mihi variis tribuisti munera donis ;

N. 318. Parente Christi. Pro Christi nomine Dei no-

men repono. Sed infra repetitur :
Jamque parente Deo.

W. 921. Sidereo. Asterius ab astro, hoc est si-
dere deducitur; hinc nomen sidereum Asterio esse
Paulinus ait,

V. 296. Ergo novem. Vide pref. ad hoc poema.

N. 350. /Emilius. De isto prolixam disceptationem
habes Diss. vii.

V. 344. Nunc ad te. Dungalus in respons. ad Claud.
Taurin. hos versus ex Natali xiv citat, aliosque iti-
dem ex eodem Natali se decerpsisse fatetur, qui ta-
men omnes codicis nostri beneficio ad unum et eum-
dem Natalem xni pertinere dignoscuntur. Inde ortus
error, Paulinum «quindecim Natales elucubrasse ,
quum solum quatuordecim potius sint reputandi.

V. 351. Si mihi flumineis. Celebriores poetas poeta
noster imitatur, qui hujusmodi verbis sunt usi. Ho-
merus :

O9 «t uot Géx Jaca, Sx BE atópot" atev,

$ovyà M oet, Msi 9i pot 'icop Evtin.

Neque si mihi decem lingua quidem, decem et ora es-
seni, voz et infrangibilis, aereum et mihi pectus inesset.
Virgil. v1 /£neid. :
Non mibi si lingaze centum sint, oraque centum,
Ferrea vox.
Ovid. lib. 1 Trist., eleg. 4, Silius lib. ix, Claudian.
iu. Paneg. Olybr. et Prob., et alii cecinere. Persius
tamen, sat. 5, hunc morem ridere videtur, inquiens :

PaTBoL. LXI.

POEMA XXI.
Prima parente Christi. sub nomine murmura A

$36

Omnia, presentis vite rem, spemque futuros
Qu:e pariunt, tibi me memini debere, cui me
$50 Mancipium primis dopavit Christus ab annis.
Si mihi flumineis facundia curreret undis,
Oraque mille forent centenis persona linguis,
Forte nec his opibus conlato fonte refertus
Omnia Felicis percurrere munera possem,
$55 Quanta suo Dominus donavit Christus amico,
Et mibi confessor famulo transfudit alumno.
Qux quibus ante feram donis diversa, sed quis
Grandia ponderibus concurrunt multa, nec ex his
Quid potius memorare legam, discernere possim.
360 Judicii facilis discrimen copia turbat.
Si prima repetens ab origine cuncta revolvam,
Quz pietate pari vario mihi prxstitit zevo,
Ante queam capitis proprii numerare capillos,
Quam tua circa me, Felix bone, dona referre.
565 Tu mihi cclestum, si possem adtingere, rerum
Prima salutiferis jecisti semina eausis.
Nam puer occiduis Gallorum advectus ab oris,
Ut primum tetigi trepido tua limina gressu,
Admiranda videns operum documenta sacrorura
$70 Pro foribus fervere tuis, ubi corpore humato
Clauderis, et meritis late diffunderis altis,
Toto corde Fidem divini nominis hausi,
Inque tuo gaudens adamavi lumine Christum.
Te Duce fascigerum gessi primzvus honorem,
$15 "Teque meam moderante manum, servante sa-
[lutem,
Purus ab humani sanguinis discrimine mansi.
"Tunc etiam primse....... libamina barbt
529-530 Ante tuum solium, quasi te car-
. [pente, totondi;
Jam tunc prxmisso per honorem pignore sedis

Vatibus hic mos est centum sibi poscere voces,

Centum ora, et linguas optare in carmina centum.

V. $567. Nam puer. Sunt qui in dubium revoca-
runt, an Paulinus in Aquitania cunas fuerit sortitus ;
sed praeter alias auctoritates id evincentes, en idem
astruitur.

Nam puer occiduis Gallorum advectus ab oris.
Paulinus ergo suum apud Gállos ortum traxit. Infra
quoque asseritur :

Te revocante soli quondam genitalis ad oram

Solliciue matri sum redditus.

Hec de se ipso in Galliam profecto loquitur, ubi prze-

D ierea. innuit , parentem suam etiam lum in vivis

egisse. Addit se, licet in Hispania morantem, Galla
tamen mente vixisse. Ceteruin Nolam se adbuc pue-
rum concessisse superius iterum testatus est. Pauli-
nus, S. Felicem ita alloquens :
Tibi me
Va icipium primis donavit Christus ab aunis.

V. 374. Te Duce fencigerem. De consulatu S. Pau-
lini prolixe egi in Diss. ix.

V. $16. Purus ab. humani. Carmen emendandum,
ac sanguinis vocabulum aut tollendum, aut in metro
anteponendum. Placeret

Purus ab humanz c:edis discrimine mansi,

V. 311. Tunc eiiam prima. Pes in versu desidera-
tir. Aut epitheto igitur libamina sunt jungenda, aut
quid aliud interponendum exempli causa, Tunc etiam
prima, ut mos est, libamina barbe. Mos antiquis fuit,

19

Digitized by Google
