<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
Tres ctenim numero sumus iidem , mentibus A
[unum.
Et plures coeunt in tribus his animae.
280 Quarum caelestis liber indita nomina servat ;
Prima chori Albina est, compa? et H?rasia,
Jungitur hoc germana jugo, ut sit tertia princeps
Agminis, hymnisos mater Avita choris.
Matribus his duo sunt tribus uno pignora sexu,
285 Flos geminus Melani gernen, et Eunomia.
Haec eadem et nobis maribus sunt pignora ; nam
[quos
Discernit sexus, consociat pietas.
Cum patre Paulino pater aeque Turcius iste est,
Sed me aetas, soboles hunc facit esse palrem.
290 Diverso ex aevo nomen sociamur in unum,
Et non ambo senes, sed tamen ambo pares. B
Ergo cohors haec tota simul, tria nomina matres,
Quattuor in natis, in patribus duo sunt.
Nam puer hinc Melani conjux in corpore Christi,
295 Cui Deus a pinu nomen habere dedit,
Natus ut aeternae vitae puer arbore ab illa
Susciperet nomen, quae sine fine viret.
Pinus enim semper florente cacumine perstans
V. 278. Tres ctenim. Hæc omnia explicui in pref.
V. 281. Albina. Adeat lector diss. V, ubi multa de
hac praeclarissima femina.
V. 281. Compar et Herasia. Legendum prorsus
compare Therasia, seu cum pare Therasia. Vide
diss. v.
V. 283. Arita. De ista quoque dissertationem III
institui.
V. 285. Flos geminus. In pref. ad hoc poema elu-
cidavi totum.
V. 291. Ambo pares. Mihi magis arrideret hæc le-
ctio : sed tamen ambo patres.
V. 294. Melani conjux. Ad ea recurret, quæ fusius
tractavi in diss. VII.
V. 298. Pinus enim semper. Virgili. in Culex :
Bumastusyaque virens, et super florida pinus.
Columella, lib. ix, de pabulis apum disputans ait :
Posthæc frequens sit incrementi majoris auricula, ut
rosmarinus, et utrunque cytisius ; est enim salvia, et al-
terea suae sponte ; itemque semper vernis pinus, et mi-
nor ilex. Hunc Columellæ locum Petrus Victorius
lib. xxv, cap. 5 Variar., Pontan. in Virgili. ad iv
Georg., v. 112, non de pinv arbore, sed de quodam
virgulti genere interpretantur, cui perpetua insit vi-
ritas. Salmasius ad Solin., pag. 279, tum apud Vir-
gilum, tum etiam apud Columellan legendum censet
linus, non pinus. Verum arguntur viri tanti Paulini
testimonio, aperte arborum, non virgultum, pinnum D
semper floremten appellantis :
Natus ut aeternae vitae puer a-bore ab illa
Susciperet nomen, quae sine fine viret.
Haec infra expressius habet. La Cerda ad citatum lo-
cum Georg. pinnum deliciis destinatum, ac in hortis
specie locum invenisse enunciit, nimirum ad apum uti-
litatem, quibus mediocres pinos Virgilius et Colu-
mella designant.
V. 304. Desudat theda. Ita in codice nostro et in
vetustis nss. legitur, quumquam Stephani textum aes
que diphthongo scribere maluerint. Theda Graecaeās,
vel Dass, quas ita, seu lampas vocatur. Est autem
thceda pini morbus; nempe quum arbois illa nimia
succi abundantia luxuriat, in lignum materiemque
oleaginosaam ad incendium accommodam migrat.
Theophrast. de Caus. Plant. lib. v, cap. 15 : Τὰς ὅ
και πρὶν τὰς ἐνθ ῆςχαρὶ καὶ οἱ κακωμένοι, αὐτὰ ἐνθυμουν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
525-526 Semper amans celsis alta co-
[unar jugis ;
300 Non mutat species cum tempore, namque sub
[astu
Et nive par sibimet stat viridante coma.
Fertilis et fructu validae nucis intus ad escam
Lac tenerum crispo tegmine mater habet.
Pinguis odoratum desudat theda liquorem.
305 Ut nec in ipso arbor robore sit sterilis.
Haec igitur typus est aeterni corporis arbor,
Pulchra, ferax, vivax, ardua, odora, virens,
Istiis instar erit Dominc puer iste beatus
Arboris, ut maneat gratia perpes ei.
310 Jamque Deo plantatus agit, sanctoque profectu
Fructiferum adtollit pinus ut alta caput.
Eminet hic proprio mihi filius in grege primus ;
Ast aliud mihi par juven in Asterio est.
Quem simul unanimes vera pietate parentes
315 Infantem Christo constituere sacrum.
Ut tanquam Samuel primis signatus ab annis
Cresceret in sanctis votus alente Deo.
σὺν τὰς δεύρας, ὅταν αἱ ἔτιζαι θαλλώσῃ. Arborum autem
genus etiam aliquod forte est, cui corruptio sponte,
nec ullo pacto lacus, sed bene vigenti eveniat, ut pino,
quum radices in thadum mutatae fuerint. Ex hoc ligno
faces parabantur, quæ in nupitiis potissimum præsferi
solebant. Hinc Ovii., Ep. 15, 12, Pineæ taeda inquit. Co :
lumella lib. v, cap. 10 : Fissarum caneo thedae pineas
adjito. De thedis multa Salmas. in Solin. cap. 33.
V. 312. Mihi filius. Pinumium spiritualem Paulini fi-
lium etiam integrum auctor Vitae S. Melaniae apud Su-
rium die 31 Januar., de Pininano ac Melania ejus con-
juge in Siciliam profectis inquint : Ut sanctissimum
episcopum Paulinum visseret, qui erat eius pater secun-
dum spiritum.
V. 313. Asterio. De isto multa in diss. 11.
V. 315. Infantem. Nostrorum temporum hetero-
doxi interdum inveniuntur in monachismum, ac in
religiosorum vota. Verum non ita sentiebant priorum
saeculorum Christiani, quando et ab ipsis incuna-
bulis Deo dicare pueros puellasque solebant. Hoc
de Asterio Paulinus affirmat, diversaque ante de Eu-
nomia :
Et simul Eunomia aeternis jam pacta virago
In coelo habitans, quum m·tris ab ubere raptam
Festino placitam sibi Christo-mundare dicavit.
Augustinus in psal. LXXV hunc eundem morem nobis
insinuat : Alii virginitatem, ait, ab veniente etate vo-
verunt, ut nihil tale vel experiantur, quale illi experti
sunt, et reliquerunt, et isti wocerunt plurimum. Sic
SS. virginum praeclarissimæ, ut Tecla, Agnes, Cæ-
cilia, Agatha, Catharina, etc., a teneris, ut aiunt,
unguiculis Deo dictæ fuere. S. Melania quoqne Pl-
niani uxor, uti habent ejus acta die 31 Januar. ap.
Sur., filiam vi nam Deο dicavit : Nascitur ei puella.
Ea, quam primum lucem adspexit, castitatis Soli con-
secrata fuit, Melania offerente primitiuas bonas matri-
pium dederat, ut sic volconsublium hubens natu-
rionis; videretur plurimum tribuere virginitati. Hinc
explicare facillimum erit Hincmar Rem. episcopi lo-
cum in Vilia S. Remigii, ubi ait, sanctum hunc, post-
quam per viginti et duos annos in clericali conditione,
in episcopatu vero septuaginia et quatuor continuatis
sine ministravi, monxegisio sexto etatis anno terra
corpus reddidisset ; nanv vix natus Remigius Deo sa-
cratus fuit, atque idcirco ab ipsa ejus nativitate ulteri-
catus illius anni ab Hincmaro enumerantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com ? quando a letra é incerta. Texto grego preservado conforme original; alguns acentos e diacríticos respeitados visualmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>