<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597                                                                      POEMA XXI.                                                                       598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
Que probet in Christo funccos sine morte se- A
[pultos
635 Ad tempus placido sopiri corpora somno.
Ergo reformato Felicis honore sepulcri
Omnia sollicite munita relinquimus, ut jam
Usque diem Domini, quo debita principe Christo
Excitis pariter radia bat gloria sanctis,
640 Inconcussa suo requiescant ossa cubili,
Queque animam sanctam manet in regione su-
[perna
Pax, eadem in terra teneat venerabile corpus.
Quid superest quod adhuc referam? quasi vero
[vel ipsa,
Que cecini, digne ediderim, vel cuncta profusi
645 Munera retulerim pleno sermone patroni?
Multa latent, numero memori tamen omnia nobis B
Pectore fixa sedent, et plurima jam memorata,
Plura eliam memoranda manent. Sed maxima
[multis
Excerpenda monet moderandi regula libri.
650 Omnibus exstructis operum, que stare videntur,
Diversis exstare modis excelsa per aulas,
Et per vestibula extensis circumdata late
Porticibus, solum simul omnia munus aquarum
Tecta videbanlur moestis orare colonis.
655 Ipsum etiam, fateor, querula jam voce solebam
Felicem incusare meum, quasi seigniter istis
Instaret votis, quod aquae consortia nobis
543-544 Tam longum socia pateretur ab Urbe
[negari.
Verum inconsulta properantes mente trahebat C
660 Consilio potiore moras in tempora nectens
Congrua, sic etenim justa ratione petebat
V. 639. Exctiis pariter. Quum tempore Paulini
haud ita exploratum foret, statimne a morte, an
post extremum Judicium piorum anima ad visionem
Dei, gloriamque perennem admi tterentur, Pauli-
num suspicabar in hujusmodi quastione ambiguum
stetisse, et aliorum quorumdam Patrum itidem hic
ancipitum exempla fuisse sequutum. Ex hoc vcrsu
satis ejus opinionem prehendiosse mihi videbar, et
evidentius ex ep. 12 ad Sever., ubi de Claro, homine
sancto jam defuncto, ita canit:
Sive Patrurn s ni us recubas, Dominive sub ara
Conderis, aut sacro pasceris in fulmore;
Qualibet in regione poli situs, aut paradisi,
Clare, sub aeterna pace beatus agis.
Verum P. Eustachius a S. Ubaldo congr. erem. S. D
Aug. Excalc. V. C. et exquisita eruditione refertus,
Paulinum, si ejus verba expanduntur, recte sensisse
me monuit. Et revera sanctum poctam hoc versu
completam illum beatitatem insinuise, qua post su-
premum judicii diem corpore etiam glorificati fruen-
tur sancti, facile nobis persuidere possumus. Memo-
rata vero nuper carmina ad Severum de loco dum-
laxat, ubi nunc detineantur fidelium animae, Pauli-
num ambigere testantur ; gloriam enim sanctis ante
corporum resurrectionem collatam tantum abest ut
eat indicas, quin illam expresse asserat, quam ait :
Qualibet in regione poli situs, aut paradisi,
Clare, sub aeterna pace beatus agis.
Hinc ejus opem apud Deum implorat. Saepe vero S.
Felicem caelo redditurn canit Paulinus. Nat. i inquit :
Vetus in aetherum sine sanguine martyr honorem.
Nat. II:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Ordo operum, prior esset ut his perfectio ce-
[ptis,
Que circa sanctas venerandi martyris aulas
Sedula multijugo molimine cura parabat;
665 Cumque manum summam factis divina dedisset
Gratia, tunc pleno finitis ordine votis
Condita perductos rivaret in atria fontes.
Denique u impleto stetit hic opus omne paratu,
Non extincta diu nostri sitis arida voti,
670 Moxque volente Deo populi prius aspera corda
Consensusum facilem proclivi corde dedere.
Dicam igitur modo munus aquae. Da nunc mihi,
[Felix,
A Domino exorans Verbo mihi currere verbum
Tam facili eloquio, quam largo flumine fontes
675 In tua vestibula, atque domos manare dedisti:
Omnia, quae nobis te suffragante benignus
Contribuit Dominus, tali decoravit et auxit
Munere, quo fontes sitientibus intulit arvis.
Illa pio-rursus petra Christus ab ubere fluxit,
680 Antiquae referens donum pietatis, ut omnem,
Insolito siccam prius inroraret arenam,
Et terram sine aqua subitis manare fluentis
Efficeret, sanctasque sui Felicis in aulas,
Hospitibus populis diversa gente coactis,
685 Per puteos simul, atque lacus, conchasque ca-
[paces.
Largiter infusis nova currere pocula rivis.
Quis mea te fons summa daret deserta rigare,
Pumiceumque mei cordis perrumpere saxum,
Exque petra fundare domum, et de te bibere
[undam,
690 Quae pareret vivam mihi sicco in pectore venam
Occidit, et Christo superi est natus in astris,
Caelesteu radtus sine sanguine martyr honorem.
Nat. VI expresse S. Felicis gloriam testatur :
Superi Felicis mente fruuntur,
Corpore nos, animaque potentis spiritus illic
Vivit, et hic meritum.
Defunctum Felicem ait per angelos delatum
Regis in adspectum, summique parentis ad ora.
Tribus illum coronis donatum exhibet, subdiuque :
Tenet ergo et praemia passi
Quod prompta virtute fuit, nec pacis honore
Ornatuque caret.
Igitur de loco ubi fidelium animae detinerentur, non
vero de eorum beatitate aliquantulum dubitasse Pau-
linus videtur.
V. 655. Ipsum etiam, fateor. Hunc aquarum de-
fectum tetigit Paulinus Nat. ix :
Forsitan haec inter eruditos spectaculo quaeras,
Unde repetenda sit haec fontibus area dives,
Cum procul urbs, et ductus aque prope nullus ab Urbe
Exigiam huc tenui demittat limite gultam.
Respondecit : nihil propria nos federe dextra,
Nil ope terrena confidere : cuncta potui uti
Deposuisse Deo, et fontes prae munere coelo.
V. 685. Per puteos. Hic est Nolanae urbis usus, il-
latas per aquaeductum undas, puteis et lacubus exci-
pere, futurum aestivo tempore solatium. Capacius Hist.
Neap. in fin. de aqua Nolana ex urbe Abella derivata
agens haec ait : Non modo agrum alluit, atque ita ut,
cum per rivos derivetur, immittatur in puteos, aut pas-
sim ubique conspiciuntur, cujusque aquarum bonitates,
et frigiditate Abellani divitiis caloribus maxima cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel respeitando hifenizações e colunas. Algumas palavras com colchetes indicam lacunas ou sinais tipográficos na imagem; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Script principal: latino.</notas>
</pagina>