305

[ moque
Sublimem et propria dignatus imagine finxit.
Cognosces (a) ibidem (ne pergas tradere fatis
Arbitrium nostri ) qux nos sententia leto

59 Vinxerit, et cujus vitam sub lege trahamus.

Si mentem ccelo jacis altius, et super astra
Scire cupis quid sit, vel quid fuerit prius avo;
Et mundo et seclis docet ulteriora Jobannes *.

Principio Verbum, inquit , erat : Deus obside

( Verbo
55 Gaudebat , Verbumque Dei simul et Deus idem
Verbum erat Hoc Verbum est, sine quo nihil,
[ omnia per quod
Facta vigent, quod cuncta regit, cui subdita pa-
[ rent
Omnia, et :terno natura omnis famulatu
Strata Deo (b) Numen geniti et genitoris adorat.
60 Cunctaque per gentes, in majestate paterna
Regnantem Dominum jam lingua fatetur lesum:
Nomine quo fundata salus stat nostra, fidesque
Nititur, z:ternz tendens in secula vitz b.
Hujus divino mortales munere fuiti
65 Assequimur fragilem castis evincere factis
Naturam, et rigid: disrumpere vincula mortis:
E4 non corporeis in corpore legibus uti,
Sectantes divina Dei vestigia Christi :
Mente animam corpusque sacris moderante sub
[ armis,
*0 Mens quoniam subjecta Deo capit arma salutis,

Inque animam carnemque suam regnum obtinet; C

[et fit
Jure potens homo quisque sui : qui deditus uni
JEternum (c) Domino proprios regnator in artus
Efficitur, vitiis invictus et osor iniqui ;
75 Fortior adversis virtutibus, ordine justo
Verus homo, quia mente potens , in qua ratio-
[ nis
Lumen habet, famulos nullo'certamine sensus
Temperat, et placidis sua pectora flectit habenis :
Tu, cui mens generosa superni (d) seminis
[ igne
80 Ardet, in :ethereos animo conscende receseus,
Et gremio Domini caput insere : mox inhianti
Proflua lacte sacro largus dabit ubera Christus
Divinoque tuam perfundet lumine mentem ;
Ut videas pulsa caligine magna tremendi
85 Jura Dei, quibus omniparens sapientia Christus,
In sese ipse manens semper novat omnia rerum.
Atque ut vult, operum Deus arbiter ipse suorum,
Continet et mutat species, et tempora vit:

* Johan. 1.

b Philip. n, 4.

* Exod. xiv.

4 Ps3]. 1xxv, 1.

* Exod. xiv.

1 Vide not. 258.

5$ Jon. 1.

5 ]sai, xxxviu, 5.

! Vide not, 259. .

(a) Sic mss. Reg. et Vien. eum edit, Schot, pag.

POBMA XXII.
Contemaas, quem summa manus vultuque ani- À

«08
Porrigit aut retrahit; coelum, mare, side-3, ventos,
90 Qua fecit virtute regens. Docet exitus ingens
J&gypti, mersusque mari refluente tyrannus, e
Et prius ipse graves elementa per omnia motns
Expertus quem cuneta tremant, cui cuncta. mi-
[ nistrent *.
Tempore namque uno tellus communis habe-
bat
95 Judxos, qu:e sola Deo tunc lecta fuit jen 4: .
Et tamen illa Dei gravis hostibus ira superbis
Permiztos inter populos discreta cucurrit.
Jam scio, non dicis , quod fors incerta procellas
Et mare casus agat, mare cum discedere jussum
100 Discessisse legas, siccamque rigentibus undis
555-559 Inter aquas patuisse viam, rursus-
[que solutum
JEquor ad imperium sancti virgamque propbet:e
In liquidos remeasse sinus *. In utroque maris
[vis
Paruit, ut sanctis iter et vindicta daretur.

105 Quid profugus Tharsum vates, quem sorte

[ pericli
In mare dejectum spatioso bellua rictu
Cepit, et innocuum vasta (e) eructavit ! ab
. [alvo $;
Nonne docet ditione Dei mare et astra moveri?
Namque Deum frustra fugiens, quem cuncta te-
[nentem
410 Nemo fugit, movit cceli simul et maris iras.
Omnipotentis enim Domini natura rebellem
Cognoscens, timuit per se quasi conscia tutum "
Ferre reum, et ventis fogitivum vinit, et undis.
Iste propheta Deo lectus terrere minaci
115 Peccantes monitu * populos; postquam grave
[dixit
Exitium, fregitque reos, avertit et iras
Numinis ; ünpenso lavit sua crimina fletu,
Extremumque diem fugit hene versa (f) Ni-

[nive 5.
Num rex ille habuit fatum, qui morte pro-
[pinqua *

190 Oravit Dominum, quem leges noverat unum

Flectere posse suas, consumtum ut tenderet

[evum

Longius, et meruit tri» ducere lustra, superstes
Annis ipse suis, et non sua vivere secla*

Nunc ria miremur texentem Fata ! Plato-

[nem,

495 Aut Arati numeros, ant pieta Manethonis astra?

Dicant, quaso, ubi Sunc rapidas nascentibus

[horas

978. Alii codd., itidem. — — — ..

(b) Ita ms. Viennensis. Alii codices, geniti nomen
genitoris.

€) Ms. Vien., /Eterno. .l

Ms. codex Vaticanus, luminis, .

ei Sic ms. Reg. et edit. Schot. ms. Vatic., jacta-
vit. Alii, ructavit. Vide not. 258.

(f) Ma mss. Reg., Vien. et edit. Schot, p. 979.
Editi quinque, Ninete.

Digitized by Google
