565

Ceelesti ditione datum tanto (a) suis auso,
$15 Solus ut iret iter longum, tantoque fuisse
Ingenio porcum, ignotis ut tramite recto
Digereret spatiis : quid et hoc tam (5) grande
[quod illum
Transbeneventanis (c) huc. finibus advenientem
Publica seu medii constrata (d) per aggeris
. [ audax
$80 Miserit, occursus nusquam cepere (e) frequentes,
505-506 Sive per occultos egit (f) vestigia
[saltus,
Nulla manus ferro, fera vel fait obvia morsu.
Qua solum duxit manus, aut protexit euntem?
Nempe oculos aliqua celatus nube fefellit,

385 Aere (g) vel raptus vento mage, quam pede ve- B

[nit,
Et subito hospitium domini delapsus ad ipsum (A)
Constitit ignoto pro limine quadrupes hospes.
Dicam aliud, prope vicini mirabile signi.
Nam genere abjuuctam pecus armentale juven-
[cam

POEMA XX. ' 566
Obsequio dominos? Patet admirabile monstrum A -

Persolvenda piis longe sua vota ferentum
Martyribus, plaustro subjunctam (/) quo vehe-
[rentur,

490 Aggressi hanc voluere jugo subjungere (m),

[quamvis
Insuetam , tamen ut mitem , jamque ante. sub-

(actam (n)
Usibus humanis, quibus illam e congrege ccetu
Sustulerant domini parvam, tectisque, cibisque
Miscuerant : hinc ut domita feritate putantes.

405 Sub juga se facilem docili cervice daturam,

Sollicitant palpante manu, et conantur in ar-
[ctum (o)
Ducere : at illa sibi solitos alludere tactus
Credula consentit primum, sequiturque vo-
[cantes.
Verum ubi jam propiata jugo-conspexit habenas,

410 Cervicique sus persensit lora parari,

Indignata dolis (p), et permutata repente

Fit fera, nec cervice jugum, nec vincula collo.
Suscipit, et victis manibus, lorisque recussis
Prosilit a ccetu retinentum, et devia longe

$90 Quidam homines aque longinqua huc (i)sede —415 Rura petit, fugiens dominos , aseuetaque tecta,

[profecti
Secretam primo lactantis (j) ab ubere matris
Nutrierant nostris votivo munere pactam
Pauperibus, magna quos istic (k) plebe coactos

Nec procul ex oculis hominum de more ferino
Se rapit, et ctecis fugitivam saltibus abdit ;
Nam fugiens dominos abeuntes eminus agtans (g)
Sic fugit, ut non se patiatur rure relinqui.

Larga ope multorum Felicis gratia pascit. 490 Denique ubi junctum (r) gemino bove currere

505 Ergo ubi jam membris vitula exultavit adultis [() plaustrum
Facta per excretum jam corpus idonea voto, Conspicit, humanum sapit, et quasi conscia
Promovere domo : sed, qui mos esse videluc [9 [voto

(a) Io Muratorii codice hic versus claudicabab : — stratarumque operam inter sordida munera numerc-
deerat enim vox fanto, quam supplevi ex nostro mus. Vide Gothofr. ad eamdem legem ; Du Fresnium
codice. in Gloss. Lat., verb. SrRATA ; Isidor. l. xv, c. 16; et

(P) In. Mur, codice scriplum est quod et hoc quam — Juvenc. lib. n. Musa TORIUS.

ande. Nostri codicis lectionem sequutus sum. (e) Muratorius legit numquam. cepere ; noster vero

(c) In Mur. codice legitur Trans Veneventanis. nusquam cepere : quam lectionem sequor.

« Mur. codex habet se strata; noster consirata. (f) Mur. codex mendose habebat igitur. Sed legen-
— Viz olim, strate appellabantur, unde nomen lta- — dum est egit, ut est in nostro codice.
licum sírada, eo quod silicibus sternerentur. Hinc (g) 1n Mur. codice scriptum erat aera. At Mura-
Paulin. Nat. xim: torius recte emendaverat legens aere, ut legitur in

Cnm tacita inspirsas curam mihi mente juberes nostro codice. ——— . . .
Muniri, sterüi ue viam sd tua tecta Pri (h^) In nostro codice scriptum est, Et subita hospi-

ldem sanctus in carin. ad Cyther. de Via Appia : tium domini delapsus ab aura. Àt scqui malui lectio-

nem codicis Mur.
Post hbzec et ad nos pergere inceeptat viam, ; : ; Tm
Qua steruit sggeleu silex, P , (i) In Mur. codice scriptum est, Aac; in nostre hue.

i i Ego istam lectionem sequor.
Tibullus quoque ad Messal n drhens . "i ) Mur. cod., lactentis : quam lectionem emendavi

p $t nostro codice. . .
Namque opibus congesta tuls bic glarea dura k) Mur. cod., ista: quod mendum sustuli, nostri
Sternítur, hie apta jungitur arte silex.

codicis lectionem secutus. .
Propterea Procopius lib. 11 de Bello Pers., pag. 46, — (i) In Mur. codice scriptum erat plaustrum subjun-
ail: Zrp&cro: 3) levpop.évn 60s t Actsivery xadixat govi-

e. Muratorius emendavit sic legens : plaustro sub-
Strata Latino sermone via vocatur silicibus constrata. — jungere. Attamen hiulcus adhuc erat verborum €on-

Neque hoc inferiorum seculorum inventum fuit, sed — cursu. ltaque legendum plaustro subjunctum , ui ost

ipsos melioris seculi Latinos vocabulum istud aucto- — in nostro codice. .

res habuit. Virgil. 1 Zneid. Strata viarum ait. Lu- (m) Mur. cod., submittere. Utraque lectio proba-

cretius quoque : bitis. . .
Surataque jam pedibus populi detriia viarum (s) Emendayi ex nostro codice. Mur. cod. habet
Saxea conspicimus. tamen ut mitem jam mente subacta.

. . o) Mur. cod., in artum. no
Hinc noster Nat. xi : M Mur. cod., dolos : qu:e lectio sit melior judicet
Vitabat strata viarum. lector.

Strata, c, absque alio additamento usurpabatur etiam. Mur. cod., adstans.
Paulini xvo, namque in 1. vi cod. Theod. de Imag. 2 Mur. cod., vinctum ; noster, junctum.
imper., edita ab Honorio et Theod. AA., ita habetur : Mur. cod., currere ; noster, tendere.

$
Absit, wt nes instructionem. vic publice, et. pontium,

Digitized by Google
