s61 8. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. 863
Deberi sese, comes (a) incipit esse profectis. — A 435 Pauperibus factura cibos de eorpore «:es0,

Nec longe comes est, tardis comes orbibus ire L:eta suum fundit dominorum in vota cruorem.
Spernit, et excursu velut exultante (b) gementes 507-508 Quorsum isthc? numquid pecudum
425 Pretervecta rotas lenti moliminis agmen [(d) est, ut Apostolus inquit,
Respicit ante volans, nec jam timet ad juga cogi, Cura Deo? Sed qui propter nos omnia fecit,
Invisoque prius fit amica, et previa plaustro, Omnia pro nobis operatur in omnibus auctor,
Donec sacratam ventum Felicis ad aulam est (c). — 440 Atque per ignaras (e) pecudes operantia nobis
Illic sponte gradum sistit, seseque vocanti Signa facit, brutas per clara insignia mentes
430 Applicat, et tamquam voti rea gaudet in ipso Sollicitans firmare fidem, et confidere vero,
Stare loco , propriam cti debet victima cz:edem. Ut Dominum dociles linguis in verba solutis
Illa rebellis, et humanis non subdita vinclis 444 Non taceant homines, quem signis muta lo-
Ducitur ad placidam nullo luctamine mortem [quuntor.

Intemerata jugis summittens colla securi,

(a) In. nostro codice scriptum est comis. Ego le- (d) S. Paulus I ad Corinth. cap. 1x : '£v ?&p tà vou
gendum censeo comes, ut est in cud. Mur. Nam prima p Mestoc yéypantat: o0 puiocac ouv Glodwra Mi cón

syllaba vocis comis est longa. Boóv ula tà Ora. Scriptum est in lege Moysi : Non
(^ Mur. cod., inswitante. Utraque lectio pro- ^ alligabis os bovi trituranti, Numquid de bobus cura esi
babilis. - . Deo? MvBATORIUS.
(o Vocula est deest in cod. Muratorii : quod parum (e) Emendavi ex nostro codice. Mur. cod. habet
telert. ignotas.
MURATORII
AD S. PAULINI NATALEM DECIMUM TERTIUM
PRAEFATIO.

509-510 Supra alios Natales procul dubio preeclarissimus est decimus tertius, tum propter uberrimam eru.
ditionem, resque gestas Paulini fuse illic explicatas, tum etiam propter eximios viros, piasque feminas, qu
Nolte constitute episcopo canenti aderant, pretiumque solemnitatis augebant. Annus quo Natalis pronunciatus ,
est vulgaris epoch:ze 406, uti Chiffletius, parte 2 Paulini illustrati, solidis argumenus ductus probat, ac Prosperi
Chronicon testatur. Etenim ibi Radagaisus cum suo exercitu ad internecionem profligatus dicitur Stilicone n
«t Antemio consulibus, anno nempe 405. Igitur sequenti apno pacem ltalie redditam canit Paulinus, ac in
wnno propterea 406 figendus Natalis. Nunc videamus quinam sint illustres ii viri ac femine, quibus pr-
sentibus olegantissimum carmen recitavit poeta noster, Decem una cum Paulino fuisse, proditur bisce
versibus : .

Frgo novem cuncti socia cum prole parentes
ectore concordi simus ut una chelys.
4Emilius veuist decimus. Tunc denique pleno
Concinet in nobis mystica lex numero.
Bingillatim itaque eorum nomina recolamus. Primi omnium memorantur
Turcius ore pio, florente Suecrius :evo.
Turcius idem est ac Apronianus V. C., qui postea his versibus commendatur :

Apronianum Turci gentis decus
tate puerum, sensibus carnis senem.

Buecrius (si tamen pure hoc nomen in codice refertur) aut. Asterium Turcii Aproniani supra relati filium
exhibet, de quo Paulinus infra : .

Ast aliud mihi par lumen in Asterio est.
Aut P'inianum Y. C., de quo mox. Sequuntur puelle dux :

Similesque puellm
Alf», quafis erat soror illa Philemonis olim,
Nohilis in titulo, quam signat Epistola Pauli;
Et simul Eunomia zternis jom pacta virago
Io ccelo thalamis.

Unius puelle nomen elucescit, Eunomiz nempe, qux Turcium Apronianum ae Avitam parentes habebat.
Alterius vero supplendum, hoc est Melanie junioris, cui Albina mater; hzc etenim una propter :etatem te-
neram matrisque presentiam puella dici potuit, Hoc autem infra melius exprimitur :

Matribus his duo sunt tribus uno pignora sexu,
Flos geminus, Melani germen, et Eunomia.

' Germen Melani pro Melania ponitur, seu quia ex filio senioris Melanie prodierat, seu, ut rectius dicamus,
poetarum ac precipue Grzcorum more, quibus familiare est pro nomine recto similia usurpare. Sie fi»
Vpikpov, vis Priami, id est Priamus ; i& Tuap&yor, robur Telemachi, idest Telemachus, apud Homerum;
fortis equi vis, hoc est equus, apud Lucretium ; et 'odora canum vis pro cames apud Virgilium reperiuntur.
Quum itaque certum sit, Melaniam hie innui, dubium in Alfe nomine exortum est mibi. Siquidem soror

Digitized by Google
