POEMA XXill. -

614

Pellere tormentum potes alto nomine Christi ; A 915 Innocuanfque aciem ferri, simul et leve pondus;

Omnipotente potens Domino, quo przsule nunc
[me
Suscipesanandum ; nec te mea crimina vincant ,
Sed magis a te victa cadant. Nam dignior isto
250 Vulnere sum, fateor, placidi quam munere
[ Christi.
Sed Domini ipsius verbum factumque memento.
Q»i peccatoris vitam moriendo !! redemit.
Justitix si jure velis decernere mecum,
Non sum uno tantum, sed lumine dignus utroque
255 Multari, ut talis facie sim, qualis et intus
Corde tenebroso, de quo male visibus utor
Corporeis, czecus justis ^,oculatus iniquis,
Et peccatorem luscum fateor decet esse,

[Ka) Si deceat talem esse taum. Quocumque li- B

[gatus

340 Crimine fit dignus venia, jam si tuus esse
Cowperit : ] ut dudum copi pars esse tuorum,
Quos ego non patriz telluris amore secutus,
Sed desiderio, quo me tibi, sancte, dicarem,
Per maris et terrz contemta pericula veni ;

385 Exemploque boui, cognaue vincula terra,

Ut tibi servirem, rupi, consortibus illis
Cum quibus et me jacto tuuin; quod et hac ope
[monstra,
Ne perdam tanto confixum vulnere lumen.
Da, precor, indigno famulo tani nobile munus

250 In laudem Domini : pr:esta hoc insigue diei
Saucte tuo, ut, confessa tibi quem gloria Christi
Luminis zeterni natalem in secula fecit,

Huuc babeam i2talem oculi (b) [pariterque ce-
[lebrem
Felicem et lumen mihi de Felice receptum.

255 Talia dum plorat simplex , manus ecce beati
Prospera mox Felicis adest,] dubiamque timentis
Adspirans tacite firmat mentemque manumque,
Ne timeat tuto ausurus producere ferrum.

Vix hoe conatus fuit, et quasi lubricus uncus

290 Ex oculo cadit absque oculo ; tautum unda se-

[cuta
Evomuit lacrymis, quem suppuraverat, zstum.
Mox oculus tanti purgatus nocte pericli,
Tam puro enituit speculo, quam nunc quoque
[sanus

567-568 Cernitur:eternicollucens munereChristi. D

355 Et puto plus hodie solito niteat, quia lumen
Addidit ipse dies qui reddidit. Ergo fideles
Cernite nunc animis tanti discriminis instar,

Et pariter tanti perpendite muneris actum.
Vir jam maturo gravis zvo, et corpore celsus,

YI0 Staminis uncino quasi piscis inhzserat hamo ;

: Et vice suspensus lycbni pendebat aperto
Sed non spoute oculo, quem diducebat inuncans
Subfixo clavus cilio, neque vulnus agebat,
Divina prohibente manu, qui fecerat illic

*. Virgil. lib. vim.
* Vide earm. 15, v. 554.
(«) Hi duo versus additi sunt ex ms. codice Ger-

Qua pituita gravis, pilus intolerabilis, et qua
Nec minim perferre atomum ^ duramus arent,
Hac grave et incurvo, quis credat? acumine fer-
[rum,
Insuper et lychno concretis sordibus uncto
2830 Fixum, impune diu tenuem pressisse metallo
Pupillam, et nullo temeratum vulnere visum.
Que tam subtilis digitis manus, aut opis arte,
Quee se tam tenui potuit discrimine junctis
Inserere; et medio palpebr:e oculique subactum,
285 Inter utramque viam fragili per utrumque meatu
Illeso penetrans oculo, suspendere ferrum,
Quod solidi crasso totum complebat opertu :*
Orbem oculi, figens acie, nec vulnere kedens ;
Qua manus hoc potuit '*, nisi que manus om-
[nia fecit?
290 Spiritus ille Dei penetrator ubique per omnes
Naturas rerum, tenui subtilior omni,
Perdita cxcatis qui lumina reddidit, et qui
Ex utero cxcum nova lumina fecit habere,
Vultum imperfecti natura corporis implens
295 Arte Creatoris, qua totum perficit orbem;
Filius ille Dei, manus et sapientia Patris,
Omniparens rerum fons : et constantia Christus,
Ipse illum quondam non plenz matris in alvo
Fiuxerat, ui posthac homo factus et ipse Crea-
[tor
$00 Hoc quoque divinis opus admirabile signis
.. Adderet, ut vacuos expleret visibus orbes.
Denique humi sputans limum facit, unde negatos
Nascenti obtutus credenti reddat !* alumno:
Materiaque ^ eadem defecta in parte perornat
$05 Semiperactum hominem, qua toto corpore finxit;
Ut seipsum nostra venisse in carne probaret,
Qui cum Patre Deo communis imaginis ore
Compositum limo, et flatu formaverat !* Adam.
lpse opifex, lux nostra, Deus, Felicis amici
910 Natalem tanta voluit decorare medela ;
Ut confessoris meritum sublime potenti
Munere monstraret, non ut cumularet honorem
Martyris hoc opere, ingentes eui contulit olim
Nobilibus titulis benedicto nomine palmas,
$15 Quas indefessis in eo virtutibus omni
Tempore continuat Domini clementia Christi.
Sed nobis voluit specialem tempore in isto
L:etitiam donare Deus, propriique patroni
Tale aliquod propriis operans signum dare ser-
[vis,
$20 Quo nos siderei proprios Felicis alumnos
Protleret, ut merito illius curaque doceret
Vivere, quo nostram servans custode salutem,
Scepius infestum nocturnis casibus hostem
A nostris pariter membris et mentibus arcet.
$25 Denique jam nostri gaudemus honore pericli,
manensi,

ov, Tres hosce versus supplevit rs. German.nsig
Codex.

Digitized by Google
