Eri
580 Campanis metanda locis habitacula fixi,
Te fündante tui ventura cubilia servi.
Cum tacita inspirans curam mibi mente juberes
Muniri, sternique viam ad tua lecta ferentem ;
Adtiguumque tuis longo consurgere tractu
585 Culminibus tegimen, sub quo prior usus egentum
Incoluit, post hzc geminato tegmine crevit
Structa domus, nostris qu» nunc manet hospita
[cellis.
Subdita pauperibus famulatur porticus zgris,
Qus» nos impositis super addita tecta colentes
$90 Sustinet hospitiis, inopumque salubria prestat
Vulneribus nostris consortia sede sub una,
Commoda prestemus nobis ut amica vicissim,
Fundamenta illi confirment nostra precantes,
Nos fraterna inopum foveamus corpora tecto.
$95 Ergo ubi bis terno ditionis fasce levatus
Deposui nulla maculatam cede securim,
'Te revocante soli quondam genitalis ad oram
Sollicite matri sum redditus. Inde propinquos
'Trans juga Pyrenes adii peregrinus Iberos.

um primum ex ephzbis prodirent, barbam ton-
dere, eamque deo alicui aut. penatibus dicare, The-
seus Delum hujus rei causa profectus est, ut in ejus
Vita Piutarchus docet. Statius Thebaid. lib. vi :

Tile genas Phoebo, crinem hic psseebat Tacebo.

Dio lib. ,x1 de Nerone agens ait : Tpixec de aoatploy
tt xpoucoU) dpÓsd. &víUnxs «Q Ai và Kartrodtvin,
Barbam in spheram quamdam auream conjiciens dedi-
cavit Jovi Capitolino. Quod idem Suetonius hisce ver-
bis prodiderat : Gymníico, quod in septis edebat, inter
Buthysie apparatum. barbam primam posuit, condi-
tamque in auream piridem, et pretiosissimis margaritis
adornatam, Jovi Capitolino consecravit. De hoc more
videndi Bisciol. Hor. Subcesiv. lib. vi, cap. 5, Alex.
ab Alex. Dier. Gen. lib. 1, cap. 26, et lib. sm, cap.
21, et alibi, Col. Rhodig. lib. xix, cap. 22, Tira-
quell. de Jure primig., Adrian. Jun. lib. 11 de Coma,
et alii. Quod ethnici fecere, id et in Christianos
translatum hinc discimus. llli diis suis; isti sanctis
martyribus , aut ipsi Deo summo dicabant. E Vita S.
Willelmi Ducis edita per V. C. Mabillonium cap. 25
edocemur barbam Deo fuisse consecratam a mona-
chis, qui eam ponebant. Barlxe apud Christianos be-
nedictio fiebat, quum illa tondebatur. Ademarus Ca-
banensis apud Beslium, pag. 328, de Jordano episc.
ait : Crastino die barbam benedici jubet, et. detondi.
De quo more consule Du Fresnium in Diss. 22 ad
Joinvillam, pag. 275. Paulinus itaque ante S. Felicis
tumulum barbam primam secari voluit, eamque forte
S. confessori dicavit.

V. 380. Campanis. Ad ea recurre, qu:e fusissime
tractavi in Diss. x, ne hic morosus nimium eva-

derem.

V. 395. Ergo ubi bis terno. S. Ambr. ep. 58: Scio,
inquit, plerosque gentilium gloriari solitos, quod in-
eruentam de administratione provinciali securimreveze-
rínt. De hisce Paulini muneribus vide infra Diss, x.

V. $97. Soli quondam genitalis. Nimirum Galliz,
teu Aquitanie, ex qua ortum suum traxerat Pau-

nus.

V. 398. Inde propinquos. Burdigale in. clarissima
Aquitanixe urbe natus est Paulinus, quod Uranius in
ejus Vita testatur; aut Hebromagi in castello eidem
urbi proximo, ut Ausonius in ep. ad eumdem Paulin.
innuit. Hinc est quod Paulinus propinquos vocat

TOS.
, V. 400. Illic me thalamis. 'Therasia, de qua Diss. v
vide, Paulino conjux obügit. H:ec probabili nimium

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
A 400 Illic me thalamis humana lege jugari

588

Passus es, ut vitam commercarere duorum ,
Perque jugum carnis duplicata salus animarum
Dilatain unius posset pensare salutem.
Ex illo quamvis alio mihi tramite vita
405 Curreret, atque alio colerem procul absitus orbe,
Qua maris Oceani cireumsonat unditus zstu : .
Galla mente tamen numquam divulsus ab ista
Sede fui, semperque sinu Felicis inh:esi,
Inque vicem sensi Felicem adsistere nostris
410 Rebus in omne bonum, per euncta, domique,
[forisque,
Conflcienga. Mihi res, et defensio rerum.
Unus erat Felix placato Numine Christi,
Semper et avertens aversa, et prospera przestans.
Tu Felix semper felix mihi, ne miser essem,
A5 Perpetua pater, et custos pietale fuisti.
Cumque laborarem germani sanguine csi,
Et consanguineum pareret fraterna periclum
531-532 Causa mihi, censumque meura jam
[rector adisset ,

conjectura in Hispaniis nata, fuitque ejus patria for-
tasse Complutum, nam in Paneg. Celsi Paulinus ait
de filio sibi nato :
uem Complutensi mandavimus urb: inquis
Q Conjenctam tumuli foedere martyribus A.

V. 406. Qua maris Oceani. Facili negotio versus
emendandus, neque enim Paulinus unquam illud un-
ditus excogitavit; sed verbum aliquod mutandum.
Petrus Bernardonius elegantissimus poeta, summo-
que vir przditus ingenio, ita legendum bunc versum

C censet :

Qui maris Oceani citcumsons tunditur zstu :

ac propterea corrigendum etiam superiorem, ut sibi
sensus constet :

Atque aliam colerem procul absitus oram.
Sed quamnam Hispaniz regionem colebat Paulinus?
Ausonium audiamus, qui nostro poete in ep. 24
querulus hzec objicit :

Me Punica lxzdit

Barcino, me bimaris juga ninguida Pyrenzi.

Et infra :

Nunc tibi trans Alpes, et marmoream Pyrenem
Cesarem Augustseque domus Tyrrhenica propter
Tarraco, et ostrifero superaddita Barcino pouto.
Verum iste urbes Tyríheno tantum mari aliuuntur,
non vero Üceano. Equidem arbitror in Vasconia ple-
rumque egisse Paulinum. Erat bxc Hispanie pars
rope Oceanum in Aquitaniz finibus. Ipse poeta fiderm

D facit in ep. 4 ad eumd. Auson. :

Quid tu mihi vastos

Vaseonis saltus, et ninguida Pyrenzi

Objicis hospida ? In primo quasi limiue fixus

Hispane regionis agam.
Non ita tamen Paulinus ibi constitit, quin reliquum
Hispani Tarraconensis tractum sxpe inviseret.
Hoe alia ejusdem carmina suadent. Ego ad alia pro-
gredior.

V. M8. Jam rector. Provinciis Romani imperii
rectores przeficiebantnr, quibus summa potestas in
sontes et patrimonia erat. Est tit. in cod. Theod.
lib. 1 de 0 . rector. provincie, ubi de his plura.
Agunt etiam de illis 1. 1 Off. pref. pret. Afr., $ Deo
nobis, 1. illicitas, ff. de Off. przesid., et alia impera-
torum edicta. Vide Gothofr. in Not. dignitat., Pan-

cirol. ad not. utriusque imp., et Bulenger. in lmp.
Rom.

Digitized by Google
