5:5
Unde nihil proprium meritis Felicis adesset :
Nec reticere tamen potui, quia portio laudis
Hinc (a) quoque Felici suberat, quod summa po-
[testas,

Rexque potens regum Christus Deus omnibus
. [una
Annuerat sanctis, quibus in grege supplice mix-
[tum
Felicem parili audivit pietate benignus.
Parcam igitur propriis adjungere publica donis
Munera, privatosque canam Felicis honores,
Queque suis proprie egerit (5) hic in sedibus,
' [edam.
Unde igitur faciam texendi carminis orsum?
Qu:e bona F'elicis referam ? qux multa per omnes
Passim agit, expediam magis, anne domestica
[dicam
Munera, quorum ego sum specialis debitor illi ?
Hec potius repetam, mibi que collata, meis-
[ que
Sot memini, et quia przeteritis magis illa libellis
Dicta mihi ; qu: partim aliis, permixtaque nobis

(e) Emendavi ex nostro codice. Mur. habet hoc
"nc.

(b) Noster codex mendose habet gerit. Itaque le-
ctionem cod. Mur. secutus sum.

(e) Reliquos Natales heroico versu prosequutus
est Paulinus; hunc vario metro absolvit. Hanc illi
mentem obvenisse crediderim , ut Piniani nomen
poemate complecteretur ; non enim illud hexame-
iris salva metri ratione includi poterat. lta Rutil.
Numatianus in ltiner. cum Volusiani nomen illzsis
prosodize legibus carmini commendare non possel, sa-
lis habuit desiderium suum testari. Ait ille :

Optarem verum cotoplecti car.nine nomen,
Sed quosdam refugit regula dura pedes.
Est hic ille Rufus Volusianus Albin: inferius memo-
randze avunculus, de quo consule diss. meam iv. Mu-
KATORIUS.

(d) In nostro codice scriptum est. Turtius : sed
mendose. — Vide diss. 1. Muna ToxiUS.

(e) In Murator. cod. scriptum est Suecrius : in no-
stro Suerius. — Adeat lector diss. n. Musa TORIUS.

f) Et Mur. codex, et noster habet Alfia. Censet
autem Muratonus in przfatione ad hoc Paulini car-
men, Melani» juniori Alfie quoque nomen fuisse,
eamque hoc in loco designari : adeo ut post vocem
Alfia incisi nota, seu xógu« adscribendum sit, ac
Phi is soror cum ipsa Alfia, seu Melania compa-
retur. Quum. enim (inquit ipse) inferíus dicat Pauli-
xus, et simul Eunomia, oppido nos monet expressum
anperiss fuisse et alterius puellae nomen. A tanto viro
iegre equidem dissentio : attamen si licet mihi, quod
sentio, libere dicere, vix adduci possum ut credam
Melaniam juniorem Aífie quoque nomine vocatam
esse. De hac enim sauctissima femina szpe memi-
nerunt Augustinus, Hieronymus, Paulinus hic noster
in epistolis, Palladius, aliique veleres scriptores :
nec quisquam tamen eam usquam Alfiam vocat.
Quare verisimile mihi videtur nomen istud Alfia et
in Ambrosiano codice, quo usus est Muratorius, et
io nostro corrupte depravateque scribi, ac legeudum
esse, Apphia qualis erat soror illa Philemonis, etc.,
adeo ut Appia nomine Philemonis soror indicetur,

wr in Vulgata Novi Testamenti translatione Appia

icitur. Pauli enim apostoli locus, quem Paulinus
respicit, in Grxco exemplari sic se habet : IlauAoc
Séqpao; Xpurro2 "IgaoU , xoÀ Tipo0tos 0 &9iypoc Odio

POEMA XXI.

5:4
Prostitit, ex his nunc opibus, quas largiter in
[nos
Contulit, hunc animo texam gratante libellum,
Et contra solitum (c) vario modulamine mo
| rem,
Sicut et ipse mihi varias parit omnibus annis
Materias , mutabo modos, serieque sub una,
Non una sub lege dati pede carminis ibo.
Nam quia fecundo sancti Felicis in agro
, Emersere novi flores, duo germina Christi,
Turcius (d) ore pio, florente Suerius (e) :evo,
Et pariter sancte matres, similesque puelke,
Alíia (f) qualis erat soror illa Philemonis olim
Nobilis, in titulo quam signat Epistola Fauli,
Et simul Eunomia (g) :eternis jam pacta virago
In cxlo thalamis, quam matris ab ubere (A)
[raptam
Festino placitam sibi Christus amore dicavit,
Unguentoque sui perfudit nominis , unde
Tincta comam (i), et meritis sanctis caput un-
[cta pudicum
Spirat eo sacros sponsi cxlestis odores.

Y
55

10

TÀ darti, xal avvtpry& cipév, xal'Avola cfi &yerutà:
id est, Paulus vinctus Christi Jesu, et Timotheus [rater
Philemoni dilecto et adjutori tostro, et. Apphice dile-
cte : in Vulgata autem translatione additur vox so-
rori : quod additamentum Paulinum quoque in ea le-
gisse apparet. Jam vero cum Philemonis soror
Apphia vocetur a Paulo, conjicere licet Paulinum
quidem scripsisse Apphia qualis erat, elc., librarios
vero pro Apphia exscripsisse Afia. Quod si quis ma-
lit, a Paulino scriptum esse Appia, ut legitur id no-
men in Vulgata translatione, non repugnabo. ÁL
enim, inquies, Paulinus postquain dikerat, similesque
elle Appia, qualis erat, etc., paulo post subjungit,
t simul. Eunomia, etc. Dubitandum igitur non est
quin alterius puelle nomen, prxter Éunomi, supe-
rius expressum ab eo fuerit, que una cum Turcio,
Suerio et Eunomia Nole esset. Át respondere pos-
sem, Paulinum proxime ante ea verba, similesque
puelle, eic., hiec alia scripsisse :
Fecundo sancti Felicis in a:;ro
Emersere novi flores, duo germina Christi,
Turcius ore plo, florente Suerius wvo.
Itaque recte eum postea subjuuxisse :
Et simul Eunomia.
Verum, ut nihil dissimulem, equidem arbitror inter
versum 65 et 66, aut inter 63 ac Gé, aliquos versus
desiderari cum in Muratorii codice, tum in nostro :
D si enim locum hunc a versu 60 ad 71 attente legeris,
sententiam mutilam omnino atque imperfectam esse
comperies.

(g) Plura de hac S. virgine retuli in diss. im. Mo-
RATORIUS.

(^) Hunc pium Christianorum usum illustratum in-
fra reperies in not. ad vers. 515. Nunc sulliciat Pru-
dentius in hymno S. Laurentii :

Videmus illustres domos
Sexu ex utroque nobiles
Offerre votis pignora,
Clarissimorum liberum.
MunATORIUS.

M Hic locus quam maxime corruptus erat: nam
1n Murat. codice scriptum est. Tincta cumas anime,
ei mentis caput uncta pudicum. Debere quemquam plau-
dere, el. confidere. Maque in eo desiderabantur tres
et quinquaginta versus, quos primus in lucem edo.

Digitized by Google
