Cujus ab indigenis tibi montibus aflluet omnis
$20 Copia, qu: fueras felicibus ante superba,
Et qua post studio meliore ministra fuisti.
Gaude igitur, mea Nola, tibi el gratare, profu-
[ sis
Viribus exultaus Christo, qui te per amicum
Dilectumque suum Felicem finxit, et auxit
$25 Natura famulante tuum manus alta decorem.
Cerne tuam faciem, quanuncnova penituisti,
Ut noscas, dederisne aliquid Felicis honori,
Àn magis a Felice Dei cumulata colaris?
Asper ubi nudis arebat calculus arvis,

83) Nunc mutata viret inadefactis gratia glebis.
Non istos tantuin fontes tibi, Nola, profudit
Felicis merito tibi dives gratia Christi:
Cobifluos etiam fontes huc ad tua duxit
Moenia, l'elicisque sinu gaudente locatos

$35 Diffluere in multas effusis amnibus urbes
Ürbe tua jussit. Famulos Christi loquor istos,
Par inlustre Deo, par nobile nomine Christi
Albina cum matre tuis modo finibus ortos,
Pignora cunctorum sanctorum, et gaudia coeli

840 Piniad:x Melani cum federe par benedictum.
Hos Deus et natos Felicis, et ubera fecit,
Übera divinz bonitatis proflua lacte,

E quibus omnis inops alimenta fluentia sumit,
Omnis item dives documenta salubria sumit.

845 Hi sunt ecce pio Christi de flumine fontes,

Qui non visibili per terram gurgite manant,
De viva miserantis aqua pietatis abundant.
Hos tu, Christe, tibi prazsta, ubertate perenni
Scaturire tui Felicis in ubere fontes,

$50 Et numquam has ullo tenuari sidere venas.

551-559 influe pectoribus semper tibi, Chris-
| te, dicatis,

Felicique tuo de peccatoribus ipsi

Mandatis tribue, ut numquam pietas tua nostris

Visceribus fontem hujus opis subducat, et ipse

855 Fons a fonte tuo Felix nos largus inundet,

Semper ut in nobis saliat, rex Christe, tuus

| fons,
Et nos de miseris et egenis sorte tui jam
Nominis obtineat felices vivere Felix.

POEMA XXII.

Jovium docetprovidentic divine omniaub, jacere ; dtum
vero et [fortunam nihil esse. l1llum ad Scripture sa-
cre lectionem hortatur.

Jam mihi polliceor sacris tua carmina libris
Condere, teque Dei flammatum numine Christi

V. 820. Copia que fueras. lta in codice.

V. 826. Penitutsti. Poniteo apud. veteres Latinos
usurpatum, ac propterea eleganter quoque a Paulino
usurpatur. Testis est vetustiss. Priscian. lib. x1 de
Temp. et Form. particip., ubi de imperson. loquens,
ait : Sciendum tamen, quod hec omnia inveniuntur
per[ectorum declinationem habentia in. usu. veterum
teste Capro, pigeo, pudeo, te deo, peniteo. Monuit etiam
utriusque lingux peritissimus vir, et summa refertus
eruditione Michael Maddius magni viri Caroli Marie
Maddii fllius, apud Pacuvium se legisse penitebunt.

V. 840, Piniadc. Hoc est Piniani, qui forte alterius

C

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Filia cum tua sit, tqmon est tibi mater aquarum, À

D

Ll
Ora soluturum summo facunda parenti.
Incipe divinis tantum dare pectora rebus,
5$ Subrectosque ( a ) Deo sensus attollere terra,
Mox oculis ccelo nova lux orietur aperto,
Intrabitque sacer tacito per ( ? ) aperta meatu
Spiritus, et eto quatiet tua viscera flatu.
Eia age tende chelym, ( c ) feecundum con-
[ cute pectus,
10 Magna ( d) movens : abeat solitis impensa fa-
[ cultas
Carminibus ; major rerum tibi nascitur ordo.
Non modo judicium Paridis, nec bella gigantum
Falsa capas : fuerit * puerili ludus in vo
Iste tuus quondam ; decuerunt ludicra parvum.

18 Nunc animis gravior, quantum provectior annis,
Aspernare leves maturo corde Camceenas,

Et qualem castis jam congrua moribus zetas,
Atque tui specimen venerabile postulat oris,
Suscipe materiam, divinos concipe sensus.

?Ü Si decus e falsis aliquod nomenque tulisti
De vacuis magnum rebus, cum fleta vetustis
Carminibus caneres, vel cum terrena referres
Gesta triumphantum laudans insignia regum.
Non equidem ex illis tu laudem sulhere dignus,

$5 Quos magis ornabas opulenti munere verbi.
Quanto major ab his cedet tibi gloria ceptis,

In quibus et linguam exercens, mentem quoque
[ sanctam
Erudies, laudemque simul vitamque capesses?
Dumque leges (e) catus, et scribes miracula
[ summi

90 Ver^h Dei, propior disces, et carior ipsi
Esse Deo : quem dum credens rbiraris, amare
Incipies, et amando Deum redamabere Christo.

Hactenus illa tux vanos tuba vocis in usus
Persona, divinos * modo celsius intonet * actus.
$5  Nosse ( f) moves causas rerum et primordia
[ mundi?
Ne vagus innumerós ( Epicuri somnia ) mundos,
Quos atomis demens per inane parentibus edit,
Irritus in vacuum spatiato pectore quxras ;
Legifer antiquo venerandus nomine Moses,

40 Compositus prima referens ab origine mundum,
Instituente Deo, curas tibi solvet inanes,
Formatumque hominem limo, et spiramine sacro
553-55/$ Afflatum referens, cujus sis munera

| cunctis
Celsior in terra spirantibus, ipse docebit.
45 Ne te ceu * lapides Pyrrhi, argillamve Prome-
[thei *-
Piniani filius erat, secundum patronymicorum nomi-
num normam. Vide quo: dixi in Diss. vr.
* Alias subjungebatur epist. 16. Huc adscitum est.

Seriptum ante annum 400, forte an. 398 aut 399.
(a) Mss. Vien., Subjectos. Ms. Reg. et od. Poelm.,
Subreptos. .
(P) ita. ms. Vien. et edit. Schot. t. V Bibl. PP...
pag. 978. Alii, operta.
€) Ms. Vien., facundum.
Ms. codex Viennensis, vomens.
e) Ms. Vien., caute.
Ms. Vien., volens.

Digitized by Google
