<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    393 POEMA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,900">
    559 Possit, et excelsum Domini conscendere mon- A
    Sed quid ego imprudens discernere pondera re-
    [flem. rum?
    Pro magis haec ego pono tuis, pater optime, donis.
    Quamlibet haec quoque sint mihi grandia, parva
    [tamen sunt,
    537-538 Si potiora loquar. Quota portio
    [namque tuorum est
    555 Erga nos operum reputatio muneris hujus,
    Quod terram hospitio dederis, habitandaque
    [tecta
    Condere præstiteris, cum tu, pater, et tua nobis
    Viscera præbueris? Nam quid nisi viscera nobis
    Intima prompsisti, quibus interiora sepulcri,
    560 Sancte, tui excitis ab operto pulvere causis B
    Pandere dignatus speciali nos tibi amore
    Insertos tanto voluisti prodere signo,
    Ut tacitam et fixam per tot retro secula sedem
    Corporis, alme, tui subito existente lavilla
    565 Pulveris in nostro servari tempore velles?
    Ergo illas Felicis opes in laudibus ejus
    Transcursu properante legam, quasi dona mi-
    [nora,
    Multa suo nobis quæ jam gremio susceptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    Sedulus attribuit, neque parcet prodigus in nos
    570 Jugiter affluere innumeris ope divite donis.
    Non ea suppeditans tantum, quibus indiget usus
    Corporis, illa etiam, quibus et nunc gratia nobis
    Quæritur, et post hos retinerut nomen honoris,
    Addidit, ut tanti numquam retro condita seclus
    575 Nostro opere estructas adcresceret, vel renovari,
    Porticibus domibusque suas permitteret aulas.
    Ille etiam proprii nobis secreta sepulcri
    Sancta revelavit. Paucis venerabile munus.
    Eloquent, ut magnæ pietatis luceat instar,
    580 Qua nos indignos tanto dignatus amore est,
    Ut prope ad arcanum permitmens nostra veren-
    [dum
    Lumina ceu propriis sua proderet ossa medullis.
    Ergo suam toto vobis loquar ordine causam,
    Qua tribuit vicina suis nos cernere membris,
    585 Atque ipsam positi contingere corporis arcam.
    Nota loci faecies cunctis manet, ut super ipsum
    Martyris abstrusi solium, claudente sepulcri
    Cancello latus in medio, sit pagina quedam
    Marmoris, adfixo argenti vestita metallo.
    590 Ista superficies tabulæ gemino patet ore
    539-540 Præbens infusæ subjecta foramina
    [nardo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,900,975,1550">
    V. 563. Per tot retro secula. Dissertationem xiv
    adi, in qua de S. Felice. Ibi adversus vulgarem opi-
    nionem de ejus martyrii tempore plura diximus.
    V. 588. Cancello. Cancellis circumdari hominum
    sanctitate illustrium sepulcra solebant. Paulinus
    Nat. vii :
    Excusum de plebe rapti, admodumque sacraris
    Ante fores Sancti cancellis corpore verso.
    Greg. Turon. lib. vi Hist. Franc., cap. 10 : Qui fu-
    rres ponentes ad fenestram absidæ cancellum, qui super
    humulum cujusdam defuncti erat, etc. Paulus in libello,
    quem S. Augustino obtulit serm. 31 de Divers. ait :
    Orabam ego quotidie cum magnis lacrymis in loco, ubi
    est memoria gloriosissimi martyris Stephani. Die au-
    tem dominico Paschæ, sicut alii, qui præsenles erant,
    viderant, dum orans cum magno fletu cancellos teneo,
    subito cecidi. S. Ambr. in ep. ad Marcellinam : For-
    vindantibus etiam clericis jussit eruderari terram eo
    loci, qui est ante cancellos SS. Felicis et Naboris, etc.
    Quod idem repetit Paulinus alter in Ambrosii Vita.
    Noster vero infra de aperiendo S. Felicis tumulo ait :
    Est primus labor illis
    Cancellos removere loco.
    V. 588. Sit pagina quedam. Ita scripsi, quum in
    ms. haberetur : Sed pagina quedam. Sanctorum ge-
    pulcra argento aut auro olim tegebantur. Celebris D
    est hic Mediolani ara, ubi SS. Ambrosii, Protasis et
    Gervasii corpora conduxerunt, quam Angilbertus ar-
    chiepiscopus aureis cooperuit laminis. Anno 1468,
    referente Spondano de Cæmet. sacr. lib. 1, part. 3,
    cap. 4, Romæ in sacello S. Petronillæ reperta est
    arca marmorea candidissima in se duas capsas ligneas
    continens, unam grandriorem, alteram pueruli capa-
    cem, utramque laminis argenteis contectam, signoque
    crucis insignitam. Aut ipsæ arce ex argento ef-
    formari solebant, harumque exempla petes ab Aringh.
    in Rom. Subterr. Anno 1695 Ticini sub confessione,
    seu altari S. Augustini repertus non dissimilis sarco-
    phagus capsas duas in se continens, quarum altera
    ex purissimo argento. Diu quæsitum, an ossa inclusa
    Augustini forent ; sed res adhuc in incerto.
    V. 590. Gemino patet ore. Sanctorum tumuli ita
    conditi, ut corpora in capsulis inclusa penitus humi
    laterent; superiore vero parte aperiebatur in pavi-
    mento foramen unum, aut geminum, quod in Vita S.
    Quintini apud Suriurn 31 Octob. et apud alios fene-
    stella nuncupatur, cui circumpositi cancelli, de qui-
    bus supra. Hujusmodi imaginem conspicere est in S.
    Caroli sepulcro hic Mediolani. Per hæc foramina pal-
    læ, oraria, Brandea (hoc nomine apud veteres vela-
    mina quædam donabantur) oleaque immittebantur, ut
    universa per tumuli contactum virtute ex sanctorum
    reliquiis effluente imbuerentur. Greg. Turon. lib. II
    de Glor. mart., cap. 46, de sepulcro S. Venerandi
    ait : Super quod caput quicumque vult per fenestellam
    immiti precans, quæ necessitas cogit. Idem de Glor.
    conf., cap. 37, lib. I, Sepulcrum SS. Petri et Pauli
    describens : Qui orare desiderat, recercatiis cancellis,
    quibus locus illo ambitur, accedit super sepulcrum, et
    sic fenestellæ parvula pulsacula, etc. Melaphrastes
    apud Sur. 11 Jul. S. Euphemiæ reliquias adiwnentas
    refert. In ejus autem sepulcro arca erat, parvum fo-
    ram habens, in quod cum ego quotiens indignus ali-
    quando ausus essem manum inserere, et loculum tetigi-
    sem, sensi bonum odorem, et gratiam apprehendi.
    V. 591. Præbens infusæ. Prius iste mos Christiano-
    rum erat, ut oleum nardulæ ad sanctorum sepul-
    cra deferret, queis liquoribus curationum gratia
    communicabatur. En quid Paulinus de hac nardo
    ferat :
    Quæ cineris sancti venien s a sede reposta
    Saucificati medicans arcana spiritus aura.
    Infusum nardum solebant reportare immittenites.
    Quique loco dederant, nardum exaurire parantes
    Ut sibi jam ferrent.
    Dixerat Nat. vi :
    Martyris hi tumulum studeant perfundere nardo,
    Et medicata pio referant unguenta sepulcro.
    Quod autem virtutes oleum ac nardus e SS. marty-
    rum tumulis aportata operanetur, pluribus evin-
    cere possem. Augustinus unus sat erit, qui lib. xxii,
    cap. 8, de Civ. Dei, hæc de filio quodam defuncto
    habet : Cumque corpus jaceret exanime, adque a ge-
    nentibus et plancentibus exequias parentur, amico-
    rum ejus quidam inter consolantium verba suggessit,
    ut ejusdem martyris oleo corpus perungertur. F actum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas abreviações e quebras de linha preservadas; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000, duas colunas transcritas esquerda depois direita; aparato crítico e notas incluídos como bloco de rodapé/nota longa.</notas>
</pagina>