<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    581 POEMA XXI. 589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    In principe Urbe (a) consulís primigénus (b). A
    220 Valerius ille (c) consulari stemmate
    Primus Latinis nomen in fastis tenens,
    Quem Roma pulsis regibus Bruto addidit,
    Valeri modo hujus Christiani consulis
    Longe retrorsum generis auctor ultimus.
    225 O vena felix! ille gentili licet
    Errore (d) functus hoc suae stirpis bonum
    Non capiat atro mersus inferni lacu;
    Sed nos fideli contuentes lumine
    Retroecta, vel praesentia humani status
    230 Miramur opera conditoris ardui,
    Et praeparatos a vetustis seculis
    Successionum mysticarum lineis
    Pios (e) stupeumus impiorum filios.
    Tamen in tenebris impiarum mentum
    235 Lucis videmus emicasse semina B
    In tempore ipso noctis antiquae sitis,
    Quibus probata (f) quamlibet gentillbus
    Mens, et voluntas lege naturae fuit.
    Hinc in quibusdam nunc eorum posteris
    240 Veterum subinde vena respondet patrum;
    Ut ille quondam Piniani nunc mei
    Auctor supremus in libertatem suis
    Post regna dura (g) vindicandis civibus
    Lectus (h) nepotis hujus ortum praeculit,
    245 Qui mente avita persequens superbiam
    Potiore causa servitutem depulit
    A semetipso corporis victor sui,
    Pulsoque regno diaboli e membris suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Jam spiritali pace peccati jugum
    250 Fidelis animae casta libertas terit,
    Et in hoc parentis aliquid illius refert
    Puer iste Christi consulatium militans,
    523-524 Quod liberandis consulens munus
    255 Redemptionis opere (i) dispensat Deo [pium
    ]Prisci parentis aemulator hactenus,
    Quod servitute liberat domesticos,
    Ut ille cives. Sed quod ille gesserat
    In Urbe et una (j), et parvula (k) primis adhuc
    260 Romae sub annis, hic modo in multis agit
    Diverso in orbe constitutus urbibus,
    Passim benignus et suis, et exteris.
    Nam liberorum (l) plurimis cervicalibus
    Servile sanctis opibus expellit jugum,
    Quos aere vinctos in tenebris carceris
    265 Absolvit auro de catena faeneris.
    Hos ergo Felix in suo sinu abditos
    Mandante Christo condidit tectis suis,
    Mecumque sumpsit sempiternos hospites.
    His nunc utrinque letus adjutoribus
    270 Trium sub una voce votum dedico,
    Uno loquente spiritu in affectu trinum (m).
    Magnificate Deum mecum, et sapientes bonestis
    Unanimes pueri psallite carminibus.
    Ut decachorda sonent pulsi psalteria nervis,
    275 Et paribus coeant dissona fila modis.
    Sic pia compagis nostrae testudo resulet,
    Tamquam uno triplex lingua sonet labio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,1200">
    nus. — De hoc illustri viro infra consule diss. vi. MUTATORIUS.
    (a) Cur consulem in Urbe principe, nimirum in
    Urbe Roma, vocat? An alibi tum temporis consules,
    ad earum distinctionem Urbis nomen fuerit appo
    nendum? Ita sane. Ad exemplum Urbis in civitatibus
    imperii prarclarissimis consules vocabantur supremi
    magistratus. Burgidale constitutos consules nos do
    cult Ausonius de Clar. Urb. in fine:
    Diligo Burgidialam, Romam colo, civis in hac sono,
    Consul in ambasbus. Cune hic, ibi sella curulis.
    Exhibet Gruterus septem inscriptiones pag. 429 et
    seq. L. Licinio cuidam positas, qui ter consul Barci-
    none fuerat. Memoratur interdum apud illum pag. 351,
    num. 5, alius in colonia Asiigliana consul vi Alliu
    Mamerus. Sic Sidonius Apollin. consul appellatus
    fuit, quum re vera in patria sua tantum hoc peregerit
    munus. MURATORIUS.
    (b) Noster codex mendose habet primi genitus.
    (c) P. Valerius postea Poplicola cognomento
    adeptus inter primos consules numeratus fuit. Ita nos
    omnes fasi docent, Livius, Plutarchus in ejus Vita,
    Siginous et reliqui Romanae scriptores historiae. Is
    Brutum collegam hostili transfuxim hasta publice
    laudavit, legesque in populi favorem condidit. Ex
    istius familia Pinianus prodierat. MURATORIUS.
    (d) Muratori codex habet errore; noster vero errore.
    (e) Emendavi ex nostro codice: nam apud Mura
    torius mendose legitur post stupemus, etc.
    (f) Acris inter Pelagiane ac Jansenianae historiae
    scriptores intercedit quaestio, nempe utrum gentilli-
    bus solo naturae lumine bonum aliquod opus patrare
    liceurirt, an vero omnia eorum facta nomine peccati
    meruerint. De hujusmodi questione legendus ma-
    gins Augustini clypeus et gloria Em. Norisius in
    Vindiciis Augustin. &amp; c. Gonet. disp. 1 de Necess.
    gratiae, sect. 5, art. 3, Maced. in lib. advers. Calvin.,
    aliique plurimi praestantissimi theologi. Apostolus ad
    C Rom. ii ita scribit: Gentes, quae legem non habent,
    naturaliter ea quae legis sunt faciunt. S. August. de
    Spir. et Lit., cap. 27 et 28, aliqua ab infidelibus ope-
    ra bona fieri asserit, addique rationem, quia non
    usque adeo in anima humana imagio Dei terrorum
    affectuum labe derita est, ut nulla in ea velut linea
    menta permanserint. Hinc Paulinus in Ethnicis ait
    quedam lucis emicasse semina, eisque propterea ali-
    quan in seculo necredendum, quam secundum naturae
    documenta operarunt, a Deo concessam consentium
    plerique auctores. MURATORIUS.
    (g) Hoc est post drum regum imperium, quibus
    Roma diu paruerat. MURATORIUS.
    (h) Noster codex habet lecti; Mur. vero cod., le-
    ctus.
    (i) In Murator. codice legitur ope: quo modo si
    legamus, versus claudicat. Legendun est ergo opere,
    ut legitur in nostro codice.
    (j) Florus lib. 1, cap. 9, enarrata regum ab Urbe
    expulsionue ita loquitur: Liber jam hinc pop. Rom.
    prima adversus externos arma pro libertate corripuit,
    mov pro finibus, deinde pro sociis, tum pro gloria, et
    imperio, lacesseimbus assidue usquequaque finitimis;
    quippe cum praetito soli glebula nulla esset, sed statim ho-
    stile pomerium, mediusque inter Latium et Tuscos qua-
    si in quodam bivio collocatus, omnibus portis in hostem
    incurrere, etc. MURATORIUS.
    (k) Noster codex habet et una parvula.
    (l) Emendavi ex nostro codice. Apud Muratorium
    mendose legitur Nam et libertorum, etc. — Consule
    diss. vi. MURATORIUS.
    (m) Cetera in nostro codice desiderantur. Ac do-
    lendum sane est quod Lippus Palesiitus totum hoc
    carmen non exscriperit: plura enim alis menda il-
    lus ope expungere liceret quae in Muratorii codice
    reperiuntur. — Abhinc ad finem usque carminis, Mu-
    ratorii textum et notans, quas illius nomine signari
    jam inutile foret, exhibemus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou abreviações e sinais editoriales entre parênteses tal como no impresso; numeração das linhas e letras de apêndice mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas literalmente; indicação [pium] inserida conforme impressão com colchetes.</notas>
</pagina>