<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
POEMA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
577
Laus preparari, quae canenda in exitu est.
Sed credo, quoniam tota res vitae istius
Fluitans et anceps lubrico pendet stau,
Brevique nostram vertit aetatem rota,
120 Surgensque, cadensque per salebrosas vias,
Quibus hujus aevi cursus explicandus est:
Iccirco nos magistra providentia
Monet, ante sipeim nec sibi, nec alteri (a)
Debere quemquam plaudere, et confidere,
125 Quamvis honesta rectus incedat via,
Tamen timere semper offensam pedis,
Donec peractis usque metam cursibus
Palmam petiue comprehendat gloriae.
Quare beatos martyres (b), quos extulit
130 Perfecta virtus in coronam caelitem
Justis honoris debiti praeconis
517-518 Celebramus omnes nos eorum
Confessione Christiani nominis,
Quibus profuso sanguine ob sanctam fidem
135 Proseminarunt frugis aeternae bonum,
Ut si ambulemus martyrum vestigiis,
Paribus (c) parentum perfuanuir praemiis.
Hinc ergo sanctis, sive confessoribus,
Seu (d) consecratis passione testibus (e)
140 Dies sacratos (f), in quibus functi diem
Mortalis exit morte vitali suum
De labe mundi transierunt ad Deum,
(a) Hic desinunt tres et quinquaginta versus, quos
ex nostro codice supplevi.
(b) Murat. codex habet martyres : noster mar-
tyres.
(c) Nostri codicis lectionem secutus sum : nam in
Muratorii codice scriptum est partis.
(d) Mur. codex habet sive. At legendum est seu, ut
est in nostro codice : hanc enim lectionem exposcit
inceri ratio.
(e) Μαργρ́p Graece, Latine testis dicitur. Frequen-
tius Ianen usurpata vox Graeca. August. lib. xxii.
contra Faust., cap. 76, hujus nominis significationem
expressit : Per quorum, ait, confessiones, passiones,
et mortes hoc Deo placuit attestari, martyres appel-
lantur, qui Latine testes dicuntur. Isidor. lib. vn. cap.
41 : Martypes, seu testes ideo vocati sunt, quia pro-
pler testimonium Christi passiones sustinuerunt. Mu-
ratorius.
(f) Quam apertis hic verbis doceat, laudet, ac sua-
deat Paulinus festos dies in sanctorum honorem in-
stitutos, etiam lippis patef. Id alibi tetigit, hic plenis
testatur encomiis. Totus vero Ecclesiae catholicae
calculo quom hic pius olim probaretur usus, impu-
denter tamen Lutherus in libello de Form. miss. :
Omnium, ait, sanctorum festa prorsus abroganda pu-
tamus. Et in lib. de Casson. eccli. Servanl. : Festa
sanctorum in universum abolentur. Cui non pauci
heterodoxi dant manum. Nos catholici cum Paulino,
reliquisque sanctis Patribus sentientes, sacra cele-
brabimus sanctorum festa ; illi vero duce Luthero
conitentui novam credulis venditabunt sententiam. Mu-
ratorius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
A
Populi fideles gaudiis solemnibus
Honore Christi gratulantes excolunt.
145 Ut iste sancti pace Felicis dies,
Quo clausit olim corporis vitam senex
Confessionis ante functus praelia,
Sed incremento consecratus exitu
Post bella victor pacis assumptus die
150 Vocante Christo liquit exultans humum,
Et in supernas transitum fecit domos,
Non defraudatus a corona martyris (g),
Quia passionis mente votum gesserat.
Nam saepe agmen miles intravit potens,
155 Victoque semper hoste confessor redit (h) :
Sed preparata mente contentus Deus
Servavit illum, non coronam martyris
Negans, sed addens et coronam antistitis (i)
Ut incremento palmam adeptus praelio
160 Et praeliati possideret praemium
Confessionis purpurante laurea,
Vittaque pacis in sacerdotis stola
Redimitus idem bis coronatus foret
Confessor, atque presbyter Felix Dei.
165 Hic ergo, votis (j) quem recolimus annuis (k),
Non est agonis, sed sepulturae dies,
Quo separata ab invicem substantia
Animae (l) volavit ad Deum , in terram caro
Reversa tumulo conquievit abdita.
170 Et merito sanctis iste natalis dies (m)
Quod meritis utrumque decus. Nam luci la sumsit,
Serta quasi placido transilitus in aethera levho,
Sed meruit pariter quasi caesi martyris ostrum,
Qui confessor obit.
MURATORIUS.
(h) Murator. codex habet rediit ; noster vero reddi.
(i) Iure hanc in celsis adeptus coronam Felix ,
quia oblatam resperuat in terris. Exposebat illum
populus post S. Maximi obitum in antistitem ; at ille
sunt Paulini verba Nat. v) :
Veltl indignus, non audet honore
Crescere, testaturque sei mage delitua Quino.
Ergo sub hoc etiam Felix ajuittte vix!
Presbyter, et crevit meritis, qui crescere sede
Noluit.
MURATORIUS.
(j) S. Felici sacer dies postrid. id. Jan. celebrabur, quemadmodum etiam aevo Paulini factum. Wan-
delbert. testis accedit :
Quam nonam et decimam constat Februi ante kalendas
Esse diem, Felix sacer, et confessor hicceatur.
MURATORIUS.
(k) Emendavi ex nostro codice : nam Murat. codex
habet annus.
(l) Mur. codex habet anima : at legendum est ani-
mae, ut est in nostro codice.
(m) Apud antiquos familiastr fuit diem sanctorum
euorulatem Natalis nomine exprimere, quia tum
eonlo revera nascebantur. Noster vates Nat. III.
Veni festa dies coelo, celebrerima terrls,
Natalem Felicis ages, quae corpore tertis
Occidit, et Christo superis est natus in astris.
S. August. serm. 40 de sanctis, seu quiscjnam alius
est illius auctor, eandem prosei rationem : Digne
natalem irorum colimus, quos beatius aeterna vita
munus edidit, quam mundo maternum viscerum
partus edidit. Euseb. Gallicanus, seu Caesarius, hon.
50 de S. Genesio : Beatorum martyrum passiones na-
tales vocamus dies, quando eos martyrrii vita, et gloria
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de notas (a)-(m) mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns cortes de terminação de linha e junções mantidos literais; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>