bn

Que tam pulcra domus? Quis ager tam fertilis? A
[aut quid
In re mortali fuerit mihi, quam modo in ista
Paupere contribuit Christus, per quem mibi
[abundat
Dives inexhausto reditu possessio Felix ?
495 Ut vero ex veteri relegam mea prsedia censu,
Quicquid erat magnum quondam mihi qualibet
o4 [in re,
Terra erat, et vacux species ventosa figure,
Sive aurum, gemmzeque forent, erat illa supellex
Vile bonis pretium, pretiosum virus avaris.
$00 Ac modo cassus opum; nec opum, sed verius
[expers
Damnatorum onerum ; secura liber habendi
Paupertate fruor, nec habent inimica sequentum B
Vincula, quo teneant nudum. Facile levis exit
Corpore, quem nullis suffocat amoribus illex
D05 Per varias species mundi fallentis imago.
0 veneranda mibi et toto pretiosior orbe
535-536 Pauperies Christi! thesauro ccelite
: [ditas
Quos spolias opibus, terrx quasi rudere purgas,
Destruis in nobis terrena, zterna vicissim
510 Construis in pretium vite; dispendia terra
Vertis vere novo, versa vice detrimenti,
Ut lucri nobis servata pecunia damnum,
Non servata lucrum faciat, sed more sinistro
Fusa eadem damno est. Nec enim sine nomine
[Christi
515 Preceptoque cuiquam sua fundere prodest;
Nam vere pereunt vitiis impensa profanis.
Luxus, et ambitio magno discrimine morbi
Crimen avariti& pensant, quia par in utroque

c

V. 494. Inexhausto reditu. Reditus, non redditus
ro proventu apud optimos auctores in usu fuit:
bvi . lib. rv de Ponto, eleg. 5:
Aut populi reditus positam componat ad bastam.

Überiores reditus Velleio Paterculo dicuntur lib. m
Hist., et populi reditus Plinio lib. xvi, cap. 57, me-
morantur.

V. 496. Quicquid erat magnum. Vir profecto di-
tissimus olim Paulinus fuerit. Przter alios auctores
aperte Ausonius innuit ep. 24 ad eumdem :

Ne spsrsam raptamque domum, lacertaque centum

Per dominos veteris Paulini regna fleamus.

S. Eucherius in ep. de Contemtu Mundi : Paulinus
quoque Nolanus episcopus, peculiare et beatum Gallio p
nostre exemplum, ingenti quondam divitiarum censu,
eic. Venant. Fortun. in Vita S. Martini, lib. n, h»c
de Paulino hàbet :

Dives agris, opulens famulis, locupletus acervis,

Vir censu vastus, lare celsus, et ore rotundus,

Ditior ipse fide, pro Christo fit sibi pauper,

Et dedit innumeros redimentes crimina nummos,
Mitto Augustin. lib. 1, cap. 10, de Civ. Dei, Prosper.
in Chron. ad annum 4, Arcad. et Honor., Greg. Tu-
ron. de Gl. conf., cap. 107 et reliquos.

V. $05. Facile levis exit. S. Hieronymus in ep. 15
ad Paulinum nostrum : Denique, ait, et iu, audita
Salvatoris sententia : Si vis per[ecius esse, vade, vendé
omnia qug habes, el da pauperibus, et veni, sequere
me : verba. vertis. in opera, et nudam crucem nudus
sequens expeditior, et levior scandis scalam Jacob.

- 514. Nec enim sine nomine. Idem S. Hier. lib. i

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

Causa subest mortis, quam sic maculosa libido

520 Perficit, et rerum mundi malesuada cupido.
His me divitiis inopem cupis, optime Felix,

Ut facias vite locupletem, et paupere cultu
Exsortem reddas mortis sine fine luendze
Divitibus mundi, quibus auri lethifer usus

525 Parturit ternos sociis cum vermibus ignes.
Non solis tibi nos junctis vis degere tectis,
Quos et in eterna tibimet consortia vite
Enutrire paras, et ad illam ducere formam,
Quam tu sub Domini perfectus imagine Christi

$50 Gessisti in terris homo quondam ex divite pau-
Nam cui paupertas tua, quam pro nomine

[sancte
Proscriptis opibus gaudens confessor adisti,
ignorata manet, et qua proditus usque senectam
Conducto Felix coluisti semper in horto?

555 Propterea similes tibi niteris efficere omnes
Paupertate pia, quos suscipis hospite tecto ;
Dissimilis nec enim tibi posset forma coire. .
Quantum etenim discors agro lupus, et tenebris

[lux,
Tantum dispescunt via divitis, et via Christi.

540 Nam via lata patet, qu: prono lubrica clivo
Vergit in infernum, qua dites urget avaros
Molibus impulsos propriis in Tartara ferri.

At via, qu:e Christi est, qux» confessoribus almis
Martyribusque patet, paucis iter ardua pandit.

545 Non capit ergo via bx»ec furfos, excludit onustos.
Propterea famulum, sectatoremque beati
Martyris adstringi decet , exutumque molestis
Conmpedibus tenuem de paupertate salubri ,
Atquelevem fleri, ut portam penetrare per artam

in Mattheum : Non. dixit Christus : qui. reliquisti
omnia, hoc enim et Crates fecit philosophus, et multi
alii divitias contemserunt; sed qui sequuti estis me :
quod proprium apostolorum est atque credentium.

V. 515. Praceptoque cuiquam. Carmini deest ali-
quid. Seriberem : Preceptoque ejus cuiquam.

V. 526. Junctis, Fortasse junctos.

V. 550. Quondam ez divite. De S. Felice idem Pau-
linus Nat. 1v dixerat :

Multoque relictus in auro
Dives opum viguit, quamvis noo unicus heres.
Hermia cum (fratre sui cognomine patris
Terrenas divisit opes, coelestia solus
Obtinuit Feliz.

V. 554. Conducto Feliz. De ecd. S. confessore

Paulin. Nat. v :
Tria macri jugera ruris
Nec proprio sub jure tenens, conducta coloous
Ipse manu coluit, famulo sine, pauperis horti
Possessor.
Eadem habent Beda, et Marcellus presbyter in S. Fe-
licis Vita.

V. 539. Tantum dispescunt. Dispescere fro dis-
sidere, vox inusitata. Fortasse tantum discordant, ut
carmen superius docet, in quo dicitur agno (pus
discors.

V. 549. Via hec [urfos. Placet conjectura boc
in loco Petri Autonii Bernardonii, amoenissimi poetz,
meique supra omnes familiaris, cui legendum vide-
tur Tartos, litteris nimirum in codice parumper vitia-
tis. Hoc autem verbum proprie, plenos, gravesqué
cibo significat, ac poetz: menti omnino convenit.

Digitized by Google
