490 Eximis, et Christo Domino mea, meque reservas.
Nam quo consilio rebus capitique meo tunc
Christus opem tulerit, Felicis cura potenter
Adfuerit, docuit rerum post exitus ingens,

Quo mutata mea ost sors, et sententia vitae,
495 Abjurante fide mundum, patriamque, domum-
[que,
Prodita diversis egit commercia terris,
Portandamque crucem distractis omnibus emit.
Res igitur terrx» regni ccelestis emit spem ;
Spes etenim fidei carnis re fortior. Hxc spes
490 Perpetuam, qua nixa Deo est, rem parturit ;
(at res
Garnea celestem perimit spem ; qu:e tamen et

[rem p

Si superet vincente fide, non protinus aufert,
Sed bene mutatam divino jure reformat ,
De fragili eternam referens, terrisque remotam
455 In colis statuens, ubi fidus credita custos
Christus habet; neque tantum isto, quo sum-
(serit istinc ,
Depositum numero servat, sed multiplicato,
His, qui crediderint, commissa talenta rependet
. Fenore, seque credentibus efficiet rem.
440 Et qu» res hac re poterit pretiosior esse?
Si totus mundus mibi res privata fuisset,
Num potior Domino foret hiec possessio Christo?
Et quis me tant: vel spe modo possessorem
Prastitit esse rei? Quis me rem compulit istam

445 Spernere pro Christo, ut Christum mihi verteret (;

[in rem?
Quis nisi tu, semper mea magna potentia, Felix -
Peecatis inimice meis, et amice saluti?
Tu mihi mutasti patriam meliore paratu,
Te mihi pro patria reddens. Tu carnea nobis
450 Vincua rupisti. Tu nos de labe caduci
Sanguinis exemptos terrz genitalis ab ora
Ad genus emigrare tuum, et cclestia magnis
Fecisti sperare animis. Tu stemmata nostra
Mutans de pravis mortalibus inter amicos
455 Colestis Domini, et libro signata perenni

V. 436. Egit commercia. Mallem egi commercia, uti
etiam in sequenti carmine : distractis omnibus emi.
V. 439. Seque credentibus. Adderem ipsum, ut sit
completum carmen :
Fanore, seque ipsum credentil.us efficiet rem.

V. 446. Mea magna potentia. Virgiliana imitatio.
Ait Venus /Eneid, lib. 1 ad Cupidinem :

Nate, mes vires, mea magna pote:.tia solus.
Statius lib. 1 Theb. ita Venerem inducit loquentem :

Sed dahitur juveni, cui tu mea summa potestas,
Nate cupis.

V. 449. Tu carnea nobis. Sanctum castitatis pro-

itum innuit, quo se una cum conjuge Therasia
Unristo dicaverat. Ut enim ad sacerdotium promo-
veretur, ab uxoris toro sejungendus erat. Hxc prisca
Ecclesie consuetudo multis conciliorum canonibus
roborata invenitur. S. Hier. in ep. ad Pammach. :
Episcopi, presbyteri, diuconi aut. virgines. eliquntur,
aui vidtti, aut certe post sacerdotium tn aternum. pu

POEMA XXI.
Tu mea colla, pater, gladio, patrimonia Fisco A

$98
Nomina, translato mortalis originis ortu,
Deleri facies morti, transcripta saluti,
Quid simile his habui, cum diceret esse senator,
533-534 Qualia nunc istic habeo, cum dicor
[egenus ?
460 Ecce mihi per tot benedicti martyris aulas,
Et spatiis amplas, et culminibus sublimes,
Et recavis alte laquearibus ambitiosas,
Inriguas et aquis, et porticibus redimitas,
Undique, ubique simul, quodcumque per ista
beati
405 Nomine Felicis colitur, celebratur, habent:
Omnibus in spatiis domus est mea. Nec locus
[ullus
/£dibus illius conjunctus, et insitus exstat,
Qui mihi non quasi res pateat mea. Sed quid
[in isto
Munere me jactem, si rem Felicis amati
470 Visibili lapidum tecto vernaculus hospes
Possideam? Quanto plus est mihi, quód mihi
[Felix
Ipse Dei dono domus est, in quo mea vivat
Vita, domum nullis lapsuraln possidet annis ?
Nam quod Felicis domus et mea sit domus, ipso
418 Permittente sui licitas mihi juris habenas,
His etiam probat officiis audacia nostra,
Hospita quod socios in tecta recepimus, et nunc
Omnes jure pari Felicis jura tenemus,
Felicisque patris gremio conjuncta fovemur
480, Pignora, qui nostis, quos cernitis, et modo in
(ipsis
Felicis tectis mecum metata tuentes
Hospitia, oblitos veteruth przcelsa domorum
Culmina, et angustis vicino martyre cellis
Tutius in parvo spreta ambitione manentes.
485 Christus enim juxta est modicis, avertitur altis,
Pauperis et tuguri magis arta tigilla frequentat,
Quam przxcelsa superbarum fastigia rerum
Ergo ut componam, qu» nunc colo, tecta relatig
Culminibus, qux nunc habeo, aut habuisse re-
[cordor,
490 Si placet, arbitris sibimet componite justis.

dici. ldem sepe repetit, et presertim contra Vigilan-
tium. Arator Subdiac., cap. 30 : s

Ecclesis nunc alma fides siue flne pudicos

Ponti&ces jubet esse suos.
De hac quzstione pares plura, et pracipue Bellarm.
lib. 1 de Clericis, Allatius de Consens. utriusque Eccl.
Propterea Therasiam de conjuge sororem Paulini fa-
ctam inquit Idacius in Chron.

V. 483. Vicino martyre. In bis eisdem Cellis a se
exceptam fuisse Melaniam seniorem scripsit Paulinue
in ep. 10 ad Sever. : Tugurium vero nostrum, quod a
terra suspensum comaculo uno, porticu cellulis hospi-
talibus interposita, longius tenditur, quasi dilataotum
gratia Domini non solum sanctis, qut. illam plurimi
comitabantur, sed etiam divitum illerum catervis non
incapaces angustias prabuit.

V. 486. Arta tigilla, Tigillum est tignum parvum, seu
exigua trabs, ac propterea parum sibi constat sensus,
Emendare placet : magis arta tegella. 'Tegellum nun-
cupatur parem  fegmen, pusillunve tectum. Hoc
poet: menti magis consonat.

Digitized by Google
