JEternum salientis aqux? Sed et h:ec mihi gutta A
Eloquii tenuis, quo te loquar, inde profecto
Ducitur, unde etiam fluviis exundat origo.
Nam quis vel modico te summa potentia summi
695. Christe Patris fari sine te queat? Ipse tuus 1e
Inspirat Christus dici quo lumine lumen
Et patris et nati par cernimus, ut duce sancto
Adspirante Deum fateamur cum Patre Christum.
Sed quia dum vivi fontis gero nomen in ore,
100 Gutta meum stillavit in os de flumine Verbi,
Forte aliquem referent ex hinc mea labra sa-
[porem,
Et nunc munus aqu: non siccis faucibus arens
Lingua, sed uberius velut humectata loquetur.
Omnibus instructis operum, quze multa videntur,
105 Postulat iste locus devot:t? nomen Abellx
Indere versiculis, nam digna videtur honore
Nominis hujus, ut in laudem Felicis et ipsa
Laudetur, quia pro Felicis honore laborem
Sponte sibi sumpsit, quod desudare sub zstu
110 Rupibus abruptis requiem, pretiumque putavit.
555-546 Parva quidem hxc muris, sed sancto
[magna feretro
Urbs opere hzec nostre hinc sex millibus absita
[Nole
Altijugos montes interjacet, ex quibus ortas
Cominus haurit aquas, etin unam suscipitarcam:
115 Unde per insertos calices sibi prima fluentum
Vindicat , et retiquo Nolanam profluit urbem
Fili!nine, multa rigans et in agris pr:edia passim.

B

voluptate recreantur, sed ad. Nolanorum quoque cis-
ternas, soluto pretio, deferatur.

V. 695. Ipse tuus te. Lectio sensusque non parva
in caligine sedent. Medelam tamen aliis intentandam

reliquo:

V. 705. Nomen Abelle. Legendum Abella, non
Avella , quippe quod apud Ptolomzxum ac Strabo-
nem, ut observat Cluver. in Ital. antiqua, lib. iv,
p. 1485, scribitur 'A6i0«, non vero 'Aov£a. In mar-
iore vetusto apud Capacium legitur PoPULUS ABEL-
LANUS. Virgilius quoque, /Eneid. lib. vir, Abellam
memoravit : .

Et quos mellifers despectant menia Abell:».
Servius tamen ad hunc Virgilii locum malifera le-

endum monet, nam Nolae Punica mala nascuntur.

ide preterea Justinum Trogi abhreviatorem; tib. xx,
et Plinium lib. m, cap. v.

V. A4. Sancto magna feretro. Nondum rescire da-
tum est mihi, quodnam sancti corpus olim Abelle f)
conderetur, quicquid in hanc rem laboris impen-
derit eruditissimus vir, mihique multum commen-
dandus Hercules Barussius, qui nullum przetermisit ,
Qum Neapoli ageret, oflicium, ut hujus eruditionis
€ognitionem attingeret. In codice nostro ita legitur :
Sed sancto mihi magna feret. Ego defectum supplevi
in postremo verbo, illudque mihi metro suadente
expunxi.

. 42. Urbs opere. Error fortassis in voce, quem
tollere non audeo. Geminx nunc temporis numerari
possunt Abelie. Nova una, vetus altera. Illa vix pas-
suum sex millibus Nolana ab urbe distat; b:ec vero,
nit ait, Capae-fHist. Neap. lib. n, cap. 30,ivestigia ve-
tusta prodit, quze haud a nova longius absunt , muro-
rum, turriumque reliquiis perspicua, 21 [ere stadiorum
ambitu circumscripta.

V. "43.. Altijugos. montes. Capacius loco laudato
hec liabet : In montium. et collum theatro posita se-

S. PAULINI NOLAN EPISCOPI POEMATA.

Sed redeam ad grates operis pro munere baben-
[das ;
Namque operis ad aqueductum, quem longa
[vetustas
720 Ruperat, ad sua vasa iterum formasque vocan-
[dum
Preebuit ubertim gratas operas. Locus altis
Insertus scopulis, nullo neque calle viarum
Jumentis etiam penetrabilis esse negabat j
Unde etiam mercede manum reperire paratam
725 Difficile immensi faciebant ardua montis ;
Quo major mercedis honer locupletat Abellam ,
Quod promte famulata sacro Felicis honori
Effusa pietate manus impendit inemtas.'
Cernere erat trepidas tota de plebe catervas
750 Ordinis et populi simul una mente coactas
Mane novo excitos ad opus concurrere lztos,
Certatimque alacres in summa cacumina ferri,
Et sub fasce gravi cophini cervice subacta,
Coementisque simul dumosa per ardua vectos,
155 Sole sub ardenti crebros iterare recursus,
Et tota, quam longa dies zestate moratur,
Tendere ab aurora seras in vesperis horas,
Pervigilesque animis, modica vix nocte refectis
Corporibus, rursum ante diem fabrilia ad arma
740 Surgere, nec sentire Deo vegetante laborem.
Denique sic operis processit gratia magni,
Ut tamquam ludo paucis opus omne diebus
Sumeret explicitum perfecto munere finem ;
Formaque longinquis a montibus aggeris, arto

det. Abella in Campana planitie, et. quamvis hyema
montium juga rigeant, tanta nihilominus afflatur aeris
amanitate, wt nunquam accole frigorum injurias per-
timescant.

V. 744. Cominus haurit aquas. De rivulis qui ex
Abellanis montibus cadunt, et Nolam usque defe-
runtur, legendus Ambrosius Leo de Nola lib.1, cap. 1,
et Capacius loco memorato.

V. 415. Per insertos calices. Quid sit calix in aquze-
ductibus gloss et reliqui lexicographi silent. Fron-
tinum tamen habeo docentem lib. de Aquxd. Rom»:
Est autem, inquit ille , calix modulus eneus, qui. rivo
vel castello inditur. Huic fistula applicantur, longitudo
ejus habere debet digitos non minus 12, lumen, idest
capacitatem, quanta tmperata fuerit. Excogitatus vide-
tur, quoniam rigor aris difficilior ad flezum non te-
mere potest lazari, vel coarctari. Hanc vocem usurpat
infra laudatus auctor : Procurator calicem. ejus mo-
duli, qui fuerit imperatus, adhititis libratoribus signari
cogitet. Et rursus : Circa collocandos quoque calices
observari oportet, ut ad. lineam ordinentur, nec alte-
rius inferior caliz, alterius superior ponatur. Denique
hxc notanda refert : In quorumdam fistulis ne calices
quidem positi fuerunt.

V. 721. Gratas operas. Sic legendum arbitrog pro
eo duod est in ms. gralis operis.

. 195. Cophini. Cophinus est viminea fiscella, aut
quid simile. Vox apud evangelistas non modo, sed
apud Latinos quoque meliores occurrit. Juvenal.
8at. 5, v. 45:

Nuuc sacri fontis nemus, et delubra locantur

Judzis, quorum cophiuus, f : numqu- supellex.

Lem repetit in sat. 6, v. 549. Egregiam de cophino
eruditionem, nempe signum Judaic:e servitutis fuisse,
pete a Laurentio Ramirez de Pralo in Pentecont. ,
cag. 40. In subsequenti versu pro vectos lego vectis.
. AM. Formaque. Forme canales struciles sunt,

Digitized by Google
