601 POEMA

745 Qu: faerat longe prias interrupta veterno, A
Undique fonticulis diversa ex rupe receptis
Collectam revocaret aquam sitientibus olim
557-558 Urbibus, et pleno per milia multa

[ viarum
Tramite formarum, et nostri Felicis inundans

150 L:eta novum calicem fluvio superante repleret.
Et quod divini documentum muneris egit
Largior zstivis huc mensibus unda cucurrit,
Quam prius hybernis ex imbribus ire solebat.
Hic ego te modo jure ream, mea Nola, patrono

155 Communi statuam, et bland: pietatis ab ira
Mente manens placida motum simulabo patro-

. [ num,
Filiolam increpitans veteris sub voce querelz.
Nam mihi, Nola, tui consortia justa petenti
Fontis, eo turbata metu, quasi dura negabas

160 Hospitium communis aquse ; divinaque jura
Respicere oblita, humanis mea vota putabas
Viribus, et mihi te, Felicem oblita, daturam
Credebas ; ac, si tribuisses, mox tibi siccam
Subducto patriam potu fore moesta gemebas;

765 Idque etiam moto damnabas expe, tumultu,
Nescia divinis opibus promotos fore fontes,
Sicut et experta es. Nam mox Deus ipse creator
Arguit ignavas Christo difüdere mentes,

Cum tibi post placitam pacem ut jam fluminis
[ usum
110 Felici consorte pie partita teneres ;
Quo magis exsuperante tuam bonitate querelam
. Argueret. Non, ut metuebas, ille sitire
Divisa te fecit aqua, sed ut auctor, et altor
Rerum hominumque simul, qui condidit omnia
[ verbo,

*115 Ostendit tibi rem esse suam, quam tu ejus amico. .
Ut propriam Domino rerum diffisa negabas.
Vidisti certe ( nam te res ipsa fateri
Cotnpulit ] :»terni sublimia jura parentis,

Cis potens . . . . meritum eum larga sub zestu

180 Efflueret, damnoque pio, quo martyris aulis
"Tradideras partem, subitos crevisse meatus,

€

et arcuati, ut ait Vitruvius. Nomen hoc Sidon. Apoll.
lib. vin, cap. vit, usurpavit : Cujus milii non solum
bnt verum etiam naumachias videbar epotaturus.

rontin. lib. 1et u, Cassiod. ep. 21 et $4, Symmach.
ep. 55, lib. x, Ammian. lib. xxvin, et alii meminere. b
Anonymus de AÁqueduct. : Nunc nomina aquarum,
qug usibus cerne Urbis formarum conatructionibus
advectm sunt, indicemus. Palladius lib. ix, tit. 11:
Aqua si per [ormam ducetur, solidandus est canalis, ue
per rimas possit. elabi. Hinc magistratus, cui comes
formarum, et curator (ormarum nomen erat, in in-
scriptionibus vetustis non raro occurrens. De lioc
vide clarissimum Du Fresnium in Gloss. med. et
inf. Lat.

V. 748. Per milia multa. Milia pro milliaria vox
uescio an melioribus nota, sed ::vo Paulini usurpata.
Hac noster supra usus fuerat :

Urbs opere hzc nostre hinc sex millibus absita Nola.
Adhibitam quoque invenio a Rutilio Numatiano,
lib. «i, qui Paulini ztate floruit :

Jutervalla vis fessis prestare videtur
Qui notat ioscriptus : Millia multa lapis.

^

XXI.

Laxatoque suis in faucibus ubere fontis
Jussa fluenta tibi cum fcenore reddita multe
Moenibus influxisse tuis ; et tempore in ipso,
185 Quo totiens und: possessor egere solebas,
In multum referente Deo quod sumpserat a te,
Fluzit abunda tnis aqua potibus, atque lavacris.
Quodnam igitur tanto pro munere munus, Abella
Pauper opum, referam tibi? Saltem carmine
[ nostro
790 Obsequium nomenque tuum dum praedico sig-
[ nans,
Hoc pensabo tibi pretium mercedis honore,
Felicis sancti scribaris ut addita semper
Laudibus, et tauti memoreris alumna patrohi,
Cujus donorum tibi portio maxima facta est.

cof

B 795 Nunc tuus iste labor, quo te Felicis adegit

Spiritus, ut tota tibi plebe vel ordine concors
Adgredereris opus magno sudore parandum,
5549-550 Tempore et xstivo durum duplican-
[ te laborem,
Molis ut antiqua: per iuiqua cacumina formam
800 Proteritis notam seclis, jam vero sine usu
Deficientis aqux, superactis undique multa
Conygerie sylvis inter juga vasta latentem
Exuis aggeribus densis, oblitaque dudum
Munia restituis; sparsasque per avia venas,
805 Pumiceis alte qux sorbebantur arenis,
Colligis, et sua quamque sequi vestigia rursus
Cogis aquam, et reducem forme matricis in
[ ora
Invehis ; et dudum vacuos cessante meatu
Exundare facis fluctu remeante canales ;
810 Atque diu querulam subductis fontibus urbem
Jam desperato perfundis flumine Nolam.
Quse fruitur Felicis aquis (quia copia non est
H:ec ipsi sua nunc urbi, quam nuper adepta est
Felicis fludio) modicx pro munere guttz
815 Ex ope divina largis ditata fluentis.
Ergo et tu mecum parvam quasi mater Abellam
Nola fove, quoniam ut cognoscis, et ipsa tua-
(rum,

Ego a Grxcis Latio illatum hoc nomen arbitror ; apud
illos enim in usu fuit MÓ«ov pro mille passibus, quod
vocabulum Strabo lib. vn usurpavit. De hac voce
Suidas ait : MO«ov uécpov vic yriz. Tà Sixe pax (y ovet
exadia m. Milium mensura terre. Decem milia habent
80 stadia. Idcirco. Constantinopoli ui2ugpcov appel-
labatur locus, unde vie numerabantur, et ubi id-
nerum meta fuerat sita, ad instar Jilliaris Aurei ,
quod Roms antiquitus erectum fuit, de quo vide
erudit. Du Fresnium lib. 1 CP. Christ., cap. 24. Pal-
ladius propterea Paulino synchronus in Hist. Laus.,
cap. 6,20 et 77, milii vocem pro milliari usurpat, quam
Latinus ejus interpres admodum vetustus retinuit.
In codice noswo per unicum L scribitur hoc voca-
bulum. Ego- non immutavi, quum maxime ad Grx-
corum lectionem accedat.

V. 765. Credebas. Forsan verbum aliqua indiget
emendatione. Certe sensus clarior evadere posset.

V. 789. f'auper opum. Abelke pauperiem tetigit
etiam Silius Italic. lib. viu :

Sorrenuum, et pauper sulci Cerealis Abelja,

Digitized by Google
