e01
Ponebant, et qui quibus ibant sidera signis,
Cum pius Ezechias (a) fidi virtute (5) precatus,
Verteret astrorum (c) cursus, colique meatus
130 Turbaret (d) jossis retroacto lumine solis ^?
Vel ducis imperio sancti cum sisteret idem
Dilata sol nocte diem, ut victoria sacri
Profligaretur populi, stetit orbe (e) recurso
Libra poli, ut magnos caperet lux aucta trium-
[pbos.
135 Quid soboles, virtusque Dei, et sapientia
[Christus,
Nonne satis vanis curas erroribus aufert?
Nosque simul monitis et factis edocet, unum
Cuncta Deum regere, et nihil ut sine mente pu-
[temus

$. PAULINI NOLANI EPISCOPI] POEMATA.
A

Principis esse Dei, dicens non arbore frondem, B

140 Aere non volucrem sine jussu decidere? et cum
Omnipotens verbo sternit mare, vel pede calcat,
Et verbo morbos abigit, vel dzemonas urget,
Aut reduces animas in corpora functa remittit,
Jamque diu exanimos tumulis jubet ire reclusis,
445 Integratque putres vita remeante sepultos :
Nonne potestatem propriam satis indicat autor
Qui solus naturam omnem vitamque gubernat 5?
His, precor, his potius studiumque operam-
[que legendis
Seribendisque vove; cane grandia copta To-
[ nantis,
150 Scribe creatarum verbo primordia rerum,
557-558 Et chaos ante diem, primzeque cre-
[puscula lucis ;
Quaque dehinc variis elementa per omnia se-
e [ clis
Dicta vel aeta Deo per sancta volumina disces,
Quz docuit tabulis legalibus indita Moses ;
155 Aut evangelici qux lex nova Testamenti
Signat operta prius retegens mysteria (f) Chri-
[st.
Tunc te divinum vere memorabo poetam,
Et quasi dulcis aque potum tua carmina ducam.
Cum mihi nectareos summis a fontibus haustus,
160 Prebebunt Dominum rerum recinentia Chri-
|stum,
Atque tuam pollere Deo testantia mentem,
Ut simul oris opes a te mentisque capessam ;
Et quem (g) cognatum junctum mihi federe
] [Eetor,
Gratuler et sancta sub relligione propinquum,
165 Nec cum mortali &olvendis corpore vinclis

* Alias 22; quod autem erat 10, nunc 16, Scriptum
anno 400, die 14 Januar.

* Jos. x, 12.

b Matth. x, 29; Luc. virt, 24; et Matth. xiv, 25;
Ibid. iv, 24; Luc. vn, 15; Johan. x1, 39 et 44,

(a) Sic Bad. edit. et Sachin. Ceteri codices, fidei.

d secundam syllabam in voce fidei semper producit
Paulinus.

(b) Mss. Vatic. et Vien., precatu : quz lectio etiam
admitti potest.

y Ms. Reg. et edit. Poelm. in marg., casus.

d) Ex ms. Viennensi et ex Sacchino emendavimus
jussis, id. est, imperio suo turbaret cceli meatus re-

es

D

eM
Perpetao sanctum compleetar pignore fratrem.
(h) Lege felix Jovi in Christo .Jesu Domino
[nostro
POEMA XXIII. *
DE S. FELICE NATAL. CARMEN VII.

Obsessos a demone liberat S. Feliz. Theridio oculum

restitint.

Ver avibus voces aperit, mea lingua suum ver
Natalem Felicis habet, quo lumine et ipsa
Floret hiems, populis gaudentibus ; et licet atro
Frigore tempus adhuc mediis hiberna pruinis
5 Ducat, concreto terris canentibus anno :
. Ista luce tamen nobis pia gaudia letum
Ver faciunt, cedit pulsis a pectore curis
Meror hiems animi : fugiunt a corde sereno
Nubila tristiti:e. Sicut cognoscit amicos
10 Mitis hirundo dies, et pinnis candida nigris
Ales, et illa pix turtur cognata columbxe,
Nec nisi vere novo resonant acalanthida dumi
Quxque $ub hirsutis mut: modo sepibus errant,
Mox reduci passim ketantur vere volucres,
15 Tam varizx linguis, quam versicoloribus alis ;
Sic et ego hunc agnosco diem, quem sancta
[quotaneis
Festa novant justo magni Felicis benore.
Nunc placidum mihi ver gaudente renascitur
[nno,
Nunc libet ora modis et carmina solvere votis,
20 Vocibus et vernare novis : Deus influe cordi
Christe meo, et superis sitientem fontibus exple.
Sed de te vel gutta meis aspersa medullis,
Flumen erit. Quid enim mirum, si rore pusillo
Et minimam * repleas animam, qui corpore
[parvo
95 Factus homo, eterno complesti semine mun-
[dum ,
Et totum gutta servasti sanguinis orbem?
Annue fons verbi Verbum Deus, et velut illam
Me modo veris avem, dulci fac voce canorum,
Quz viridi sub fronde latens solet avia rura
$0 Multimodis mulcere modis, linguamque pet
[unam
Fundere non unas mutato carmine voces.
Unicolor plumis ales, sed pictà loquelis ;
Nunc teretes rotat illa modos, nunc sibila longis
Ducit acuta sonis, rursum quasi flebile carmen
$5 5559-560 Inchoat, et (i) subito przcidens fine
[querelam

troacto sole : imperio autem, quia ipse elegit signum.
Ante erat jussi. Ms. Reg., jussit, mendose.

(e) Sic mss. Reg. et Vien. cum editis Grav. et
Poelm. At ms. Vaticanus codex cum editis tribus,
fecu550.

f) lta ms. Vien. Ceteri codices, Christo.

g) Sic mss. Reg. et Vien. cum tribus editis. Alii,
cognato.

, (^) Hxc desunt in ms. Vien. Edit. Schot., Vale fe-
etc

iz, etc.
. (i) Ita restitatum ex ms. codice Germ. Ante erat
&tcut.

Digitized by Google
