Quzeritis, et vani lubrica diligitis *? »
Commutate vias, disrumpite vincula mortis,
Et date prdulci libera colla jugo.
Sumite divinas pro libertate catenas,
' Crimine qux» solvunt, et pietate ligant.
Qui sequeris tenebras, in aperto lucis oberras,
Et quia nocte vides, lumine 5 czecus agis.
235 Ergo oculos mentis Christo reseremus et aures ;
Ut mens, peccato clausa, Deo pateat.
Nam qux corporeis sua jam promissa revelat
Visibus, et claris monstrat operta Deus ,
Cuncta resurgendi faciem * meditantur in omni
Corpore, et in terris germina, et astra
[polo.
Noctes atque dies, ortus obitusque vicissim
Alternant : morior nocte, resurgo die.
Dormio corporezx sopitus imagine mortis,
Excitor a somno sicut ab interitu.
255 Quidsata, quid frondes nemorum, quid tempora?
[nempe
Legibus his obeunt omnia, vel redeunt.
Vere resurgentum cunctis nova rebus imago
Post hiemis mortem vivificata redit.
Quod semel est facturus homo, cui subdita
[mundi
240 Corpora, sub ccelo cuncta frequenter agunt.
Sed qu:xrunt quali reparetur mortuus omnis d
Corpore, quove modo fiat homo ex cinere.
Si non sufficiunt sacris signata prophetis ,
Muta fidem clamant, credite conspicuis.
245 Cernite nulla suis emergere semina campis,
Ni prius intereant labe * soluta putri *.
Nuda seris, vestita ! legis; jacis arida grana,
Atque eadem fructu multiplicata metis.
O perversa fides, et diffidentia nobis ,
950 . Credere nos terris, et dubitare Deo!
Et certa nil terra fide spondere nec ausa,
Nec potuit; quin et sspe fefellit ager ,
Vix commissa sibi reddens sata ; nec tamen illi
6785-67G Credere deceptus spem segetis dubito;
955 Nec piget incertis certnm sudare laborem
Frugibus *, et nudo credere nuda solo.
Quod si terra potest corruptum reddere semeg
(Quod tamen :eterni lege facit Domini),
Difficile Omnipotentis opus fore creditur, ut nos
Ex nihilo factos, ex aliquo reparet?
Nullus eram, et faciente Deo sum natus ut es-
[sem,
Nunc jam de proprio semine rursus ero.
Nam licet in tenuem redigantur et ossa favil-
[lam,
Corporis integri semina pulvis habet :
265 Cumque etiam cineres vacuatis terra sepulcris,
Cognato immiztos cespite sorbuerit,

* Psal. iv, $.

b Id est die.

* Prudentii hymn. 10 Cathemerinon.
4 |d est integer. Vide v. 3908.

* Vide not. 555.

t Vide not. 356.

PaTRoL. LXI,

230

9250

260

POEMA XXXV.

083

Tunc quoque corporeis hominum vanescere visos
-Luminibus, solidos continet Omnipotens;
Inque die magno, qux: nunc absumta putamus
Corpora, cernemus surgere tota Deo,
Nulla cui natura perit : quia quidquid ubique
fest,
Omne Creatoris clauditur in gremio.
Quos aqua fluminibus, pelagoque, et piscibus
[haurit,
Quos volucres, et quos diripuere ferz,
215 Cunctos terra Deo debet : quia quos aqua mer-
[sit,
Liuore vel fundo, strata recepit humus.
Quz licet una, tamen non uno sumta sepulcro,
Sparsa locis laceri funeris € ossa tegit.
Et quia consumtus simul et consumtor in uno
Telluris gremio morte ferente cadunt ;
Sive per egeriem, qua sese animalia purgant ,
Reddunt digestis membra vorata cibis :
Humanum corpus transfunditur ex alieno
Corpore, nec perdit vim proprii generis.
285 Sed licet e membris in humum transmissa feri-
[nis
Membra hominum vivo semine salva ma-
[nent ;
Et moriente fera, cui forte cadaveris esca
Humani fuerit, dividitur ratio.
Namque animal rationis homo est, ideoque et in
(ipse
Rex aliis prestat corpore corporibus.
Inde licet possit mutis animalibus idem
Preda dari, tamen his sorte coire negat.
Sola resurgendi caro perceptura vigorem,
Que rationalis vas anime 5 fuerit,
295 Ut reducem terris animam compage refecta,
Jam non lapsuro tegmine suscipiat.
Et velut hic omni mens et caro jungitur actu,
Sic et in :lernam siut sociata diem,
Ut carpant socio gestorum przemia fructu ,
Consortes meriti luce, vel igne, loci.
Propterea, quamvis nos, et spirantia cuncta,
Unam sortiti corpore materiem,
Non tamen in vacuum revocamur morté soluti,
Exsortes anime carnis ab occiduo :
$05 Sed clangente tuba, reddentibus undique terris
Nostra ex arcanis corpora seminibus,
Corpore, mente, anima, rursum in sua federa
[nexis,
Integri ! Dofninum sistimur ante Deum.
Si dubitas cineres in corpora posse recogi ,
Et fieri reduces in sua vasa i animas;
« Ezechiel tibi testis erit, cui prodita dudum
Tota resurgendi per Dominum facies.
Illic aspicies toto * vivescere canipo

210

280

290

$00

$10

€ ld est cadaveris. Vide vers. 41.
^ [d est corpus. Vide vers, 210.

1 Vide vers. 241.

i ld est corpora. Vide. vers. 994.
k Vide ep. 24, n. 48.

323

Digitized by Google
