<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    695 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Condita templa loquar ? Que sint Capitol ia A 60
    [primum
    His deus, uxorque dei, ipsamque sororem
    55 Esse volunt, quam Vergilius notat auctor eorum
    Dicendo: Et soror, et conjux. Plus de Jove fertur,
    Et natam stuprasse suam, fratrique dedisse ;
    Utque alias caperet, propriam variasse figuram ;
    Nunc serpens, nunc taurus erat, nunc cignus,
    [et arbos.
    
    Brev. vitae, cap. 14, Cynicos ait naturam hominis excedere. Tot corporis ab his philosophis quaesita inconmoda superbiae potius quam verae sapientiae miracula fuere. Diogenes fastum Platonis se aliquando calcare profitebatur ; cui Plato : At fastu alio. Tatianus Assyrius in elegantissima oratione advers. Graec. super his consulatur.
    
    Vers. 53. Quae sint Capitol ia. Mutila hic, et absque B
    interpunccione (qua totus codex ms. caret) non facile enucleanda oratio occurrit. Adderem tamen binum est, ac ita distinguerem :
    
    Quae sint Capitol ia ? Primum
    His deus est, uxorque dei est, ipsamque sororem
    Esse volunt.
    
    Vers. 54. Ipsamque sororem. Vergilius hic a Paulino memoratus Aeneid. lib. I. sic Junonem loquentem inducit :
    
    Ast ego qua divum incedo regina, Jovisque
    Et soror et conjux.
    
    Greg. Nazianz. orat. 4 in Julian. : Ηρα τοῦ μεγάλου
    Δαος ἀδελφη, καὶ ὁμοῖος. Juno magni Jovis soror et
    conjux. Hanc ethnicis impudentiam exprobrat August.
    lib. IV, cap. 10, de Civ. Dei. Minutius quoque : Deos
    coititis incestuos cum matre, cum filia, cum sorore con-
    junctos.
    
    Vers. 55. Vergilius. ita codex. Politian. Miscell.
    ep. 2, cap. 77, et lib. v, ep. 3, aperti testimoniiis C
    evincit, Vergilium, non Virgilium esse scribendum.
    Ita marmora plurima, ita vetustissimi libri ferunt. Cael.
    Rhodig. lib. vii Antiq. lect., cap. 4, Manut. in Orthogr.
    aliis exemplis prolatis contrariam tuentur sententiam.
    
    Vers. 57. Nalam stuprasse. Non hic aliam intelli gi
    quam Proserpinam Jovis e Cerere filiam, fatebuntur
    omnes, quum ista Plutonis deinde fuerit mancipata
    conjugio. Verum quis illam a Iove stupratam affir
    mavit ? Eusebius Caesar., lib. II de Praep. Evang.,
    haec habet : Κεῖ νὶ ἡ ὑμητρῴ, αναγρέφεται ὁ ἡ χόρη,
    ἡμέρα δ' ἄλλως ὁ γονεὺς αὐτοῖς Zeus τῆ ῥεφερρᾳ τῇ
    ἰδιᾳ θυγατρῃ, μετὰ τὴν μητρὰν ἄνω, ἐκλαθόμενος τοῦ
    προτίμου μύστεος, καὶ μήνυται ἐκ τῶν γενέπτων. Hoc
    est : Ceres peperit, educatur filia; huic Proserpina filia e
    se genite rursus Jupiter post matrem Cererem immisce-
    tur, prioris oblitus sceleris, ac draconis forma suscepta
    illum convincit. Haec autem iisdem pene verbis Eu-
    sebius e Clemente Alexandr. in Monit. ad Gent. hau-
    sic, cui Arnobium aduers. Gent. lib. v fume rem hanc
    tractantem addere potes. Hinc lucem accipiet Ovidii
    locus in Metamor. Inquit is Jovis adulteria recensens :
    
    Aureus ut Danae, Aesopida luserit igneis,
    Mnenosymen pastor, variusque Deodia serpens.
    
    Deois hic Proserpina est, Cereris ex Jove filia ; Graece
    enim Αὐη ἀνδρὸ τοῦ θεοῦ, hoc est juvenio, dicitur Ceres,
    et inde patronymicon nomen Deoidis Proserpine
    communicatum. Orpheus (seu quis alius sit auctor)
    ex hoc nefando concubitu Liberum genitum ait, cui
    adstipulatur Diodor. Sic. lib. in Bibl. Hist.
    
    Vers. 59. Nunc serpens. Serpentis figuram induit
    Jupiter, quum Proserpine, ut nuper vidimus, se miscuit ; Tauri, quum Europam asportavit ; Cycni,
    quum Ledam secellit ; ac deique arboris (nisi forte
    aurum pro arbois hic legendum sit) quum in aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Seque immutando, qualis fuit, indicat ipse ;
    Plus aliena sibi quam propria forma placebat.
    Turpius his aqualim finxit, puerique nefandos
    Venit in amplexus. Quid dicit turba colentum ?
    Aut neget esse Jovem, aut fateatur dedecus
    [istud.
    
    65 699-700 Nomen habet certe, quod nec ra-
    [tione probetur.
    Sacra Jovi faciunt, et Jupiter Optime dicunt,
    
    quandam feminam nefandus adulter procubuit. Hæc
    et alia Ovidius exprimit lib. v Metam. :
    
    Fecit olorinos Ledam recubare sub alis ;
    Addidit ut Satyri celatus imagine pulcra
    Jupiter impleriet gemino Nycteida fœtu ;
    Amphitronos fverit, cum te, Tiryenthi, cepit;
    Aureus ut Danaem, Aesopida luserit igoris ;
    Mnenosymen pastor ; variisque Deodida serpens.
    
    Venuste etiam Graecus quidam duobus hisce carmi
    nibus lusit :
    
    Ζεὺς κίκνης, ταύρος, τάτμορς, χρυσὸς ἦν ἔρωτα
    Ληδνος, Εὐρώπης, Ἀντιπαν, Δαναῆς.
    
    Fit Jupiter cycnus, taurus, satyrus, aurum propter
    amorem Ledae, Europae, Antipoes, Danaes. Hanc Jo
    vis procaciam ridet Nazianzen. in orat. 1 advers. Ju
    lian. : Τὰ πάντ᾽ γίνεται δ' αὐλόπχεν καὶ ἀσπάσεσθ' οἱ
    Ζεὺς, etc. Quiduis efficitur Jupiter ob impuritatem ac
    libidinem. Plura pete ex Arnobio, Lactantio, Cle
    mente, aliisque vetustissimis Patribus.
    
    Vers. 62. Turpius his aquilam. Per aquilam Gany-
    medem rapuit Jupiter. De hoc Vergil. lib. un Aeneid. :
    
    Quem praepe s ab Ida
    Sublimen pedibus rapuit Jovis armiger uncis.
    
    Quidam tamen ipsum Jovem in aquilam conversum
    hujus rapiac auctorem faciunt. Est Graecum car-
    men :
    
    'Αστρον ὁ Ζεὺς πᾶς ἦν' ἀετὸν ὁντα ἑρέθησαν.
    Jupiter aquila factus volavit ad pulcram Ganymedem.
    Ovidius quoque lib. x Metam. :
    
    Rex superum Phrygium quondam Ganymedis amore
    Arsit, et penet.um est aliquid quod Jupiter esse,
    Quam quod erat malle. Nullo tamen alio veru
    Dignatur, nisi qua portat sua fulmina terra.
    
    Est haec Paulini nostri mens isto in loco.
    
    Vers. 64. Aut neget esse Jorem. S. Justinos martyr
    in Apolog. prima, quae hactenus habita secunda, sic
    loquitur : Αἴτιον δὲ σαφρόνων ψυχῆς ἔννοια τοιαύτη
    περὶ θεῶν, ὡς τοῖς ἀνθρώποις τὸν ἔρωτα καὶ γεγώνα
    τῶν κατ' αὐτοὺς ἔδω, παραδοτρύει, καὶ παῖς τούτων
    γεγόνε. Ἐραστή τις καὶ κακῶν· οἱ δὲ πάντων ἠλίκοιν ἦσαν
    γυναικάς, ἐπὶ Γαμβύων, καὶ πολλαχῷ ἐνέδεσθον
    νυμφάκ, ἀθῆον. Abſit enim a castra mente hæc de diis
    cogitato, videlicet ipsom eorum dcnare, ut paterna
    nomina in veterum eos Jovem, parentricium, et patre tali
    genuum, et pra amoris inpontenta a pravis, sædivaque
    voluptatibus victum, ad Ganymedem, compluresque
    alias adulteriis insinuatas feminas tentisse. Lactantius
    Ganymides raptu memorato subdit : Hæc jus fœcit,
    viderimus an maximus, certe optimus non est. Plura
    in hanc rem Aug. lib. vii, cap. 9, de Civ. Dei, et
    Arnob. lib. iii advers. Gent.
    
    Vers. 65. Nomen habet certe. Quum tot sint Jovis
    flagitia, utpote qui stupris familias exagitet, et super
    Jovem ethnicis sine causa inimicum habent, nomen
    Jovis huic deo nequaquam competere ait, sive, ut
    opinatur Lactantius Div. Inst. lib. 1, cap. 11 : doem
    Junonemque a juvando esse dicto Cicero interpretatur,
    et Jupiter quasi juraer pater dicitur : quod nomen in
    Deum minime congruit, quia juvare hominis est opus
    aliquid conferendis in eum qui sit alienus et exigui
    beneficio. Tum demonstrare pergit quam parum sum
    mo Deo conveniat vocabuli ustid.
    
    Vers. 66. Et Jupiter Optime. Plinius in Paneg.,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia e divisão de linhas originais; partes gregas preservadas em alfabeto grego; uso de [primum] e [et arbos.] e [istud.] conforme impresso; todas as colunas e cabeçalhos mapeados; bbox estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>