<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
POEMA ULTIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
140 Stercora tunc mittunt, ipsum pro stercore ja- A
[ctant.
Omnia si quaeras, magis et ridenda videntur.
Additur hic aliud : Vestae quas virgines aiunt
Quinquenmes epulas audis portare draconi,
Qui tamen aut non est, aut si est,, diabolus
[ipse est,

145 Humani generis contrarius antea suasor.
Et venerantur eum, qui nunc in nomine Christi
Et tremit, et pendet, sunque omnia facta fa-
[tetur.
Quae mens est hominum, ut pro veris falsa lo-
[squantur,
Qui linquenda colunt, contraque colenda relin-
[quunt?

150 Jam sat erit nobis vanos narrare timores. B
Hæc ego cuncta prius, clarum cum lumen ade-
[ptus,

709-710 Meque diu incertum et tot tempe-
[statibus actum
Sancta salutari suscepit Ecclesia portu,
Postque vagos fluctus tranquilla sede locavit,

155 Ut mihi jam liceat, detersa nube malorum,
Tempore promisso lucem sperare serenam.
Jam prior illa salus, quam perdidit immemor Adam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,320,200,520">
Vers. 140. Stercora tunc mittunt. Fimo dii gen-
tium debouerasti solent. Nuper laudatus abbas
Blanchinus Othoboniamæ bibliothecæ præfectus per
cl. virum Jo. Ciampinum Orpheï, seu Onomacriti,
versum de ritu simili ut animadvertrem monuit.
Habetur ille apud Nazianz. in Stilietut. 1 advers.
Julian.
Ζεὺς χὑδίστερ, μείζων θεῶν, ἐλυύειν χόρπον.
Juppiter gloriosissime, deum maxime, delibat stercore.
Seldencus de Diis Syriis, synt. 2, cap. 5, hunc eum-
dem recitat versum, sed ad Jovem Stercoreum non
magis attinere censet illud ἐλύοντος χύρου, quam Ver-
gilii de Jove verba :
Totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.
Quasi utrobique Jupiter arcanis naturæ involutus di-
catur. Verum nil rei Latina carmina cum Græcis ha-
bent ; et χύτρον ille, quod delibutus dicitur Jupiter,
hujusmodi ab explicatione abhorret. Dii Stercorei
fuere præterea, atque, ut ibidem notat idem Seldencus , Beelzebul sonat Dominus stercorcus, et rabbi
Abraham Benkattun versum 53 cap. xxii Exodi ita
explicat : Non sines apud te habitare, qui colunt deos
peregrinos vel stercoreos. Sed cur Adonis stercora pa-
liebatur ? Causam invenisse mihi videtur. Nonnulli
Adonidem semen tritici esse statuerunt, inter quos D
Theocriti Scholastes ita locutus est : 'Ο Ἀδώνης,
ἄγρας ὁ σῖτος ὁ στερεώτατος ἐἰ μέρος ὡς τὸ γῆ ποτὲ ὑπὲρ
τῶν ἀγρῶν, etc. Adonis, videlicet frumentium salum
sex menses humi sub salione degit. Tam bene igitur
Adonidi stercora aparantur, quam tritico. Quia vero
inter Vulcanum Venerisque amasiis inimiciæ inter-
cedebant, hinc Adonis male habitus, quum Vulcani
sacra peragiebantur. Has ego propriores causas arbi-
tror cur adeo turpia ille in Vulcanalibus subire co-
geretur.
Vers. 143. Quinquenmes epulas. Lipsium audi cap.
10 de Vesta et Vestal. : In ambage, vel nulo est, quod
in Sylvestri Actis quibusdam legitur : Draconis cum
ora clausisse, et percepto ergo argutio, mancipasse, cui
kalendis singulis a virginibus Vestae suppeditaris solutis
sunt alimenta. Nam quis veterum tale aliquid ? eoque
sperni, aut abjecit a magnis viris ut falsa video. Me
cunctante, an non Tertullianus hoc adseperit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Tunc vero suadente malo, nunc remige Christo,
Eruta de scopulis semper mansura resurget.

160 Rector enim noster sic undique cuncta gubernat,
Ut modo qui nobis errorem mentis ademit,
Hic meliore via paradisi limina pandat
Felix. Nostra fides uni certoque dicatla ;
Unus enim Deus est, substantia Filius una.

165 Unus in utroque est unus vigor, una potestas.
Namque Dei Verbum patrio de pectore Christus
Emicuit, semperque fuit, qui non quasi natus,
Ore, sed egressus, chaos illud inane removit,
Et tulit informem contexæ noctis hiatum,

170 Distribuitque locis mare, terras, aera, coelum,
Hisque dedit geminam pulsa caligine lucem.
Ast ubi cuncta novum stupuerunt surgere Solem,
Quatuor hæc hausit variis exordia rebus.
Sunt homines terris, sunt addita sidera coelo,

175 Aere pendet avis, liquido natat æquore piscis.
Sic elementa suis decoravit singula formis,
Nexuit hæc, diversa licet, discretæque junxit,
Junctaque discrevit, quæ nunc divisa cohærent.
Claudit enim Oceanus terram; mare clauditur;
[ipse

180 Axe sub æthereo medius concluditur aer.
Hoc etiam cœlum, quod nos sublime videmus,

Uxor. cap. 6, hisce verbis : Romæ quidem quæ ignis
illius inextinguibilis imaginem tractant, auspicia pœnæ
suæ cum ipso Dracone curantes de virginitate censu-
tur. Hæc Lipsius. Tu vero, sodes, intuere quantum
ponderis hisce omnibus a Paulino accedit. Quo-
modo vero quinquenmes epulas vocet, fateor me non-
dum percepisse. Habetur quidem in codice nostro
scriptum quinquenmes; at neque metrum, neque sensus
hanc lectionem patiuntur, scriptumque pro quin-
quenmes.

Vers. 149. Qui linquenda. Similis locus Minuitiano :
Nonne ridiculum est, rel lugere quod colas, vel colere
quod lugeas?

Vers. 151. Ego cuncta prius. Hic versum unum
pluræve deesse nemo disputibatur ; quippe verba
priora in incerto manent, similemque sensum ut con-
pleantur requirunt : Hæc ego cuncta prius dubia mem-
ne volebam, et probare necessebam, clarum cum lumen
adeptus sum, etc.

Vers. 153. Ecclesia. Ita effert alibi Paulinus hoc
nomen metri gratia. In Epithal. :
Grandæ sacramentum, quo mihi Ecclesia Christo.
Hic vos nectat amor, quo stringit Ecclesia Christum.

In Nat. iv quoque et alibi. Ita etiam usurpavit Anno-
nymus ib. il contra Marcionem is carminibus, quæ
D Tertulliano adscribuntur :
Sic et apostolico decurrit Ecclesia verbo.

Vers. 161. Ut modo. Tempus designat quo hæc scri-
ptis inandabat, nempe annum 395 ; se enim Nolan nu-
per contulerat Paulinus, ut ibi religioso pioque vi-
vendi instituto daret operam. Vide quæ disserui in
præf. ad hoc poema.

Vers. 176. Sic elementa. Vix erit quisquam cui
nova non videatur Paulini sententia. In aperte mare,
terras, aera, cœlum, elementorum nomine distinguit,
neque illum de igne cogitat. Res pulcra et disquisi-
tione digna. Consulat itaque lector Dissertationem
xx, quam idcirco posui, ut singularem eruditionis hu-
jus partem elucidatam faccerem.

Vers. 180. Medius concluditur aer. Absit ut imagi-
nariam illam ignis sphæram, quam Aristoteles ejus-
que sectatores lepide excogitarunt, ac etiamnum pro-
bant, Paulinus noster admiserit. Hinc ærem non a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram mantidas as abreviações e sinais editorialmente impressos. Uso de [ipse est,], [tetur.,] e colchetes segue o impresso. Algumas palavras com acentuação grega no comentário (Ζεὺς...), transcritas conforme a fonte. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>