699

De Jove quid sperant, qui cst a rege secundus, A
Quique sacrificiis apponitur ore precantum ?
Hic babet et matrem captam pastoris amore,

80 Nam prior est. pastor , quam Jupiter , aut Jovis

ipse;
Sed melius pastor castum servare pudorem
Qui voluit, sprevitque deam , cui sva viriles
Abscidit partes , ne quando tangeret ille
Alterius thalamum, qui noluit ejus adire.

85 Hoc tamen hoc egit sententia justa deorum,
Ne fleret conjux , qui non est factus adulter?
Nunc quoque semiviri mysteria turpia plangunt,
Nec desunt homines, quos hzec contagia vertant,
intus et arcanum quiddam quasi majus adorant,

sus Pauliniant metro inconcusse docente. Certe Jo. p
]sac. Pontanus in edit. Macrob. anni 1597 natia legit.
Vers. 71. A rege secundus. Ante Jovem filium Sa-
turnus regnavit. Expulsus dein filio reliquit regni aut
caelestis, aut terreni habenas. Lactant. lib. 1, cap. 114
Div. Inst. : Video alium deum regem fuisse. primis
temporibus , alium consequentibus. Potest ergo fieri ut
alius sit postea [jures- Atqui divinum imperium , aut
semper immnutabile est ; aut si est mutabile, quod fieri
non potest, semper utique mutabile est, Hinc Saturnia
regna, ac :etasaurea Saturni imperio adscribitur.

Vers. 78. Quique sacrificiis. Quod superius innue-
rat repetit, nempe ethnicorum precationes votaque
& Jani invocatione inchoari , deinde ad Jovem verti,
quod sane numinum maximum, omniumque rectorem
numquam decebat.

Vers. 79. Hic habet et matrem. At astorem de-
periit Rhea, seu Cybele Jovis genitrix. llle impudice
nolens auscultare dez , est eviratus. De hoc Ovid.
lib. :v Fast. :

Phryx puer in sylvis facie spectabilis altis

'Turrigeram c*sto junxit amore deam.
Hioc dex facinus ethnicis exprobrat Minutius in Octav. :
Cybeles Dyndima pudet dicere, que adulierum suum
in[eliciter placitum , quoniam et ipsa deformis, et vc-
tula, ut multorum deorum mater, ad stuprum illicere
won poterat , exsecuit, ut. deum. scilicet faceret eunu-
chum. Augustin. lib. v1, cap. 7, de Civ. Dei : Sacra
sunt Matris deum, ubi Atys pulcher adolescens ab ea
dilectus, et muliebri zelo abscissus, etiam hominum
abscissorum , quos Gallos vocant, infelicitate deplo-
ratur.

. Vers. 80. Nam prior est pastor. Tantis ambagibus
ac discordiis gentilium theologia constat , ut se per
jllam extricare nemo facile Bossi. Euseb. Czs. lib.
yi, cap. 4, de Prop., ubi de Phrygum Theologia dis -
serit, Cybelem ante deorum connubia Atydis amore
correptam ait. Verum quot capita, tot sententix.

Vers. 80. Aut Jovis ipse. Jovis in recto casu recte
dicitur. Prisciano testante, apud veteres Jovis solum p
dicebatur a Juvando, adjectoque altero vocabulo
dictus est Jupiter, quasi Jovis pater, seu, uL melius ar-
bitratur Lactantius, Juvans pater. Jovis in recto casu
efferturapud Hyginum in lib. Fabul., Nonnium Marcel-
lum aliosque, duos cousulere potes. Quidam severis-
simus censor Gallus N. A. libros quatuor de Symbolo
ad catechum. Augustino abjudicat , quippe quod illi
stylus ab Augustiuiano, imo a grammaticorum dog-
matis abhorrere videtur. Inter exempla hoc profert :
lilic fingitur, quod idem Jovis Junonem habeat soro-
rem, et conjugem , et nomen Jovis in nominandi casu
usurpatum sugillat. Verum decipitur, quum hujusce
nominis usus apud gravissimos autores obvius liat,
ac propterea Augustinum non dedeceat. Nos istis
contenti ad alia pergimus..

Vers. 81. Sed melius. Magis ne placeret: sed melior?

Vers. 87. Semiviri. Hi sunt Galli Matris deum sa-
cerdotes, quibus virilia in Atydig evirali meinoriam

C

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

700

90 Idque vocant sanctum, quo si velit ire pudieus,
Iste profanus erit. Sic artior ipse sacerdos
Femineos vitat coitus, patiturque viriles.

Q meus cxca virum! De sacris seinper eorum
Scena movet risus, nec ab hoc errore rece-
[dunt.
95 703 -7054 Saturnum perhibeot Jovis esse
|patrem, huncque vorasse
Natos ante suos, et mox e ventre nefandas
Evomuisse dapes, sed postea conjugis arte
Pro Jove suppositum mersisse in viscera saxum;
Quod nisi fecisset, consumptus Jupiter esset.
100 Huncque Chronon dicunt, fcteque Chronon,
[ quia tempus

amputabantur. Lactant. lib. :, cap. 17 : Deum Mater,
et amavit formosum adolescentem, et ewmdem cum pel-
lice déprehensum exsectis virilibus semivirum reddidit.
Et ideo nunc sacra ejus a Gallis sacerdotibus celebram
tur. Minutius Cybeles impuritate detecta subdit :
Propter. hanc fabulam Galli eam. ei semiviri sui. cor-
poris supplicio colunt. Hac jam non sunt sacra , tor-
menta sunt. Vide Juvenal. sat. 2, ipsumque Paulinum

at. xi.

Vers. 88. Nec desunt homines. Totusest Augustinus
Iib. v1 de Civ. Dei, et alibi, ia confutanda hac ethni-
corum vanitate ac subterfugio. Hi fabulas aniles in-
ternis scatere mysteriis, ibique philologicas veritates
latere suo vo objiciebant; sed suismet illi rationi-
bus confundebantur : Deinde, ait cap. 8$ S. doctor,
si ista sacra , qua scenicis turpitudinibus conviucuntur
esse [adiora, hinc excusantur atque. purgantur, quod
habent interpretationes suas, cur non eliam | poetica
similiter excusantur. atque purgantur ? eic. Greg. Na-
Yianz. in orat. 4 edvers. Juliau., enumeratis quibus-
dam gentilium superstitionibus, hic subdit : Tera
irtuoxvidsis0n roig Üxvnactots vüc Ütoloyiag àxpoutoic
sit. éntyotiaUn voóvo Doayopiuata, xal vepattUpuacta,
xal t&v tpoxtipévov Gir tov à Aóyoc tic Bapafipa. xx«u-
ptite. xal xpnpyode Ütaplac ox dzo)anc và eater.
Hac eximiis et. admirandis divinilatis auditoribus in-
€ulcentur ; posteaque his allegoric , ac portentosce in-
terpretationes ezcogitentur y atque a propositis rebus
aberrans oratio in barathra feratur , el precipitia con-
templationis nihil solidum habentis.

ers. 92. Patiturque viriles. Deesse versum hic sus-
picor, sensus enim in ancipiti manet. Certe vox ab-
scindi penitus hic necessaria , uL sit sensus : patitur-
que viriles abscindi partes.

Vers. 94. Scena movet risus, Jul. Firmicus, de Error.
profan. relig. cap. 15, hxec luculenter habet : O faci-
noro&c cupiditatis triste solatium! O hominum de[lende
persuasio ! Scenam de celo fecistis, ei errantes animos

T abrupta precipitia crudeli calamitate duzistis. Et
infra: Ad theatrum potius templa transferte, st in cenis
religionum istarum secreta tradantur; et ut nihil pre-
lermittat impietas , histriones facite sacerdoles. Mitto
Augustinum. ep. 5 ad Marcellin., et lib. vir, cap. 26,
de Civ. Dei, et Tertullian. in Apolog. cap 15.

Vers. 95. Saturnum. Rem fuse narrat Hesiodus in
Theogonia, Natal. Com. in Mythologia lib. tt, et reli-
qui ethnice theologie eruditionem scriptis prose-
cuti.

Vers. 100. Huncque Chronon. Scribendum fuerat
Cronon; Grece enim Satirnus est Kpóvo;. Át quia
lempus significare dicitur, Xpóvog quoque appellatur.
De hoc Macrob. lib. 1 Saturn., cap. 22, Dionys. Ha-
licarn. lib. 1 Antiq., Cic. de Nat. deor. lib. n, aliique
agunt. Arnobius tamen hanc denominationem minime

probat lib. ur advers. Gent. : Nam si Tempus , ait,

significatur hoc nomine , Grecorum ut interpretes au-
tumant , ut quod Chronos est habeatur Cronos, nullum
est Saturnium nomen. Quis enim est tam demens qui
Tempus esse dicat Deum ? ete.

Digitized by Google
