<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. POEMA ULTIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
707
Sex aliis infra est spatio surgentibus aequo,
Posque thronos septem, post tot coelestia regna
Cetera pars omnis, quæ cunctis eminet ultra,
185 Quae super excedit, quæ passim tendit in altum,
Quæ sine fine patet, quam nec mens colligit ulla,
Lucis inaccesseas domus est, sedesque potentis
Sancta Dei, unde procul quæ fecit subdita cernit.
711-712 Omnia sic constant, dum spiritus
[omnia cingit;
190 Hæc eadem, quorum nobis conceditur usus,
Quæ polus inferior magna complectitur Urbe.
Cuncta licet distent, una cum pace tenentur.
Denique nomen habent unum, sunt omnia
[ mundus.
Hunc etiam Græci cosmon dixere priores;
195 Hinc ita compositum distinguens utraque lingua B
Cosmon ab ornatu, mundum de lumine dixit.
Nam quo sol nitet, hoc totum sordebat in umbra,
Et manet exemplum, quotiens nox omnia fœdat,
Et docet ex tenebris quæ sit data gratia lucis.
200 Tot bona qui fecit, qui sic operatus ubique est,
commentitiis illis flammis, sed ab æthere cœlove
conclusum affirmat.
Vers. 183. Postque thronos septem. Non septem
tantum, sed novem sub empyreoo constitutos fuisse
cœlos, vulgo dicimus. Septem ex iis errantia sidera
tenent, ut habet versiculus:
Cynthia, Mercurius, Venus, et Sol, Mars, Jove, Satur.
Octavum a fixis sideribus occupatur; nonum vero
primum mobile est, cui succedit empyreum. Nihilominus
septem cœlos ante empyreum exstare diserte
Paulinus sentit. Qua ratione quaeris? Poetica facultate
respondeo; siquidem apud poetas in octavo coelo,
videlicet in siderio coelo, Dei summi domicilium statuitur. Vergil. lib. x Æneid.:
Conciliumque vocat divum pater, atque hominum rex
Sideram in sedem.
Sidon. Apollin. in Panegyr. Aviti de deorum concilio:
Ipsa pavimentum sunt sidera, jam Pater aureo
Tranquillus sese sulcio locat.
Euripides in Ione Διος τῷ· ὑπέρτατῳ ἔδοξ, Jovis pavimentum multisiderum, appellat, cui adde Chrysost.
orat. 2 de Dei Nat., alioque. Fuit hæc quoque veterum Christianorum sententia. De cœlorum diversitate
Philastrius Brisianus episcopus imagiariarn hæresim
recenset cap. 46, atque: Sive ergo sex cœlos, secundum David, et septimum hoc firmamentum accipere quis
voluerit, non errat; nam Solomon tres cœlos dicit, ita
cœlum, et cœlum cœli. Paulus quæ apostolus usque ad
tertum cœlum se raplum fateitur. Sive ergo septem
quis acceperit, ut David, sive tres, sive duos, non
errat.
Vers. 188. Unde procul. Vergilium imitatur ita lib.
x Æneid. canentem.
Conciliumque vocat divum pater, atque hominum rex
Sideram in sedem, terras unde arduus omnes
Castrague Dardaniarum spectat.
Liceat quoque Italicum valium principem hic audire
lib. 1 Hier. liber.:
Quando dall' alto soglio il Padre eterno,
Ch' è nella parte piu del ciel siencera,
Gli occhi in giro volse, e in un sol punto, et in una
Vista mirò e chi n' è il mondo aduna.
Vers. 191. Complectitur Urbe. Romani imperii fines
eosdem ac orbis terrarum poete statuerunt. Rutil. in
Itiner. eleganter:
Dumque offers vici propri consortia juris,
Urban flectis, qui prius orbis erat:
Scholiasit. in Dionys. de Situ orb.: Ὁπερ δὲ πόλεις
τοῖς αὐτοῖς ὄροις, καὶ χῶραι ἔστι, τοῦτο πλὴ τὸ πόλεις τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
706
A Hic Deus est de corde Dei, hic Spiritus oris.
Sancti sermo Patris, tantarum fabrica rerum.
Nec se paganus laudet, si vitat idola,
Ac satis esse putat quod Numine credat in uno.
205 Quid colet ille Deum, qui Verbum non colit
[ ejus?
Qui non Virtutem simili veneratur honore?
Quique invisibilem, incomprehensibilemque fa-
[vetur
Esse Deum, hic etiam Christum si cogitet, idem
Inveniet, quoniam Verbum comprehendere nemo,
210 Nemo videre potest, opera ejus sola videntur.
In Patre Natus enim, in Nato Pater omnia fecit,
Et quidquid virtute dedit, pietate tuetur.
Sic fuit, et sletiret versus Salvator in ævum,
Qui tulit errores, qui fecit vera videri,
215 Placatoque Patri perenntem reddidit orbem.
Nec mirum, si cuncta regit, qui cuncta creavit,
Qui dedit ex nihilo totum, lucemque tenebris
Prætulit, atque diem jussit succedere nocti;
Quodque in carne fuit, carnis peccata remisit.
ἀπάσης οἰκουμένης, ὥσπερ αὐτῆς χώρας ἄστοι κοινὸν ἄτο
διοίκησιν. Quod autem est suis finibus et regionibus
urba aliqua, hoc Roma est totius orbis provincia, quæ
si commune tocius habitabilis terræ oppidum. Hinc
Roma Claudiano dicitur quæ fundit in omnes imperium. Sic Plin. cap. 5, lib. xxxv, Roman esse unum
cunctarum gentium in toto orbe patriam dixit. Plur
pete a Bulengero de Imp. Rom. lib. n, cap. 5.
Vers. 195. Hinc ita. Arrideret Hunc ita.
Vers. 196. Cosmon ab ornatu. κόσμος Græcis est
ornamentum. Ab hac significatione mundi, qui Grae
cis κόσμος dicitur, nomen derivatum censet Paulinus,
quia revera est mundus venusta ornamentorum se
ries. Alii ἀπὸ κόσμου, qui est ordo, seu modus, nomin
nis hujus etymologiam deducunt, quum mundus rerum
simul nexarum atque ordinationum vere sit status.
Tertullianus, advers. Marcion. lib. v, poete nostro
subscribit: Ut ergo, ait, aliquid de isto hujus mundi
indigno loquar, cui et apud Græcos ornamenti et cultus,
non sordium nomen est.
Vers. 196. Mundum de lumine. Honor. Augustod.
lib. de lte Mag. mundi cap. 1; Isidor. lib. III. Orig., cap.
28, et xiii, cap. 1, mundum quasi movendum, quia
perpetuo sit mota, dictum putant. Sed rectius Varra,
Cic., Plin., Paulus JC., et alii, a munditie appellantum volunt. Hinc etymologia Paulinus accedit, dum
a lumine mundum dicit ait.
Vers. 201. Hic Deus est. Iloc est divinum Verbum,
Deique Filius, per quem, ut supra cecinit, omnia fac
cta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est.
In ms. dicitur: Hic deus de corde. Apposui verbum
D est. Adhuc tamen claudicat versus; possem alterum
est adjicere : Hic est Spiritus oris.
Vers. 202. Fabrica rerum. Fabrica pro officina proprie usurpatur docuit Sipontinus. Ita forte capiendum hic nomen istud. Mea tamen sententia aut error in
codicem irrepit, aut versus aliquis excidit.
Vers. 203. Nec se paganus. De hoc nomine plura
pete a magno Annalium parente Baronio in Martyrol.
ad diem 31 Januuar, a Gothofredo, ad lib. V. C. Th.,
tit. 10, de Paganis, etc., aliisque scriptoribus. Seculo
Christi quarto nomen hoc gentibus apliari cœpit,
quum iidem in pagis agrisque profanam adhuc reli
gionem exercerent.
Vers. 203. Si vital. In ms. legebatur : Si qui idola
vital. Emendavi.
Vers. 204. Numine. Ita scribere placuit pro nomine,
quemadmodum habet ms.
Vers. 213. Versus Salvator. Illud versus mihi parum
arridet. Fortasse versus scribendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível. Alguns cortes de linha respeitados; colchetes [ilegivel] não foram necessários; textos grego inseridos onde aparece no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>