£97

[ponunt.
Rex fuit hic Janus, proprio qui nomine fecit
Janiculum, prudens bomo ; qui cum multa fu-
[mra
70 Posset respicere, hunc duplici pinxere figura,
Et Janum geminum veteres dixere Latini.

Parens, ait, hominum deorumque Optimi prius, deinde
Maximi nomine colitur. Erat cognomen hoc praeci-
puum Jovis, illudque ap'.d veteres scriptores szepis-
sime occurrit. Nostram ad rem facit Lactant. lib. 1
Inst. Div., cap. 10, ubi inquit : Quid horum omnium

ater Jupiter, qui in. solemni precatione. Optimus et

aximus nominatur ? Et infra : H«c qui fecit, videri-
us an maximus , certe optimus non. est. Arnobius

uoque lib. 1 adversus Genl. : Cum a vobis et Jupiter
Üptimas, et Maximus habeatur.

Vers. 67. Jane pater. Veteres, ut docet Brissonius
de Formul. lib. 1, a Jano precationes auspicabantur.
Martial. lib. x, epigr. 28, de hoc numine agens :

Annorum, nitidique sator pulcherrime mundi
Publica quem primum vota precesque canupt.
Aur. Victor. in Brev. Hist. Rom. : In sacris omnibus
primum locum Jano detulerunt usqueeo. ut etiam cum
aliis diis sacrificium fit, dato thure in altaria, Janus
ior nominetur, cognumento quoque addito Pater.
ulus Festi abbreviator in verbo Cuaos : Unde Ja-
nus detracta aspiratione nominatur , ideo quod fuerit
omnium primus, cui primo supplicabatur.  Arnob.,
lib. im, de ipso agens : Aque tta per vos Dei nomen
creditur , quem in cunctis anteponitis precibus. Hinc
Ovid. lib. x Fast. :
Cur quamvis aliorum numina placem,
Jane, tibi primum thura meromque fero ?

Consulantur Macrob. lib. 1 Saturn., cap. 9; Horat,
ep. 16, lib. 1; Servius in vit JEneid., etc.

Vers. 69. Janiculum. Cyprian. lib. de Idol. vanit.
de Saturno agens : Hunc fugatum, ait, hospitio Janus
excepit, de cujus nomine J aniculum dictum est. Solin.
Polyhist. cap. 2, Arnob. lib. 1, et August. lib. vui de
Civ. Dei, cap. 4, idem asserunt. Sed et Vergil. lib. vui :

Hane Janos pat«r, bane Saturnus condidit arcem,
Janiculum buic, ili fuerat Saturnia nomen.
Minutius : 7 latebram suam, quod tuto latuisset,
vocari maluit Latium, et urbem Saturniam de suo no-
wine , et Janiculum Janus ad memoriam uterque po-
^yteritati reliquerunt. Miror Dionysium Halicarnass.,
tam accuratum alioqui Romanarum antiquitatum
scriptorem , scriptis prodidisse a Romulo /Eneze fi-
lio, Ascaniique et Remi fratre, conditam, A/veiaxy mó-
Je» &nà coU tratpóc, tiv Dattpoy xYnfciaav "lavodoy, hoc
est : Urbem /£neam a patre denominatam, qua postea
Janiculum appellata fuit.
Vers. 69. Qui cum multa futura. Est et hiec aliorum

POEMA ULTIMUM.
BHuncque rogant, et Jane Pater primo ordine A

Hic quia navigio Ausonias advenit ad oras,

Nummus huic primum talí est excusus honore,

Ut pars una caput, pars scalperet altera navem.
75 Cujus nunc memores quxcumque nomismata

signant,
701-709 Ex veteri facto capita hxc, et
[navia dicunt.

six tv "lavou Ourpónerroy tixóva, và Qi mioiou mpüpyav, à
poop» Uyxtyapoyutvnv; mórtpov (dic ol tto)Ool Myovety
éri Turf Kpovou moie Durtpácavrog tig "Iroixv. Cup
antiquum nomisma ab una parte Jani bifrontis imagi-
nem, ab altera navis aut proram, aut puppim inscul-
ptam habet? Án, quc vulgata opinio est, in honorem
hoc fit Saturni navigio in Italiam advecti? Ipse quidem
Plutarchus hanc rationem haud omnino probandam
ait ; sed huic acquievere robatissimi autores, Ovid.,
Fast. lib. 1, cum Jano colloquens ita canit :

Sed cur navalis in sere
Altera signata est, altera forma biceps?

Janus respondet :

Causa r.tis superest. Tascum rate venit [n 3maem,
Aute pererrato falci er orbe Deus.

At bonà posteritas puppeim formavit in sere,
Hospitis adventum testificata Dei.

Verum enim vero ab aliis dissidere videtur Paulinus,
quum ipsi Jano adventum in [taliam tribuit, quod alii
ad Saturnum referunt. Athenzus, Deipnos. lib. xv,
non [tali:e solum, sed et Grece in usu fuisse asserit
hujusmodi nummos ; ait enim, Tác xav& cx» 'EXiéde
TOoÀÀRg mÓMg c, xai tàg xatà TÀüv VroÀiow, Zexshaw, kml
to) vouiaparos byyap&rctty mpósoroy GépzVov, xol ix
Oncípov piípouc n cx 10v, 2) ecípavov, 0 mioiov. Civi-
lates in Grecia mulas, in Italia, Siciliaque monetam
cudere impressam bicipiti (acie, et ex altera parte vel
rate, vel corona, vel navigto. Similes nummi visuntur
etiamnum apud antiquitatis amatores , et przsertim
apud clariss. virum S. R. I. Com. Franciscum Medio-
barbum Biragum, qui amplissimum in re nummaria
thesaurum possidebat, prateritisque annis laudatissi-
mum eruisit opus de Numism. imper., quo Occonem
mirabiliter auxit. Sed, heu infortunium nostrum t

. Ereptus e vivis est hoc anno vir iste doctissitnus,

magnumque sui desiderium viris eruditis reliquit.
ers. 75. Nomismata. Numisma et nomisma dici-
tur. Primum apud Horatium occurrit lib. m, ep. 4,
et Martial. lib. 1, epigr. 40. Alterum in antiquis glos-
sis, et apud autores prestantissimos, Certe melius
prece orthographis accommodatur, qui vórupa
abet.

Vers. 16. Capita hec et. navia. Est ludusapud Ita-
los puerulos, quem vocant giocare a testa o arma, aut
& testa o croce , et apud Gallos jouer à eroiz ou pile.
Iile ipse est qui apud antiquos. Accipe autoritatem.
Aur. Victor (seu quis alius autor ille sit) in lib. de

opinio asserentium ideo bifrontem Janum inei, quia p Orig. gent. Rom. : Istum etiam, inquit, usum signandi
i

praeterita respexerit, ac futura pr:eviderit. ius
tamen lih. 1 Fast., Macrob. lib. 1 Saturn. ,' August.
lib. vn de Civ. Dei, cap. 8, aliique, diversas excogita-
runt rationes, quas recolere volenti ad manum erunt
eorum volurbina. Macrobius vero, lib. nuper laudato,
et potissimum cap. 7, Paulino adstipulatur.
ers. 71. Janum geminum. Numa omnium primus
Janum Geminum dedicavit. Velleius, lib. n, ita illum
vocat : Certa pacis argumentum Janus Geminus clau-
sus dedit. Plin. lib. xxxiv, cap. 7: Praterea. Janus
Geminus a. Numa rege. dicatus. Idem, cap. 2, lib.
xxxn : Nota eris fuit ex altera parte Janus Geminus,
ex altero rostrum navis. Ad hoc respiciunt sequentes
Paulini versus. Vide quoque Varronem lib. iv deLing.
Latina , Sueton. in Neron. cap. 1&, et Macrob. cap.
9, lib. 1 Saturn.
Vers. 15. Nummus huic, Plutarchus in Quzst. Rom.
hac d» re scribit: Atací c. meX«tóv. vóutopa mà uiv

eris, ae moneta in formam incutiende, Janus osten-
disse traditur, in qua. ab una parte caput ejus impri-
meretur, altera navis, qua vectus illo erat, En ut autor
iste in Jani adventu Paulino concordat. Subdit : Un-
de aleatores, posito nummo opertoque, optionem conlu-
soribus ponunt enunliandi quid putent. subesse , ca-
pui, aut. navem ; quod nunc vulgo corrumpentes na-
viandi dicunt. Tu vocem hanc naviandi corrige, et
navia repone. His consonat Macrobius, lib. 1, cap. 7,
Saturn. : Cum primus Janus era. signaret, servavit et
in hoc Saturni reverentiam, ut quoniam ille navi [ue-
rat adduetus , ez una quidem parte sui capitis effigies,
ex altera vero navis exprimeretur. /Es ita fuisse signa-
tum hodieque intelligitur in alea lusu, cum pueri dena-
rios in sublime jactantes, capita, aut naviam, lusu teste
vetustatis, exclamant. Andreas Schottus. hic integre
legi naviam, non navim, ex & ms. Pitlxeorurn ait ; sed
mihi potius navia aut navium legere placeret, id ver-

Digitized by Google
