Sunt Cynici canibus similes, quod nomiue pro-
[dunt.

Sunt et sectantes incerti dogma Platonis,

Quos quisita diu anim:e substantia turbat,

Tractantes semper, nec definire valentes ;

Unde Platonis amant de anima describere li-
fbrum,

Qui przter titulum nil certi continet intus.

Sunt etiam Physici naturz nomine dicti,

Quos antiqua juvat, rudis, atque incondita vita.

Namque unus, baculum quondam et vas fictile

[portans,

Vers. 34. Sunt Cynici. Vulgo zvv«xoi dicebantur hi
hilosophi, hoc est canini, &mà coU xvvóz , & cane.
Diogenes Laert. in Autisthenis Vita hzec ait : &xrap£:
sep^rcoc coU xvviruoU, Cynicam. primus sectam instituit,
el in ea princeps fuit. Hinc de illo Ausonius canit :
Juventor primus Cynices ego. Quz ratio isthic '
Alcides multo dicilur esse prior.
Alcida quondam fueram doctore secundus,
Nunc ego sum Cynices primus, et ille Deus.
Idem vero Laertius in Procem. Cynicos ab ignominia
5ic appellatos asserit: kai &rà exeoppátuw, de ol xuyc-
xoi. Suetonius in Vespas. : Demetrium Cynicum in iti-
nere obvium sibi post damnationem, ac neque assurgere,
meque salutare se dignantem, oblatrantem etiam nescio
d, satis habuit canem appellare. Eleganter quoque
Augustinus de Civ. Dei l. xiv, cap. 20: Hoc illi cani-
ni philosophi, hoc est cynici, non viderunt, proferentes
contra humanam verecundiam , quid aliud quam cani-
nam, hoc est immundam sententiam,
Vers. 25. Sectantes incerti. Plato Socrati adbzesit,
atque idcirco inter Socraticos refertur a Laertio in
Prolegom. Quia vero «5» ápxyaiav'AxaSnuixv cua cna

pav:c, veterem Academiam instituit, secie nove funda- C

menta jecit. Hinc Platonicorum secta. Proprie ta-
men ii vocabantur Academici. Laertius in Platonis
Vita : 'Erágn iv ti "AvaUnpia, £v)a tóv TsioTov x póvoy
Suciieat qiogogày , 0ty xxl 'Axa2nuatxà mpormmyoptó-
6n 4 nap ato Wpsow. Sepultus est in. Academia,
ubi plurimum temporis philosophatus fuerat, unde et
ab eo fluxit secta Academica est appellata, August.
e Civ. Dei, eap. 12 lib. viu : Cum Speusippus sororis
Platonis filius, et Xenocrates in. scholam ejus, qug
Academia vocabatur, eidem successissent, ob hoc et
ipsi, et eorum successores Academici appellabantur.
ecentiores tamen philosophi nobilissimi , quibus Plate
sectandus placuit , neluerunt se dici Peripateticos , aut
Academicos, sed Platonicos.
Vers. 35. Incerti dogma. Prudentius in Apotheosi :
Console barbati deliratnenta Platonis,
Consule et hircosos cynicos, quos somniat, et quos
Texit Aristoteles torta vertigine nervos.

Vers. 356. Diu anime. Versus aliquantum laborat.
Beriberem :

Quos animze quzsita diu substantia turbat.

Vers. 29. Qui preter titulum. Egregius utique, ce-
leberrimusque Platonis est liber, ubi de anime im-
morialitate quxstioneni habet. Sed si cum Christiano-
rum assertis, certissimisque nostrz fidei documentis
componatur, nil certi continet intus, Homini ethnico,
et longe a vera religlone posito magnum fuit sapien-
tie portentum, non irrideudam omnino de ejusdem
anime perennitate proferre sententiam , in quie ta-
men quot errores erraverit non est meum hic inve-
Migare, sed monere tantummodo ibi in incertum
pleraque ferri. Theodoretus scriptor eruditissimus,
serm. 5 contra Grecos, hanc Platonis sententiam
acutissime examinat, ac nutantem sepissime depre-
hendit. Addit porro: Kai à pév copárcaro; Hirov vtpl
tüc áÜxwucime vh; Vos mugjmóXloug Myeuc DukiDov
v99' "Apurtotéln àv pocmtüv (ncuot. TÓvàt arípbat. càv

POEMA ULTIMUM.
Qui ratione carent, quibus est sapientia vana? A

69t

Utile quod solum solumque putarat habendum,
lllad ut auxilii atque hoc esset causa bibendi,
Cum stare agricolam , manibusque haurire sw-
[ pinis
Potandas vidisset aquas, vas fictile fregit,
Quo procul ahjecto removenda superflua dixit.
697-698 Rusticus hunc docuit quod spernere
[posset et istud.
Hi neque vina bibunt, nec vietu panis aluntur,
Nec lecto recubant, nec frigora vestibus arcent,
Ingratique Deo, quod praestitit ille, recusant.
Quid dicam diversa sacra ? Et dis, atque dea-
[ bus

6pov. Tta vertit Acciaiolus : Ac Plato quidem sapien-
tissimus, qui complures sermones de immortalitate ani-

45

50

B me disseruit, ne Aristoteli quidem auditori suo per-

suasit eam positionem.

Vers. 40. Sunt etiam Physici. &2c« Grxce Latine
dicitur natura. Hinc Physici, seu naturales philoso-
phi. Laertius in Proo»m. : &ai oi u£v &mó cüc mtpl qU-
Gt» rrpocypactetas eugtrol mpornyorsüUncav. Et alii, quod
de natura rerum scripsere, physici sunt appellati.

Vers. 42. Namque unus baculum. Laertius in Vita
Diogenis: 6racápsvóc ors mroidio» rai; xtpoi mivov,
déppejs vAc müpac viv xor).  Intuitus Diogenes
aliquando puertm cava bibentem manu, cotylum pera
productum abjecit. Hoc Diogeni universa scriptorum
cohors adjudicat, ac Seneca potissimum ep. 90, et
S. Hieronym. advers. Jovinian. lib. n , qui Paulino
concordes, non puerum, ut Laertius habet, sed rusti-
cum Diogeni magistrum fuisse consentiunt. Quum
vero Ántisthenis Cynicorum antesignani auditor iste
füerit , ac cynicam philosophiam sectatus Cynici su-
pra omnes omentum meruerit , utique miror
Cur Paulinus Cynicos a Physicis aperte distinguens
Cuidam postea e Physicis hoc Diogenis factum ad-
scribat. Neque reponatur veteres tripartitam coluisse
philosophiam, ac propterea physicam, qu:e pars e tri-

us erat, Cynicis etiam competere ; siquidem Cynici
banc philosophi:x partem aversabantur, ac uni ethi«
€x operam dabant. Sunt Laertii verba in Mene-
demo : 'Apéíaxtt 09v wàroig (xvvixoic) 0v Xoyov ,. vol
TÜ€ gucixov tÓmOV mtpuxtpis . póvo Oi mpocéy tty rà
xw. Placet ergo illis (Cynicis) logicam, ac naturalem
philosophiam tollere, ac uni ethicee animum intendere.
Quz vero Paulinus addit, omnino Cynicis , non Pby-
sicis conveniunt.

Vers. 49. Hi neque vina bibunt. Expresse de Cynicis
id Laertius wadidit in Menedemi Cynici Vita : "Ewoi cs
qv xai Bocévow . xal ravr&zagty 00a y pivcat. Ple-
fique eliam herbis , et aqua [rigida utuntur. Et de
Diogene in ejus Vita sic ait: "Ev o/xo ce, idiónoxs Ota-
wovtugÜmt jerp pop? xppiwoug, x&l Uówp mvovtat.
Domi etiam ministrare docebat cibo levi, ac vili con-

D ientos, et aqua.

Vers. 50. Nec lecto recubant. Celebre Diogenis Cy-
. nici dolium etiamnum habetur, in quo philosophus
ille noctu didque recubabat. Hunc alii Cynici imitati.
Chresolius in Mystagog. lib. 1v, cap. 20, sect. 2, de
his ait: Inanissime glorie causa Cgnici dormiebant
in herbaceis toris, aut nuda humo, ut ea vita duritate,
et (üeuta patientia omnium in se oculos converterent,
Pallio itaque substrato incubare etiam isti solebant,
quod innuit Martial. lib. iv, epigr. 52, de Cynicoagens:
Quem nudi tegit uxor abolla yrabati.
Abolla autem pallium erat.

Vers. 50. Nec frigora. lis vestibus caruere Cynici,
qu: frigori arcendo inserviunt ; tunica enim destituti
solo utebantur pallio. S. Cyprianus in his exerti, ae
seminudi pectoris inverecundam | jactantiam | arguit.
Vide August. lib. xiv de Civ. Dei, cap. 20.

Vers. 91. Ingratique Deo. Recte Seneca lib. de

Digitized by Google
