<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    posteriores penetraverit, et auditu (a) gratiae Dei tamquam oleo letitiae impinguaverit ossa nostra. Notum enim factum est nobis bonum tuum; quoniam illuminavit Dominus * vultum suum super te. Segregavit te ab utero a cognationis et terrae tuæ, non regione, sed spiritu bonæ voluntatis, ut de terrenis opibus fidélem sibi constituit in coelestibus earum participem, de quibus scriptum est : Mulieres sapientes edificaverunt sibi domos a. Hæc autem 722 audiientes de tua felicitate coelesti, effudimus coram Deo corda nostra, et in voce exsultationis epulantes h.divinas : Dominus mortificati, Dominus vivificat, deducit ad inferos et reducit. Dominus divites pauperes facit, humiles exaltat c, quia calix in manu Domini (b) hunc humilitat et hunc exaltat d. Quod etsi ad omne mysterium regni pertinere videatur, attamen et ad tuam specialiter gratiam referri potest, quæ magno Domini miserantis consilio exaltata es ut (c) humiliaeris, et humilata ut exaltareis.
    2. Non enim ignoramus, venerabilis soror et benedicta filia, tuam præteritam in hoc seculo gloriam. Nam etiam vidimus te in tempore illo, quo domum tuam regalis affinitas ambiebat, eminantem in his honoribus qui destruuntur, quia et etsi ipsi quoque a Domino altissimo tribuuntur, quia omnis potestas a Deo est e, attenam caduci et fragiles sunt qui sub hoc mundo aguntur, cujus figura ut umbra præterit. Unde impensis admirarum gratiam quæ tibi data est, et magnificamus in te Dominum, qui te in laboribus hominum posuit et e salutifero paterne pietatis verbo visitavit, ut in paucis vexatam in multis bene disponeret, teste 723 Apostolo : In hoc mundo corripimur, ne cum hoc mundo damnemur f. Unde et David ait : Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me : oleum autem peccatoris non impinguet caput meum g. Ita et in Salomone scriptum esse * sine dubio in studiis spiritualibus posita didicisti quoniam Dominus quem diligit corripit et flagellat h: Castigat autem omnem filium quem recipere i dignatur disponendum ad vitam æternam. De eo et Apostolus non confunditur, nec atteritur ; sed magis gloriatur, et potens fit in infirmitatibus suis : qui ut nos suo confortet exemplo, fatetur et prædica[vit] sibi ipsi *, cui etiam usque in tertium coelum patuerat ascensus, et quem neque ignea illa rhomphaea ab aditu paradisi potuerat excludere, ubi etiam ineffabile omni linguæ (d) audierat arcanum ; sed tamen ne extolleretur propter excellentiam ? revelationum, ita se ipsius, a quo in tantum glorificabatur, Domini moderamine gubernatum refert, ut apposito angelo Satanæ in stimulus carnis suæ, id est, in (e) tribulationem corporis, deprimereur salvibriter, ne inslaretur iniatiter. Propter quod, inquit, ver Dominum rogavi, ut recedert a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in infortinute perficiur 1.
    3. Quamobrem cum tali magistro et autore instructa k; ad virtutem patientiæ et spem gloriæ ætænæ, confitens esto, filia, sicut esse coepisti, et gloriare in præteritis passionibus tuis, recoleins et illa ejusdem doctoris eloquia. Fideliter enim, ut conscius arcano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    rum cœlestium, contestatur non esse condignas passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis 1. Tribulatio, inquit, patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit ; quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris a, in qua caritate (f) radicati omnia sustinemus. Propterea et David ait : Diligam te, Domine, virtus mea a. Dilectio enim Domini vitus salutis est : quia Deus dilectio est, et qui manet is (g) caritate in Deo manet 0. Sciens autem et propheta quia momentaneum tribulationis in hoc seculo immensum perennis gloria, ut Apostolus ait r, pondus operatur ; sanctus ille rex in psalmo, ut dignus habeatur igniri tentationum examine, dicit : Proba me, Domine, et tenta me q. Unde et iterum idem (h) psalmographus noster, quasi poenitens mundi hujus gloriæ, confitetur cum dicit : Priusquam humiliarer ego deliqui r. Et quia humiliatone curatus sit, statim dicit : Propterea eloquium tuum custodivi. Ob hoc rursus propheta : Da nobis, ait, auxilium de tribulatione; B et : Vana salus 724 hominis est s. Est enim vana salus hominum, quæ pulatur in hac tantum vita mortali esse, de qua homini dicitur : Homo sicut fœnum dies ejus ; Et quidem, tu sancta filia, etiam documentis sedulocta es probare sententiam, quia omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos fœni. Arnit spetum, et flos ejus decidetit : r-erbum autem Domini *, et qui fecit illud, manet in æternum *, (i) sicut ipse Dominus manet in æternum qui est ante sæcula. Ob hoc vere dictum est : Vana salus hominis v, quia vana omnia sub cœlo. Unde et in psalmiis habes : Universa vanitas omnis homo vivens 1.
    4. Sed de quo genere hominum ista dicat, in consequentibus docet, de eis scilicet qui vane conturbantur amore divitiarum suarum, in quas 10 sicut belluere cæcæ 11 inhiant sine fine cupiendi et congerendi, thesaurizantes in terra, et ignorantes cui congregent eas 9, Relinquet, inquit, alienis divitias suas z : et postquam in vanitate defecerint dies eorum, raptu in infernum omnes non domini, sed servi divitiarum suarum, nihil illic invenient in manibus suis a, quia nihil præmiiserunt, nisi æternarum merita poenarum. Illa autem non est (j) vana salus hominis, de qua dicitur : Domini est salus, et super populum tuum benedicito tua bb. Et iterum : Salus autem justorum a Domino est cc. Ideo et spes in Deo posita non confundetud, quia salus vana non est quæ speratur in Christo, et confertur a Christo.
    5. Ergo quia accepisti auxilium de tribulatione **, ne concupisceres inhumana diem, et 1 vana salute hominis gauderes : gloriære in Domino, et beneficeum, qui tibi tribuit intellectum ff, ne in via peccatorum stare persisteres, neque in filiis generationis istius permaneres, quibus non est salus 55 : quia pravalescunt in vanitate sua 1 veritatis immemores. Qui dum confundunt in multitudine divitiarum suarum, non ponunt Deum adiutorem suum. Tibi autem facta est sors in hereditate Jacob, et illuminati sunt oculi tui in agnitionem veritatis, ut intelligeres quia melius est modicum justo super divitias peccatorum mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,1000">
    a Prov. xiv, 1, sec. LXX. 1 Psal. XLI, 5. c I Reg. 1I, 6. d Psal. LXIV, 9. e Rom. xiii, 14. f 1 Cor. xi, 32.
    g Psal. CXL, 5. h Prov. III, 42, sec. LXX. i I Cor. xi, 30. k II Cor. xii, 8. l Vide Paulini ep. 30,
    n. 5. i Rom. viii, 18. m Rom. v, 3. n Psal. XVII, 2, sec. Psal. Rom. o I Jòhan. iv, 16. p II Cor. iv,
    17. q Psal. XXV, 2. r Psal. cxviii, 67. s Psal. LIX, 13. t Psal. CXII, 13. u Isai. XL, 6, 7 et 8. v Psal. LIX,
    43. x Psal. xxxviii, 6. y Ibid., 7. z Psal. XLVIII, 41. a Psal. LXXV, 6. bb Psal. LXXV, 39.
    d Rom. v, 5. e Psal. LXX, 45. ff Psal. xv, 7. gg Psalm. CLXV, 3, sec LXX.
    Paulinus Nolæ maxime vixerit, cum vicina Roma ubi Marcella degebat, non potuit Paulinus illi fuisse longinquus, nisi ad eam scripserit, cum primum in Hispania vitam severioream amplexus est. ROSEYUDS.
    (a) Ita mss. tres codices, 1 Jol. et 2 Victor., cum cælitis Mogunt., Rom. et Ponc. At edit. Rosv.,
    gratia.
    (b) Hæc addidimus ex mss. codicibus tribus et edit. Mogunt. Vide seqq.
    (c) Mss. Jol. ct 1 Vict., humilieris... exaltaretis.
    (d) Ms. Jol. cum ed. Mog., paucerat.
    (e) Sic idem codices. Alii, tribulatione corporeæ.
    (f) Hanc vocem addidimus ex tribus mss. codicibus et editis quatuor.
    (g) Ila mss. tres cum ed. Mog. Alii, dilectione.
    (h) Ms. Jol. et ed. Mog., psalmographus.
    (i) Hæc addita sunt usque 06 ex mss. codicibus tribus et edit. Mogunt.
    (j) Mss. Jol., sol., vacua.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com asteriscos no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). Blocos mapeados em duas colunas: primeiro coluna esquerda transcrita inteira, depois a direita; rodapé e notas editoriais incluídos. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>