075

- Felix, et tacito mea corda illabere flatu.
Spiritus ore meo curret tuus; esto meis fons

,S Eloquiis : ego vero tuis ero fistula rivis ,
Quos mihi prebueris divini a flumine verbi.

Surge igitur, blandoque meum spiramine pectus
Ingredere, o Felix pater, et domine alque pa-
. [trone ;
Tu domus, et medicina mihi, et sapientia, Felix ;
10 Tu nunc obtusam mihi longa per otia mentem
Exacue, ignito vegetans mea lumine corda.

.

t

' Sed mihi non isto fundendus in zquore sermo
[est,

Ut per sanctorum merita aut miracula curram, p

Et qu: per sanctos omnes ab origine rerum

15 Prestat àgitque Deus, versu pertexere coner,
Qux nec mens bumana capit nec lingua profari.
665-6696 Et quid in hoc mirum, si charta vo-

. [lumine toto

Non capiat, quie nec mundus capit omnia to-

ots . [tus?
Major enim mundo mundi sator ; ipse Deus rex

29 Qui terram columque implet, quem non capit

' Mundus, eum capiunt sancti, non corporis am-
. plo,
Sed pietate humiles, e mundo corde capaces.

C

. e * 9 $; $9 9 . .* lÍ|

Nunc itaque ut divina inei bene gesta patroni
95 Felicis referam, vel qu:e mihi commoda vita:

- Contulerit, vel quz: multis ope colite praestans,
Muneribus conferre piis non desinit omni.
Pene die, variis tribuens pia munera signis :

.' Christum laudari meritorum postulat ordo.
50 Non hominem, sed eum potius laudare videbor,
Quo Felix autore potens, venerabile nomen
- Obtinet, et medicas dat opes, quibus vgra revi-
|sit
. Corpora, captivasque animas vi d»emonis atri
Absolvit superante Deo : nec in hac ope tantum
55 Munificus Felix operatur munera Christi,
Et de vipereo fortissimus hoste triumphat.
POEMA XXXIV.

QDE 8. FELICE NATALITIUM CARMEN. INCERTI FRAGMEN- D
TUM.
S. Felicis virtus in tumulo : (requens ad. eum populi
-— €eoncursus. —
^ Et licet a veteri tumulis absconditus avo,
Qua mortalis erat, latuit telluris operto,
Viva tamen, vegetante Deo, membrisque su-

Gratia divinum spirantia martyris ossa

^ [d est, honorat. Vide carm. 27, v. 154.
, b ld.est obiret. Vide not. 230.
* Videcarm. 924, v. 57.
.. 4 Vide v. seq., carm. 15, v. 228, et not. 951.
* Vide not. 532,
1 Vide v. 278.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
Vox numeris : ades, o dives mibi causa loquendi A — 5 Clarificat populis

merito vivente sepulti,
Et magni solium breve confessoris adorat *
Jupiter e variis congesta frequentia terris.
POEMA XXXVY *.

DE OBITU CELSI PUERI PÁNEGYBICUS. '
Pneumatium et Fidelem pueri Celsi parentes consolatur
de obitu filii.

Ante puer patribus claris, et noinine avito
Celsus erat, sed nunc celsus agit merito :
Quem Dominus tanto cumulavit munere Chri-
Ut rudis ille annis, et novus iret * aquis,
- 8 Atque bis infantem spatio xvi et fonte lavacri
Congeminata Deo gratia perveheret. .
Heu! quid agam? dubia pendens pietate laboro,
Gratuler, an doleam ? dignus utroque puer ;
Cujus amor lacrymas, et amor mihi gaudia sua-
D. . . | 2 s . det,
Sed gaudere fides, flere jubet pietas.
Tam modicum patribus, tam dulci e pignore fre-
[ctum
Defleo in exiguo temporis * esse datum.
: Rursus ut :eternz bona volvo perennia vitz,
Qu:e Deus in ccelo przparat innocuis, .
45 L»tor obisse 4 brevi. functum mortalia * seclo,
| Ut cito divinas perfrueretur opes.
Ne terrena diu contagia mixtus iniquis
667-668 Duceret in fragili corporis ho-
[spitio .
Sed nullo istius temeratus crimine mundi ,
Dignius zeternum tenderet ad Dominum.
Ergo Deo potius quam nobis debitus infans,
Verum et pro nobis ille Deo placitus.
Coyperat octavum producere parvulus apnum,
Prima citis agitans tempora curriculis.
25 Jam puerile jugum tenera cervice ferebat,
Grammatici duris subditus imperiis.
Quaque docebatur puer admiranje magistro,
Sorbebat docili nobilis ingenio.
Gaudebant trepido prxsagi corde parentes,
Dum metuunt tanti muneris invidiam.
Nec mora longa fuit, placitaih Deus :ethere

10

20

30
Chri-
. . [stus
Arcessens merito sumsit honore animam,
E: rapuit terris (a) subitum, quo diguior esset
Associata piis vivere conciliis.
$5 Causa fuit leti suffusus faucibus humor,
Quo gravis inflavit lactea colla tumor,
Inde repressus abit, sed lapsus ad intima fugit
Corporis, et vitam visceribus pepulit.
Terra suam partem tumulata carne recepit,
Spiritus angelico vectus abit gremio.
Deserti vacuum funus * duxere parentes
Fletibus, in culpam ne pietas veniat.

* Alias 15: quod autem 22 erat, nunc 9.

(a) Ed. Rosv., subitam. At juxta ms. codicem Re-
gium et edd. quatuor restituimus cum Sacchino sx-
bitum, dictum pro subito, ut Paulinus carm. 35, v.
595, long" dixil, et eternum, v. 615, 650, et carm.

v. 2H.

40

Digitized by Google

