679

150 Quem Jud:a pio pr:eposuit Domino *,
Credenti donat regnum coeleste latroni ,
Clausus adhuc terris jam paradisum aperit *.
Nos igitur firmare animos, attollere mentem,
Ignavosque decet trudere corde metus.
195 Pro quibus ecce animam posuit simul atque re-
[sumsit
671-6792 Filius ille Dei, quo sata cuncta
[Deo. »
De nostra victor Deus egit morte triumphum,
Et nostrum secum corpus in astra tulit :

Non sat habens, quod pro nobis mortalia cün-

|cta
Hausit, ut auferret vulnera nostra suis.
Sed ne me dubiz suspenderet anxia mentis
Cura, resurrexit corpore quo cecidit.
Clara fides oculis patuit mortalibus, ipse
Post obitum visus, qualis et ante obitum *.
445 Nam se discipulis dubitantibus obtulit ultro,
Rimandumque oculis prebuit et manibus *.
Nec 4 sine mente Dei dubitavit apostolus olim,
Vivere post mortem nullus ut ambigeret.
Firmavit dubitando fidem : dum comminus an-
[ceps
Arguitur Thomas, omnis homo instruitur.
Cernere quod Thomas coram et palpare jube-
[tur*,
Constanter stabili credere disco fide :
Mortem hominum Christi crucifixi morte sub-
[actam,
Spemque resurgendi corporibus positain ;
455 Corporibus nostris, quia Christus victor in ista
Carne resurrexit quam gero, qua morior.
Meque docet, pro me dubitantibus ingerit artus,
E: solidam carnem structa per ossa probat,
Insuper et lateris, manuum quoque vulnera mon-
(strat,
Et dubium digitos his jubet inserere.
« Cerne, inquit, latus ecce meum, palmasque, pe-
[desque ;
Ecce crucis clavos, cuspidis ecce viam.
Ecce ipsam toto compagem corpore vivam
Stare patet nervis, ossibus, ore, cute f. »
165 Ergo tenete fidem, quam cernitis, insuper et
[quam
TTangitis, et dubios pellite corde animos.
Et testes tant:e cunctis estote salutis,
Cunctorumque hominum solvitecorda metu.
Omnibus intereat mortis timor, et simul omnes
Ista resurgendi spes animet populos.
Credentum tamen ista salus, qui corde fideli
Suscipient, qux vos lumine conspicitis.

440

450

160

170

* Matth. xxvi, 9f.
b Luc. xxii, 45.
: Johan. XX, 2 ui
ide carm. 27, v. et .
* Johan. xx, 27. se
* Joban. xx, 27; Luc. xxiv, 39.
€ Usee. xui, 4.
* Vide v. 174, et carm. 27, v. 568.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA .

680
Nam postquam victa gessi de morte triumphum,
« Mors superata (a) obiit, stat rediviva sa-
. |lus.
415 Vitam ex morte dedi, mortem moriendo subegi.
Et genus humanum sanguine restitui &. »
Peccatum carnis superans in carne, peremi
Materiam culpe, justitiam peperi.
Corpore mors cecidit, surrexit corpore vita,
Qua prius occiderat, carne revixit homo.
Et nunc ecce meo redivivum in corpore portans,
Prafero victorem mortis et anguis Adam.
Qux, rogo, sufficient nobis solatia, vel que
Sanabit fessos jam requies animos ,
185 Si nec tanta potest xgris medicina mederi,
Qu vitas 5 obita morte redire docet?
Moror, abi; discede, pavor ; fuge, culpa: ruit
[mors,
Vita resurrexit, Christus in astra vocat.
Morte mea functus, mihi mortuus, et mihi vi-
[etor,
« Ut mors peccati sit mihi vita Dei.
Denique servatum jam de cruce duxit aperto
633-6754 Limite latronem, qua paradisus
[adest !, »
Munere quo signum dedit et peccata piare,
Et nemoris vetiti vincere septa fide.
195 Talibus exemplis, tanto dponsore salutis
Erectos L:etis vertere maesta decet !.
Pellamus querulos ingrato corde dolores,
Et redeant tersis lumina pura oculis.
Credamos Christo, quod in ipso vidimus, iisdera
Nos quibus occidimus surgere corporibus,
Inde superfusa divini veste decoris,
Sumere mutatos angelicam speciem.
Quod si tanta animis nox caligantibus obstat,
Et piger obtuso corpore sensus hebet,
205 Ut, quia corporeis oculis divina teguntur,
Nullam dicatis scripta tenere fidem.
Sed doceat Paulus quia non zeterna videntur,
JEterna bumanis abdita sunt oculis.
Insipiens, terrena vide, celestia crede,
Obtutu mundum conspice, mente Deum.
Hinc pretiosa fides; nam sicut gratia jam non
Gratia, si meritis attribuatur, erit :
Sic et nulla fides, nisi que quod non videt,
Uillud
Credit, et :»ternam spe duce rem sequitur.
215 Mortales miseri, querulum genus, impia tan-
[dem

180

190

200

910

Pectora mollitis mentibus exuite.
« Heu! quonam, precor, usque gravi mendacia
[corde

! Luc. xxi, 43.

i Vide vers. 407. .

(a) Sie reposuimus ex editione Schotti ; aliud enim
Paulinus ad illud Osee xm, 14 : De manu mortis libe-
rabo eos, de morteredimam eos : ero wons iua, o mors.
Et bene quadrat, Mors superata obiit, cum stat redi-
viva salus, Ante erat abiit. At vide infra v. 186, obita
morte, et v. 187, mors ruit.

Digitized by Google
