685
Arentes veterum relliquias hominum, A
$15 Ossaque, porrectum late dispersa per agrum,
re jussa

677-678 Ultro ad compages. curre
. [suas,
Atque medullatis penetralibus edere nervos,
Moxque supernata ducere carne cutem,
Et dicto citius perfectis ordine membris,
Pulvero de veteri stare novos homines ^. »
Ac ne forte, quod est sacri manifesta Prophete
Visio, sopitis omnia vana putes,
Majorem super his et plenum suscipe testem,
Ipse prophetarum nam loquitur Dominus:
523 « Vita ego sum, qui me credet, nec morte pe-
(remtus,
Consorti mecum luce beatus aget ^. »
Denique quod verbo dixit, virtute probavit,
Ipse suum revocans ex (a) abysis hominem.
Tempore quamquam illo non tantum in corpore
[Christus
Signa suo dederit, cum cruce victor obit.
Namque ut concussis patefecit tartara terris ,
Et vinctum inferno carcere solvit Adam,
« Fissa resurgentes ruperunt saxa sepulti,
Et novus in sancta floruit urbe (5) tholus *. »
$59 Viderunt multi veterum renovata piorum
Corpora, descensu vivificata Dei.
Tunc etiam refugo cxcatus lumine mundus,
Eterna timuit nocte piare nefas.
'Tune et discusso nudata altaria velo
Anmisere sacri relligionem adyti ;
Ut monstraretur vacuandum numine templum; C
Et fore ab hostili sancta profana manu.
Quod duce Romano docuit post exitus ingens,
Eversis templo, civibus, urbe, sacris.
$45 Fas etenim, ut Judza, cui suus hostia Christus
Non erat, et per quam victima Christus
(erat,
Sede locoque simul veterum viduata 4 sacrorum,
Inficiata fidem, perderet omne sacrum.
linis enim legis Christus : quia lege fideli
Przdictus, legi lex veniendo fuit,
Praescribens veteri finem legemque fidei *,
Legem perfectam gentibus instituens.
Uude Magister f ait : « Vetera eflluxere, peractis
Temporibus, subeunt omnia ubique nova v. »
$55 « Jamque revelata facie speculamur apertum
ln Cbristo proprix lucis honore Deum *.
E! puto quod scissi in templo mysteria veli
ld quoque signarint gratia quod tribuit.
Nam veluti rupto patuore sacraria velo,
Sic reserat nobis legis operta fides.

920

$50

340

550

p

6

$90

* Ezech. xxxvu.

V Johan. xi, 25 et 26.

* Matth. xxvi, 52 et 55.
3 [d est spoliata.

e Vide not. 331.

t Vide ep. 30, n. 5.

€ Il Cor. v, 17.

^ [t Cor. n, 18.
! Exod. xxxiv, 35.
)j AcL. 1.

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

6854

* lude sub antiquo legitur velamine Moses ! »
Judeis nebula cordis opertus adhuc,
Quam de luminibus mentis mihi creditus aufert
Christus, adumbratas discutiens species.
$65 Seque docet prisca velatum legis in umbra,
Jamque revelatum corporis in facie.
Qualem przemissi cecinerunt adfore vates ;
Qualis apostolicis coram oculis patuit ;
Qualem et Judzei non perspexere videntes ,
$70 679-680 Mentibus obtusis impietate sua ;
Et qualem, quamvis non visum io corpore nobis,
Credendo interno lumine conspicimus.
Nam quod veridici sese vidisse Magistri
Et palpasse docent, tango fide, et video.
$75 Et cunctis credendo, patet cognoscere Chri-
[ stuin
. impia czeantem pectora perlidia,
Fundentemque suam per corda fidelia lucem,
Ut placitas habitet clarificetque animas.
Ergo, mei fratres, mea cura, meum cor, in ista
Marentes animos Letificate fide.
Pellite tristitiam, dociles pietate fideli,
Fidentesque Deo I»titiam induite.
lilos infelix luctus decet, et dolor amens,
Nulla quibus superest spes, quia nulla fides.
$85 Heu mibi! quam stultum est oculis se credere
[ vanis,
Desperare Deo, fidere corporeis!
liiis internus stupor, ihsolabile pectus,
Desertis vero sensibus, obsideat,,
Quos infida Deo mens abdicat, et quibus exsurs
À Christo infernas sors cadit in tenebras.
Nobis ore Dei solator Apostolus adsit,
Nos Evangelio Christus amans doceat ;
Nos exempla patrum simul et. preconia vatum,
Nos liber historize firmet apostolice 1,
$95 In qua corporeum remeare ad sidera Christum
Cernimus, et gremio nubis in astra vehi,
Et talem celis reducem sperare jubemur,
Ad celos qualem vidimus ire Patri.
Hujus in adventum modo pendent omnia rerum,
Omnis in hunc Regem spesque fidesque ir-
[biat.
Jamque propinquantem supremo tempore finem
Immutanda novis secula parturiunt :
Omnes vera monent sacris oracula libris,
Credere praedictis, seque parare Deo.
405 Festinate, precor, dum copia panditur istic
Procurare bonis, pr:eque cavere malis.
Vertite * perversas converso pectore curas,
Monstrat flere fides utilibus lacrymis.

930

$

90

400

k Vide vers. 196.

(a) lta enendavimus ex ms. Regio ; et sic Paulinus
carm. 27, v. 92. Omnes editionum correctores (et
ipse etiam Rosveydus) substituerant erebis, offensi
secunda syllaba in abyssis correpta; sed hic per ge-
minam ss vox illa non scribenda. Sic alibi Écfesia,
prima correpta, pro Ecclesia dixit Paulinus.

(6) Ed. Scliot. cum Sacehino, chorus; non ausus
sum emendare contra aliorum codicum autoritatem.

-

Digitized by Google

