<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
120 Quis ferat hoc sapiens, illos quasi claudere A
Hos proferre palam propriorum monstra deorum?
Quid Serapis meruit, qui sic laceratur ab ipsis
Per varios turpesque locos? Hic denique semper
Fit fera, sitque canis, sit turpe cadaver aselli,
125 Nunc homo, nunc panis, nunc corpore languidus
[ægro.
Talia dum faciunt, nihil hunc sentire fatentur.
Quid loquar et Vestam, quam se negant ipse sa-
[cerdos
Scire quid est? Imisque tamen penetralibus intus

Sane in col. ms. non malarum, sed malorum est
scriptum.

Vers. 116. Isiacum. In sacris Isidis sistra quatie-
bantur, et Anubidis caput caninum exponebatur. B
Lucan., lib. vii, rem complectitur utramque :
Semideoesque canes, et sistra jubeuntia luctum.
Ausonius ad Paulinum nostrum scribens epist. 25 :
Isiacos agitanti Maerotica sistra tumultus.
Porro Anubis Cynocephalus etiam dicebatur, no-
mine ejus formam exprimente. Athanas. orat.
constr. Græc. : 'Ο παρ' Αἰγυπτίοις κυνοκεφαλος 'Ανουβις.
Apud Ægyptios canina facie Anubis. Ovid. Metam.
lib. ix :

Cum qua latrator Anubis
Sistrasque erant, nunquamque salis quæsitus Osiris.

De sistris consule Laurent. Pignor. in Mensa Isiac.,
et egregiam dissertationem Benedicti Bacchini eru-
ditissimi et clariss. viri.

Vers. 118. Nescio quid. Locum Minutii expressit
Paulinus. Inquit ille : "Nox invento parulo gaudet
Isis, exsultant sacerdotes. Cynocephalus inventor glo-
riatur, nec desinunt annis omnibus vel perdere quod
invenerint, vel invenire quod perdant. Jul. Firm. cap.
2 : Nihil hic invenis, nisi quod iterum aut quæras, aut
lugeas. Ipse Paulinus Nat. xi :

Nam quid, rogo, caecus illis,
Qui non amissum quaerunt, nusquamque nuementem
Uvenueunt."

Vers. 122. Quid Serapis meruit. Hic aquam haurere
mihi lubenter fateor. Alicujus festi diei meminit
Paulinus, quo Seraphis multas induere figuras coge-
batur. At hujus moris vestigia nusquam reperio.
Cere Macrobius et Plutarchus in lib. de Isid. et Osir.
nulla alia effectum forma Serapidem faciunt quam
humana. Πανταχου ἀνθρωποωρ 'Οσιριδος σωμα·
Ubique simulacrum Osiridis humana specie ostenditur.
Ab eruditoriis itaque exspectanda solutio.

Vers. 127. Quid loquar et Vestam. Vestam esse
ipsam terram sunt quidam arbitrati, alii domorum
omnium servatricem, alii etiam per illam purum
aetheris ignem significari opinabantur. Hinc Orpheus
illam non Siculas habitare regiones, sed in æthere mo-
ramentem scribit.

'Εστια συνδοατος Κρονου θυγατερ βασιλεα ,
Η μεση οικον εχουσα πυρως αειζωου μεγιστον.
Vesta potentiss Saturni illa regina,
Quae mediam regionem ætheris magni ignisque ha
[bibas.

Alii alia, ut mirum non sit si sacerdotibus ejus igno-
lum quoque quid illa sit, nolster affirment.

Vers. 130. Cur ignis femina. Vidisti supra ex Or-
pheo Vestam pro igne sum; addo nunc Ovid. lib. vi
Fast. :

Nec tu aliud Vestam, quam vivam intellige flammam.
Et tamen in ante disserat :

Vesta eadem est et Terra...

Augustin. lib. iv, cap. 10, de Civ. Dei, ita fatur :
Eandem Terram Cererem, eundem etiam Vestam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Semper inextinctus servari fingitur ignis.
[Solem,
130 Cur dea, non deus est? Cur ignis femina fertur?
Ista quidem mulier, sicut commendat Hyginus,
707-708 Stamline prima novo vestem con-
[texuit olim,
Nomine de proprio dictam, quam tradidit ipsa
Vulcano, qui tunc illi monstrarat opertos
135 Custodire focos. Hic rursum munere lætus
Obtulit hanc Soli, per quem deprehendebant ante
Martis adulterium. Nunc omnis credula turba
Suspendunt Soli per Vulcanalia vestes;
Utque notent Venerem, tunc et portatur Adonis,

lunt, eum tamen sæpius Vestam non nisi ignem esse
perhiberant, quod idem repetit lib. vii, cap. 16. Vide
Cic. de Nat. deor., et in ii de Leg., Diodorum, alio-
que. Miratur igitur ridetque Paulinus cur ignis femina
dicatur.

Vers. 131. Hyginus. Augusti libertus fuit Jul. Hy-
ginus ac Ovidii familiaris. Librum Fabularum scripsit,
qui etiamnum exstat. Verum ibi adductum a Paulino
locum nancisci non potui. Scripsit ille præterea a
bros Genealogiarum, et librum de Penatibus, quem
laudat Macrob. lib. m, cap. 14, Saturnal., librum de
proprietatibus deorum, Macrobio itidem teste lib. iii,
cap. 8, et Confusanes quaestiones, Fabio, Gellio,
ac Diomedi memoratas, quæ nobis omnia tem-
porum voracitas invidet. Ex hisce libris propor-
sitam eruditionem procul dubio Paulinus noster hau-
serat.

Vers. 138. Suspendunt Soli. Vulcanalia festa erant
in Vulcani honorem. De his mentio exstat in vetu-
stissimis Kalendaris apud Gruter., pag. 133, 134 et
135, et in alio non dissimili apud Dempster. Rom.
Antiq. in Paralip. ad cap. 4, lib. v. Peragebant
autem x Kal. Septemb. Cum his Columella concor-
dat de Re Rust. lib. xi, cap. 3 : Celerum, ait, Augusto
circa Vulcanalia tertia statio est. Meminit etiam Varro
de Lingua Lat. In usu autem antiquis sunt idolorum
cultoribus vestes falsis suspendere idas. Aristoph. in
Avibus :

Τις δι' θεος

Πολυοχος ἐστα, τῳ ξανθονυμ τὸν πεπλον;
Qui autem deus urbi præsidebit, cui dividendum nestes?
hoc est : Cui deo vestes suspendemus? Apuleius, lib.
vi Asin. Aur. : Vides dona speciosa, et lacinias aure-
literatas, ramis arborum, postibusque suspensas. Alex.
ab Alex. lib. iii, cap. 18 : In aliis mysteriis tradita
mos, ut vestem, in qua quispiam initiatur, templis et
numinibus dicaret. Hæc et alia congerit Pinto Ram-
rez in Spicileg. sacr. tract. i, cap. 2 et 22, § 15. Ve-
rum vestes Soli singulariter dedicatas apud neminem
invenire poteram, quem eruditionissimus abbas Fran-
cisciuus Blanchinus, cujus cuvrae ex em. Othoboni biblio-
theca demandata est, per clariss. Ciampinump quem-
dam hac de re apud Herodotum exstare locum me
monuit. Est autem lib. ii, ubi agit de Neco, regé :
'Εν τῳ δε ὀνοματιz ]τυτα κατεγραφενισιν, αὐτῶν
τῷ 'Απολλωνι πεπυκας τὰ Βραχιαδα τὰ κληρων . . .
vestitu autem curiosus quem fuisset, illum Apollini di-
catum ad Branchidas Milesiorum misit.

Vers. 139. Portatur Adonis. Erant quidem Ado-
nia apud gentiles, hoc est festa Adonidi sacra,
de quibus meminit Aristophanes in Pace, et Ovid.
Metam. lib. x, eo versus per Venerem prolato :
Annua plangoris sæpeget simulamina nostri.
Praesertim vero Alexandrie, ut asserit Nat. Comes
lib. v, cap. 16, Mythol., Adonidis solemnia ferebant,
cujus imago magna cum pompa ferebatur. Sed hic
aliud innui tempus patet, quo Adonidis simulacrum
portabatur, nempe in ipsis Vulcanalibus; ait enim :
Tunc et portatur Adonis. Celebris est Veneris et hujus
pueri fabula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,880,1000">
703                                                                                         704
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais tipográficos e abreviaturas quando visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>