685 POEMA XXXV. e86

Peecato lugere juvat *, contractaque culpis A Si modo jejunus justitiam esuriam **.
40 — Vulnera profusis fletibus abluere. Malo famem panis, quam sancti ducere verbi;  -
« Qualibus ille suum stratum omni nocte rigabat Nolo domum vini, lucis aquam sitio ;
Multa gemens David, corde potens hu- Hic cruciet me dira fames, hic turpis egestas
[mili *. » 460 Contractum pannis tristibus obs;deat,
« Si cinerem rex ille Deo dilectus edebat, Hic licet ante suas dives me transeat zedes,
Et sua miscebat pocula cum lacrymis 5 : » Spernens vel micis me saturare suis.
419 Quid facere, heu ! misero mihi competit? unde Nolo mihi Tyrio modo serica murice vestis
[piabor? Ardeat, arsuri corporis invidia ;
Unde sztisfaciam ? quanam ope salvusero? — 469 Ne post purpureos me flamma perenmis amictus
Pumiceum cor eget laerywmis, cinis horret ad Ambiat, et pretium vestis in igne luam.
[escam, Hic potius miseri jaceamus in (a) aggere foedo
Delicizeque juvant esuriente anima. Stercoris, et lambant ulcera. nostra canes,
Quis mihi suggeret ad lacrymarum " flumina * Ut placida tristem post vitam morte solutos
[ fontem, 410 Mitis ad occursus angelus excipiat ,
420 Quo mea deflerem facta meosque dies c? B Et patriarcharum sinibus deponatovantes,
Nam mihi pro meritis act:e per crimina vitze Unde gehenna procul s:evit biante chao.
Ingentes plagas flumina flere opus est. Non commenta loquor vatum terrentia parvos,
Rumpe mei lapidem cordis, salvator lesu, Latrantem in foribus per tria rostra canem,
Ut mollita pio viscera fonte fluant ; 415 Terrentemque umbras tristi squalore Charon-
Ài5 Tu, precor, o fons Christe, meis innascere fi- [tem,
[bris, Vipereis sevas crinibus Eumenidas,
Ut mihi viva tue vena resultet aqux. AEternam Tityon funesti vulturis escam,
Nam tu fons, quo vita fluit, quo gratia manat, Arentemque siti Tantalon inter aquas,
Quo lux emnigenas funditur in populos. Volventem sine fine rotam, et revelubile saxum,
* Qui te, Christe, bibent, dulci torrente refecti, 490 Cassaque sudantum dolia Danaidum.
430 Non sitient ultra, sed tamen et sitient 4. » llc inopes veri vanis cecinere poete,
Nam quos divini satiarit copia verbi, Qui Christum veri non tenuere caput.
681-6892 Hos dulcedo magis pota sitire Àt nos vera Deus docuit, sator ipse suorum
[facit. Ennarrans nobis omnia vera operum.
Te Domine ergo Deus panem, fontemque salutis C 4859 Disce Evangelio loca pauperis, et loca ditis :
Semper et esuriant et sitiant anime. « Pauper in Abraham *, dives in igne jacet.
A35 Non jejuna fames, sed nec sitis arida vitam Justitia mutante vices , qui fleverat istic,
Consumet si te mens edat, atque bibat. Gaudet ibi ; et, pleno paupere, dives eget.
Jugifluus semper biberis, turbamque, sitimque Iste bona requie fruitur, gemit ignibus ille ,
Potantum exhausto largior exeuperas. 490 Dives opum penas, pauper opes recipit.
Totus enim dulcedo Deus, dilectio, Christe, es, 683-68 4 Mendicat dives modicum de paupere
uo Inde replere magis, quam satiare potes. rorem,
Et desideriis semper sitiendus avaris Quem mendicantem spreverat in superis.
Influis, exciperis, nec saturatur amor, Inde in eum ardentem nec parvi pauperis imo
Atque ita perficitur pietas, sine fine ut ameris, Sullavit digito gutta refrigerii,
Christe, tuis vitam qui sine fine dabis. 495 De magnis quoniam dapibus nec mica referto
445. Da mibi nunc lugere, Deus, fletuque salubri Esurientis in os pauperis exciderat f. »
Preserere xterme semina Letitis; His monitis sanctam discamus vivere. 5 Christo
Hoc precor, hoc potius maneat mihi luctus in justitiam, et partem ponere pauperibus.
[zvo D Tu, eui sordet inops, qui viso horrescis egeno,
In quo quidquid adest per breve transit iter. — 500 Occursumque pii supplicis omen habes,
Ite procul, keti, flentum consortia malo, Qui te miraris pretiosa veste nitentem,
450 Ut brevibus lacrymis gaudia longa metam. Nec sordere vides interiore habitu,
Si modo lugentem gravis hirto tegmine saccus Omnia mente geris, que in corpore pauperis
Caprigenum setis dum teget. *, el stimulet, [horres,
Tune Patre placato meriti reudentur honores, Sordidior pannis, dives et ulceribus :
Annulus, et cinget me stola Letitiz ; 505 Contemnis czcum, leprosum tangere vitas,
455 Tunc mibi jure, Pater, vitulum mactabis !* opi- Dives avare, lepram diligis ipse tuaim.
[mur, Ille oculis horiinum miser est, et debilis; et tu
* Psal. vi, 7. f Luc. xvt.
b Psal. cr, 10. £ Vide carm. 26, v. 906.
* Jerem. ix, 45. (a) Sic reponendum mibi visum est ex edit. Schot,
1 Johan. tv, 15. in marg. Alii codices, in agmine; sed quid sit fuedum
* Vide carm, 35, v. 235, et not, 337. agmen stercoris, non video.

Digitized by Google
