€91 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA.

Et infra :
Ut modo qui nobis errorem mentis ademit,
Hic meliore via paradisi limina pandat
Felix. Nostra fides uni certoque dicata.
£n ut secessum Nolanum, novumque vite institutam nuper sibi electum nobis Paulinus insinuat. Itaque
quum hos versus elucubrarit eo tempore Paulinus quo totum animum Christo ejusque fidei devoverat, hoc
est an. 394 aut 595, vides eosdem incidere in supra memoratum tempus quo Paulinus contra paganes scri-
bere ab Augustino G91 - 692. etiam dicitur. Quis ille Antonius fuerit cui poema suum Paulinus inscribit,
divinare nequeo. Ad primum operis conspectum pro Antonius legendum Ausonius suspicabar, quem utique
arctissima familiaritate quondam complectebatur Paulinus, carminibusque non paucis etiamnum exstantibus
est allocutus. Sed interruptum inter hosce duos egregios viros amoris commercium jampridem fuerat, el
aliis sane verbis poeta noster usus fuisset, si ad Ausonium, suum olim preceptorem, ac pene parentem,
scripsisset. Antonium vero istum Christianorum albo fuisse inscriptum non ambigo, quum David illi in

exemplum adducatur.

Kt ne displiceat, quod talia carmina pando,
Da: id ipse chelym modulata voce rogavit,
Quo nos exemplo pro magois parva cagemus,

Quum igitur incertum sit an Ausonius Christi religionem fuerit amplexus, atque non pauca ex illi -
minibus Christianum poetam dedeceant, propterea ipsum heic innui heutiquam puto. P »u

POEMA ULTIMUM.

693-G94 Discussi, fateor, sectas, Antonius,
[omnes,

Plurima qu:sivi, per singula quzeque cucurri ;
Sed nihil inveni melius quam credere Christo.
Hzc ego disposui leni conscribere versu,

$ Et ne displiceat, quod talia carmina pando,
David ipse chelym modulata voce rogavit,
Quo nos exemplo pro magnis parva canemus,
Dicentes qux sunt fugienda, sequenda, colenda,
Cum tamen in cunctis et res, et causa probetur.

40 Judaicum primo populum nec gratia movit
Mira Dei ; nam tum Pharaoni ereptus iniquo,
Et mare transgressus pedibus, lucente columna
Cum duce, qui mergi infestos vidit equestres,
Et cui desertis nihilum quoque defuit agris,

45 Manna cui e ccelo, et fons de rupe cucurrit,
Post hxc ipse Deum prestantem tanta negavit,
Dumque aliud numen dementi pectore quzrit,
Ignibus incensis quod misit perdidit aurum.

Versu 4. Antonius. Quem Paulinus hic adloquatur,
quis me doceat? Nominativum pro vocativo adhibi-
uim ab antiquis, ostendit Vossius lib. 1v, cap. 5, de
Arte graminat.

Vers. 15. Qui mergi. Ni poetica licentia Paulinus
est usus, carminis rationi aliquid deest. Fortasse pro
mergi legendum mersos.

Vers. 15. Et (ons. Hic quoque laborat aliquantu-
lum versus. Scriberem :

Manna cui e colo, cui fons ...

Vers. 21, Ex cre figurat. Tertullian., in Apolog.
cap. 15, idem ethnicis objiciebat : Domesticos deos,
quos Lares dicitis, domestica potestate tractatis pigne-
rando, demutando aliquando in cacabulum de Saturno,
aliquando in trullam. de Minerva, ut quisque contritus
atquecontusus est, dum diu colium, ut quisque dominus
sanctiorem expertus est domestica necessitate. Publicos
eque publico jure (edatis , quos in hastario vectigales
habetis. Si Capitolium, si olitorium forum petatur, sub
eadem voce praconis, sub eadem hasta, su eadem an-
notatione quastoris divinitas addicta conducitur. Ca-
eabulum Tertulliano memoratum , quod vas spurci-
Varum fuit, a Paulino modeste innuitur per hzc
verba :

Aut tuogis i.: species convertat sepe pudendas.

€ ex Tertulliano nuper attulimus.

Par quoque paganus lapides, quos sculpsit,
(adorat,
Et facit ipse sibi quod debeat ipse timere.
Tum simulacra colit, qu: sic ex :xre figurat,
Ut, quando libitum est, mittat conficta monetz,
Aut magis in species convertat s:epe pudendas.
Hinc miseras mactat pecudes; mentesque de-
[orum,
25 €95-6906 Quos putat irasci, calido in pulmone
[requirit
Atque hominis vitam pecoris de morte precatur.
Quid petit ignosci veniam, qui sanguine poscit?
fillud enim quale est? quam stultum ? quamve
[notandum ?
Cum Deus omnipotens hominem  formaverit
[olim ,
$0 Audet homo formare Deum. Ne crimina desint,
Hunc etiam vendit dominus, sibi comparat
[emptor.
Philosophos credam quicquam ratio»is habere,

Vers. 24. Mentesque deorum. In pecudum czesarum
exiis deorum mentem stulte perquirebant .geimiles.
Ovid. lib. v Metam. :

Fibra quoque segra notas veri, monitusque deorum

Prodidorat. ^. , 1
Hunc eorumdem errorem Seneca et ipse ethnicus
improbabat. Natur. Quxst. lib. u: Nimis Deum otio-
sum , ei pusillg rei ministrum facis , si aliis somnia,
aliis exta disponis, eic. Consule J. Czs. Buleng. de
Magia, etc.

ers. 91. Etiam vendit. Ad hoc s nt rursus qu?
ulius Firmicus de
Err. prof. relig., cap. 16 : Vendebatur Deus, ut pre
dessel emiori , et. emtor suppliciter adorabat quicquid

o ante viderat subhastatum.

Vers. 32. Philosophos credam. Eleganter in hanc
rem scripsit S. Eucherius in Parsnet. ad Valerian.
Inter alia hzec habet : Brevi tibi liquebit , quanto hat
nostra, id est pietatis veritatisque, precepta illis philo-
sophorum praceptis preferri debeant. In illis namque
eorum preceptis vel adumbrata virtus, vel [olea $t-
pientia, in his vero consummala. justitia, solida veritas
continetur. Unde licet dicere philosophi alios nomen
usurpasse, nos vitam. Etenim qualia possunt ab hio
dari precepta vivendi ? Causam nesciunt, etc.

Digitized by Google
