709 IN S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA VARIANTES LECTIONES. 710
330 Cernit enim fragilem faciles incurrere lapsus, A Quod peccatorem, quem poenitet, antea lapsum

Corripiensque tamen veniam dabit omnibus Non facit in numero turbx peccantis haberi ;
. [unam, Quippe satis pena est, cum sit sua culpa dolori ;
(Remque novam dicam, nec me dixisse pigebit) — 240 Supplicium proprium timor est ; tormenta reatus
Plusque pius quam justus erit. Si denique justus Tum veluti patitur qui se meruisse fatetur.
Esse velit, nullus fugiet sine crimine poenam ; Quid poterit melius, vel quid moderatius esse?
925 justus enim mala condemnat, pius omnia donat. Judicat, mquirit, castigat, parcit, honorat,
Hoc facit, ut rata sint venture munera vitz, Omnia qui vincit, nec ab ipsa vincitur ira.
713-714 Et quod culpa tulit, rursum indul- — 245 Quod de przsenti jam cernimus esse futurum;
[gentia reddat, Nam cum sepe minax borrentia nubila cogit,
Quse si non fuerint plebi concessa roganti, Et terrore pio rutilo nimis igne coruscat,
Tunc prope nullus erit delicto liber ab omni, Tristibus et pluviis, et nubibus intonat atris,
$50 Qui possit meritus promissa luce potiri ? Omne genus timet interitum; sed vita potestas
Tangere tunc ketis celorum regna licebit, 950 Desinet, et pariter ccelum mentesque serenat,
Tunc poterit mors ipsa mori, cum tempore toto Hoc quoque tunc sperare jubet, quí se modo
Vita perennis erit, quia tunc in sede beata B [cuncta
Nullus peccandi locus est, ubi nulla cupido est. Perdere posse probat, si perdere velle recusat,
253 Cloria tanta manet populo servata fideli. Sic iteranda salus venturo ostenditur xvo,
Amplius hoc tribuit, majus dedit hoc quoque JEternique Dei pietas zeterna manebit.
[ munus,

Vers. 249. Vita potestas. Errorem aliis tollendum relinquo.

715-716 Vost egregia hzc S. Paulini poemata hymnum quemdam subnectere placuisset, quem ab eo-
dem sanctissimo vate in S. Ambrosii laudem compositum gemini bibliothecse Ambrosianze mss. velustique
codices affirmant. Ejus initium est :

Miraculum laudabile

Canite, omnes populi,

Quod datum est Ecclesie

Fluctuanti io seculo, -

Tlle vero idem est hymnus quo etiamnum Ambrosiana Ecclesia utitur, quique in ejusdem Breviariis legitur
recenti studio expolitus ac restauratus. Quum tamen plurima eidem hymno verborum barbaries insit, nulla-
que metri sit habita ratio, apertissime patet non a Paulini modo nostri stylo abhorrere, verum etiam hu-
milem plane fcetum sequioris zevi fuisse. Constat. quidem, Gennadio teste, Hymnarium a Paulino elucubra-
tim, sed ab edacissima :etate opus istud interceptum fuit, ejusque particulam opuseulum hoc non esse,
quisque eruditus nullo negotio dignoscet. Itaque Dissertatíones subdo, quas, ut major Paulini carminibus
lux affulgeret, pro viribus elaborare studui. Ex eis autem quedam erunt viris ductissimis inscript:e, quas,
nullo inter eos przstantiorum delectu babito, sed secundum propositum poematum ordinem distribuendas
censui. Utinam hujusmodi labor zquo gratoque animo ab humanissimis lectoribus excipiatur! tunc
enim et de suscepto consilio mihi gaudebo, animusque ad majora in posterum suscipienda ap-
pelletur. . :

A5 A——Ó——ÀMÉÓÓ OO LG
IN S. PAULINI NOLAN] POEMATA
VARIANTES LECTIONES.

EX MANUSCRIPTIS ET EDITIS CODICIBUS.

IN POEMATA 1, Il, IV. * Vers. 52, eirori ipse. Edd. Grin. et Poelm. in

! lin. 10, i . i Qarg., errorique. .
end uos her mera m. Barthius legendum * Vers. 65, male... bene... Edd. Grav., Poelm. et

1 i i . Schot. in marg., maía.... bona....
* Vers. 6, alio Ed. Schot, acto, 7 Vers. "15, voluptas. lidem codices in margg., so-
* Vers. 15, epulis aliudat.. Edit. Vinet. , epulisque ^ Vuntas.
edindat, "MEN IN POEMA VII.
* Vers. 18, tribuat. Edd. Schot. et Vinet, tribuit, , ""- Ed. Schot. i .
IN POEMA V. nen er , imminentem. Ed. Schot. in margg., emi-
* In titulo. Ed. Grin., Pontii Paulini Burdigalensis —.— * Vers. 08, vitam tenebit. Hi psalmi, itemque car-
Precatio ad omnipotentem Deum. men de S. Johanne Baptista, ex hymnis, opinor,
* Vers. 95, perdidit. Sic ed. Rosv., Latinius, et tres suot. quos condidit etiamnum rudis theologicorum
ei. in margg. At edd. 4, prodidit. arcanorum. Itaque non mirum si videatur hic error
? Vers. 25, ctas. Edd. tres in margg., olim. significari eorum qui prave intelligentes locum 1
* Vers, 41, ethera. Edd. tres in margg., aera. Cor. m, putabant Christianos, quamvis malos, modo

. Digitized by Google
