LIE]
At Carthago potens Cypriano martyre gaudet,
Cujus et ore simul profusi, et sanguine fontes
Fecundaverunt Libyz * sitientis arenas.
661-662 Nec minor occiduis effulsit gratia
[terris,

*5 Ambrosius Latio, Vincentius exstat Hiberis :
Gallia Martinum, Delphinum Aquitania sumsit.
Multaque pr:eterea per easdem largiter oras
Semina sanctorum positis diffusa sepulcris
lilastrant totum superis virtutibus orbem.

e * 9 2 $2 c5 e 9 9 £15 9

90 Sic itaque et nostra
Felicis meruit muniri Nola sepulcro,
Purgarique simul : quia czecis mixta ruinis
Orbis, et ipsa pari moriens in nocte jacebat.

ersonze exululant poenis qui numine falso

85 Dii fuerant ; et qui mentito nomine vivos
Ante Dei cultum sibi nil celeste videntes
Dediderant homines, hi nunc, ubi lumine Christi
Vera fides patuit, non possunt ferre sepultos.
Alpha itidem mihi Christus » et e : qui summa

[supremis

90 Finibus excelsi pariter complexus et imi,
Victor et inferna et pariter celestia cepit :
Effractisque abysis coelos penetravit apertos,
Vietricem referens superata morte salutem.
Utque illum patrie junxit victoria dextrz ,

95 Vexillumque crucis super omnia sidera * fixit,
Corporeum statuit calesti in sede tropheum.

. e" *« c. 9 * 9 9 9 9 9* s 9 $9 $*

Nunc ad te, veneranda Deicrux4, verto loquelas,
Gratantesque tua. concludam laude profatus.
0 crux magna Dei pietas, crux gloria cceli,
100 Crux cterua salus hominum, crux terror ini-
[quis,
Et virtus justis, lumenque fidelibus : o crux
Quz terris in carne Deum servire saluti
Inque Deo cclis hominem regnare dedisti
* Per te lux patuit veri, nox impia fugit.
405 Tu destruxisti credentibus eruta fana
Gentibus, human: concors tu fibula pacis,
Concilians hominem medii per federa Christi.
Facta hominis gradus es, quo possit in :ethera
|ferri.
Eato columna piis tu semper et anchora nobis :
410 Ut bene nostra domus maneat, bene classis aga-
[tur,
Jn cruce fixa fidem, vel de cruce nancta coro-
[nam.

^ ld est Africa. Vide carm. 5, v. 2.
Vide not. 326.
€ Vide not. 327.
4 Vide not. 528.
e Vide not. 529.
1 Vide not. 259.

POEMA XXXIII.

hx»cChristi miserantis amore

614

POEMA XXXI *.
DE $. FELICE NATALITIUM CARMEN XIll. FRAGMENTUM.
De Gothorum * exercitus cum suo rege interitu.
Pluribus hxc etenim causa est curata patronis,
Ut Romana salus, et publica vita maneret.
Hic Petrus, hic Paulus proceres, hic martyres
: l [omnes,
Quos simul innumeros magn:ze tenet ambitus Ur-
[bis,
5 Quosque per innumeras diffuso limite gentes
Intra Roniuleos veneratur Eclesia * fines ,
Sollicitas simul impenso duxere precatu
Excubias. Felix meus his, velut unus eorum,
In precibus para magna fuit, sed summa petiti,
10 Muneris ad cunctos, nulli privata refertur.

POEMA XXXII **,

DE 8. FELICE NATALITIUM CARMEN XIV. FRAGMENTA.
S. Felici gratias refert maximas pro acceptis ejus in-
terventu. Dei donis et beneficiis.
663-667 Nunc ad te, venerande parens, :eterne

[ patrone,
Susceptor meus, et Christo carissime Felix,
Gratilicas verso referam sermone loquelas.
Multa mihi variis tribuisti munera donis.

5 Omnia, presentis vitz: rem, spemque futurae
Que pariunt, tibi me memini debere : cui me
Mancipium primis donavit Christus ab annis.
Si mihi flumineis facundia curreret undis,
Oraque mille forent centenis persona linguis,

Q 10 Forte nec his opibus collato fonte refectus

Omnia Felicis percurrere munera possem,
Quanta suo Dominus donavit Christus amico,
Et mibi confessor famulo transmisit alumno.
Si prima repetens ab origine cuncta revolvam ,
45 Quz pietate pari vario mihi praestitit :vo,
Ante queam capitis proprii numerare capillos,
Quam tua circa me, Felix bone, dona referre.

. 9

Incolumi solio, et numquam rimante sepulcro,
Undique vallatum solido munimine corpus
90 Martyris et meriti nullis patuisse piaclis :
Et dignum retinere su pia carnis honorem
Osea, quia sanctis numquam desistit adesse
Spiritus : unde piis stat gratia viva sepulcris,
Qu probat in Christo cunctos sine mortesepultos
95 Ad tempus placido sopiri corpora somno.

POEMA XXXIII ***.

DE 8. FELICE NATALITIUM CARMEN XV. FRAGMENTA.
Narrat S. Felicis miracula , quibus eqri. sanantur, cl
corpora a daemonibus obsessa liberantur.

Ver age carminibus : fluat articulata modestis

* Alias 27 : quod autem 27 erat, nunc 23. Scriptum

anno 406, die 14 Januarii. .
*- Alias 98: quod antem 29 erat, nunc 30. Scriptum

anno 407, die 14 Jaouar. ]
**^ Alias 29 : quod autem 30 erat, nunc 17. Scriptum

anno 408, die 14 Januar.

Digitized by Google
