631 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI POEMATA. 088

Turpis es ante Deum debilitate anime.
Improbe, consortem nature spernis egentem,
510 Et facis exsortem partis avaritia.
Quidquid, inique, tibi nullo supereflfluit usu,
Quod fosso abstrudis cespite, pars inopum
est.
Cur aliena tenes, qua spe linquenda retentas,
Nec retributa suis, nec potienda tibi ?
b15 Tu, cui sordet inops, qui, nomine divitis excors,
Triste levas crispa * fronte supercilium,
Nec dignaris eos homines vel nomine fari
Quos simili luxu non fluitare vides,
Filius ille Dei qua venerit aspice forma,
620 « Qui cum esset dives, pauper in orbe
- [fuit 5. »
« Et veniens non alta Deus, sed vilia mundi
Legit, ut infirmis fortia deatrueret *. »
Non jam divitiis dives, nec robore fortis,
Nec sapiens magno gaudeat ingenio.
$25 Nemo ope confidat ! propria, aut de se sibi plau-
[dat,
Cum sata vel data sint omnia fonte Deo.
Perfugium Christus personaque factus egentum,
Divitibus pudor est, gloria pauperibus.
Hujus in ambrosios avidi curramus odores,
$30 Ut procul a nobis mortis odor fugiat.
Quis mihi det pretiosum alabastro fundere nar-
[dum,
Et Domini sacros flendo lavare pedes *?
Vos precor, o mea cura, piis operam date curis,

Vosque date immenso jungere mente Deo. €

$55 « Tempus adest; prope jam Dominus : prope-
[rate parari
Regis ad occursum, dum brevis hora pa-
[tet f. »
Utimini vestris opibus pietate benigna,
Radicemque mali vellite pectoribus.
Corde inopum vestre pretium concludite vitz,
540 Et capita expensis ungite vestra piis.
Castaque lambentes Domini vestigia Christi,
Detergete comis € ambo, lavate oculis.
Si desiderium est Celsi sine fine fruendi,
Sic agite, ut vobis aula b eadem pateat.
545 Nam quem sancta fides, et nescia criminis xetas
Et pia mens casto corpore continuit ;
Certa fides, illa superum regione potiri,
Igneaqua sanctos protegit ara Dei.
« Nolumus ergo, boni fratres, de pignore ! ve-
[stro
550 Vos ita tristari, tamquam homines vaeuos :
Nam si certa fides vobis, quia Christus lesus
Mortuus est, et nunc vivit in arce Dei ;

* [d est caperata.

b ff Cor. vin, 9.

* ] Cor. 1, 27.

4 Vide carm. 27, v. 4608.

* Luc. vi

t Rom. xg, 14.

€ Vide ep. 23, n. 35.

dd est celum. Vide carm. 15, v. 5.
! [d est filie. Vide carm. 18, v. 200.

685-688 Sic et eos quicumque fide vivente
[quiescunt,
Adducet Christo cum remeante Pater.
555 Hoc etenim in verbo Domini docet ille Magister i
Quo duce sidereas nitimur ire vias ;
Quod quibus in Christo fuerit modo vita pera-
[eta,
lisdem cum Christo vita perennis erit.
Cumque tuba signum Domini adventantis ab alta
560 Sede Patris princeps angelus ediderit,
Primi qui in Christo mortes obiere resurgent,
Dignati occursum nubibus ire Deo k. »
Cumque omnes in qua vixerunt carne revivent,
« Non omnes verso corpore lumen erunt !,
565 Namque resurgemus, sed non mutabimur ou-
[nes : »
Hoc discrimen erit gentibus ante Deum.
Incorrupta profanorum quoque corpora surgent
À tumulis, longo pabula supplicio.
Vita erit his, sine fine mori; et mors, vivere
[pemnis,
510 Et durante suas pascere carne cruces.
Ipse suos proprio peccator corpore gignet
Carnifices, et erit vermibus esca * suis.
At quos coelesti pietas evexerit actu,
Participata gerent stemmata Rege Deo ;
D15 Vestitique suum divino lumine corpus,
Conformes Christo semper agent Domino.
« Quod cum itasit, capite ex istis solatia verbis ", »
Et fidos veri spe recreate animos :
Et pignus ? commune superno in lumine Celsuia
580 Credite vivorum lacte favisque frui,
Aut illum gremio exceptum fovet Ábramio '*,
Et blandus digiti rore Eleazar alit ?;
Aut €um Bethlzis infantibus in paradiso,
Quos malus Herodes perculit invidia 4,
585 Inter odoratum ludit nemus, atque coronas
Texit honorandis premia martyribus.
Talibus immixtus Regem comitabitur Aguum,
Virgineis infans additus agminibus.
Celse, beatorum cast: puer incola terra ;
590 Celse, dolor patribus, gloria Celse patrum;
Celse, amor et desiderium , lumenque tuorum,
Celse, brevis nobis gratia, longa tibi.
Sed tamen et nobis poterit tua gratia * longum:
Vivere, si nostri sis memor ad Dominum.
595 Namque in te parvi meritis ingentibus xvi
Tempore vita brevis, sed pietate potens.
"Talium enim cceli regnum Deus esse profatur,
Qualis eras evo mente fideque puer ;
Qualis et ille fuit noster, tuus ille beati
600 Nominis, accitus tempore quo datus est,

1 Paulus Vide ep. 30, n. 5, et v. 353.
k [ Thess. iv, 13, 14, 15, 16.

1] Cor. xv, 5.

v Vide not. 358.

» [ Thess. iv, 17.

? Yide vers. 549.

P? Luc. xvi, 25 et 24.

3 Matth. ui, 16,

* Vide vers. 618, et op. 29, n. 8.

Digitized by Google
