eri

Gaudentemque Deo flere, nocens amor est.
45 Nonne patet quantum tali pietate trahatur
Peccatum * arguimur fraude tenere fidem,
Autreprobare Dei leges errore rebelli,
Ni placeat nobis quod placuit Domino.
Justius est istas hominum lugere tenebras,
50 Quas facimus nobis degeneres anime,
immemores primos ccelestis imaginis ortus,
Quam revocat miserans ad sua regna Pa-
|ter.
Cujus amore meos suscepit Filius artus,
Virgine conceptus, virgine natus homo,
55 Cuncta gerens hominem, cunctos et corpore in
[uno

Cunciorum * Dominus süscipiens famulos. f

Factus enim servi forma est, qui summus age-
[bat,
Forma Dei regnans cum rege Patre Deus.
Suscepit formam servi, eulpamque peremit,
060 Qua ponz et mortis quondam homo servus
[erat.
KA libertati famulum, sub imagine servi
Nostra caro effectus restituit Dominus.
Ut mihi per Christum ccelestis imago rediret,
Qui cruce terrenum (a) despoliavit Adam.
65 Carnem igitur mortemque meam meus ille Crea-
: [tor
Pertulit, et carum morte redemit opus.
Multa mihi dederat prius et promissa salutis,
' Et przecepta quibus per bona dirigerer.
Sed quia nec, legis posito medicamine, primi
30 Inveterata patris vulnera dilueram,
Et neque przrmissis divino ex ore prophetis
Exspectare Dei munera credideram,
EX genus humanum passim sine lege fidei *
669-670 Desperata salus merserat in te-
' [nebras,
15. Riegnabatque simul peccatum in corpore nostro,
Mors in peccato, dx:mon * in interitu,
Captivumque hominem tristis metus et miser er-
' [ror
Altius in mortem przcipitare * dabant.
Interea Pater ipse polo miseratus ab alto,
80 'Errantum lapsus pestiferos hominum,

POEMA XXXV,
impia aam pietas animam lugere beatam, A

C

678

Ostendit 4 fragili carnis inesse Deum.
Utitur officiis hominis, sed et intus operti
Signa Dei medicis exserit imperiis.
* Voce hominis divina docet, mortalia vere
90 Extra peccatum corporeus peragit.
Quippe sui rem tantum operis sibi reddere cu*
[raus,
Naturam venit sumere, non vitium.
Namque bonum natura hominem bonus ad bona
[fecit..
Mente sua lapsus se vitiavit homo.
95 Quare opifex hominum mortali in corpore venit,
Non et mortali crimine factus homo.
Nam neque deleret culpas, nisi liber ab illis,
Nec laxare reos posset et ipse reus,
Nec peccatori mors cederet utpote vinctum
Peccati vinclis legitime retineris.
Jure igitur cessit rumpenti tartara Christo, A
In quo, quod posset nectere, non habuit.
Ipsaque judicii injusti rea facta vicissim,
Per scelus occiso jure subacta homini est.
105 Palluit invidia serpens, inferna reducto
Claustra bomini, versa lege,reclusa videns,
Inque vicem vincta mortalem morte resolvi,
Excussumque sua surgere corpus humo,
Insuper et colos redivivum scandere cernens,
Dente truci frustra lividus infremuit.
Et modo tabescit, cum, cerebrescente piorum
Agmine, per Christum perditor * ipse pe-
: [rit.
Ergo mei vitiosa anirhi sanavit, et :zgra ;
Corporis excepit, matre homo, patre Deus.
115 Imbecilla quidem, sed naturalia carnis
Gessit, et affectus corporis exhibuit.
Sensibus bumanis edit et bibit, et sua somno
Lumina declinat, lassat ! eundo viam.
Tamquam homo, defuncto lacrymas. impendit
[amico
Quem mox ipse Deus suscitat e tumulo s.
« Navigio vectatur homo, et Deus imperat au-
[stris,
Et virtute Dei permeat quor bomo 5^.
Mente hominis trepidat vicine mortis ad ho-
(ram,
Mente Dei novit tempus adesse necis.

100

110

120

Serpentemque truci dominantem in morte ca- D 125 In cruce fixus homo est, Deus e cruce terruit

[|dentum
Non tulit, et Natum misit ad omne bonum.
Paruit ille libens, Deus * omnia euin Patre con-
: [cors,
Communem curans rem pietate pari. '
95 - Advenit, et fit homo, et mixtum perfectus utro-
[que

^ [d est per cuncta. Vide not. 993.
' 5 Vide not. 554.

* Vide vers. 55 et not. 555.

3 Id est ifi carne fragili. Vide carm. 15, v. 318.
: * ld est serpens.

1 Pro lassatur. Vide ep. 5, n. 18.

8 Johan. xi, 55 eJ 44. - ]

5 Matth. xiv, 22 9 29; xxvi, 58.

[orbem,

Mortem homo, verum mors ipsa Deum pa-
[titur i,

In cruce pendet homo, Deus e cruce crimina do-
. [nat 3^
' Et moriens vitam criminis interimit ;
Proque reis habitus *, pejorque latrone putatus,

1! Matth. xxvn, 51.

j 1d est condonat, simplex pro composito.

k Marc. xv, 23

(a) Ita ex editione Schot. emendavimus cum Bar-
thio. Sic ea voce alibi usus Paulinus, carm. 95, v.
219 : Lumine despoliem, et ep. 21, n. 2. Alias, ee
apoliavit Adam.

Digitized by Google
