689

Exoptata diu soboles, nec prxstita nobis,
Gaudere indignis posteritate pia :
Credimus :eternis illum tibi, Celse, viretis !*
. L:titi» et vite ludere participem,
0605 Quem Complutensi mandavimus urbe, propin-
[quis
Conjunctum tumuli fcedere martyribus ^;
Ut de vicino sanctorum sanguine 5 ducat,
Quo nostras illo purget in igne animas.
Forte etenim nobis quoque peccatoribis olim,
Sanguinis hec nostri guttula lumen erit.
Celse, juva fratrem socia pietate laborans,
Ut vestra nobis sit locus in requie.
Vivite participes, * ternum vivite, fratres,
Et ketos dignum par habitate locos,
615 687-688 Innocuisque pares meritis, peccata
[parentum,
Infantes, castis vincite suffragiis 5. ——

*^ Vide not. 539.

b Vide not. 540.

* Vide vers. 595, 650, et carm. 25, vers. 235.

4 Vide carm. 25, vcrs. 295, et carmi. 4 Append.,
vers. 74, et not. 94.

610

POEMA ULTIMUM. PRJEFATIO.

690
Quot tibi, Celse, annis, totidem illi vita diebus
Hausta ; sed ille minor, qua prior estsenier.
Nam minor est, in quo vixit minus; attamen
[idem
Qua prior abscessit, nunc ibi te senior.
Celse, tuo cum fratre tuis (quibus addimur)
[adsta,
Nam tua de patrio sanguine vena sumus.
Cum patre Pneumatio , simul et cum matre Fi-
[deli
Dic et '* Paulinum Therasiamque tnos.
625 Ut precibus commune tuis miserante habeamus
Prasidium Christo nos quoque, Celse, tui.
Sed tamen et nobis superest operam dare, qua
[te

LY

€20

Possimus simili simplicitate sequi.
Tum nostro socii (a) poterimus vivere Celso *,

050 Dulcis et ternum f! piguoris esse pares.

* Vide not. 542.

f Vide vers. 615. .

(a) Ita restituimus antiquam et verissimam leetio-
nem ex mss. codicibus Belg. et Reg. et edit. Schot. iu
marg. Omnes editi, possimus. Vide not. 542.

AD S. PAULINI POEMA ULTIMUM
PRJEFATIO.

689 - 690 Praecdarissimum hoc S. Paulini carmen in ethnicos post xiu Natalem subsequitur in codice
nostro. Multa ibi eruditio, et solitus poet» eloquentissimi spiritus. Primum in Judxos, in gentiles deiude
fertur, quorum numina, variam philosophiam, erroresque plurimos notat. Hoc opus innui certum arbitror in
epist, $4 S. Augustini ad Paulinum ita scribentis : Adversus paganos te scribere didici ex fratribus. Si quid de
tuo pectore meremur, indifferenter mitte, ut legamus ; nam pectus tuum tale Domini oraculum est, ut ex eo nobis
tam placita et adversus loquacissimas questiones explicatissima dari responsa presumamus. Opinabatur forsan
Augustinus statutum fuisse Paulino universam ethnicorum confodere superstitionem, sed hujusmodi consilium
poets sacro non obvenerat, cui tantum placuit paganorum explicare, uon refutare dementiam. Fama aliud
Augustino suasit, ut mirum non sit sj a Paulino loquacissimas quxestiones explicatas opperiri se dicat. Certe
si Paulinus egregium aliquod opus in paganos scribendum suscepisset, Gennadius ejus scripta recensens men-
tionem aliquam injecisset. Superest igitur ut. ab eodem sancto exiguum hac de re opus elaboratum fuisse
dicamus, cujusmodi est hocce poema. Quin et elucubrati libelli tempus conjecturam nostram tueri videtur.
Olgbrio et Probino coss., inquit Prosper in Chron. (hoc est anno Domini 595) Augustinus B. Ambrosii disci-
pulus malta (acundia, doctrinaque excellens Hippone Regio in Africa episcopus ordinatur. Sus porro ordina-
tionis tamquam nuper factze certiorem Paulinum Augustinus facit in eadem supracitata epistola, dum ait :
Qua Ecclesi cura tenear, ex hoc vestra caritas oportet attendat, quod beatissimus pater Valerius nec. presby-
terum me esse suum passus est, nisi majorem mihi coepiscopatus sarcinam imponeret, etc. liec ergo Augustini
epistola aut sub finem anni 595, aut sub initium subsequentis procul dubio scripta. Ut enim Chiflletius
parte 2, cap. 8, Paulin. Illustr. ostendit, contigit ordinatio Augustini post. medium Decembrem ejusdem
anni 595. Mtaque hoc anno adversus paganos Paulinus noster scriptis pugnabat. Nolam bic se receperat
cadente an. Ch. 294, ibique maturato conversionis su: consilio prxstantissimam Christians vite methodum
aggressus fuerat. Hoc vero idem consilium tangit liujus poematis initio his verbis :

Discussi, fateor, sectas, Antonius, omnes,

Plurima qussivi, per singula quisque cacurri,

Sed nihil inveni melius, quam credere Cbriato,

Uberius hoc sequentia evincunt.

Hec ego cuncta prins, clarum eum lumen adeptus,
Meque diu incertum et tot tempestatibus actum
Sancta salotari suscepit Eclesia portu,

Postque vagos fluctus tra»quilla in sede locavit, .
Ut mihi jam liceat detersa nube malorum
"Teinpore promisso lucem sperare serepa:n.

Digitized by Google
