<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">701
POEMA ULTIMUM.
702</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,530,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,530,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,530,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,530,740">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">Quæ creat absumit, rursusque absumpta pro-
[mittit.

Cur tamen oblique nomen pro tempore fingunt?
Hunc etiam, quod sæpe sibi de prole timebat,
Ab Jove dejectum cælo latuisse per agros
105 Italiæ , Latiumque ideo tunc esse vocatum.
Magnus uterque deus ! Terris est abditus alter,
Alter non potuit terrarum scire latebras.
Hinc Latiaræ malum prisci statuere Quirites,
Ut mactatus homo nomen satiaret inane.

110 Quæ nox est animi? quæ sunt improvida corda?
Quod colitur nihil est, et sacra cruenta geruntur.

Vers. 101. Quæ creat absumit. Latinum reddidit eleganter Orphei, seu Onomacriti versum de Saturno, in ejus Hymno :
Ὃς δαπανᾶς μὲν ἅπαντα, καὶ αὔξεις ἔμπαλιν αὐτός.
Omnia qui profers, consumis et omnia rursus.
Pro voce promittit legerem remittit.

Vers. 105. i ideo. Yergil., Æneid. lib. VIII , de Saturno agens :
Latiumque vocari
Maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.

Vers. 108. Latiare malum. Crudelissimum hoc erat ethnicismi piaculum. Jovi, quem Latiarem appellabant, humana immolabatur hostia. Tertull. in Apolog. cap. 9 rem prodit : Ecce in illa religiosissima Urbe Ænead arum piorum est Jupiter quidam, quem ludis suis humano tout sanguine. Locum illustrat egregie la Cerda. Minutius : Hodieque a Romanis Latiaris Jupiter homicidio colitur ; et quod Saturni filio dignum est, mali et noxii hominis sanguine saginatur ; et alibi : Cum Latiaris cruore perfunditur. Porphyrius lib. II. Depl &amp;…rox. der. A32… :
Quin et nostro αὐὸ quis nescit, in magna Urbe Jovis Latiaris festo immolari hominem? Prudent. lib. I. in Symmachum :
Funditur humanus Latiari in munere sanguis.

S. Athanas. in orat. contra Gent. : καὶ οἱ πάλαι δὲ Ῥωμαῖοι τὸν καλούμενον Λατίαριον Δία ἀνθρωποθυσίαις ἐθρήσχενσον. Prisci quoque Latini Jovem Latiarem victimis humanis sunt venerati. Tatianus contra Græcos:
Εὑρὼν δὲ μὲν Ῥωμαίοις τὸν Λατιάριον Δία λύθροις ἀνθρώπων, καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ἀνδροχτασίων αἵμασι τερπόμενον. Item apud Romanos Latiarem Jovem humano
cruore et sanguine per homicidia (uso placari. Dionys. Halic. lib. IV Antiq. Rom. sacra hæc Jovi Latiari facta commemorat, neque tamen victimæ hujus meminit. Hinc disce rectius Jovem Latiar(em), quam Latialem dici, quod quidam negant.

Vers. 112. Et Invictum. A Persis omnium maxime Solis cultus usurpabatur. Hunc Mithram vocabant, additumque illi Invicti cognomen. Plura apud Gruterum, pag. 55 et seq., et apud Reinesium, marmora occurrunt Deo Invicto, Deo Invicto Mithræ, SOLI MITHRÆ, SOLI INVICTO et SOLI INVICTO MI-
ΤΗΝΕ ita. Jul. Firmicus, de Err. prof. relig. cap. 5, Jovem in duas dividi potestates, quarum
unam (hoc est virilem) Mithram dici asserit. Herodotus lib. 1 de Persis loquens :
Θύουσι. δὲ οὐρανίῃ
'Αφροδίτῃ, ἣν καλίουσι Μίθραν. Sacrificant vero cæJesti Veneri, quam vocant Mithram. Nicetas ad Steliteut.,
Nazianz. : Τὸν Μίθραν οἱ μὲν τὸν ἥλιον. οἱ δὲ  τὸν νεφρὸν
τοῦ πυρὸς, ἄλλοι ἰδιχήν τινα δύναμιν ὑπολαμβάνουσι. Mithram alii Solem, alii renem ignis , nonnulli peculiarem quandam potestatem esse volunt. Itaque quum non
Solem tantum, sed quid aliud per Mithram significari videam, facile Gruterianam inscriptionem, pag. 92,
num. 12, explicabo. Ita se habet illa : D. I. M. ET.
SOLI. SOCIO. SAC. hoc est Deo Invicto Mithræ, et Soli Socio sacrum. Pro Mithra hic aliud numen intelligendum videtur, a Sole diversum, non ipsemet Sol

ligioso silentio apud ejus cultores illic accepta mySteria servabantur. Quin et iis sacris initiari volentes multis cruciatibus probationem subibant. Hinc Suidas in verb. Μίθρᾰν ait : Οὐχ ἄν οὖν εἰς αὐτὸν δυνήσαιτό
τις τελεσθῆναι, εἰ μὴ διά τινων βαθμῶν παρελθὼν τῶν
κολάσεων δείξει ἑαυτὸν ὅσιον καὶ ἀπαθή. Nullus autem
potest initiari, nisi per quosdam suppliciorum gradua
86 sanctum et perlurbationum immunem ostenderit.
Hoc idem confirmant Nazianz. orat. 3, Lamprid. in
Commodo, ac Tertull. cap. 15 de Cor. Mil. Sunt hujus verba : Erubescite, Romani commilitones ejus, non
jam ab ipso judicandi, sed ab aliquo Mitlhre milite,
). cum tnitiatur in spelgo, etc. S. Justin. Martyr iu
:Dialog. cum Tryphone Mithræ sacra peragi bis ait :
Ἐν τόπῳ ἐπιχαλούμενῳ παρ᾽ αὐτοῖς oTcn)ato, in loco
qui apud illos speleum seu specus vocatur. Vide Hieron. in ep. ad L:etam; Reines. cl. 1, n. 48, Inscript. ;
Bulenger. lib. 1, cap. 4 , de lic. et vet. Mag.; Selden.
de Diis Syris, synt. 1, cap. 6; Salmas. ad hist. Aug.,
fol. 549, 582, etc. .

Vers. 145. Quaque tegunt. Scribendum potius videtur quemque tegunt tenebris. Nihilo secius placet sensus.

Vers. 115. Celet, Cælo pro lateo, inusitatum verbum. Tegendi tantum atque occultandi significatioe usurpatum invenio. Me tamen monuit eruditissimus vir Michael Maddius clarissimi viri car. M. Maddii dignissimum german, apud Plautum in Bacch.
act. III, scen. 2, leg. :
Ut ut eris, moneo, non celabis.
Et a Scholiastæ Lambino ita explicari : non falles,
non latebis. Certe si pronomen te hic subintelligendum contendis , et ego in Paulini versu pronomen se subintelligam. Si cui placeret emendare, legerem :
Celet in infernis ni se lorum causa malorum,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,940">Quid quod et Invictum spelæa sub atra recon-
[dunt,

705-706 Quæque legunt tenebris, audent [hunc dicere Solem?
Quis colat occulte lucem, sidusque supernum,

115 Celet in infernis nisi rerum causa malarum?
Quid quod et Isiacum sistrumque, caputque ca-
[ninum
Non magis abscondunt, sed per loca publica [ponunt?
Nescio quid certe quærunt, gaudentque repertum,
Rursus et amittunt, quod rursus quærere possint.

tamquam alienigena, uti opinatur Reinesius ad inscript. 48, cl. 1. Legitur quoque in priscis inscriptionibus NANNAE SEBECIO. DEO MITHRÆ : quæ verba omnia ad Solem Mithram referenda censet J. Cass. Bulengerus, c. 4, lib. I. de lic. et vet. Magia. Ego tamen tribus diis dicatum marmore puto , ut NANNA sit Dianæ Nannæ nomen, de qua lib. 1, cap. vi,
et II, cap. I, Machab., Hieronymus et Josephus meminere. SEBECIUS pro Jove Sabazio intelligitur, de quo Orpheus, seu Onomacr. in hymno :

Χαῖρε πάτερ, Φοβος οὑτος, Σαβαζιϝ ἡλικυς δαῖμον.
Audi pater, Saturni fili, Sabazie inclyte dæmon.

Neque enim scio qua autoritate Bacchum etiam Sabazium dixerit Heinsius in Arist. Sacr. Sed hæc satis
superque.

Vers. 112. Speleæ. Græcum est verbum σπήλαιον, quod Latine spelunca dicitur ; sed Græcum nomen aures etiam Ausonias lovereare. Vergil. eclog. 10 :
Certum est in sylvis inter spelæa ferarum.
Claudianus de Bello Get. :

Metuenda ferarum
Speleæ.

Mithræ sacrificia secretissimis in antris peracta. Religioso silentio apud ejus cultores illic accepta mysteria servabantur. Quin et iis sacris initiari volentes multis cruciatibus probationem subibant. Hinc Suidan is verb. Μίθρα ait : ὁν ἄν ἂν αὐτὸν ἀναβιβάζηισῃ τές τελεσίουσα, ἡ μὲν ἦν τῶν βαρβάρων παρεχόμενα τῶν πολέων διέλιξα εἰσόν αἳ πέμβουσιν ἀπὸ ἀνάπα.,
Nullus autem potest initiari, nisi per quosdam suppliciorum gradus,
se sanctum et perturbationum immunem ostenderit. Hoc idem confirmant Nazianz. orat. 3, Lamprid. in
Commodo, ac Tertull. cap. 15 de Cor. Mil. Sunt bujus verba : Erubescite, Romani commilitones ejus, non
jam ab ipso judicandi, sed ab aliquo Mithræ milite,
qui cum initiatur in spelæo, etc. S. Justin. Martyr iu
:Dialog. cum Tryphone Mithræ sacra peragi bis ait :
Ἐν τόπῳ ἐπιχαλουμένῳ παρ᾽ αὐτοῖς σπήλᾰ, in loco
qui apud illos speluncam seu specus vocatur. Vide Hieron. in ep. ad Læetam; Reines. cl. 1, n. 48, Inscript. ;
Bulenger. lib. 1, cap. 4 , de lic. et vet. Mag.; Selden.
de Diis Syris, synt. 1, cap. 6; Salmas. ad hist. Aug.,
fol. 349, 382, etc.

Vers. 113. Quæque legunt. Scribendum potius videtur quæque tegunt tenebris. Nihilo secus placet sensus.

Vers. 115. Celet, Cælo pro lateo, inuisatatum verbum. Tegendi tantum atque occultandi significatioe usurpata invenio. Me tamen monuit eruditissimus vir Michael Maddius clarissimi viri car. M. Maddii dignissimum german, apud Plautum in Bacch.
act. III, scen. 2, leg. :

Ut ut eris, moneo, non celabis.

Et a Scholiastæ Lambino ita explicari : non falles,
non latebis. Certe si pronomen te hic subintelligendum contendis , et ego in Paulini versu pronomen se subintelligam. Si cui placet emendare, legerem :
Celet in infernis ni se lorum causa malorum.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem do scan. Mantidos hífens de quebra de linha, colchetes e pontuação como no original.</notas>
</pagina>