<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    δείσου τὴν ἀρχὴν ἔβαλε τὴν πρωτόπλαστον. Quocirca primum hominem quoque a principio e paradiso expulit: et lib. II : Ἐπὶ τὸν τοῦ πρωτοπλάστου ἄθλιων παῖδα. Primi parentis inspiciamus filium; Cyrrhianus de Habitu virg. : In Scripturis fere omnibus ab prooplastum Deus loquitur. Duc.
    Not. 79. Obsutus. — Pro oculis mentis obsitus, quod erat in Paris. edit. emendavimus ex mss. et veteribus editionibus, oculos mentis obtutus, quod ita loqui amet Paulinus : κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς συνέρραμμένος, ut Græci dicunt ἀποῤάπτειν στύμα os obstruere. Sic epistola 6 : Pyrenæus agger nomen magis quam jugum horrendus interfacet; et epist. 7 : capillum ad cutem cæsi. Virgil. lib. 1 Æneid. : Tristior et lacrymis oculos suffusa nitentes. Duc.
    Not. 80. Peccator de anima sua currit. — Ubi scriptum hoc esset, post multum laborem tandem invenimus, nimirum Proverb. VII, 23 : Οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει. Nesciens quod pro anima currit. Vulgata Lat. : Et nescit, quod de periculo animæ illius agitur. Convenit cum locutione Græcorum, apud quos proverbialiter dicitur, τρίζειν τὸν ἐσχάτην, qui extremum periculum incurrit, et τρέχειν περὶ ψυχῆς. scilicet κινδύνον, vel δόξαν, vel ἀγῶνα. Profert Budæus ex Gregorio Nazianz. contra Julianum : ἤθετο πολλῶν τῶν περὶ ψυχῆς τρεχόντων. Animadvertit multos animæ periculum incurrere. Dionysius Halicarnass. lib. III Antiquit. : Ὁ δὲ ἕτερον νῦν τὴν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἀγῶνα τρέχει. Nunc non aliam ob causam currit pro capite, hoc est in capitis discrimen adducitur. Duc.
    Not. 81. Et homo est, et quis cognoscet eum? — Locus est Jeremiæ, XVII, 9 : Βαθὺς  καρδία παρὰ πάντα, καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; Profundum est cor super omnia, et homo est, et quis cognoscet eum? Hieronymus ex Symmacho, Inscrutabile cor omnium; vir autem quis est qui inveniat illud? Theodoretus in Commentario : Ἄνθρωπος μέν, φησίν, ἀκατάληπτα τὰ τοῦ πέλας βουλεύματα, κέκρυπται γὰρ τὰ τῆς καρδίας κινήματα. Ab hominibus quidem comprehendi nequeunt consilia proximi : quia sunt occulti motus cordis. Licet autem de quovis homine plerique intelligant, de Christo tamen exponunt (qui cum homo sit, propter occultam Divinitatem non cognoscitur) una cum Paulino Tertullianus adversus Judæos cap. 14, et III in Marcion., cap. 7; Cyprianus lib. II, cap. 10 advers. Judæos; Epiphanius hæresi 50; Ambrosius de Institutione virgin., cap. 16; Augustinus III contra Faustum, cap. 11; Lactantius lib. IV, cap. 13. Duc.
    Not. 82. Quia non habitabat. — Sapient. 1, 4 : Εἰς κακότεχνον ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία, οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι καταχρέῳ μαρτίας. In maleficam animam non introibit sapientia, neque habitabit in corpore subdito peccato. Reposerunt hoc loco typographici correctores, non habitabit, quod in Scriptura sit καταοικήσει restitui mus ex Bad. et Grav. habitabit. Duc.
    Not. 83. Indicata testatur. — Veteres editiones mendose habebant, judicata testatur pro indicata; sic enim scriptum est, quod narrat Paulinus, licet falente memoria paululum ab eo discedat, quod de pondere capillorum additur; II Reg. 14, 26 : Ὡς ἂν ἐκείρετο. ὅτι κατέβαρυνεν ἐπ' αὐτόν. καὶ ἔστησεν τὸν τρίχα τῆς κεφαλῆς· αὐτοῦ διακοσίους σίκλους, ἐν τῷ σίκλῳ τῷ βασιλικῷ. Quando tondebatur, quoniam aggravabat in eum, et ponderavit capillum capitis sui ducentos siclos in siclo regio. Vulgata Latina nihil discrepat, ducentis siclis pondere publico : ut via regia dicitur, ἡ λεωφόρος. Duc.
    Not. 84. Superposuerunt iniquitates meæ caput meum. — In illo versu 5 psalmi xxxvii : Ὅτι αἱ ἀνομίαι ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου. Vertit etiam Ambrosius. Iniquitates meæ superposuerunt super caput meum; et explicat : Supertransierunt caput meum, et supereminent mihi, ut sensus meos deprimant; et S. Augustinus, Sustulerunt caput meum. Vulgata, Supergressæ sunt caput meum : quamobrem corrigendæ sunt omnes editiones priores quæ hic apud Paulinum habent, iniquitates meæ. Duc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Not. 85. Ros enim. — Locus est Isaiae cap. XXVI, v. 19 : Ἡ γὰρ δρόσος παρὰ σοὶ ἰαμα αὐτος ἐστι. Ros qui a te, sanitas ipsis est. Ubi Vulgata : Quia ros lucis, ros tuus. Pagninus et Vatablus : Ut ros oleorum, ros tuus. Quæ diversitas accidit ex Hebræo טללים orothe in plurali, quod et lumina et olera verti potes. Elegans similitudo verbo hoc ambiguo clauditur, quasi dicat : Sicut ros lucis seu antelucanus oleoribus et herbis agrestibus gratissimus est, eaque reviviscere facit, ita ros tuus cadens super ossa arida, ea viviscere faciet. Vide ibi Gasparem nostrum Sanctium. Utitur Paulinus et infra epistola 17, 26 et 31, quo posteriore loco Frontonem nostrum consule. ROSWEYDUS.
    Not. 86. Ad confusionem malorum — Id est dæmonum, quos hic vocat angelos ad seductionem paratos. Atque ita Malum apud Matthæum cap. VI, v. 13; Sed libera nos a malo, ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. multi Patres intelligunt, uti et cap. v Matthæi, v. 37 : Quod autem bis abundantius est, a malo est, ἐκ τοῦ πονηροῦ; et cap. XIII, v. 19 : Venit malus, ὁ πονηρός. Tertullianus de Fuga in persecutione cap. 2 : Sed erue nos a maligno, id est ne nos induxeris in tentationem, permittendo nos maligno. Hoc lib. de Oratione, cap. 8, dixerat, Sed evehe nos a malo. Ita quoque Chrysostomus, Euthymius, et Theophylactus in cap. VI Matth. Rursus Tertullianus lib. de Pœnitentia, cap. 5 : Ut denuo malus recuperata præda adversus Dominum suum gaudeat. Idem libro de Patientia, cap. 11 : Certe malus igitur quæ a malo infliguntur sustinere; et cap. 14 : Dissecabantur malus cum Job immundani ulceris sui redundantiam magna æquanimitate distringeret : sæpius ita utitur eo libro. Idem de Cultu fœminarum, cap. 5 : Christianus a malo illo adorabitur? Item lib. II ad uxorem, cap. 6 : Omnia extranea, omnia inimica, omnia damnata adhærendæ saluti a malo immissa; sæpius eodem libro. Cyprianus de Oratione dominica, cap. 10 : Quando in tentationibus nostris nihil malo liceat, nisi potestas inde tribuatur; atque ita aliquoties ibidem usurpat. ROSWEYDUS.
    Not. 87. Ut aurum cephas. — Sic reposuimus ex ms. P. et editione Badii. cum in Paris. et Graviana esset aurum paz, fortasse quod Hebraice legatur Cant. cap. v, 2 : פז ראשי כתם roscho ketem paz. Caput ejus aurum obrizum, ut vertit Pagninus; vel ut Montanus, massa auri obrizi; nam et ita Aquila Græce extulit, λυτία χρυσίου, lapidea vel massa auri. Theodotio vero, ἐπίσημοι ἐν χρυσίῳ. Insignes in auro. Male Kircherus in suo Indice Hebraico, χρυσίον κεφαλῆ, aurum caput, nam LXX scripserunt χρυσίον κε.αξ. aurum cephas, ut constat ex Gregorio Nysseno in Canticum homil. 13, qui κεφᾶς exponit ἄνθετον κ.λ. πάσης ἐπιμιξίας ἀλλοτρίας, εἰλικρινὲς καὶ καθαρόν. purum et quod omni mixtura careat, et sincerum. Ambrosius in psalmum CXVII, octonario 15 : Caput ejus aurum cephas. Unde et Aquila petram aurum dixit : Symmachus, lapidem aurum, quod significat stabilem eminentemque sapientiam. Deceptus est fortasse vir sanctissimus, existimans Hebraico in textu fuisse vocem Cephas, quæ petrau significat, unde nomen S. Petro apostolo : sed sola vox חָרוּץ kethem grumam seu massam significat auri, vel frustum auri puri, quale est Indicum, ideoque conjungitur cum voce פז pas, quæ aurum item obrizum sonat. Sunt ergo qui putent ex duabus dictionibus kethem et pas, sive phas ut veteres Hebraizant, conflatum fuisse vocem κεφᾶς. Alii vero, inter quos Delrius noster, existimant LXX scripsisse χρυσίον ἐκ φᾶς, aurum ex Phas, id est ex illa regione adventum, et degenerasse illam dictionem in κεφᾶς, sicut Danielis 1, 5, ופ-ש Ophas nomen loci esse putat Pagninus, quod scriptum sit Jerem. x, 9 : Argentum de Tharsis et aurum de Ophas. LXX dixerunt : Ἀπὸ Θαρσίς ἥξει χρυσίον Μωφάξ. Ex Tharsis veniet aurum Mophas. Symmachus, Proverb. VIII : κρίσωνος κιβωτός μου χρυσίον ὀφάξ. Melior fructus meus auro Ophaz. Alii deducunt a radice יוס, quod est roborare et confirmare; nam aurum purius redditum est solidius. Vera igitur lectio est cephas, cum Latinam Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (859-860) da Patrologia Latina/Cursus Completus. Texto em latim com citações em grego e hebraico. As letras A, B, C, D são marcas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>