855

IN EPIST. XVI.

Not. 54. Victricio. — Fuit hic octavus inter Roto-
ymagenses episcopos, eujus celebris exstat memoria in
Fastis Romanis 7 August : Hotomagii S. Victricii
episcopi, qui adimc miles sub eodem Juliano pro Chri-
alo abjiciens cingulum , a tribuno multis tormentis a(-
ficitur, et cupitis damnatur : sed carnifice. qui ad eum
cedendum missus [uerat , caecitate percusso , ipse vin-
«ulis solutis liber evasit : pestea episcopus factus, Mo-
rinorum et Nerciorum gentes indomitas verbi pra dica-
tione ad fidem Christi perduxit, et demum con[essor
in pace quievit : qus adumbrata sunt ex Paulini ad
Victricin epistola 18. Ad hunc exstat epistola 2
derretalis Innocentii papze. RoswEsDus.

Not. 55. Pare Puschasio. — Duc. : Rectius ms. P.,
pare Paschasio, id est socio et ceutubernali, sicut
dixit idem Paulinus epist. 12 ad Severum :

Quosque suo Deus Ambrosio post longa revelat
Secula, Protasium cuin pare Gervasio.

Roswev». : Retineri potest patre. Nam vere Pa-
schasius Ursi spiritalis pater fuit. Paulo ante : Per
liujus. enim ipsius manus genitus, in lectulo baptizatus
redit. lta Paulinus Delphinum, qui illi baptismum
contulerat, patrem quoque vocat.

Not. 56. Tychicus tuus. —lta mss. Vat. et Vien.
Duc. : ms. P., Tyticus tuus: quo fit ut legendum
suspicer Tychicus, ut apud Apostolum Ephes. vi, v.
21 : Omnia vobis nota faciet Tychicus, carissimus fra-
ter, et delis minister in Domino. Duc.

Not. 57. In terra Morinorum. — Huc videtur rc-
spicere Augustinus epistola 80 ad Hesychium : Ad

ceani etiam littora in. occidentalibus partibus Eccle-
siam pervenisse jam novimus. RoswEvpus.

Not. 58. Nervici Littoris. — Retinenda ea lectio
€onspirantibus libris. Sic Nervicanus tractus et limes
Notiti: imperii: qui non mutandus in ÉEbruicanus,
quod Scaligero visum fuit Ausonianarum Lectionum
lib. n, cap. 6 et 14, et ex eo Brouvero nostro ad
Fortunatum lib. m, carm. 8. Ut Paulini vulgata le-
ctio Notitiz, ita Paulino Notitia lucem praefert. Citat
Quoque Brouverus noster ex Actis SS. Quintini,

risbiniani et Macrz, Rictium Varum Nerrvici limitis
prefectumn. Ortelius quoque in Thesauro geographico
Nervicum littus Ebruicano prefert, uti et Velserus
explicatione prioris sched:e Peutingerianze, cap. 5.
Video quoque Scaligerum posteriore Ausonianarum
Lectionum editione totum illud de Ebruicano littore
ornisisse cap. 6, etsi retinuerit cap. 14. RoswEvpus.

Not. 59. Et illico antiqui serpentis invidia concitato
in. furias Tribuno. — Sic Apoc. c. xx, 2: serpentem
antiquum, qui est diabolus et Satanas. Wi» voces anti-
quus ei velustus sape occurrunt in libris veterum
tlieologorum Christianorum cum de diabolo est ser-
mo. ldem Paulinus Nolanus de eodem loquens ea
voce utitur epist. 1, n. 8, caput draconis antiqui ;
epist. 15 ad Pammachium, n. 15, draconis antiqui
€ruenia savitia. Natal. & S. Felicis, v. 157, serpens
antique; et Nat. 7, v. 85, vetustior hostis. Paulinus

NOTJE£ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
AÀ in die sancto Pasche sub initio : Non meministi, ser-

854

pens antique, quam con(usus abscesseris olim cum di-
cere pra'sumsisses, Mitte te deorsum. .

Not. 60. Florides con(essorum purpuras. — Vox
confessor vario significatu solet accipi: sepe eos de-
notat qui Christum palam coram tyrannis
confessi, quolibet pon: genere affecti, superstites
wranquillam mortem obierant; interdum cantores et
psalmistas , qui sunt in inferiori clericorum gradu in
«an, 14 concil. Carthag. et in Sacramentario S. Gre-
£orii M.; quandoque etiam monachos qui pro expian-
dis delictis confessionem , seu poenitentiam, abdicata
seculari vita, monasticam ineunt; nonnunquam pro
confessario usurpatur apud quem peccata deponun-
tur. Sed hic potissimum dicli confessores qui marty-
rio vitam pro Christo, quem palam confessi et con-

. testati sunt, finierunt. Pr:ter Johannem Antioche-

num et synodum Orientalem in epist. ad Cyrillum
apud Facundum Hertmianensem lib. vui, S. Ancbrosius
lib. t ad imperatorem Gratianum : Jam satis, omni-
potens Deus, nostro exitio, nostroque sanguine, con-
fessorum neces, exsilia sacerdotum, et ne(as tante im-
pietatis eluémus.

IN EPIST. XIX.

Not. 61. Urani, — Baronius tom. V, an. Christi
451, Uranium hunc existimat eum esse qui Paulini
discipulus obitam ejus scriptorum monumentis po-
steritati commendavit, qui tractatus exstat apud
Surium tomo III de Vitis sanctorum, 22 Junii. Ros-
WEYDUS.

Vide hunc tractatum post elogia immediate ante
Vitam S. Paulini.

IN EPIST. XX.
Not. 62. Anastasium umantissimum esse humilitatis
nostre, — Baronius tom. V, anmo Christi 598, Ana-

stasii pap:e 1, Arcadii et Honorii impp. 4. Inter hxc
autem, ait, Anastasius papa, hoc ipso su: sedis

C exordio, quie tempore pradecessoris perperain facta

scisset , magna sollicitudine emendare quamprimum
curavit. Quod enim (ut suo loco dictum est) non
ignoraret, paulo illiberaliter cum S. Paulino viro
clarissimo, qui una cum Therasia conjuge monasti-
cam amplexus vitam in Nolanum agrum secessit , Si-
ricium, cui successit, egisse ; ipse simul ac in thro-
num pontificium evectus est, officiosissimas litteras
ad episcopos pro ipso Paulino dedil; quem et omni
officiorum genere postea frequentandi nullam pe-
nitus occasionem przetermisit. RoswEvpus.

Not. 65. Ad natalem suum. — Uti. olim imperato-
res imperii sui ortum seu natalem celebrabant, ita
Romani pontifices cathedr seu episcopatus sui na-
talem celebrare sunt soliti. Sixtus pontifex ad Cv-
rillum episc. Alexandrinum anno Christi 430 : Ad
beatum apostolum Petrum fraternitas universa conve-
nil ; ecce auditorium congruens, auditoribus conteniens
audiendis. Habuerunt. coepiscopi nostri illum gratula-
tionis testem, quem habemus honoris etordium. San-

aler Petricordias lib. u: de Vita et Miraculis sancti D ce namque et venerabili synodo , quam natalis mihi

Martini :

Ilie ait antiquo, serpens distente.....
Et lib. vi:

Anguis ut antiqui diram tapüere venenum.
Eadem voce utuntur SS. Patres , S. Leo M. serm. 3
de Quadrag. : Non desinit nobis hostis anti la-
queos peccati woique tendere ; et in epist. ad Deme-
triadem (alias S. Prosper), anti hostis malignius
fremit. Hieronymus epist. ad Theophilum, Nequa-
quam amplius antiquus serpens sibilat. Augustinus in
psalm. xxx. Alim habemus inimicum, diabolum, ser-
pentem antiquum. Gregorius M. homil. 27 in Evang.,
Nec curat antiquus hostis hec faciens , ut terrena tol-
fat, sed tt caritatem in nobis feriat ; ita et paulo ante.
hem homil. 34 in Evang. ante med., Ille antiquus
hostis qui Deo esse per. superbiam. similis. concupivit ;
ei sic in Moralibus sepissime. Bernardus serm. 1

dies (avente Domino congregarat, quia sic credendum
est, ipse presedit. Idem epistola ad Johannem epi-
scopum Antiochenum : Audivi universa fraternitas,
qua ad natalis mei convenerat diem, qualiter bono hu-
mani generis apostolice sedis me preside gratulentur.
Hilarius papa in epistola ad episcopos Tarraconensis
provincie : Lectis ergo én conventu fratrum, quos na-
talis mei (estivitas congregarat litteris vestris.

Ea festivitas inter solemnia connumerabatur, ve-
]uii illa indicant, qu: profert Anastasius Bibliotbe-
carius in Vita Hadriani 1: Denique ejus beatitudo
ecit et pharum. majorem in eadem B. Petri ecclesia
in. typum crucis, qui pendet ante presbyterium , habeu-
sem. candelas. mille trecentas. et septuaginta, Et con-
stituit ut quatuor vicibus in auno ipsum phurum accen-
derent, id est in. Nativitate Domini, in Pascha , in na-
tali apostolorum, et in natali pontificis.

Vrimo natalis cathedra die sermones ab episcopis

Digitized by Google
