851

IN EPIST. 1f. .

Not. 6. Ad venerabilem socium corona tug patrem
nostrum Aurelium. — Corona, dignitas clericalis, sa-
cerdotalis , episcopalis , pontificalis : quia corona est
insigne pricipuum clericatus et sacerdotii. 'S. Au-
gustinus, epist. 147 ad Proculianum : Per coronam
nostram nos adjurant vestri, per coronam vesiram vos
adjurant nostri. Hac etiam voce ut illustri honoris
ti:ulo compellabantur summi pontifices et episcopi.
Ennodius, lib. 1v, epist. 22 ad Symmachum papam :
Krigat parvulos inplorata coron vestra» miseratio.
Tarraconenses episcopi epist. 2 ad Hilarium papam :
Provinciali literario sermone debita coronam vestre
obsequia deferentes. Anastasius in. S. Cornelio PP. :
Cornelius respondit : Ego de corona domini ( Cypriani

episcopi) litteras accepi mon conira rempublicam.
Marculfas lib. r, form. 26, qu: inscribitur, Zndiculus
commonitorius ad episcopum : Prosentem. indiculum
ad coronam beatitudinis vestre direzimus. lta passim
utuntur S. Hieronymus epist. 81, Paschasinus Lilyb.
án epist. ad Leon., Florianus in epist. ad Nicetium,
Quodvultdeus diaconus in epist. ad S. Augustinum ,
tom. Vl operum ejusdem Augustini , Sidonius lib. vr,
epist. 4, Paulinus Nolanus epist. 18 ad Delphinum,
firaulio Ciesaraugust. in epistola ad Isidorum Hispa-
lensem, Fortunatus in epistola przefixa libris de Vita
S. Martini, et lib. v, in epist. ad Martinum Gallic.
episcopum, S. Bernardus epist. 205 ad episc. Rof-
fens., etc. Caxcius, tom. I Glossar. Lat. p. 1225.

Not. 7. Panem unum... in quo etiam trinitatis soli-
ditas continetur. — Àn panis hic trifidus fuit, ut Tri-
nitatem representaret? In. tribus panibus Trini-
tatem agnoscit Augustinus de Tempore serm. 171
in illud Luce x1: Quis vestrum habebit amicum , etc.,
et ita commentatur : Non sine sacramento tres pelit
panes, quia unus hospes erat gratia pietatis, sed sub-
stantia Trinitatis. Nonne unus hospes. erat in. tribus
qui venit ad patrem Abraham? Hospes et. amicus,
pransor et mansor ; et omnia illi in. Trinitate 872
sunt exhibita humanitatis obsequia, quia Trinitatis glo-
ria refulget. Trinum attulit vitulum. pater, tres men-
suras similaginis conspersit futura mater, paritura
filium , pro qua pater mactavit agnum , et ipsa corpus
Christi in Trinitate jam fecerat sacramentum. ldem
serm. 29 de Verbis Domini , cap. 5 : Cum autem per-
reneris ad tres panes, hoc est ad cibum et. intelligen-
tiam Trinitatis, habes et unde vivas et unde pascas, etc.
PPanis est, et panis est, et panis est : Deus Pater, Deus

' Filius, Deus Spiritus sanctus. RosvEYDUs.
IN EPIST. IV.

Not. 8. Panem unum quem unanimitatis indicio mi-
simus. —]ta in more erat positum apud sanctiores
Patres ut panem sibi invicem in unitatis et unanini-
tatis symbolum eulogie quoque invicem mitterent.
Paulinus epist. 1 ad Severum : Panem Campanum de
cellula nostra. tibi pro eulogia misimus. ldem epi-
stola 45 ad Alypium : Panem unum sanctitati tua uni-
tatis gratia misimus , in quo etiam Trinitatis soliditas
continetur. Hunc panem eulogiam esse tu facies digua-

NOT/£ ET OBSERVATIONES VARIORUM.

A Not. 10. O vere Ieraelita. — Sic pist- $6 (nune 49

ut. Christum videret sicut Israel. Alludit, nimitum a
etymologiam nominis Israel , quam tradunt Eusebius
apud Hieronymum de Nominibus Hebraicis : Nazian-
zenus orat. 2 de Theologia , Hilarius in psal. xus,
Philo in lib. de Profugis et de Abraham, Basilius in 1
Isaie : "lepei , $c épumwrósvat , "Opév Geóv, Tarael,
i eertitur, Videns Deum ; et rursus Hieronymus in
08 1v, in Osex vir, et iu xxxi Jeremiz. Sed idem
tamen in Quxstionibus in Genesim hanc etymolo-
giam non tam veram quam violentam existimat, li-
cet omnium sermone detritam , seque angeli potius
autoritate duci profitetur, qui rationem hanc affert :
Contra Deum fortis fuisti. Quare interpretatur Aquila,
*Ort üptac ysrà Oro , Quoniam dominatus es cum Deo.
LXX et Theodotio : Occ ivieyvcac uecá «o0, Quoniam
invaluisti cum Deo. Sarich entm, vel Sara quo vocabulo
Israel derivatur, principem sonat. lta locum hunc cor-
rigit doctissimus Delrius noster, qui et Hieronymum
censet non tam ex sua quam ex aliorum sententia

B hic locutum : cui tamen non assentior, cum constet

eum potius commentarios suos in prophetas e Grze-
corum Patrum voluminibus expressisse, non discussis
eorum sententiis ; in Qu:stionibus autem Ilebraicis
doctiores Hebrxos secutum esse , quibus et recen-
tiores in liac Israelis etymologia potius assentiuntur,
ut Pagninus et alii , qui admonent , si dicamus, ex ve-
terum sententia , Israel , quasi sit, *, Is roch
el , Vir videns. Deum, tam necesse esse scribi

per echim , boc est t? cum puncto im. cornu dextro,
cum contra in omnibus libris per sim scribatur, hoc
est t) cum puncto in cornu sinistro. Melius igitur de-
ducitur a veroo rTW2, quod sonat dominari et inva-
lescere. Duc.

Not. 11. Per septena Domini candelabra. —Apoca-
lypesis 1, 12 : Et conversus vidi septem candelabra au-
rea, et in medio similem Filio hominis. Recte autem
ex Badii et Gravii editionibus scriptum est septena
pro septem. Duc.

C Not. 12, Fwmigante lino. — Ita recte scriptum pro

gno, quod habuit editio Parisiensis. Sic enim Isai.
XLl, $: Aivov xxmwlóutvyos 0) aGE£ct ;
gans non exstinguet. Duc.

Not. 15. Impie qui valebat. — Ante erat. impari
&quivalebat, e quo Romanus amicus faciebat ire par ei
qui valebat, plausibili omnino conjectura, quod el sen-
sum habeat commodissimum , nec a Paulini discre-
pet stilo, et ex vulgata 73 lectione sponte nascatur,
et nullum denique afferat incommodum. Praeferenda
tamen videtur lectio quam dedit ex mss. B et P, ita
enim melius respondent sibi membra periodi, et red-

Linum [umi-

ditio sui cuique adverbii, el sonus ipse composi-

tionis, quxe omnia Paulini os sapiunt, Vigilantius eger
temere, catechumenus valens impie festinabat, vide-
licet nondum Christiane pietatis viscera habens, nec
compati doctus infirmis , quia nondum erat corporis
(inquit l'aulinus) nostri membrum. RosvEvpus.

Not. 14. Home zelotyporum incendia clericorum.—
Barenius , tomo IV Annalium ecclesiasticorum anno

tione sumendi. Idem epistola 46 ad Romanianum : D Christi 595, Siricii papze X ita in hunc locnm, et eum

Ne vacuum fraterne humanitatis officium videretur, de
bucellato Christiane expeditionis, in cujus procinctu
quotidie ad [rugalitans annonam. militamus , panes

inque tibi pariter et filio mostro. Licentio misimus.
Augustinus epistola ad Paulimam : Panis quem
misimus , uberior benedictio fiet dilectione accipientis
vestra benignitatis. Hinc Christas Eucharistiam in pane
instituit, uti ad 6 epistolam dicetur. Rosv&vpus.

IN EPIST. Y. .

Not. 9. Socrum sanctam.—Bassulam intelligit, Se-
veri socrum, de qua infra et hac eadem epistola :
Sanctam parentem nostram , malrem in Christo, cohe-
redem tuam, veneratione qua digna est , salutari peto ;
et epistola 11 ad Severum loquens de segmento S.
crucis, quod Therasia Paulini uxor Bassulze miserat :
Hoc specialiter sorori nostr& venerabili Bassule misit
conserva comunis. Inter Severi epistolas tertia est ad
Bassulam socrum. Rosvgypus.

me preerat Ecclesie pontifex,

qui mox sequitur de Urbico papa, commeutatur :
« Jam, puto, sentis quem Paulinus per Urbicum papam
intelligat : non alium quidemi quam qui tunc Roma-
ipsum Siricium,
quem infensum absque causa aliqua, ut ait, pati coa-
€tus fuerit. Accidit plane sanctum Paulinum juste
conqueri de Siricio papa , atque aliis nonnullis Ro-
mane Ecclesi clericis, de quibus etiam conquestum
vidimus sanctum Hieronymum, quod &epe superius
diximus, ut plane acciderit hac ex parte male audire
Siricium , quod adversus adeo insignes sanctitate et

"doctrina viros ubique spectatos fuerit commotus.

« Sel quanam causa? Num quod non receperit
ipsum inter clericos in Ecclesia , quem ab alio ordi-

'natum esse sciebat : idque sit quod idem Paulinus

ait : Urbici pape superba discretio ?
« Vel fortasse ideo Siricius illi succensuit, quod
ordinatus statim fuerit ex laico presbyter: quod nc

Digitized by Google
