871

mur. — 1 Olim monachi confectas ex camelorum pi-

lis vestes deferebant, ut inde liquel, et ex Sulpicio

de Vita S. Martini, c. 7, in descriptione ordinis nio-

wastici a S. Martino instituti : Plerique, inquit, came-

lorum setis vestiebuntur, mollior ibi habitus pro cri-

pin erai. Paulinus Petricordias lib. w Vit: ejusdeun
. Martini :

Multis vestis erat setis contexta cameli,

ui levibus stiuulis vigiles compungeret artus,
Excludens tenuem compuncta carne soporem,
Moilia ne fluxum autrirent inollia corpus,
Lascivs et tenui vestis fluctaret amictu.

Inde suspicor monachorum cilicia et almucias ca-
nonicoruni traxisse originem, quod et ipsi vestes e

llibus carni proximas olim induerint, exemplo
E Johannis Baptist: pilis camelorum vestiti et zona
pellicea cirea lumbos przecincti, ut testantur Matthzeus
C. ii, et Marcus c. 1; sed et epist. 49 ad Macarium
Paulinus pellibus sutis vestitum Vagium, previi Johan-
nis habitum veste setigera imitantem , dicit n. 19,

Not. 128. Natalium sancti , dictionem fecisse. meri-
torum. — Ín codice P. (nunc Regio) legebatur mata-
lium sanctis dictionem, quemadmodum et in eo ms.
eujus imeminit Cauchius, ideoque conjicit emendan-
dum, sanctís adjectionem fecisse meritorum : sed mi-
nori immutatione libens substituerem, sanctis auctio-
sem fecisse meritorum. Favet huic suspicioni nostra
quod sequitur ; Auzit meritum sacerdotis commemo-
rata nobilitate conjugii. Duc.

Sed et Paulinus hic non minus lectioni Cauchii
favet. Nam. praecedit : adjiciens nomen. ez infulis.
Retineo tamen vulgatam lectionem, capioque dictio-
nem uti apud Ennodium; quam diclionem przclare
Sirmondus noster Sidonio restituit lib. vur, episto-
la 44 : flic ut arreptum suaserat opus, ethicam dictio-
mem pro persone, lemporis et. loci qualitate variabat :
ubi male aute, et hic additionem : cedro digna cor-
^ rectio. Roswetbus.

Not 129. Marcellino consule avo. — Edit. Grin.
iu marg. : Marcellinus et Probinus coss. anno Christi
$42, temporibus .Constantini et Constantii. Schot.
edit. in marg. : Hieronymus hanc putat filiam Mar-
céllini : verum Ruflinus, in secunda Invectivarum ad
Mieronymum, neptem ipeius dicit.

Not. 1350. Viliore aseilis burico. — Non fuit causa
cur in margine adderent quidam : Alii, burdico. Vox
est non illius solum zvi scriptoribus, sed etiam anti-
quioribus nota, quxe non burrhum, aut pyrrichum,
vel aliquod indumenti genus rufum significat, ut qui-
dam in suis in S. Hieronymi epistolas notis scripse-
runt; neque a Buris Achaie urbe deductum est no-
1men, ut putat Erasmus, unde mitterentur burici : sed
veteres interpretes Horatii in oden 27, lib. 1, docent
tfiurnuos dici, equos, parvos burdos , seu buridos : et in
Epod. iv : Manni equi sunt, quos vulgo burdones. sive
burichos nominamus : et epist. 7 lib. 1: Mannis, par-

vis equis burichis. Glossarium vetus, Mannis, Lx otc.
in ca ut duobus in locis apud S rine"

ld in causa fuit,
mum, ubi de mannis fit mentio, quidam addiderint
in margine buricis, qux: vox postea in textum irre-
sit, ut in Commentario in cap. x Ecclesiasticte : Su-
bita 4 diabolo dignitate perflati vias publicas mannis
terunt, quos vulgo lubricos vocant. lta. vetus editio
Frobeniana; sed recentiores, vulgo buricos vo-
eant : at in editione Mariani Victorii illud glossema
sublatum est, et epistola 26 idem Hieronymus : Ubi
videris (umare patinas, ubi argenti pondus , ubi ferven-
tes buricos mannos, comatulos pueros, pretiosas vestes.
Sed abesse a quibusdam libris mss, vocem buricos
testatur Erasmus, qux in optimo libro V. C. Nicolai
Fabri «o? uaxopirow nusquam comparet, et videtur
assuta, ut indicetur quid vocet mannos, hoc est, par-
vos et admodum viles equos conductitios. Retiuuit

hanc vocem. Aquitanica nostra et Gallica dialectus, :

sed ad asellos tantum indicandos, quoa bourriques et
bourriquets appellant. Duc.

Not. 131. Filia Babylonis. — Baronius, tomo IV,

APPENDIX OPERUM 8. PAULINI.

LIE]

À anno Christi 297: Quam, inquit, urbem cum sie no-
minet filiom Babylonis, ut tamen in plurihus dicat
eam prz se ferre filiam Sion, facile puto intelligis, ea
nominis unius urbis varietate discriminatos esse gen-
Ules a Christianis; nimirum ut ea ex parte Roma
Babylon dicatur, ubi adbuc in ea gentilitia vigeret
impietas; Sion autem in pluribus, ulpote qux hri-
stianis abundaret, 901 in quibus cultus religionis
vero imicaret.

Existimo potius Romam boc tempore dictam Pau
lino Babylonem, uti et Hieronymo, ratione turbarum
et illecebrarum, quarum Rome magna erat copia,
cum Hierosolymis quies esset, ut clare hic Paulinus.
lta Hieronymus epistola 17 ad Marcellam, quam no-
mine Paule et Eustochii conscripsit, ut eam Roma
Hierosolymam evocaret, proponit ei tumultus Urbis.
Idem facit epistola 18, quam suo nomine ad eamdem
Marcellam scribit. Vide hzc fuse explicata contra
hereticorum calumnias in Anti-Capello meo, cap. 5.
Roswevbus.

B Not. 432. Martinum... reciavi. — Primum fuisse
Paulinum, qui Romane urbi Martini Vitam notam
fecerit, testatur Posthumianus apud Severum dialog. 4,
cap. 16 : Primus eum Romane urbi vir studiosissimus
tui. Paulinus invexit. Roswevpus.

Not. 133. Nicetm qui ex Dacia... advenerat. —
Baronius tomo V, anno Christi 597, primum Nicete
Romam adventum ex numero Natalium S. Felicis a
Paulino editorum ita deducit. Cur Paulinus, inquit,
scribens (Epist. 28) ad Severum testetur quolibet
anno se statuisse conscribere versibus eiusdem Feli-
Cis Natalitium, plane ex numero eorumdem annos
quoque licebit suo ordine adnumerare. Sed cum in
nono a Paulino edito Natalitio mentio habeatur de
posteriori ejusdem Nicete. adventu Nolam, eumque
contigisse dicat anno quarto a priori ipsius advenin,
afürmare opus est ipsum ejus priorem adventum,
tempore quo Natalitium quintum elaboravit, acci-
disse. De ejus enim posteriore adventu, quo meminit

(C de priore, istisunt versus (Natal. 7) :

Venisti tandem quarto mihi redditas anno :
Sed grates Christo, quia te vel sero revexit,

Cum igitur hac ratione priorem ejus adventum
contigisse oportuerit tempore quinti editi Natalitii ;
in quem Domini annum illud. potissimum inciderit,
hoc exquirendum est.

Numeranda quidem esse Natalitia illa Paulini ab
ultimo anno, quo adhuc detentus in Hispania Romam

arabat adventum, ex ipso satis intelligi potest. Fuit
ille annus Domini 395. Sequenti autem, cum jam ad
natalem diem sancti Felicis Nolam se contulisset, se-
cundum ordine edidit Natalitium. Cum vero, ut ejus
testificatione liquet, jam annum apud eumdem Feli-
cem egisset in Ipso agro Nolano, quando et legatio-

nem ab Spiscopis Africanis suscepit, qui fuit. annus

Domini $95, tertium ab eo Scriptum est Natalitium ;
sequenti vero anno, nempe superiori, quartum. Unde
hoc ipso anno 597 ipsum quiutum elucubratum fuisse

D) Natalitium , necessario. dicendum est : quo tempore
et Nivetze adventum contigisse, xeque opus est aflir-
mare; cum a quinto Natalitio usque nouum nu-
merus ille perficiatur annorum quatuor, quo Nicetas
reditum in Italiam prorogavit. Roswgypus.

IN EPIST. XXX.

Not. 454. Sed pauper ego. — Hinc usque ad ut q«i
naturali, citat Augustinus epistola 106 ad Paulinum,
que in quibusdam libris male inscripta est Be-
nifacio; ejus enim tamquam ad Paulinum missx me-
minit ipse Augustinus libro de Dono perseverantiz,
cap. 21 : Ipsam epistolam, quam jam contra Pelagia-
nos ad. sanctum. Paulinum. Nolanum episcopum [eci,
cui epistole contradicere modo ceperunt, nonne ante
- annos [rines edidi? Eam quoque inspiciani , quem

dedi ad Siztum Romana Ecclesie presbyterum, quan-

do adversus Pelagianos acerrima conflictatiane certawi-
vus, ei talem reperient, qualis est. illa ad. Paulinum.

Digitized by Google
