845

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

844

Cui respondet Augustinus epist. 155. Meminit ejus- A non à Gallico Amyoto. Sed et Suspvz dicitur fossa

dem Severi tamquam Milevitani episcopi epist. 129
ad Olympium, et epistola 140 (qux potius Acta sunt
designando sibi Eradio successore) meminit Severi
jam mortui, cui successorem, quem ipse Severus de-
signaverat, dedit, RoswEvpus.

Not. 24. Coepiscopus Augustinus est. — Vox coe-
piscopus accipitur pro eo episcopo quem coadjutorem
vocamus , ut et apud S. Augustinum epist. 94. Vide
quid de chorepiseopis scribat Carolus Cangius in
Glossario Lat., tom. 1, p. 969.

Not. 35. Aschino enim dicitur, quod audit Mitio. —
Proverbiali forma dietum ex Aldeiphis Terentii , ubi
-Eschinus adoptatus est a Mitione patruo. Ros-
WEYDUS.

IN EPIST. IX.

Not. 96. Ut attingas Christum. — Scriptum est
kphes. v, 14 : "Egeiax ó xaUtóSov, xal &vaata ix c&v
vexpó», xad inigaiatt qot ó Xpurvóc. Surge, qui dormis,
vt exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Quidam
ex veteribus , ut Ambrosius iu Commentario in hanc
epist. et Augustinus in psalmum ur vertunt, Exsurge
a mortuis, et continget te Christus, id est, émejavatu,
inquit Beza, nos autem igcjrcas ut putavit Erasmus.

potuit tamen Erasmus adversus Bezam se tueri
testimonio S. Hieronymi, cujus verba in Commenta-
rio 8/77 significant, audisse ipsum quemdam de hoc
loco in ecclesia disputantem , qui diceret , legendum
non éripaictt coc, ed dpijrcoi cov, continget te Chri-
stus : verumtamen neutri lectioni assentiendum pu-
to, sed autoritati potius S. Johan. Cbrysostomi
acquiescendum , qui ita scripsit homil. 18 in eam-
dem Epist. ad Ephes. : Ot pv gact, Kal éxefeóntie cod
XptrtoU , ol ÓÉ gare» , "Ertgoiotuaotó xor pallor
86 covró dax. Alii quidem dicunt , EE tanges Chri-
sium ; alii vero dicunt, Et illuminabit te Christus, et
magis ita est, cum addit, 'Arógrofc mis kpaocisc, xul
Svvüntt àv Xpurvóv ibstv.. Discede a peccato, et poteris
videre Christum, Quod autem profert Beza, ircjevct
«00 Xpiovou , continget Christum, a nullo veterum,
quod sciam, agnoscitur: nam Ambrosius, quem ci-
tat, in Commentario habet ut diximus. Paulino fa-
vet Chrysostomus , sed vulgatam praefert lectionem,
quam eiiam tuetur Epiphanius hzresi 46. Duc.

IN EPIST. X.

Not. 297. Quasi rhamnus. — Ita legendum, non ra-
195 , uti babebat Mima editio. Locus est psalmi Lvitt,
v. 10. Gregorius Nyssenus in eum psalmum : Tó ya-
Aemáreoo) £y taic xoig eldoc xb páuvog , dic, Uotioe
niv ol &xped, evysyeic 9i ai rg olel, Blancoroi LE
zpogeyyüovzon, xal lodte ol ápuoxoi. Species. inter
spinae omnium. difficillima est rhamnus, cujus. acuta
sunt cuspides, continue. vero prominentie, et eos qui
accedunt propius ledentes ; venenosa autem laceratio-
nes. Augusunus ibidem : Quid est rhamnus ? Spiua-
rum genus est. Densissime quedam spina esse dicun-
tur. D. Hieronymus in Habacuc n: Rhamnus plena
sentibus, et hericio similis. Et in Aggiei n: Rhamnus
spinosus (rutexz, et arbuscula sentibus wuncinisque con-
texta, qua teneat quidquid attigerit, et retentum vulne-
ret, et vulneratorum. sanguine delectetur. RoswEvpus.

IN EPIST. XI.

Not.29. Vel.atoPYE.—Annotarat in edit. Parisiensi
nescio quis post finem epist. Atopvyx. forle melius
Siopvy, cim dictio hec fossam et. fossatum significet,
$t) n vero parielum perfossionem. Hoc enim loco,
ni (aller, imitatur S. Paulinus locum illum ex Gen. ui,
cap. de fluvio illo, qui de paradiso egressus divideba-
tur in quatuor capita. Et negandum quidem non est,
$:opvriv significare fossam, id quod inter alios docet

: Plutarchus iuilio vite Fabii Maximi : Ojco ?&p péyot
vuv ai Gtopv-yai eónaat : Sed in veteribus Plutarchi co-
dicibus 3ipv c scribitur : Sic enim ad hoc tem-
pus duovyre (oss dicuntur : qux verba omissa sunt
ub utroque Latino interprete, Guarino et Cruserio,

ducta & finmine, quam lectionem hic exhibet ms. P.
in quo erat, Jsrael dioray g. Ecclesiastici xxiv, 44 :
Kéyo de Subpuz &nó morauov. x«i c 09 óc E3A-
Gov «lc ra pédearoy. Et ego aicut fossa de flumine, et
sicut ductus exivi in. paradisum. Vulgata Lat. :
Ege » qnasi vii dioryz, et sicut aqueductus exivi de
paradiso. Ubi notandum, licet cum Grecis quz nunc
exstant, i£2)6ov eig vapideioy minus conveniant. quae
profert Paulinus a paradiso fluit, convenire tamen
cum Vulgata, exivi de paradiso, fortasse quod ejus
autor legerit iz5X$ov ix vagadticov. Duc.

Not. 29. Humeris suis. — Parabola hxc pastoris,
ovem bumeris suis ad ovile reportantis, erat olim
expressa in sacris calicibus. Tertullianus libro de Pu-
dicitia, cap. 6 : Procedant ipse picture calicum vestro-
rum, ai vel in illis perlucebit interpretatio pecudis illius,
utrumne Christiano an ethnico peccatori de restitutione
collinieg, Wbidem, cap. 10 : Cui ille, si forte, patroci-

B nabitur pastor, quem in calice depingis, etc., de E d
nihil libentius bibas quam ovem penitentie secunda.
Hac specie Christus in hagioglyptis Romanis szpius
occurrit. Expressit olim Philippus Winghius, curiosus
omnis antiquitatis indagator, cujus ectypon par fra-
trum antiquitatem ecclesiasticam aeque admirantium
et amantium, Antonius et Hieronymus Winghii, ille
abbas L«etiensis, hic canonicus Tornacensis, ad me
misere,

Ad exemplum Christi humeris ovem deferentis,
jam olim hodieque quidam episcopi, quibus id pon-
tifex indulget, pallium ex ovis lana confectum hume-
ris deferunt. Cujus mysterium egregie explicat lsido-
rus Pelusiota lib. 1, epistola 136 ad Herminum comi-
tem : Tó $i roU "Emwxómou ópogópv dE ipiss Gv, à"
c0 Xiyov, tà; 7) vo mpobárou Sop&v anpaivtt, órep
TÀayoDivEnticag 0 Küptoc, (rl vOv olxtiov cue &via-
ev. 'O^ yàp. "Eriasoroc, sic trov àv «00 Xpurvoo , T6
£pyov Ixtivou n)npoi* xai Gtixvost nct Bi coU c yüpua-
Toc, Órt pup tág £a tc 100. éyaU oU. xal p'yódov motaivog.,

C à các üctniiac gíptty coU moumviov mpobsOinulvoc. ad
mpócxtg üxpibOg" Wwixa p aXró; à diu Poe motpxxze
mapayitca: Duk tlc tv EUoryythiow cüv mposxuvatór»
&yamtültoe, xxi iravictatos xai &rotütte: € Gy ir
Tü; purüctec Ó "Enicxonoc, aütóv Óniàv maptivot tO»
Kópiw, rày cfe Totkxytorüg Xyrpo.x, xal O«óv xal
Suo róvuv. Id. autem. amiculum, quod episcopus hume-
ris geslat, atque ez lana, non ex lino, contextum est,
ovis illius quam Dominus aberrantem quasivit, invem-
tamque humeris suis sustulit, pellem designat. Episco-
pus enim qui Christi typum gerit, ipsius munere [km gi-
tur, atque ipso etiam habitu illud omnibus ostendit, se
boni illius ac magni pastoris imitatorem esse, qui gre-
gis infirmitates sibi [erendas proposuit. Ac diligenter
animum attende. Nam cum ipse verus pastor per ado -
randorum Evangeliorum apertionem accedit, tum de-
mum episcopus assurgit, atque imitationis habitum de-
ponit ; hinc nimirum, Dominum ipsum, pastoralis af tis
ducem, ac Deum et herum adesse significans.

D Simili modo Germanus C. P. patriarcba in rerum.
ecclesiasticarum Theoria : Tà $i oiogóptoy à ttpi6iGAw-
Tat 6 "Emioxoroc, Oploi rd» toU mpoférou Qopow, Oxrep
mÀavirusvos e3por) ó KÜpiog, Emi tv Qpey ato kvilxGa,
xei go» Tol; p mtmhawopivor; üpiüpnesv. Humerade
autem quo episcopus. circumdatur, significat ovis pel-
lem, quam errantem cum. Dominus tnvenisset, super
suis humeris assumsit, et cum iis qua non erraveramt
recensuit.

Qui przeterea addit, cur crucibus pallium hoc insi-
gnitum sit. "Exec 8E xal atevpobc, Oux tà x«l vov Xperri
irl rov Guov Baccácot càv Gravpás aíroU, (tt 04 xoi
el OCloyrtg xarà Xpuróv Civ, émi civ Gpery ci TÓv
evxupàóy a)voU, Ó ctv X xaxomáftur* cónubolos 7&9
xexomaÜsiag ó aravpóc. Habet awtem et cruces, qui
Christus super umero ipse quoque gestavit crucem
suam. Preierea etiam qut volunt secundum Chrisruesm
vivere, super humeris tollunt. crucem suam, id est. af
flictionem : symbolum enim affictionis cruz est. Plura

Digitized by Google
