<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Meminit ejusdem et Prosper c. 43 contra Collatorem: Ut siaque omniumtaa ea volumina, in quibus ab exor-
    dio episcopatus sui, multo prius quam impugnatores gratise exsurgereti, pro gratia disputaret, legantur res
    ad Marcellinum ipsius libri, ad sanctum Paulinum Nolanum episcopum epistola retractatur. ROSVEDUS.
    Not. 135. Ad nihilum rediget. — Verba sunt
    psalmi LXXII, 20: Ὁσὶν ὑπὲρ σὺν ἐχρονίσθην, κύριε, ὁ τῷ
    σῷ τῷ τὰ τοῖχα αὐτῶν ἔσθουσιν. Velut som-
    nium exsurgentes, Domine, in civitate tua imagines ipsorum ad nihilum rediges. Illud autem, in civitate
    circumstitutione, ex psalmo desumtum est xxx, 22:
    Ὅτε ἐχθῆμασιν τὰ ἔθνη αὐτοῖς ἐν τῷ ἐπιοχῷ, ὡς
    Misiracinti misericordiam suam in civitate munita. Ad
    verbum, in civitate munitionis, et ita Felix Pratensis ex
    Hebræo vertit ut psal. lxx, 2: Τίς πεῖκε με τὴν πόλιν
    περσοχ? Quis deducet me in civitatem munitiam? V Reg.
    xxiv, 10: Ἡδύνατ ἡ πόλις ἐν περιοχῷ, Civitas circum-
    data est munitionibus. Vox Hebræa vertitur ὁχύρωμα,
    provogaculum, munitio, Zachariæ ix, 3. Iloc loco
    psalmi xxx Theodoretus profert ex Symmacro: Ὡς
    ἐν τότε 902 πεπερασμένην, tamquam in civitate cir-
    cumsununt. Apud Augustinum et in veteri Psalterio
    περιοχὴς vertitur circumstantiae, quemadmodum
    et ab autore Vulgatae Latinæ psalmo cxl, 3: Kai ὁμ-
    παρα πετροχς περι τα xειλη μου. Et ostium circum-
    stantiae latuis meis. DUC.
    Not. 136. Neque ceris liquentibus. — Basilius hom.
    contra Sabellianos, pag. 805: ἐὰν καὶ κηρὸς, καὶ
    ξηραπρῶν τίχην τὴν ἤκιστα πορεῖ φθαρτὸν φαρσὶν μὴ
    φὴσα. Et pingendi artificium facit imaginem corrupti-
    biles hominis corruptibilis figuram. Solebant enim
    ceris pingere, et picturam iungere, ut docet Plinius
    lib. xxxv, cap. 41, et lib. xxi, cap. 14, scribit ceram
    varios in colores pigmentis trahi, unde χρωρραφα,
    ejusmodi artificium, et χρωρυτὴν, ceram fundere et
    liquare: quam ob causam Patres Graeci, cum de pi-
    cturis agitur, cerec quoque meminerunt. Chrysosto-
    mus homil. Quod unus est Veteris et Novi Testa-
    menti legislator: Ἐγω καὶ τὴν χηροῦχτην ἀναπείτοινα γρα-
    φην συνθεῖς; τεπναπαναμνη. Ego et cera perfusam
    dicam picturam piale repeliamat; et homil. Eis τῷ
    νεῴτῳ in pelvim seu lotionem feriae 5: Ὁ συνδιαζ τει-
    λαψιν οὐδὲ τὴν χηρὸν τυγχάνειν χραφὴν, αλλὰ τὸ γαρικτημα
    τοῦ βασιλέος. Non tabulam honorant, neque perfusam
    cera picturam, sed figuram imperatoris. Citatur locus
    uterque in synodo vii œcumenica, act. 4, ubi altera
    interpres melius forte χρωχων vertit ex cera fusi-
    lem imaginem, vel ex cera fusili consenlanem. DUC.
    IN EPIST. XXXI.
    Not. 137. Primulacum. — Ejusdem meminit epist.
    12 ad Severum: Aliam apud Primulacum nostrum, et
    priore majorem basilicam praeparasse cognovimus.
    Fuerit non longe ab Elinsone in Nitobrigibus, ubi Se-
    verus maxime degebat.
    Apud Gregorium Turonensem de Gloria confesso-
    rum, cap. 50 et 51, mentio est Severi cujusdam, qui
    in territorio Burdegalensi infra terminum Boretra-
    nae urbis in vico Sexiacensi presbyter fuit, nobili
    stirpe progenitus, ubi duas ecclesias ædificavit in
    sessione ruris sui. Severus quoque noster Paulini
    duas basilicas diversis locis ædificavit: unam, cujus
    meminit Paulinus epist. 12 ad Severum, sed locum
    non exprimit; alteram priore majorem apud Primu-
    lacum, cujus ibi item meminit. Si loca quadrata pos-
    sunt, omnino uans idemque Severus slatuendus esset.
    ROSVEDUS.
    Not. 138. Benedicta Melania. — ( Sic ms. Vien-
    nensis codex, et sic legendum. Ob praeclaras enim
    animi dotes et eximias virtutes illustris hæc mulier
    masculino nomine fuit a Paulino donata, ita ut eam
    nec femina dici vellet: Ad quam tandem, inquit epist.
    29, n. 6, feminam? si feminam dici licet tam viriliter
    Christianas. Hac igitur de causa idem Paulinus in
    epist. 28 ad eundem Severum, n. 5, dicit sanctae Me-
    laniae, juxta lectionem ms. codicis Regii. Item in epi-
    stola 32 ad eundem, n. 11, v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    5, ex mss. codicibus Reg. et Vien. et edit. Schot.
    legimus Melani sanctae; et in epistola 45 ad Augusti-
    num, n. 3, legitur de beata hjus filiæ matre... Mela-
    nio. Non ingratum erit, ut opinor, lectori, si ad cor-
    rectionem nostram stabիտendam hic aliqui inseratur
    ex Henrici Norisii Augustiniani Adveratio P. Fran-
    cisci Macedo. C Cum (inquit pag. 4 et 5 lib. 1 Hi-
    stor. Pelagiane, cap. 15) expenderem inscriptionem
    librorum S. Augustini de Gratia Christi, et de Peccato
    originali, nempe: Sincerissimi fratres, dilecti a Deo
    Albine, Piniane et Melania, non admisii correctionem
    Baronii qui, an. 409, pro Albina putavit Albina repo-
    nendum; nisi, addit ibidem, praeter Albinam materam
    fuerit illic Albinus filius. Etenim ea æstate feminarum
    nomina non semper feminina terminatione effere-
    bantur. Paulae filia neutre terminationis cognomen
    habuit, nempe Eusochium. Immo mulierum nomina
    a SS. Patribus cum terminatione masculina id tem-
    poris exprimi solita affirmavi. Ita Albinam junioris
    Melaniæ marem passim Albinus in recto casu voca-
    tam indicavi. Augustinus præter inscriptionem libri
    de Gratia Christi, hunc titulum epistolæ 227 dedit :
    Albino, Piniæno et Meliano; ubi certum est legendum
    esse Melanio. Hieronymus epist. 79 ali : Albinas, Pi-
    nianus, Melania salutant vos. Possidius Calamensis
    in indice Librorum S. Doctoris Hipponensis scribit
    libros de Gratia Christi et Peccato originali missos ad
    Pinianum, Albium et Melaniam. Ita Patres qui anno
    400 florebant Albinae nobilissimum feminæ nomen
    scripsere. Qui plura volet consulitat eundem doctis-
    simum Henricum Noris Augustinianum, in Advento
    R. P. Francisco Macedo, in qua fusse disputat de
    inscriptione libri S. Augustini de Gratia Christi, Al-
    bine, Piniane et Melania. De Melania autem vide
    §§93 Palladium Lausac, c. 117 usque ad 214. Vide
    not. 194.
    Not. 139. Discussio. — Ea verior lectio, ut intel-
    ligatur de Judæis, qui discussis et resignatis suis si-
    gnaculis (Judæi enim muniuntur sepulcrum, signantes
    lapidem cum custodibus Matth. xxvii), repererunt se-
    pulcrum vacuum, nec tamen resurrectionem illam ha-
    buerunt. Ita Gzererus noster tom. II de Cruce, ad
    epistolam hanc Paulini. Bigzneus in Parisienfi edi-
    tione monet reponendum indicissum, ut refertur ad
    Christum clauso et non resignato sepulcro resurge-
    tem. ROSVEDUS.
    Not. 140. Simulacrum Jovis. — Præter Rufinum,
    Socratem, Theodoretum et Sozomenum, quos in
    margine addidit nescio quis in editione Parisiensi,
    testatur omnibus illis antiquior Eusebius lib. III, c. 25
    de Vita Constantini, Veneris non Jovis simulacrum
    in loco passionis et sepulturæ Domini erectum fuisse:
    Ἀνδρὶς ἔν ἀλήθεις ταραμῶν ψυχῶν πεπραχνασιν νεκτὸν
    εἰδόσων, αγιοσατᾶ, προσαπότις ἀκόλαστα ἀλλω σεσρο
    συκα𝚣δοινων. Nequidem revera et exsecrabile bu-
    lum animarum consurrexere, et recessum lascivio Ve-
    neri dæmoni adfecerunt. Omissi Interpres vocem
    ὀσον, quam si referas ad μέσον, tenebrosum et
    obscurum recessum fuisse intelliges; vel potius pro
    ὀσόν legendum, ut apud Sozomenum lib. ii, c. 41,
    χωτὸν, vel certe, ut fert alia lectio Christophorsoni,
    ἔχονν ἐδψυχάρια, simulacrum deprecatur. Itaque sic
    emendatùr Eusebii locus : Νεκρὸν ἀιδίοις ἔχων
    Ἀρχὸν ἀκόλαστός δαιμον, καὶ μέσον οἰκοδομωσας.
    -Bustiυμ animarum construere, et mortuorum fedia
    simulacrum lascivio dæmoni Veneris, et recessum adi-
    saculum. Atque ita convenit hæc cum illis Paulini
    quæ sequuntur, stabit simulacrum demoni, et ara
    simulacri pecudum bubo fumabant (sic enim potius
    emendamur videtur quam, cum Caucho, busta
    fumabant), et Dei nomen deserabatur statuis mortuo-
    rum. Vide etiam Nicephorum l. vill, c. 28. Convenient ut
    cum Veneris simulacro illi plantus quibus ait pofea
    Paulinus Veneris amantum tunas semiviris planctus
    mereri; nam et horum mentio fit apud Ezechielem,
    cap. vili, v. 14: Et ecce ibi mulieres sedebant plan-
    genLes Adonidem. LXX dixerunt: και ιδοι εἱσι γυναικες
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas palavras gregas inseridas no corpo do texto (citadas literales) foram mantidas. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>