<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    847 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    argento. Sed cum soli citati autores regias usurpent pro- portis primariis, autoritatem qui alterius signifi- cationis requirant. Sane vela supra regias seu portas appensa, uti hic meminit Anastasius, videre est in monumentis quibusdam Romanis, quae vetustas reli- qua fecit, quorum ectypa quedam penes me habeo. ROSWETDUS. Medio aevo, regiam absque adjunclo, dici solitam primariam portam ostendit ex Ennodio, Gregorio Turon., Anastasio Bibliothecario, aliisque scriptoribus Rosweydus in hunc locum, et in Onomastico ad Vitas Patrum. At praecipuam portam basilicae Vaticanae, re- ginarum aliquando nuncupatam fuisse affirmare non ausim sine alio exemplo; quamvis eam lectionem an- tiquiores editiones prsesferant, et Puteanus codex bo- ne notae ac pervetustus (nunc Regius). Aliqui, ut sit de usu vulgi, poluit Paulinus jure eodem portam illam primariam aut reginam absque adjunco nuncu- pare, aut reginam portarum, quo Appiam dixit Sta- tius; reginam viarum, in Surrentino Pollii. CLIFFEL- TIUS, in Paulino illustrato, pag. 42 et 43. Not. 35. Per accubitus. — Colligimus vocabulo hoc inuni mensas. Notum autem accubita et accubitus La- tinis esse quod Graecis ἀκκαμφτία seu reclinatorla, uti vocantur a Willarmo abbate in Cantica Cantici. cap. ii. Ab accumbendo ut hic satis innuitur nota voc. Hinc accubitus et accubita dicta ipsa prandia apud Isidorum, lib. xx Origin., cap. 1, et Papiam, pag. 135. Antiquus est istorum accubitorum usus. Nam cum veteres Christiani communres epulas ut mutuae caritatis indices ac illices, quas ideo ἀγάπαις vocabant, in praecipuis anni solemnitatibus invicem, atque ideo in ipsis ecclesiis celebrare solerent, id postea quoad epularum locum improbatione est. Vetitum enim fuit crebris conciliorum canonibus in ipsis sacris aedibus συνάξειν και . . . . . . . . aut tac ^[?] αγάπας noiliv uti obseruare est ex synodo Laodic., can. 28, et Trull. can. 74, concilio Antisiodor., cap. 9, Aquis- granensi, cap. 80, S. Bonifacio archiep. Mogunt. in Ca- pit. cap.21. Altuone episc. Basil. in Capit., cap. 22, quod haec paganismus qualomando saperent, cum paga- nis solenne esset in festivitatibus suis in templis ipsis publica agere convivta, ut docent Ammianus lib. xxii, et Tertullianus lib. de Conuiviis. Epulae porro istae solemnes non jam amplius in ecclesiis, sed in adju- dicis ad hunc usum aedibus, quas accubitorum nomine donarant, celebrari coeperre. Cujus quidem moris post- modum inducti meminit prse ceteris Anastasins Bi- bliothecarius in Leone IV papa, pag 478, ubi potissimum ejusmodi epulas in Christi natalitiis celebra- las perinde observat. Ejusmodi accubitorum ecclesiis adiunctorum meminit idem Anastasius in Gregorio III, pag. 74, et in Leone III, pag. 129, et ibid., pag. 178. CANCUS, Constantinop. Sacr., pag. 150. Not. 36. Aqua uiva piscis Christus. — Tertullianus lib. de Baptismo, cap. 1 : Sed nos pisciculi secundum ὕξείς nostrum Jesum Christum in aqua nascimur. Op- tiamus lib. iii adversus Parmenianum de Christo : Hic est piscis, qui in baptismate per invocationem tonatibvs undas inseritur, ut quae aqua fuerat, a pisce etiam pi- scina vocitetur. Cuipsi piscis nomen, secundum appellationem Graecam, in uno nomine per singulas litteras ten bam sanclarum nominum continet, scilicet: enim La-ti- ne est Jesus Christus, Dei Filius, Salvator. Augusti- nus, lib. xviii de Ciuit. Dei, cap. 25, refert haec ad Sibylle Eritrhae vel Cumanae vaticinium: Horum Graecorum quinque verborum, quae sunt Ἰησοῦς Χριστός, Ἐσσοῦ τῸῖς Σωτήρ, quod est Latine, Jesus Christus Dei filius Salvator, si primas litteras jungas, erit ἸΧΘΥΣ, et est piscis: in quo nomine mystice intelligitur Chri- stus, eo quoad in hujus mortalitatis abyssò, reliui in aquaum profunditate 881 vivus, hoc est, sine peccato esse potuerit. Versus Graecos, quibus ἀποστρέφας haec a Sibylla repraesentantur, habes apud Eusebium in Oratione Constantini, cap. 48. Beda in Luce caput xxiv : Quid sianoene credimus piscem assam, nisi ipsum mediatorem Dei et hominum, hominem pas- sum? Idse enim latere dignatus in aquis generis hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    mani capi voluit lagoemo mortis nostrae, et quasi tri- bulatione assatus est tempore passionis suae. Idem in cap. 11 Johannis : Piscis assus, Christus est pas- sus. Quomodo homo spiritualis sit piscis assuus, vide apud Athanasium, ut circumferuntur, quaest. 79. In memoriam Christi vel baptismi monebat olim Chri- stianos Clemens Alexandrinus lib. in Pedaq., c. 11, ut annulis suis piscem insculperent. ROSWEYDUS. Not. 37. Speculatum sacer editor exhibebus. — Da- bitur, spero, mihi venia, si hic obiter (quia editoris spectaculum hic mentio est) suggeram locum e libro ll Machabaeorum. c. iv, vers. 19, ubi de quin- quennali agone Tyri agitur. Ἀριστόνταν ἰάσων ὁ μαρως θεορος, ὡς Ἰσραηλίταις Ἀντίοχος, παρακοιμη- τος ἀρχηγὸς δραχμῆς τριακοσίαις εἰς τὴν τοῦ Ἑρμαβωθο Βυσσάν. Misit Iason facinorosss ab Hierosolymis viros peccatores portantes argenti didrachmas trecentas in sacrificium Herculis. Valde verern ne quid vitii in peccatores lateat. Suspicior interpretem scripsisse spectatores, atque ita redderc voluisse Graecum θρα- πους, quod ὁ θεὰν spectare deduxerit. Nec aliter ha- bent vetustissima mss. et editiones. Sixtina editio per Carafam cardinale procurata θαυρούς vertit mi- stros; plenius editio Plantiniana, sacrorum procuro- ror; ἐκφιοί spectatores sunt, et spectaculum edi- tores, seu sacrorum curatores. Posterior significatio huic loco quadrat. Hesychins : θεαταί, oi θεατορε, και οι θεωμένοι, και οι σφροντίζοντες περὶ τα θαύ- μα, consuientes oracula, spectators et curatores sacro- rum. Idem. θεαταίς, θεαπορας, ἰπότητες. Theores, spectatorrs, inspectatores. Suidas : θεαποί, ὁι ἡ ροπικός τε πεμπτορρονοὶ και τα ὅρματα. Theori, qui ad sacrificia et festa mittebantur. Item : θεωροὶ μετὰ τοῦ ληγγαν ἡλων οι θεαται, αλλὰ και οι σἠ θεοι πεπξμένοι, και λοιοι, τα θηλα ῥαντιτνυχς, το φροντίζοντες ἀποσ ιγν μαριον ὥρη γαρ ἔλεγον ὑπὲρ πορισθ. Theori tamen uocantur non sohum ipsi spectatores, sed etiam qui ad Deum mittebantur (sive ad ludos edendos, sive ad consulenda oracula). Denique sic vocabant rerum diuinarum custodes aut curatores; ὀμν rom enim ipsam cτm dicabant. Pollux lib. 1, cap. 4 ; § 18 : Ἰσμὸς ὁ τὸ ἑστιὼν καкθιστῶν παρθ.γοπε, καὶ οἱ τρόμονες, ὁι αἱ ποτ. Proprie autem Delphicum oraculum, Pythias, et hoc consulerent, ἑωροὶ nominantur. Idem lib. n, cap. 4, § 7 : Οἱ γὰρ Πυθασι, θεαροι καὶ θαυροὶ ἦσαν, καὶ θεαντες ἦσαν, τοι γὰρ προσ δεῖσ ὁΙ ὤροσι ν ασφαλ . ἐθεῖσεν λειρται. Nam qui ad Pythium Apollinarem venar, ad est spectatores, seu potius consulteres ov- culorum, spectatri via, et navis theoris dicta est, quod ad Deum impellatur, festinet aut proficiscatur. Atque hanc conjecturam meam cum Serario nostro olim proposuissen, statim damnavit suam, qua prae- catores legendum suggereserat. Sed morte praevenies emendaro non potuit. ROSWEYDUS. Not. 38. De hac tua, ut dici solet, pera. — Prover- bii specie dictum, cum suo sumtu quis quidpiam facit. ROSWEYDUS. Not. 39. Et apostolicus eminus solo corcurans. — Cave intelligentias hic per solium, sedem seu cathedram D apostolicam. Intelligit locum, quo conduntur apo- stolorum corpora. Ita Paulinus Natali 9, pag. 609 : Qui sua fulgentes solii pro lumine Felix. Et in fragmento Nat. 9, de Felicis Nolani humilior tumulo : Et magni solium breve confessoris adorat Jugiatur e variis congesta frequentiis terris. Et in carmine quod ex suburbana S. Felicis ec- clesia exscriptus P. Sirmondus ad Sidonii lib. iv, epist. 18 : Sic et dilecti solium Felicis honorans. Quod sublime solum est Ambrosio, in Monumentis Christianis apud Gruterum de Nazarii solo : Et sublime solum martyris excuits. Qui locens et confessio dictus. Martyrologium Romseum pridi. nonu. Julii : Cum ad confessionem B. Patris die octavarum apostolorum oraret. Cassiodorus Varia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita separação coluna esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980). Algumas palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma necessária exceto possíveis lacunas indicadas por pontos elípticos). Mantida ortografia original; sinais tipográficos e abreviações reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>