<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ubi Thaleteus et Patricio definit cohortalinos, bene-
    ficiarios habentes curam mansionum equorum. O δι
    κανονικος Ἀναπτερωσ τοὺς κορταλίνους καλεῖ μεν bene-
    ficiarios, ἔλεγ' δὲ φροντίζων αὐτοῖς τὴν ἀλλαγὴν τῶν
    ἵππων. cortalini sunt igitur idem qui in Codice cohor-
    talini dicuntur, quandoquidem apud antiquiores La-
    lini autores cohortem dixerunt vel chortem, locum
    minurium in villa tectis circumdatum, quod circa
    eum pecus coercentur, id posterioris ævi scriptores
    curtem vocabant, hoc est villæ partem, vel ipsam
    villam. Sic in libris Feudorum curtem vel alodem
    dicuntur vendere, qui villam vendunt; sic Godefridus
    monachus in Annalibus loquitur: In quadam curte
    monarchora de Evera latens. In legibus Bajariorum,
    cap. 14: Si quis in curtem alicujus intraverit; et in
    legib. Alemann. ut. 10 Helmondus citatus a Fr. Hoto-
    mano in librum de Feudis, in Historia Slavorm lib.
    1, c. 14: Habuit præter alia curtes duas nobiles; et
    cap. 32: Rex consistabat in curte regia Higelestein.
    Abbas item Urspergensis in Frederico I. Et ut anno-
    tat idem Hotomanus, curtis pro villa sumitur, ut
    saepe res ex potiore parte appellantur; deinde ma-
    gnilicæ domus rusticæ, curtes etiam dicte; et regie
    curtes, palatia principum in villis et in urbibus; unde
    factum ut apud Græcos etiam historicos posteriores
    ævi, et apud jurisconsultos χωρα ἐστι καὶ χωρις diceretur
    aula principis. Codinus de Officiis Constantinop. :
    Ἐπιτροπεῖν δι' ὧν κορταλίνοις εἶναι τὸν τοῦ βασιλέως
    σκηνον. τῆς τροφῆς ὀνομάζεται. Ministrant vero corti-
    narii ad imperatoris tabernaculum, quæ appellantur
    cortε. Ut igitur cohortem et curtem confundunt au-
    tores, ita hic eodem cohortalinos, et curtalinos,
    principum vel præsidium officiales et apparitores Pau-
    linum appelLasse probabile est. Duc.
    
    IN EPIST. XXIII.
    
    Not. 69. Ex abundantia. — Prior locus est Matth.
    xii, 34. posterior Ecclesiasti xiii, 19, ex duobus
    Scripture versiculis conflatus ab Autore : Πάντα ζῶον
    ἀγαπᾷ τὸ ὀσµιον αὐτοῦ καὶ τὸ σχόλιον αὐτοῦ προσεκολλή-
    σται αὐτῷ. Omne animal diligii simile sibi, et simili
    sibi copulabitur vir. Proverbium hoc apud gentiles
    invaluit. 889 Aristoteles Ethicor. 8 : Όμοιον οψιον
    ἔρχεται; et Agatho apud Platonem in Convivio :
    Όμοιον οψιων αἱ πελά ποιλα, Simile simili semper adhae-
    ret. Duc.
    
    Not. 70. Deum teneras. — I Paulinus noster cum
    quarto casu dicit, tenerare; cum alii dicant, saenerare
    alicuj, quod est saenori dare. Idem Paulinus epist. 32,
    n. 19: Ampliss est Dominum quam hominem tenerare.
    Item in serm. de Gagopyliaco 34 inter epist., n. 2,
    Deum tenerat. Et mox, Qui enim tenerat pauperes
    Domini. Et n. 5, Penseremus igitur Dominum de donis
    Domini. Item Cyprianus de Habitu virginum : Patri-
    monio tuo Deum tenere, Christiani cibæ; sic enim ha-
    bent uss. codices, ut anotant J. F. Grouov. in Ob-
    servat. Ecclesiast. c. 1. Idem Cyprianus de Orat.
    dominica : Quando quis miseretur pauperis, Deum
    tenerat. Et Augustinus serm. 65 : Sufficient ad gloriam
    donis... quod misericordia teneret Deum, quod pascat
    in paupere Christum. Et serm. 1 in psalm. xlviii, n.
    9 : Tenentes Christiani, accipiat in terra parva, ut red-
    dat ibi in coelo multa. Sic verbum istud cum accu-
    sativo jungit Martiallis lib. 1, epigram. 77 : Hæc om-
    nes generant una deos.
    
    Not. 71. Servilium præceptor operum. — Omnino
    legendum existimo præceptor vel præceptor. Nempe
    sedulitate sua omnes serviendi officium Paulino præ-
    scribebat, et præceperbat Victor. Sic epist. 4 ad Seve-
    run : Contendam præcipere hospitii gratiam. Et epi-
    stola 36 ad Macarium : Stupens laborem sibi sine la-
    bore præcerpi. In ms. B. erat præceptor. Sic Ambrosio
    lib. vi in Lucam, c. 7, præcipere hospitii gratiam.
    ROSWEDYUS.
    
    Not. 72. Ex libro enim tuo. — Intelligit librum
    Severi de Vita S. Martini, ubi, capite 26, narrat hu-
    ille Martini erga se obsequium : Aquam, inquit, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nibus nostris ipse obtulit; quod Paulinus erga Victorum
    æmulus est. ROSWEDYUS.
    
    Not. 73. Ad orerim monarchorum. — Oneris est
    cibi appetentia, aviditas, ex Graeco ὀρήσις. Johannes
    Sarisberiensis lib. vii Poliocrat., c. 6 : Et quos majis
    onerare voluerint majoribus oneratos minoribus pocu-
    lis ingurgitant, et disidendi; et donec rapidam (forte
    leg. rabidam, ut apud Juvenal.) onerem excitant, ali-
    quid amicitiæ aut festivitati credunt esse subtraxum.
    CANGIUS in Glossar. Lat., tom. III, p. 63.
    
    Not. 74. Miscuisset in crumibum. — In veteri co-
    dice scriptum offensiit locissus. Cauchius in crumibum,
    in altero etiam Put. legebatur in crubilum: quam ob
    causam suspicatur idem corrigendum in cameram,
    allatis Festi et Horatii locis : cui tamen nequaquam
    assentior, sed receptam lectionem sic intellego, ut
    vel Paulinus spiritualem hunc coquum facile addi-
    turum fuisse fabe ac milio reliquas frugum vel semu-
    num species, quarum sit mentio apud Ezechielem; et
    minimùm lentem, et hordeum, et viciam in cumulun,
    hoc est, ut pultes illæ ex faba et milio augerentur
    hoc cumulo, et ita panes Ezechielis æquarent. Ita
    locutus est Cicero 2 in Rullum : Ac essent in cummu-
    lum manubia nostrorum imperatorum. Porro Ezechie-
    lis locus est cap. iv, 9 : ἄστιος ἀναρτὸς τροπός, καὶ χρώ-
    μαι, καὶ κάρανον, καὶ σηροκρονον, καὶ ὅλμον,
    καὶ ἱπσάλαι; αὐτὰ τὰ σῖτα ἐν τοῖς σύστροις, καὶ τοὺς
    σύντας ἐπονούν ἐς ἀρχ. Sumte libri triticium, et hordeum,
    et fabam, et lentem, et milium, et siliquonem, et immolte
    ea in vas unum fictile, et facies ibi ex eis panes. Vi-
    ciam hic vertit Paulinus οὐλὰρος de qua Hieronymus :
    Quam nos viciam interpretati sumus, LXX Theodo-
    tique poserunt οὐλὰρον, quam alii aveanu, alii siga-
    liam putant. Vide etiam Isaiæ xxviii, 25, correxit
    idem Cauchius in illis verbis, sed farina consrefit
    aut milio; quod aptius judicavit, sed panico consrefit
    aut milio; et mox : Fabam introivit panico. Ego vero
    receptam lectionem in voce panico nequaquam reji-
    cio, quod etiam tueatur Isidorus lib. xvi Originum,
    cap. 3 : Panicum dictum, quod in multis regionibus ex
    eo panis vice homines sustinentur, quasi panis vicium.
    Veriorer tamen etymologiam profert Plinius lib.
    xviii, cap. vii : Panicum a paniculis dictun. Duc.
    
    Not. 75. Crumilum. — Sic reposuimus ex duobus
    mss. codicibus Belgic. et Vien. Eadem voce usus est
    Gregorius Turon. de Glor. confess., cap. 98. Adse-
    rens, inquit, eum intra Augustidunensem terminum
    commoratum fuisse, et scrips in hoc vasculo vel ollis,
    vel curnelum conicum cum illo sumisisse. Quid sit autem
    crumilus seu crumulus, non satis perspeutum habeo.
    Forte legendum, grumulam. A voce enim granum
    factum diminutivum grumulus pro qualibet acerva-
    tione et strue. A grumus facta gallia vox, grumena.
    Vide Dacerenum ad Festum in voce grumus, p. 170.
    Ante erat in editione Rosw. in crumulum.
    
    Not. 76. Frumentationem. — Desuntum hoc ex
    psalmo LXXVIII, v. 25, ubi Vulgatus habet cibaria :
    sed Psalter. Rom. et Gallic. et Cassiodorus cum Pau-
    lino, frumentationem, Graece est ἔπιστασις. Hesy-
    D chius, ἐπιστασις, προστασις. ROSWEDYUS.
    
    Not. 77. In misericordia pingui donec, etc. — Scri-
    ptum ergo 890 invenit in textu LXX Paulinus, vel
    autor illius Latino versionis, quam sequebatur iv
    ἐἰς πᾶσαν, unde vetus Psalterium et Augustinus ha-
    bent psal. xci, 2 : In misericordia pingui. Vulgata
    Lat. : In misericordia uberi. In aliis libris Græcis est
    ἐν ἔλαιῳ πνευ, in oleo pingui : quod convenit cum He-
    rbaro, ex quo Hieronymus in oleo uberi. Theodoretus
    ex Symmachio: ἡ πλεισιων τῶν ἐν ἔλαιοις αἱμᾶς;
    Vetustus mea sicut olim germinans. Idem Paulinus
    infra epist. 24 : Cujus sencentia in misericordia uberi
    requiescat. Duc.
    
    Not. 78. In protoplastis. — Ita primos parentes
    Adamum et Evam Græci Patres appellant a Deo ipso
    creatos. Clemens Alexandr. in Strom. : Οἱ πρωτοι
    παρέγοντες ... προπατορες τοῦ Θεοῦ. Quae consonant
    sunt, qui a Deo primi formati fuer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maioria latino com inclusões gregas; duas colunas. Algumas palavras gregas mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se aqui).</notas>
</pagina>