<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    863 API'ENDIX OPERUM S. PAULINI. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    censeo, cum optimorum auctorum testimonio constet A Grecam vocem lἱζην duo significare, et abietem, et palmae fructum, sed non arborem ipsam palmam, ut Plinius videtur existimasse. Genes. xxi, 45: Ἐφ'ὅτε τὸ παιδιόν ὑποκάτω πλάτῃ: Projicit puerum sub abiete. Ezechielis xxii, 8: καὶ πλατύτ' οὖν ἡγεῖται δένδρων: αὐτοῦ. Ei abietes non fuerunt similes ramis ejus. Isaiæ XI, 49: Στερεὰ ἐν ἐρήμῃ πλάτανα. Statuam indeserte abielem. Pagninus ex Hebræo vertit, Cincinn ius crispi, nigri tamquam corvus: cum antenne e Graeco LXX vertit. Como ejus dactiles, meo judicio errat, tum quod omnes libri habentă λέκτρα, non ἄκραται: ut Numeror. xvi, 58: Ποικίλοις λεπίδος ἔδαφξ. Fac lamin as ductiles; tum quod dictio δερπυχι, crines, cum ista ἄκται jungì non possit, cum aleruis sit generis; quo etiam vitio laborat Latina versio, qua Paulinus est usus. Crines abietes nigrae, cum Graece sit, ἠόρφω χῶλα ἄκρα μέλαις ἢς χῶλα: Ergo crines nigri dici possunt, non abietes: sed receptam versionem exa minuandam non censuit, ut neque Ambrosius. Duc.
    
    Not. 89. Dispositi a seculis. — Ita caudex P. Sufra gatur huic lectioni locusc Apostoli non absimilis Eph. iii, 9: Οἰκονομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀπεκρυμμένου ἀπὸ αἰῶνων ἢν τῷ Θεῷ. Dispensatio sacramenti abscon dili a seculis in Deo. Duc.
    
    Not. 90. Formam peccatricis. — Videtur ex Am brosio expressum lib. vii in Lucam, cap. 7: Quæ (Ec clesia) merito speciem accipit peccatricis, quia Christus quoque formam peccatoris accepit. Quæ deinde in Paulino sequuntur de multitudinis florum odorumque suavitatis, paria ijs habet idem Ambrosius loco citato. Rosweydus.
    
    Not. 91. Fidelium operatio. — Id est misericordia. Verbo enim operari et inde derivatis proprie sancti Patres utebantur de operibus misericordiæ. Mox Paulinus : Operibus enim pietatis et misericordiæ. Epist. 10 de Melania pascente in Ægypto quinque mona chorum milia : Nec volens gloria operationis agnosci, tamen operis magnitudine prodebar. Epistola 12: Operando præcepis ipsius, videbis eum in omni pau vere. Tertullianus lib. de idololatria cap. 23, agens de eo qui juratus per ethnic os deos scripto cavit mu tuanti : Dominum oremus, ne qua nos ejusmodi con tractus necessitas circumsistat. Et si ita evenerit, det fratribus operandi copiam, vel nobis omnis abrumpen de necessitatis constantiam. Vult peccatum hoc ope ratione seu eleemosyna relinquendum. Item lib. iv contra Marcionem, cap. 46 : Nam est major est bo nitias quæ operatur in extraneos. Cyprianus magistri insistentis vestigiis libro de Lapsis, c. 15 : Incurculanter et largiter fiat operatio; census omnis in medelam vul neris erogetur; opibus et facultatibus nostris, qui de nobis judicatitus est, Dominus fenere tur : et inno : Providenti, operunti, roganti potest clementer ignoscere. Idem libro de Unititate Ecclesiæ, cap. 4 : In nobis vero sic unanimias dimittunda est, ut et largitas operationis inracta est. Idem epist. 52, cap. 9 : Pro obliendo et purgando 894 delictò duo largiter et frequenter ope rare. Qui et peculiarem librum de Opere et Eleemo synis inscripsit, uti et tertii Testimoniorum libri ad Quirinum caput primum a Bono operis et misericordiæ auspiciatur, et secundum ab Opere et Eleemosynis. Pontius in Vita Cypriani : Fiebat itaque exuberantium operum largitate, quod bonum est ad omnes. Optatus lib. iii contra Parumeniansum, agens de legatis à Con stantine imp. missis in African ad sublevandam ege-statem plebis et concordiam conciliandam, Operarios unitatis vocat. Prudentius quoque in Psychomachia Avaritiæ opponit Operationem seu Eleemosynam et Miserationem :
    
    Cum subtilo in medium frecudens Operatio campum Prodit.
    
    Ubi non recte Albus, Antonius Nebrissensis et Geor gius Fabricius, Miseratio reposuere contra idéum om nium mss.
    
    Non a(b)s re Pameluis ad Cyprianum suspicatur Mi sericordius nomen Operationis indultum, quod inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    opera bona præcipua sit eleemosyna. An profectum ex eo cum eleemosyñæ mentio fieret apud Mathæum xxvi, 10; Marci xiv, 6 : Bonam ops operatur eas in me? Rosweydus.
    
    Not. 92. Fæneratur et pascitur Christus. — Ita con stanter legunt veteres editiones Badi. et Grav. cum Paris. Et severani dicuntur non modo apud poetas tempestas, sed et apud Plinium (Lib. ii, c. 6) animi humani nubila : magis tamen familiarius est locutio isti Paulini cum de eleemosyna et liberalitate in pauperes agitur, quam exhibit ms. P. sæneratur; ipsist. 34 : Vult fænerari et ita que ipse largitus est, id est mutuum accipere. Idem ibidem : Qui miseretur pauperi, Deum fænerat, id est, Deo mutuum dat; quod Ambrosius sic extulit in lib. de Basilicis non traduc tilis, Qui largitur pauper, Deo fænerat, et ita Vulgata Lat. Proverb. xix, 17. Cum utroque enim casu jungitur etiam apud probos Latinitatis autores. Martialis lib. 1, epigram. 77 : Hæc sapi, hæc omnes fænerat una deos.
    
    In quem locum Chalderinus : Hæc adeo dites est, ut possit dare nummos in sanus omnibus diis. Sed non semper tamen sæverari est dare in sanus vel ad usu ram, licet Festo seemus sit nummorum sæctus; ut nec queGræcis ἐναθίζονται aliud sonat sæpe quam simpli citer mutuum accipere, δανείζειν mutuum dare. Sic apud Plutarchum μὲν τὸν πῆν ἀνδρὶν δανείζειν, liber de vitando cære alieno, sive in sanus sumatur, sive simplex mutuum. Deuteron. xxviii, 12 : καὶ δανείζει ἔσῃ τοῖς ἀκροῖς, ἀλλ' ὅ οἱ δανείζη. Fænerabis gentibus multi tis, et ipse a nullo mutuum accipies, ut habet editio Lat. Sixti V, quasi dictal, Nulla præmessi necessitate, cum omnibus rebus si abundaturus : neque verba tum lavat, ad usuram dare, sed mutuum dare signi ficat : ne causentur Judæi permissas sibi fuisse usu ras. Sic psal. iii, 5, idem verbum Græce vertitur καρχρ. Χριστὸς ἀνὰρ ὁ γυναῖξενα καὶ χρόνων. Jacundus homo, qui miseretur et commodai. Paulinus epistola 12 : Commodones in pauperibus suis Christo; sed ibi dem præferenda videtur lectio manuscripri, quanto amplius est Dominum quam hominem fænerari, illi Vulgate, et Domino quam homini : alioqui etiam fœne rare est quovis modo largiri, ut Plinius ait lib. ii, cap. 6 : Solem ceteris sideribus lumen suum sænerure.
    
    Duc.
    
    Not. 93. Fidei misericordiam præstitisset. — Am brosius lib. vi in Lucam, cap. 7: Misericordire fidem præstitit, quæ nunc habet meritum, si fida præcedente confueritur. Rosweydus.
    
    Not. 94. Qui magno emol, non vendit. — Ambrosius ibidem : Tam ubi aucione ulli est animatur Christus, et ab omnibus ematur, ne quis pauper deterreretur, etc. Ipse nos pretioso sanguine emit, non vendidit. Vide eundem lib. in de Spiritu sancto, cap. 18, non longe a fine. Rosweydus.
    
    Not. 95. Non amanti divitiis. — Ambrosius supra : Non amant diuinitis, non amanti honores seculi, non amanti quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi; non amanti quæ videntur, sed quæ non videntur; non cupide vitæ, sed ei qui festinat dissolvi, et cum Christo crucifixus esse mundo. Rosweydus.
    
    Not. 96. Sapientis limina, ut jussem est, exterentes. — Jubet hoc Sapiens Ecclesiasticus vi, 36: Ἐὰν σὸς συντήρῃς ὀρθοῖς τρὸς αὐτὸν, καὶ βούλοις ὀρθὰν ἀναῖς ἑκπυθῇς τοῦτον σου. Si vidres prudentem, mane surge ad eum, et gradus ostiorum ejus exterat res laus. Augustinus quoque tractatu 7 in Joannem Sabaoth: ὀρυχνὶν vertit, linem ostiorum illius. Duc.
    
    Not. 97. In lege. — Conjiciabamus legissee Pauli num dixi τοῦ νόμου, I Corinth. xiv, 19, pro διὰ τοῦ νό- μου; ipso, nisi forte receptum Græcam lectionem ut exprimeret, scripsit ex intelligentia mea, non in lege, quasi æternè τ' ὑποψ. Duc.
    
    Not. 98. Quocunque vel in domum indigni. — Lo cus est expressus ex Ambrosio lib. vi in Lucam, cap. 7 : Quocunque vel in domum immundi, vel in domum Pharisaei audieris jussuum venisse, contende propteræ hospitis gratiam, præcipere regnum cœlorum. Vnde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Marcas tipográficas, abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme imagem; uso ocasional de caracteres gregos dentro do texto latino preservado tal qual visualizado. Algumas quebras de linha e hifenizações respetadas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>