<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
815                            NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.                            816
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
de pallio archiepiscopali videsis apud sacrorum Ri-
-tum Scriptores. ROSWEYDUS.

Not. 30. Ebromagum. — Meminit hujus Ebromagi
Ausonius civis noster epist. 22 ad Paulinum : Is nunc
adusque vectus Ebromagum tuam; hanc quippe lectionein ceteris praeferendam censeo, quarum mentionem
facit doctiss. Elias Vinetus, sive Ebromagum, sive
Hebromagum, sive Ebromagus legas, quod multa
ejusmodi oppida urbesque occurrant in Aquitania et
tota Gallia, quae in vocem magus desinunt, ut Argantomagus, Cassinomagus, Carantomagus, ut constat ex
Antonini Itinerario et Tabula Peutingeriana, in qua
putat Ortelius, Thesaurum suum geographicum conscribens, hanc urbem Ebromagum vocari Eburomam : sed cum inter Lactoram et Carcassionem col-
locet Eburomagum illa Tabula, et Iter Jerosolymi-
-tanum cum Antonino editum inter Elusionem et Carcassonem, plane diversa videtur esse civitas ab hac
Ebromago. Jos. Scaliger, lib. 1, cap. 9 Ausonianarum lect., oppidum fuisse vult ad confluentes Duranii
et Garumnz, quod quia in modum castrorum horreis
publicis et turribus amplificatum fuit ab uno ex posteris Paulini, Pontio Leontio, Burgus vocatum fuit.
Sed cum nullo tibicine conjecturam suam fulciat,
assentiendum potius videtur Eli Vineto , qui veteris appellationis vestigiis insistens, infra Burgum et
infra Braviam in ripa Garumnz situm vicum nomine
Embrau, veterem Ebromagum esse suspicatur.

Neuter tamen Lucaniaci villae Ausonianae verum
situm inquirens, admonuit nomen etiamnum retinere
pagum ad sinistram Duranii in Oceanum delabentis
ripam collocatum, vulgo Lugagnac, quem scimus in
ditione esse illustrissimi domini Barraldii, qui vice
amiralii Aquitani. dum θαλασσοχρατεῖ, nuper insignem de piratis, qui totum illum tractum Aquitanicum infestum habebant, victoriam reportavit.

Lucaniacum Ausonii male collocat in finibus Medulorum Jos. Scaliger popularis noster, quasi Boiis
finitimum, cum adversetur ejus epistola 6 in qua non
longe à portu Condate constituitur, ae proinde in-
(ideoque non continuo
ripa Duranii, vicinus urbi quam nunc Liburniam vo-
cant : idem colligitur ex epist. 22 ad Theonem. Atqui
nec Meduli nec Boii ultra Garumnam aut ad Duranium
extenduntur, nec satis sibi constat idem Scaliger, cum,
cap. 9 lib. i Ausonian. Lectionum, Lucaniacum ad ripam Duranii, cap. 14, situm fuisse vult,
non procul a ripa Garumnz. Duc.

IN EPIST. XII.

Not. 31. Dulcibus ac speciosis abutitur. —
Nove utitur, ne dicam abutitur, vocabulo hoc abuti,
Paulinus. Abuti enim hic est non uti. Ita infra, epistola 27, laudat S. Paulum quod esset abutens licito,
id est abstinens a mercede Evangelii, quam licite recipere poterat. Ita et Victricium ibidem extollit a
licitorum abstinentia : Tua sanctitas non solum de abusione licitorum et abstinentia commodorum visibilium
Christianae paupertatis divitem gloriam tenet. Idem
epistola 36 : Tamen et simplici sensu secundum litteram, cum res postulat, non abutendum est. Hoc loco
Non abuti est uti, ut ante abuti erat non uti. Hac significatione etiam usurpavit Augustinus epistola 59
ad Paulinum, atque ita explicat locum D. Pauli ad
Col. ii, 22 : Quae sunt omnia in corruptionem per abusionem; ita enim ille : Omnia haec, inquit, magis ad
corruptionem valent, cum superstitiose ab εἰς abstinetur, ut eis homo abutatur, id est non eis utatur secundum praecepta et doctrinas hominum. Graece apud D.
Paulum est : Ἃ ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει.
Vulgatus interpres : Quae sunt omnia in interitum ipso
usu, ut videatur legisse χρήσει. quamquam ἀπόχρησις
seu abusus significare etiam potest consumptionem usu,
ut apud Plautum, Asinaria, act. 1, sc. 5 : Ubi illa quae
dedi ante? abusa sunt. Ita Nonius Marcellus explicat.
Boetius quoque in vìn Topic. Ciceronis : Utimur iis
qua nobis utentibus permanent, iis vero abutimur, quae
nobis utentibus pereunt. Autor incertus de Limitibus
ex libro Frontini secundo : Plurimis deinde locis ter-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,580">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,920">
minos sacrificales non in fine ponunt, sed ubi illos sa-
crificii potius opportunius suadet poni, hoc est loci
commoditas, in quo sacrificium abuti commode possit.
Ubi amicissimus Rigaltus in Glossis suis Agrimensoriis
abuti interpretatur, igne consumere. ROSWEYDUS.

IN EPIST. XIII.

Not. 32. Pammachio. — Palladius cap. 129 : Ad
eum (Pinianum ascetam agentem in Campania et Siciliae agris) accessit vir proconsularis, nomine Pammachius : qui cum mundo renuniiasset, vitam egit optimam, et suas opes partim quidem vivus dispersit, partim autem. moriens reliquit pauperibus. Hi-
eronymos praefatione in Danielem : Obsecro vos, Pammachi
φιλομαθέστατε, et Marcella, unicum Romae sanctitatis exemplum. Augustinus lib. 11 contra Pelagium,
cap. 3 : Sanctus presbyter Rufinus, Roma qui mansit
cum S. Pammachio. Baronius, tomo V, anno Christi
410, Innocentii papae 9, Honorii 16, Theodosii ut
impp., cum ab Alarico Gothorum rege Urbs capta est,
ponit Pammachii obitum ex Hieron. praefatione in
librum 1 Comment. in Ezechielem : Ecce subito mors
mili Pammachii atque Marcellae, Romanae urbis obsidio,
multorumque fratrum et sororum dormitio nuntiata est.
Memoria ejus exstat in Martyrologio Kal.
Septembris. ROSWEYDUS.

Not. 33. Amaritudinem luctus. — Quod est in Vul-
gata Latina Ecclesiastici xxxvi, 17 : Propter delaturam autem
amara fer luctum illius in die. LXX.
dixerunt : Πίχρανον χλαυθμὸν καὶ σῶσιν τὸ πένθος
κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ ἡμέραν μίαν. Amarum fac ploratum, et fac luctum secundum dignitatem ejus uno
die ; et vers. 19 : ᾿Απὸ λύπης γὰρ ἐχδαίνει θάνατος, καὶ
λύπη καρδίας κάψει. A tristitia enim provenit mors,
et tristitia cordis flectet virtutem. Vulgata Latina :
A tristitia enim festinat mors, et cooperuit virtutem. Convenit cum textu Paulini, quasi esset χαλύψει, non
χάμψει : quod argumento est, eum in Greco textu
Ecclesiastici ita plane legisse, ut autor Vulgatae legit :
ideoque non continuo Latinas versiones Scriptura
emendandas, vel mutandas ex edito Greco textu,
cum alio antiquiori forte Greco libro usi fuerint versionum illarum autores. Duc.

Not. 34. Per illam venerabilem regiam. — Intelligit
portam primariam basilicae apostolicae D. Petri. Ita
regia olim absolute usurpata pro regia seu primaria
porta templi, monasterii, triclinii, uti in Onomastico
ad Vitas Patrum docui ex Vita Marisae AEgyptiacae,
Ennodio, Gregorio Turonensi, Anastasio Bibliothecario.
Quibus nunc haec addo. Eusebius lib. vii
Hist. eccles., cap. 4, mediam portam βασιλίδα vocat.
Fors huc quoque respicit Isidorus in Glossis : Tullia, media, regia, ut portam mediam, seu regiam designet.
Regula magistri nis. cap. 20 : Mo’ clausis ab
ostiariis regiis in suis et ipsi jacentes stratis, per horarum silentium et noctis appetant somnum ; cap. 47: Ne
4,80 cum in sola lingua Deum laudamus, in sola regia oris nostri Deum admittamus ; cap. 67 : Ut videantur de
ingressu limine forensi exterioris regiae mona-
sterii in petenda oratione regulam adimplere ; cap. 95 :
Duobus fratribus etate decrepitis cella intra regias monasterii prope constituatur. Ibidem, Regia monasterii
a foris circumcellum habeat ferreum in fimella, quo ab adveniente concusso, cujuslibet supervenientis intus indicetur adventus. Ita videtur quoque explicandus Anastasius Bibliothecarius in Leone Ill : In ingressu basilicae supra regias majores fecit imagines ex argento.
Item : Fecit in basilica Dei Genitricis ad. praesepe in
ingressu praesepii regias vestitas ex argento purissimo,
pensantes simul libras centum viginti et septem ; et super ipsas regias velum modicum fundatum, habentem in
circuitu listam de chrysoclavo. Nec non et alia vela Tyria super ipsas regias majores tria in ingressu basilicae
cum periclysi de fundato. Bulengerus noster lib. ii de
Donariis pontificum, cap. 57, priore loco apud Anastasium per regius intelligit structuras quasdam super vias prominentes, in quibus imagines et statuae
collocari poterant; posteriore, ornamenta ex auro et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição preserva hifenizações de fim de linha (ex.: “ter-” no fim da coluna esquerda continuando como “minos …” no início da direita) e citações gregas exatamente como aparecem na página.</notas>
</pagina>