833

kX OPERIBUS DEPERDITIS EXCERPTA.

mire potuisse pronuntiarit. Est inter opera hojus A lini opere desumta crediderim. Mibi etiam tempe-

magni doctoris sermo 204 ita inscriptus : De eo quod
scriptum est de S. Heliseo : Ascende, calve, etc. lbi
preter alia dicitur : Quid est : Ascende, calve, ascen-
de, calve , nisi ascende crucem in loco Calvarie ? Et
hoc attendite, [ratres, quia sicut sub Heliseo 42 pueri
lacerati sunt , 1ta et post 49 annos passionis dominicae
tenerunt duo ursi, Vespasianus et Titus. Tum subjicit
lMierosolyms vastationem per Romanos factam, ad-
ditque : Post A2 annos a duobus ursis, Vespasiano et
Tito, gens illa sacrilega quod merebatur excepit. Hinc
memoratus autor occasionem arripit hunc sermonem
exsibilandi, eumque Augustino abjudicandi. Inquit
ille insulsum plane videri hoc effatum, quum non 42,
sed 36 aut 57 annos post Christi passionem sub-
versa fuerit Hierosolyma ; esse hoc enorme in chro-
nologiam peccatum, ac propterea Augustino sermo-
nem indignum. Errat ilie, ac in. veterum Patrum
lectione hospes videri posset, quandoquidem, uti
superius animadversum est, plerique ex illis Chri-

slum passum duobus Geminis coss., hoc est anno B

Tiberii 15, censuere, ac inter eos potissimum S.
Augustinus. Ab eo autem anno ad urbis sancte
eversionem 42 annos colligere necessarium fuit. Quod
si chronologorum recentium doctissimis placitis sen-
tentia bix:c adversatur, neque Augustino, neque Pau-
lino id vitio vertendum, qui communi celebri. ue
opinioni favebant. Non igitur istam ob causam
ugustinum ille sermo dede-et, quamvis et ego cer-
tissimum arbitrer ab ejus calamo non prodiisse, sed
potius a Paulini operibus deperditis expressum fuis-
$e, quod bec fragmenta legenti confestim patebit.
Ut autem ad eadem fragmenta redeamus, tria ultima
procul dubio ex libro de Penitentia, quem aupra
omnes laudari a Gennadio audivimus, sunt hausta ;
reliqua vero ex epistolis deperditis, aut ex alio Pau-

rare non potui quin lepidam omnino 'atque apocry-
pham memorarem epistolam , qux in ornatissimo
Anmbrosianz bibliothece ms. inter Hieronymianas
sexagesima quinta dicitur, et hunc titulum praefert :
ltem. Hieronymus de duodecim doctoribus. Ejus ini-
tium ita se habet: Vis nunc acriter, mi frater, ut tibi,
quasi de luminaribus qua in toto fÁrmamente mundi
refnlgent, pauca de scriptoribus qui nobis multa d»
obscuritatibus, que propter carnalem mentem intelli
gentiam impediunt, ad splendorem considerationis spi
ritualem proferre potuerunt, manifestissime dicam.
Tot verborum salebre ac circumlocutiones fetun
hunc Hieronymi' haudquaquam esse continuo nos
$866 monent. [bi vero censura profertur in Augu-
stiuum, Hilarium , Origenem , Ambrosium, Eusebium
Csariensem , Heliodorum ei Dardanum. Tum hzc
de Paulino nostro maleferiatus autor eructat : Paulino
visum est magister fieri , et non erat ante discipulus; et
[ructum sine radice oriri fierique temptavit; ideo ejus
conscriptiones scriptore et charta. non indigent. De
Pelagio deinde, Joviniano , Julio Africano et Fanuo-
nio scriptore ignoto sententiam profert. Verum tam
longe abest ut hxc epistola Hieronymo sit adscri-
benda, ut ab ejus stylo, opinione ac sanctitate om-
nino abhorrere dignoscatur. Huic insulso figmento
subjiciendas duxi castigationes atque additamenta
ad reliquos Paulini Natales. Quum enim exemplaria
iypis hucusque commissa, et precipue editionem

lantin. Antuerp. an. 1622, cum przstantissimo co-
dice Ambrosiano contulerim, quosdam desiderari ibi
versus, quosdam in melius restituendos in melius

rspexi. Itaque has snimadversiones alicui forte

aulini opera impressuro non modicum profuturas
exhibeo iu me, ut quantum est tauli scriptoris honer
in dies augeatur.

EX OPERIBUS S. PAULINI DEPERDITIS EXCERPTA.

7 Przcepit Dominus corvis ut pascerent He- (c proposito 68 peccavit dicens : Quid vultis mihi

liam in torrente Choreb sedentem. Mira profecto
res est ut. viro sanctio avis immunda vite subsidia
ministraret. Unde si et nos contemnentes etiam pro-
pria,ünitemur paupertatem Helie, credite dicenti,
uod immunda animalia , idest homines peccatores,
devoto nobis obsequio mini "unt. .
Cur Heliseus mansuetus ac mitis parvulos legimus
bestiis tradidisse ? Heliseus propheta figuram Christi
gerebat. Denique vocabulum istud Salus Dei inter-
pretatur. Salus autem Dei quid aliud est nisi Filius
ejus qui et Salvator est mundi? Parvuli vero inlu-
dentes saluti Dei in Beliseo Judzorum habuere per-
sonam, qui clamabant dicentes : Ascende, calve,
ascende. Quod in Calvariz loco Christus ascensurus
erat in crucem, Et conversus , ait Scriptura, maledi-
ait eis in. nomine Domini. Et exierunt duo ursi de
sylva, et interfecerunt 42 infantes. Et Christus post
passionem et ascensionem ad coelos, sicut Heliseus
ascendit in Bethel , id est in domum Dei , conversus

dare , et ego vobis illum tradam? Hic quod proposuit
volens implevit, et ideo justam sceleratissim:e volun-
tatis mercedein recepit. Petrus vero inürinitate Do-
minum negavit mortem timens, quise mortem pro
Christo passurum esse promiserat. Sed quia dere-
pente victus fuerat, ideo velocem lapsi veniam pro-
meretur. Paulus vero ignorans persecutor effectus
celeri venia sanatur, ipso etiam attestante : Persecu-
tus sum. Ecclesiam Dei, sed misericordiam consecutus
sum , quod ignorans feci. Vides ergo, alios nolentes
cadere, alios elidi propria voluntate. Duo etiam quze-
dam in homine sunt, oblivio et ignorantia. Oblivi-
scitur homo Deum , cum peccare propobit; ignorat
autem, eum preventione delinquit, ut puta lorrica-
tus est quis voleiis, alius vero repugnans fornicationi
infirmitate victus est. Unum quidem est amborum
peccatuin , sed non erit zqualis poenitentia, quia ille
volens, hic vero noleus in certamine victus succu-
buit. Vides qux sit peccati distantia ? Ecce quomodo

maledixit Judxjs post 42 annos ascensionis sux, et D cadit justus, et Domino manum supponente salva-

immisit duos ursos, idest duos reges horrendos,
Vespasianum et Titum, qui de sylvis gentium pro-
deuntes, crudeli eos strage jactaverunt. .
Justus sepiies cadit in. die, et resurgit. Qui semel
cadit et iterum , quomodo justus vocari possit? ideo
justus dicitur, quia cadens erigitur. Septimus autem
numerus requiem docet, Qui in septimo ceciderit,
cavere debet, ne ulterius cadat. Jam oportuerat post
unum lapsum cavere de reliquo; sed quia misericors
Deus est, patienter suffert hujusmodi iapsus, ut quis
vel in septimo resipiscat. Si autem negligentior quis
elfectus resurrectionis transierit numerum , non po-
test dici justus, sed propter multitudinein delictorum
in peccatorum numero deputatur. Duobus modis
bomo delinquit; proposito et casu , ut alius peccare
velit, et alius prazveniatur peccato. Sed casus du-

plici dividitur modo, ignorantia et infirmitate. Judas

tur, elc.

Dei voluntati nostra potestate adjuvemus, ut ipse
$ua virtute nostr: faveat voluntati, quia scriptum
est : Neque volentis, neque currenti, sed Dei mise-
rentis est. Velle euim, et currere nostrum est; Dei
autem misereri , ipsa etiam Veritate apostolos adte-
stante : Sine me nihil potestis (acere. Et Paulus: Quid
habes, inquit, quod non accepisti? Si accepisti, cur
gloriaris, quasi non acceperis? etc.

Itaque si quis exacerbaverit Deum, Moysi imitetur
exemplum , qui dubitationis culpsm p«eeuitentix et
humilitatis satisfactione delevit. Si sacrilegii qnis
crimen incurrit, imitetur Aaron, qui confessionis et
humilitatis per medelam transgressiouis expiatus cri-
mine sacerdotii meruit principatum. Si quis adulte-
rium el homicidium fecerit, consideret David et agat
ponileutiam, atque medicamine sanus effectus in tà-

Digitized by Google
