<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    NOTAE ET OBSERVATIONES VARIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,505,965">
    et reliqua. 893 quae hic subjungit, Paulinus de- sumsit. Ita enim Ambrosius: Ubicumque audiens Christi nomen, accurre; in cujuscumque interiorum domum Christum intrusse cognoveris, et ipse festina. Cum repereris sapientiam, cum repereris justitiam et alicujus penetrabilus recumbentem, accurre ad pedes, hoc est, ad extremam partem quaere sapientiae. Noli fustidere pedes. Fimbriam illa tetigit, et / sanata est. Rosweydus.
    Not. 99. Expandamus illi capillos. — Ambrosius ibidem: Expandte capillos, sterne ante ervm omnes tui corporis dignitates. Non mediocres capilli sunt, qui possunt tergere pedes Christi. Testatur hoc ille, qui quamdiu capillos habuit, vinci nequivit (Judaic. xvi). Denique et mulierem decavalvam orare non decet (1 Cor. xi). Habeat sane capillos, quibus Christi circumvolv- estigia, quibus auc crinicibus pulchritudinis et decor-is, sapientiae pedes tergat: ut extremo saltem more di- vine virtutis humescant, figat justitiae pedibus oscula sua. Rosweydus.
    Not. 100. Fortasse enim ideo, etc. — Ambrosius loco citato: Et fortasse ideo non lamti pedes suos Chris-tius, et eos lacrymis nos laverimus. Bone lacrymae, quae non solum nostram possunt lavare delictum, sed etiam Verbi caelestis rigare vestigium, ut graessus in nobis ejus cereberent. Rosweydus.
    Not. 101. Vulnerata caritatis. — Manuscr. P., Vulnerata caritatis, e Graeco ad verbum Τραπεζώναις ᾽νϑ ιψ: quod Ambrosius item Apologia David posteriori sic effert, cap. 10: Vulnerata caritatis ego sum: alii, Vulnerata caritate, ut in Basiliseni editione, et apud eundem Ambrosium in Psalm. cxxvii, octonario 15. Duc.
    Not. 102. Sola sancta tergere. — Hoc est, vestigia plantarum: pars enim inferior pedis designatur, quam alii soleam vocant. Ambrosius serm. 74: Via vitae ubi Dominus resurrexit nova facta solo altricia est plurimorum. Cicero Tuscul. v.: Mihi calcemunum solorum callum, cubile terra. Lucretius lib. iv:
    Avia Pieridum peragro loca nullius ante
    Tritu solo.
    Duc.
    Not. 103. Si unguentum meum vile sit. — Ambro- sius supra: Misit in Domini corpus unguentum? Spi- rare incipit, quod mortuum pulabatur. Ideo unquisi- que adoratur emere labore suo nisque virtutum alac-rium unguenti; non vir aliquod aliquo commune, sed pretiosos unguentos alabastris, et ungumenta pi- silia. Si enim quis fidei congreget flores, et prae- ce[pt] Jesus Christum crucifixum, in omnem Ecclesiam, quae Christi corpus est, in mundo mortua, requiescens Deo fidei suae transfundit unguentum: olere incipit to- ta domus Domini passionem. Rosweydus.
    Not. 104. Nomina sua. — Ambrosius libro vi in Iucam, cap. 9: Magna Christi gratia, qui omnia pro- re vocabula discipulis ipsis donavit. Rosweydus.
    Not. 105. Omnem veram. — Vaticanus codex: Omnem veram: atque ita Jeremie ii, v. 21, apud LXX est, Ἀπέλθων κρύπτορπ πασχᾶ ἀληθινήν: vitem fruetsocam, omnem veram. Ita quoque Ambrosius lib. vi in Lucam, cap. 9, legit et quo hic pleraque Paulinus expressit. Et quod de petra mox dicitur, etiam discipulo suo hujus vocabuli gratias non nega- vit, ad verbum desuemtum est ex Ambrosii loco jam citato. Rosweydus.
    Not. 106. Quid pro suscepta carne? — Adumbra- tum ex Ambrosio lib. vi in Lucam, cap. 7: Quid enim refertamus pro susceptae carnis injuria, quid pro verberibus, quod pro cruce, obit, sepultura? et quæ sequuntur reliqua haec pagina in Paulino, ad verbum pence ex Ambrosio sunt. Rosweydus.
    IN EPIST. XXIV.
    Not. 107. Si recte diligas, non recte dilidas, pec- casti. — Utitur illo Genes. loco iv, 7, per accommodadionem quam vocant. Sic enim LXX: Οὐκ εἰσ ὀφθιν προσευχης, οὐκ ὀκ ζη οὑλας, ἁμαρτί-αι: Nonne si recte obvluitas, recte autem non di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,965">
    viseris, peccasti? quiesce. Vulgata: Nonne si bene egeris, recipes? Illic Caino dicuntur, quod in recta divisione prima secundis, caelestia terrenis, praefe- renda sint. Ambrosius lib. ii de Cain et Abel, cap. 6: Ut prima secundis, non primis secunda preecurunt; et caelestia terrenis, non terrena caelestibus praeferrun- tur. S. Johan. Chrysostomus homil. 18 in Genes.: Προσεῖπον τὰ τυχώεντα, οὐδεμιαι σπουδὴν οὐδὲ ἀκρι- βειαν ἐπιζησάμενος, ἐχρή δι τὰ τίμια περισσεύειν. Obluit qualicumque obreniebant, nulla ad delectum adhibita diligentia, cum debuisset pretiosissima offer- re. Duc.
    Not. 108. Ecclesia se verenie possideat. — Quod hic de Severo scribit Paulinus, quomodo non sibi, sed Ecclesiae possessiones seruari, idem de Paulino et Hilario Arelatensi episcopo scribit Prosper (leg. Jul. Pomerus) lib. ii de Vita contemplat., c. 9: S. Pauli- nus ingentia praedia, quae fuerunt sua, vendita pau- peribus erogaril: sed cum postea factus esset episcopus, 896 non contemsit Ecclesiae facultates, sed fo- delissime dispensavit. Quo facto satis ostendit, et propria debere propter perfectionem coleremi, et sine impedimento perfectionis posse quae sunt communia Ecclesiae possideri. Quid sanctus Hilarius? Nonne et ipse omnia bona sua aut parentibus reliquit, aut ven- dida pauperibus erogavit? Is lumen cum merito per- fectionis suae feret ecclesie Arelatensis episcopus, quod illa tunc habebat ecclesia, non solum possedid, sed etiam acceptis fidelium numerosies hereditatibus amplia- vit. Rosweydus.
    Not. 109. Nec habitais in dormientium sepul- cris. — Provocari se dicit Deus Isaiae LXV, 3, ab iis qui habitant in sepulcris, et in delubris idolo- rum dormium. LXX dicuerunt: Και ἰν τοῖͅ κυρι- ουσι καὶ ἐν τοῖς ἐπιχαλεῖς κοιμωμενοις διδάλοισι. Et in sepulcris et in specubus dormiunt propter somnia; quod S. Cyrillus Alexand. explicat: In somnis et repertis decepi, et notitiam rerum futurarum inda- gantes. Procopius dixit: Ἐν γαμψί, διὰ τὰς νέας C μαντίας. In sepulcris propter divinationem, per mor- tuos. Sumisse videtur ex Theodoretto, cujus hae verba sunt in Catena Regia ms.: Ταύτ ὁἱ ὕποπτοι γνώναι, φαντασίαις ἀκολουθούσι, καὶ τούτων χώρι καὶ παρὰ τοὺς τάφους ἀνατείλασθαι ἑαυτῶν. Spectra est visa quae in somniis appareret senectut, et hac de cau- sa juxta sepecular dormire coniunti sunt. Hieronymus addit: In delubris idolorum, ubi stratis pellibus hostia- rum incubare soliti erant, ad somnos futura cognoscere rent, quod in sumo Aesculapi usque hodie error cele- brut ethnicorum. Quod autem, ait Plinius, in dor- rnientium projectori sepulcris, hausum videtur ex Romano Psalterio, ubi Psalmus LXXXVIII, 6: Sicut vulnerati projecti dormientes in sepecro: quod sic effertur in Gracca editione Romana: Ὡς τρέχωντα ἐσπέρματον ἀνακύπων ἐν ταφῷ. Ambrosius item agno- scit illud projecti et Apollinaris: Οἱδιαν ὑπὲρτις, ἐκπρόσπτοι δὲ πρὸ νύμφους ἐνδέισου. Quemadmodum reli- rati projecit et incuriali circa sepulcra dormient. Duc.
    Not. 110. Carnales athleta. — De continentia athletarum Clemens Alexand. in Stromatum: φασι δὲ ἡλ αβλεῖν συν ὁλ αυτους σφοδραίους ἀπέχειν ἀπὶ τῶν ἁμαρτιῶν συνακτειν γυμναστηριουμουσ. Aiani quaque ath- letas non paucis abstinere a venere, propter exercita- tionem corporis continenties. Tertullianus ad Marty- rtes cap. 3: Nempe enim et athleta segregantur ad strictem disciplinam, ut robori adficiendo vacent: continentur a luxuria, a cibis luctoriibus, a potis ju- cundiore, coaguluri, cruciantur, fatigantur. Vide etiam Basilium homil. Non adhaerendum rebus secularibus; Johan. Chrysostomum homil. 23 in 1 Corinth. et in epist. ad Timoth. I, homil. 8. Duc.
    Not. 111. In Adam solam nobis imaginem reman- sisee. — Paulinus more multorum Patrum distinguit imaginem a simuldide; hanc peccato Adami vult perdidam, illam remansisse. Hinc epistola 2 ad Se- verum: Ut vere ad primordialem dignitatis, hoc est, Dei similarudinem reformarem. Rosweydus.
    Not. 112. Lividum faciens corpus summ. — Expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de continuidade; mantidos erros tipográficos originais (por ex. separações e hifens). Usei [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>