<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
    rum Tau, nostra autem T, species crucis. Dirutum A
    Serapidis templum fuit, Theodosio M. imperante,
    ibique, ut Ruffinus lib. xi, cap. 29, Hist., Sozomenus
    lib. vii, cap. 13, Socrates ac Suidas testantur, lit-
    terae Aegyptiorum Hieroglyphicae inventae fuerunt,
    quae crucis imaginem pra se ferebant. Earundem
    typum profert Kircherus in Interpr. 862 obelisci
    Aegypt. hierogl. 5, signis prorsus cum nostro T
    convenientibus. Crucem etiam hujusmodi, ni fallor,
    deformare videtur I. Firmicus vetustissimus auctor
    lib. de Profana Relig., quum ait : Cornua nil aliud
    nisi venerandum crucis signum monstrant. Hujus signi
    uno extremo ac directo cornu mundus sustentatur, ter-
    ra constringitur, et e duorum quae per latus videntur
    compagniae oriente tangitur, occidens sublevatur, ut sic
    totus orbis tripartita stabilitate firmatus, &amp;c. Propter-
    ea crucem baculo stante bicornem supra nuncupavit
    Paulinus, eisque verbis unam crucem commissam
    expressit, quae, ut is infra addit,
    
    Stipite figur ur uno,
    Quaque cacumen habet, transverso vecto figuratur.
    
    His de cruce commissa animadversis, crucis illius
    quam e Nolana basilica pereditissimus latro amovit,
    cum monili obravit, descriptionem a Paulino peti-
    mus. Sunt ejus verba :
    
    Ergo eadem species formam crucis exerit illam,
    Quae truinam aequato libratam statimne signat.
    Subterloquie jugum concors leomone figurat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
    Sive supercilils a fronte jugantia vultum
    Lumina transversis imitatur cornibus arbor.
    
    Hinc porro crucem Nolannam commissae consimilem
    elaboratam fuisse colligo. Singula dispiciamus. Si
    stipitem erigas, ejusque cacumini trutinam aquis
    hinc inde lancibus pendentem imponas, utque crucis
    memoratae formam fueris naclus; nam stipes rectus
    trutinareque brachia litteram T intentiubus exhibent.
    Rursus si rectum currus alicujus lemoneum jugo ver-
    tici imposito consideres, eandem itidem crucis effi-
    giem litterae T simillimam ab illo designari videbis.
    Denique si vultus humanos inspicias, et supercilia,
    nasique et oris dispositionem contemplenur, nomce
    ejusdem crucis figura nostris occurrit oculis? Fateor
    nihilonimus non ita pro certo statui posse quendam
    ut Paulini mens hocce in loco, quandoquidem te-
    monum cum jugo superaddito forma crucem potius
    immersam quam commissam nostra hac tempestatc
    representat. Contra facies humana hujus potius
    quam illustrium figurarum praeferet, etenim supra oculorum
    supercilia nullum attollitur in fronte levi ac plana
    signum, quo tertium crucis cornu eminere videatur.
    Sit hac de re aliorum judicium, mea nunc est sen-
    tentia, Nolannam crucem commissae consimilem fuisse
    efformatam, et fortassis ad Labari similitudinem, cu-
    jus effigiem exhibet praeter Baronium Bosius lib. vii,
    cap. 13, de Cruce triumph. Sed accurariorem aliorum
    sententiam opperiri praestat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,820">
    DISSERTATIO VICESIMA SECUNDA.
    SPICILEGIUM EX OPERIBUS S. PAULINI DEPERDITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1500">
    863 Gennadius de Scriptor. eccles. S. Paulini
    opera his verbis recenset : Paulinus Nolæ Campaniæ
    episcopus composuit versus brevia, sed multa, et ad
    Celsum quendam epitaphii vice consolatorium libellum
    super morte Christiani, et baptizati infantis spe Chri-
    stiana munium ; et ad Severum plures epistolas ; ad
    Theodosium imperatorem ante episcopatum prosa pa-
    negryrum super victoria tyrannorum, eo maxime quod
    fide et oratione plus quam armis vicerit. Est hic ille
    panegyrïcus, de quo Hieronymus ad Paulinum ipsum
    scribens, ep. 13, incredibilia in laudem ejus protulit,
    nobilisque propterea intolerabile illius desiderium in-
    iecit. Sequitur Gennadius : Fecit et sacramentarium,
    &amp; hymnarium. Ad sororem quoque epistolas nullas de
    contemna mundi dedit, et de diversis causis disputa-
    tione diversa tractatus edidit. Precipuum tamen op-
    sculorum ejus est liber de Poenitentia et de Laude ge-
    nerali omnium martyrum. O jacturam non satis de-
    plorandam! Postrema haec amissimus, et nescio an
    umquam reparare licebit. Exstat in Ambrosiana bi-
    bliotheca vetustissimus codex, quem saeculo octavo
    atque etiam septimo exaratum crediderim, characte-
    res ad seculi Merovingici scripturam accedunt, et
    non nihil Saxonicae praeferunt, quibusmodi exempla
    nobis exhibuit Mabilonins V. C. in laudatissimo
    opere de Re diplomatica. Continenter autem isto in D
    codice veterum Patrum sententiae, et explicationes
    in quedam Scripturar loco. Augustinus, Hieronymus
    et Gregorius majorem implent partem, ac omnium
    recentissimus auctor inter eos venit Isidorus Hispa-
    lensis episcopus. Quaedam S. Paulini fragmenta ibi
    mihi occurrerunt, quae nunc publici juris facere con-
    gnuum videtur. Inter ea potissimum, quae inibi anim-
    adversione digna sunt rara, illa sunt verba : Christus
    post passionem et ascensionem ad coelos, sicut Hie-
    royaftus ascendit in Bethel, id est in domum Dei, conver-
    sus maledicit Judaeis post 42 annos ascensionis eius,
    et immissis duos ursas, id est duos reges horrendos, Ve-
    spasianum et Titum, qui de sylvis Gentium provenientes
    crudelii eos saepè jugulandaverunt. Petavius chronolo-
    rum princeps, lib. xi, cap. 17, de Doctr. temp., et
    alibi, versam a Tito Hierosolymam evincit anno
    epoche nostre 70, cui consentiunt scriptores reliqui.
    Si igitur ab hoc anno retro numeres 42 annos, quos
    Paulinus inter Hierosolymæ excidium et ascensionem
    Dominicam intercessisse affirmat, venies ad annum
    epochae ejusdem 28 aut 29, si utrumque terminum
    simul numeres. Unde anno 29 Dionysiauo secundum
    Paulinum Christus Dominus passione consummata
    in coelum ascendit. Eusebius Caesarensis in Chro-
    nico 864 urbem hanc asserit captam anno 42 ab
    anno 15 Tiberii, et recle : revera enim annus 29
    ærae vulgaris incidit in 15 Tiberii, quo anno consu-
    les processere duo Gemini. Quum tamen Eusebius
    censuerit Christum anno 18 Tiberii passum, hunc
    est quod lib. in Hist. eccl. Hierosolymam a T.io
    captam asserit quadraginta solida annis exeplevis post
    facinus in Christum admisum ; qua in opinione Pauli-
    nus eumdem non sequitur, quum ex ejus verbis
    Christus anno 15 Tiberii crucifixus et in coelos de-
    latus evidenter appareat. Ceterum Paulino iu hac
    sententia concordes deprehenduntur omnes fere ve-
    tu i Patres, qui Christum duobus Geminis cess. pas-
    sum, anno scilicet 15 Tiberii statuerunt : Clemens
    Alex. lib. 1 Strom., Tertullianus advers. Judæos,
    cap. 8, Lactantius lib. iv Div. Inst., cap. 10, Sulpi-
    cius Severus lib. in Sacr. Hist., S. Augustinus lib.
    xviii, cap. ult., de Civ. Dei ( quamanom ipse ibidem
    sibi contradicere videatur), Paulus Orosius lib. vii
    Hist., Africanus apud S. Hieronymum in cap. 9 Da-
    nielis, et alii quamplurimi, quibus accedunt etiam
    recentiores nonnulli. Singulariter vero 42 annos a
    passione Christi ad Hierosolymæ excidium effluxisse
    docuit Clemens Alex. lib. i Stromat., ubi sic habet :
    A passione Christi ad erversionem Hierosolymorum
    anni sunt 42, menses 3. Sanctus quoque Hieronymus
    in cap. 1 Sophon., versus. 17, haec ait : Post annos 43
    dominice passionis circumdata est ab exercitu Hie-
    rosalem, et consummatio illius facta est cum festinatione.
    Quod repetit in ep. 150 ad Helbam, quaesit. 8. Hac
    quidem opinio de Christi passione anno 15 Tiberii
    et 29 epoche nostræ peracta paucos nunc habet se-
    clatores, celebris tamen ita olim fuit, ut illi Pauli-
    num subscriptione murum non sit. Illud quidem mi-
    rum videritur, nempe scriptionem quendam Galli-
    cum, cui criticum in S. Augustini opera examem
    debemus, hanc opinionem ita dissimulasse aut igno-
    rasse, ut eam Augustino in mentem nunquam obve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1500,970,1610">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviaturas e divisão de sílabas conforme impresso. Pequenas áreas de ruído digital tratadas como legíveis; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi omitida. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>