<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    853
    Ipsis habiti. Ita Gregorius Nazianzenus orat. 7; item A
    Nyssenus tomo II operum, Chrysostomus tomo V
    operum, Ennodius 5 Sacra Dictione. Aliquando alio-
    rum panegyricis laudati: ita Petrus episcopus a
    Chrysologo sermone 107, Laurentius Mediolanensis
    episcopus ab Ennodio 1 Sacra Dictione. Quin et
    anniversario cathedrae de concionem habebant epi-
    scopi. Augustinus homilia 24 et 25 ex libro 1 Homi-
    liarum; Leo sermone 1, 2 et 3. Sic 30 anno natali
    sacerdotii seu episcopatus Epiphanii dictum 9 dicto
    apud Ennodium lib. I Carminum. Vide Ferrarium
    lib. D de Ritu sacrarum concionum, cap. 35.
    
    Utut natales privatorum episcoporum apud suos
    celebrati fuerint, unius cantum Petri natalis seu ca-
    thedra apud omnes in cultu fuit. Augustinus serm.
    15 de 887 Sanctis in festo Cathedrae S. Petri: In-
    stitutio solemnitalis hodiernae a senioribus nostris ca-
    thedra nomen accepit, ideo quod primus apostolorum
    Petrus hodie episcopatus cathedram suscepisse refere-
    r. Recte ergo ecclesiae natalem sedis illius colunt,
    quam Apostolus pro Ecclesiarum salute suscepit. ROS-
    WEYDUS.
    
    Not. 64. Si Dominus commeatum donaverit. — Com-
    meatus est spatium ac tempus, ut apud eundem
    Paulinum epist. 10 ad Delphinum, n. 3, sterilis fi-
    culinea commeatum a Domino tinea deprecatus est.
    Est etiam licentia seu facultas alicujus rei peragen-
    d ae; interdum etiam pro abeundi licentia, ut epist.
    49 ad Macarium, n. 1, quandoque pro refectione
    usurpatur. Sed scriptoribus Christianis saepissime
    est vitae prorogatio, seu facultas vitam producendi a
    Deo imperata. Postremo hoc significanti accipien-
    dus est hic locus, sicut et epist. 50 ad Augustinum,
    11. 14, praesentate mihi ac tibi commeatum dierum Chri-
    sti, et clarissime epist. 13 ad Paumachium, n. 8:
    Quia spirantis adhuc fuli commeatum poterat impe-
    trare. Eodem sensu Paulinus alter in Vita S. An-
    brosii. Marius Mercator lib. Subnotat., cap. 7: Si
    autem Deus vitae commeatum dederit, et ad retractan-
    dos hos optimos libros suos..... tempus indulserit. S.
    Fulgentius epist. 4 de Conjugali Debito: Sic sum
    repentina corporis aegritudine correptus, ut febrium
    violentia mnietas commeatum mihi vitae praesentis au-
    ferret, nisi, etc.
    
    Not. 65. Alingonensi Ecclesiae. — Emendandus est
    ex hoc loco alter epistolae 21 ad Ainandum, num de
    Alingonensis dignamini militare : dicitur enim por-
    tus Alingonis, de quo Sidonius Apollinaris epist. 13
    lib. vii ad Trigettium: Post haec portum Alingonis
    tam piger calcas, ac si tibi nunc esset ad limitem Da-
    nubium contra incursaces Massagetas proficiscendum.
    Hodie Lengonem vocant urbem, a sinistram ripam
    propeantis in Oceanum Garumnae sitam, quae sep-
    tem leugas a Burdigala distat, et nunc ad diocesen
    pertinet episcopi Vasatensis, non archiepiscopi Bur-
    digalensis; ad ditionem autem comitis Benangeni et
    Candalae, postquam hereditario jure successionis vel
    emissionis ad illum, ab Arnaldo Cartia milite transla-
    tum est. Scribit enim Gabriel Lurbeus in Chronico
    Burdigalensi, jam ab anno Christi 1170 Lengonem
    oppidum jure beneficiario cesses collegium cano-
    nicorum, ad fanum S. Severini in suburbio Burdi-
    galke adflicaturn, idem Garriez et ejus posteris, ea
    conditione, ut duodecim lampetas die designate
    quondam eidem collegio pendant. Sic oppidum istud
    licet S. Amandi successoribus archiepiscopis sit cre-
    ptum, et ecclesiasticae ipsorum jurisdictioni subtra-
    ctum, rediit tamen ad S. Paulini successores, quo-
    rum politice ditioni subjectum est, quando idem
    comites Candale domini sunt illius feud ad domi-
    cilii, quod fuit olim Paulinorum, quodque Podium
    Paulini etiamnum vocatur Burdigalae, atque eo no-
    mine primum inter cives Burdegalenses locum obti-
    nent. Nihil ad hunc locum pertinet Alingonensis
    ille vices, quem ex Gregorio Turonensi profert Or-
    elius; ille enim in territorio urbis Turonicae, non
    circa Garumnam collocatur cap. 16 Miracul. Duc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    856
    IN EPIST. XXII.
    
    Not. 66. Sibi ergo habeat armillasam suam. — Illud
    genus locutionis, sibi erga habeat armillasam, usur-
    patvit etiam alibi Paulinus, ut epist. 4: Sibi ergo ha-
    beant arrogantiam, sibi diutias, sibi nobilitatem et
    jastitiam suam eula carne Judici: nobis ad saltem
    satis est Christus; et epist. 6: Sibi habeant sapie-
    niam, sibi felicitates suam: nobis inpnores nostros,
    ut putant, et utilitati nostram relinquant; et epist.
    29: Sibi habeant literas suas oratores, sibi sapien-
    tiam suam philosophi, sibi divitias suas divites, sibi
    regna sua reges: nobis gloria et possessio et regnum
    Christus est. Imitatur Plautum, apud quem in Cur-
    culione Phseidromus adolescens ait: Sibi xx habeant
    regna reges, sibi divitias divites: sibi honores, nisi
    virtutes, sibi pugnas, sibi praelia, dum mihi abstineant
    invidere. Apud eundem prologum agit in Audariar
    Lar familiaris, cujus hic mentio fit in fine epistolae;
    et ex Virgilio pro Aeneidos sua sunt AEnac Heleno
    B vale dicentis:
    
    Vivite felices, quibus est fortuna percta
    Jam sua.
    Doc.
    
    Not. 67. Armillasam suam. — Usus est hac eadem
    voce epist. 13: Cum praeterea facie non minus quam
    armilaausa ruberet. Numerat inter genera vestium Isi-
    dorus lib. xix Origium, cap. 22: Armilausque vulgo
    vocabatur: quod ante et retro divisa atque aperta est,
    in amnis tantum claesa quasi 888 armilasa, et li-
    tera ablatta. Vetus interpres Juvenalis sat. 5, vers.
    143: Viridem thoraca, armilasam praenam. Mau-
    riti locum profert ex strategicis doctissimis Regu-
    lius, ex quo genus fuisse militaris vestis brevioris
    colligimus, unde et caligas militares minimeque no-
    machales huic tabellario tribuit Paulinus. Sic ergo
    Maurituis: Illae dixi copiis iniquas to as reboq; iter su-
    ortypa Gortch. ait; ἀπὶ ἀπ̣αλαςας ὑψο[---]... περὶ τῶν
    νοραχθ.; Suidas in Etymologico: Ἀρμῖλα; Ἀρμῖλας
    που τὰ ὄπα τὸ ἔπαυα τῶν ἀμφίων. Constat ergo non
    ultra genua fuisse productum vestem hanc, et simili
    ei quam equites armis superjectam gestant suis mi-
    gnibus distinctam, quam et tunicam armorum vulgo
    appellant, colte d'armes.
    Doc.
    
    Armilauam. — Armilausa est sagum militare quod
    thoraci superinduitur; sed vestem militarem hic fa-
    cit etiam Paulinus, et epist. 13: Cum praeterea facie
    non minus quam armilausa ruberet. Passio S. Bon-
    ifacii martyrs edita ab Holstenio: Vir est quibus
    .... coccinea armilaeusa indutus. Anastasius Biblio-
    thecarius in Gregor. II, pag. 70, de Liuthprando
    rege Longobard.: Ague si ad tantam comparatio-
    nem pios monitis flexus est, ut quae fuerant indutae
    exserter, et ante corpus Apostoli poscere, mantum, et
    mailasian, baltem, spata, atque semen decantatum.
    Almucius canonicorum etiam armilaeusorum nomen
    inditum a quibusdam. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom.
    I, pag. 356.
    
    Not. 68. Nec chlamydecurtali. — Chlamydem
    propriam esse militum vestem, docet Nonius, cum
    paludamentum eam vocari scribit; et Herodianus,
    cum lib. VII: Πορφυρῷ χλαμύδι πεπλομμένη, purpurea
    paludamenta indutae imperatorem milites dixit.
    Plautus quoque in Pseudolo chlamydatum militum
    introduct. Ergo curtalnos istos militum abipse
    colligimus, ut indicant etiam jurisconsulti, dum ci-
    tant legem 14 de privilegiis eorum qui in sacro pa-
    lattio, ubi mentio fit militiae cohortaliorum, et Leg.
    36, de Cohortaliibus principum, et 5. de Officiis
    libbus rectorum provinciarom. Nam cohortalini de-
    bantur apparitores et officiales magistratumqui
    provincias praeerant. Citat et vetus Glossarium Bris-
    sonius: Cohortaliaus τινος ἐνδυσις τοὺς πραιτοριανοὺς
    hoc est vilis janitor praetori. Cuiusdam etiam Brus-
    stansius J. C. scribens in lib. x Codicis, tit. 23,
    cohortales aut esse perpetios praesidium apparitores,
    tum profert locum ex libro xlV Basilicorum, tit. 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres corroídos foram marcados com [ilegivel] por palavra onde necessário; números de página e cabeçalho preservados; algumas palavras parcialmente ilegíveis (ex.: linhas com letras gregas fragmentárias) mantidas literais quando possível.</notas>
</pagina>