<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    montor his verbis illa Pauli I Cor. ix, 27: · Τινναὶς A defensorem (Psal. vn, 3). Quo lecto, clamor populi
    · τὴ σάρκα, καὶ δουλευω; quasi diceret: Lividiurn fa- tollitur, pars diversa confunditur.
    cio corpus meum, et in servitutem redigo: quo pacto Que quidem divinam voluntatem investigandi ratio
    etiam in codice Claromontano Latine editum fuisse a pluribus olim usurpata. Ita Clodoveus, primus Gal-
    testatur Beza, Lividum reddo: et interpres Irenæi larium rex Christianus, cum expeditionem contra
    lib. iv, cap. 72: Lividum facio corpus: atque ipse Arianos pararet, nuntios insisit ad B. Martini basili-
    Paulinus rursum epist. 43 ad Augustinum, qua inter cam, ut inde aliquod victoriæ auspicium acciperet
    Augustinianas est 58, Hesychius et Suidas: · Γινώμξα, (Gregor. Tur. lib. II, cap. 37 Hist. Franc.). Accepit;
    τὰ ντὸ τοὐς ῥιαίλχους· οἱδοιμασ. · Γινώκὰ δηλοῦσιν τι- nam intrantibus nuntiis hi versus decantati sunt:
    μρες, qui sub oculis oriuntur. Jul. Pollux: Τὰ ὑπὸ Præcinxisti me, Domine, virtute ad bellum: supplan-
    τοὺς ὕπας τῶν πληγῶν ἔχων. Quæ sub oculis apparent tasti insurgentes in me subtilus me, et inimicorum meo-
    plagarum vestigia. In veteri Glossario, · Γινώκὰ, rum dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidiis
    Suggillata, id est partes circa oculos percussionibus (Psal. xvii).
    contusæ et lividæ. Inde Γινωτὰζεγ proprium athleta- Ilia ad D. Martini sepulcrum Meroveus rex Franco-
    rum verbum, quod est suggillare ean partem quam rum curavit tres codices poni, Psalterii, Regum et
    est sub oculis, vel aliam quamvis corporis partem, Evangeliorum (Idem, lib. v, cap. 14). Ex Psalterio
    ut solebant pugiles pugnìs et cestibus. Atque ita versus exiit: Verumtamen propter dolorislatonem posuit
    scribitur apud Chrysost. homil. 22 in I Corinth. qui eis mala (Psal. LXXII), etc. Ex libris Regum: Pro eo
    exponit: κατασταιχια και ὑποστᾶται μετ' ὀπαλων ἱππα- quod dereliquisitas Donanum Deum vestram (II Paral.
    των: Coerceo et cum sudoribus multis subicio: item- vii), etc. Ex Evangelis: Sicili qua post ibidum Pas-
    que apud Theophylactum et Œcumenium. Apud cha fiet, et Filius hominis tradetur (Math. xxvi, etc.
    alios legitur ὑποταξω, hoc est deprimo, elido, vexo, Ita Gregorius ipse Turonensis (Idem, lib. v, cap.
    dejectum oppromo, quod luctatorum est: et hanc 49), cum videret Platonem archidiaconum et Gallie-
    lectionem exhibent Clemens Alexand. in Stromat., num per vim abripi a Leudaste, Psalterium aperuit,
    Gregorius Nazianz. adversus Eunomianos, Basilius legique: Eduxit eos in spe, et non timeurunt: et ini-
    et Commentarius Theodoreti. In regiis mss., ὑπο- micos eorum operuit mare (Psal. LXXVI): et Leudastis
    τιᾶζω, quod Doricum est. Utraque similitudine pu- navis demersa est, altera superstitie.
    gillum et luctatorum usus est Apostolus, et utrumque Heraclius triduo exercitum lustrat, apertisque postea
    verbum exprimunt Cyprianus de Singularit. cleric. stea inivaliotis Dei Evangeliiis invenit sibi mandari, ut
    cum vertit, Assitqo, et autor Latinæ Vulgatæ, Castigo. in Albania hiemet. Cederus anno 13 Heraclii, et ex
    Duc.
    Not. 113. Ut apprehendatur. — Apud Paulum, hoc eo Baronuis tom. VIII anno 622. An occurrit illud
    tantum est: Οὕτω τίγχεται, να καταλαμβάνετα. Sic cur- I Cor. xv: Vel etiam hiemabo? a ad Tit. in: Uti
    rile, ut comprehendaris; nec additur ἀπαντες, omnes, enim stati hiemare?
    I Cor. ix, 24. Eamdem tamen sententiam ex hoc loco Quomodo autem diabolus inimicus et defensor sit,
    eruant quidam tractatores, ut Theodoretus: · Ἐστὶ explicat ipse Paulinus epistola 4: Ut destruat inim-
    πολλὰς ἀγωνιζομένους, ἔτι ἀνακρίνεται μονος, ἠττᾶσθα cum boni et defensorem mali. ROSWEYDUS.
    δι' τῶν κακῶν ἀγωνιστομένων ἕκαστος ἑαυτοῦ τῇ ἀνα-
    κρήσει. Illic cum multi certant, unus 897 solus Not. 116. Sicut Abrashe dedit. — Videsis hæc ex-
    a præcone victor renuntiatur, hic autem eorum qui pressa ex Paulino apud Eucherium (quisquis ille Eu-
    recte certant, unuasquisque renunciationem assequitur. cherius sit; certe famoso illo Lugdunensi episcopon
    Hieronymus epist. 28: Non est irædis agonotheta posterior est, cum Gregorium Magmum cìiet), lib. u
    noster, nec alterius palma alteri parat ignominiam, Commentariorum in Genesim, cap. 17: Sed quid hac
    omnes atletas suos desiderant coronari. Quod autem victoria Abrahe de quinque regibus indicabat, quos ille
    sequitur: scissura in corpore esse non potest, alinde fide pater mysterio superavit, nisi quod fiacs nostra ei
    deponitum esse non potest, nisi ex illis I Cor. xii, confirmata sit in spiritu principali, itodem corporis no-
    25: Τιν μᾶ ἡ σχίσμα εἰ τῶ σώματι. Ut non sit schisma stri sensus Dei verbo subjaci. Quæ toidem verbis et
    in corpore, vel scissura, vel dissidium. Loquitur illic Isidorus represcntat, Commentariorum in Genesim,
    de corpore humano, sed additur v. 27, vos autem cap. 11, qui pro mysterio legit in prælio. Rectius
    estis corpus Christi. Duc. Paulinus, et magis ad sensum sacrarum Litterarum
    Not. 114. In terra Cham. — Alias, Chanaan. hic victoriam Abrahami de quatuor regibus habet, et
    Ennendandum, in terra Cham, ex psalmo cv. 22: in ad quatuor corporis elementa refert. Vere enim Abra-
    θανωσται ἐν γῇ Χαμ. Mirabilia in terra Cham, id est ham quatuor reges, qui Lot captivum ceperant, ex-
    in Ægypto; in psal. civ, 23: Jacob accola fuit in terra pugnativi. ROSWEYDUS.
    Cham: al terra Chanaan Palestina. Levitici xv, 34:
    Cum ingressi fueritis terram Chanaan, quam ego dabo Not. 117. Et sicut ille pro fratre quinque in regibus
    vobis. Nisi forte hoc fuit autoris μνημονικὰ ἀράσπατα, vicio victor. — Lectio hæc est ab amico Romano in-
    ut pro Cham scripserit Chunaam. Paulo post profliga- geniose ad rem præsentem et ex vestigiis veteris le-
    nis dixit patrimonins, hoc est venditione distractus, ut ctionis excogitata. Ante tantum erat: Pro propono
    Cyprianus in lib. de Opere et Eleemosynis citans illa in regibus victor; quæ tolerari polerat, ut appareat ex
    Math. xiii, 44, dixit: Negotiatoren cœlestis gratiæ di- Eucherio 898 et Isidoro, qui ita loco jam citato ex-
    stractis omnibus rebus suis pretiosum margaritam de- hibent: Nam sicut ille de proximo in regibus victor
    quantitate patrimonii sui debere mercari. Duc. extituit; ita et fiads pro anima victrix de exteriore ho-
    mine triumphabit. ROSWEYDUS.
    Not. 115. Destructi inimicum et defensorem. — Vul- Not. 118. Per litteram Graecam T. — Etiam hæc
    galus noster pro defensorem habet ullorem, Grece Eucherius et Isidorus in Commentaria sua transtul-
    τιμωρούται (leg. ἐκδικητὴς). Sed defensor obtinebai tere, ubi Eucherius etiam numerum 13, quem Pauli-
    ætale Paulini, uti constat ex Severo Supicio lib. de nus hic præterit (nisi membrum: hoc omissione fuerit
    Vita S. Martini, cap. 7, cum admirabile illud Martino a librariis ob difficultatem Greci numeri, et, quod
    ex sacris Litteris ad episcopatum Turonensem suffra- nominis Jesu compendinum est), explicat: Quod vera
    gium accessit, quo Defensor quidam eo nomine epi- ille non in multitudine, nec virtute legionum, sed tan-
    scopus qui Martini electioni præcipue resistabat, con- tum in recentis decem et octo comitatibus adversarios
    fusus est. Nam cum fortuito lector, inquit Severus, principes debellavit, jam tunc in sacra crucis figuram
    cui legendi eo die officium erat, interclusus a populo (quæ per T litteram Gramm et Jesu nomen, qui per t
    defuisset, turbatis ministris, dum exspectatur qui non et n Græcis characteribus scribitur, qui Salvator inter-
    aderat, unus e circumstantibus sumto Psalterio, quem prelatur, in numero trecentos decem et octo expri-
    primum versum invenit, arripuit. Psalmi quorum hic mitur) imaginabatur; quod nos Christi passio liberaret
    erat: Ex ore infantium et lactentium perfecisti lau- a dominatu quinque carnalium sensuum, qui nos antea
    dum propter inimicos suos, ut destruas inimicum et variis viis captivos exsuperaverunt. Restituit apud
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    nosmiles:  A defensorem (Psal. vn, 3). Quo lecto, clamor populi
    tollitur, pars diversa confunditur.
    Que quidem divinam voluntatem investigandi ratio
    a pluribus olim usurpata. Ita Clodoveus, primus Gal-
    larium rex Christianus, cum expeditionem contra
    Arianos pararet, nuntios insisit ad B. Martini basili-
    cam, ut inde aliquod victoriæ auspicium acciperet
    (Gregor. Tur. lib. II, cap. 37 Hist. Franc.). Accepit;
    nam intrantibus nuntiis hi versus decantati sunt:
    Præcinxisti me, Domine, virtute ad bellum: supplan-
    tasti insurgentes in me subtilus me, et inimicorum meo-
    rum dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidiis
    (Psal. xvii).
    Ila ad D. Martini sepulcrum Meroveus rex Franco-
    rum curavit tres codices poni, Psalterii, Regum et
    Evangeliorum (Idem, lib. v, cap. 14). Ex Psalterio
    versus exiit: Verumtamen propter dolorislationem posuit
    eis mala (Psal. LXXII), etc. Ex libris Regum: Pro eo
    quod dereliquisitas Donanum Deum vestram (II Paral.
    vii), etc. Ex Evangelis: Sicili qua post ibidum Pas-
    cha fiet, et Filius hominis tradetur (Math. xxvi, etc.
    Ita Gregorius ipse Turonensis (Idem, lib. v, cap.
    49), cum videret Platonem archidiaconum et Gallie-
    num per vim abripi a Leudaste, Psalterium aperuit,
    legique: Eduxit eos in spe, et non timeurunt: et ini-
    micos eorum operuit mare (Psal. LXXVI): et Leudastis
    navis demersa est, altera superstitie.
    Heraclius triduo exercitum lustrat, apertisque po-
    stea inviolatis Dei Evangeliiis invenit sibi mandari, ut
    in Albania hiemet. Cederus anno 13 Heraclii, et ex
    eo Baronuis tom. VIII anno 622. An occurrit illud
    I Cor. xv: Vel etiam hiemabo? a ad Tit. in: Uti
    enim stati hiemare?
    Quomodo autem diabolus inimicus et defensor sit,
    explicat ipse Paulinus epistola 4: Ut destruat inim-
    cum boni et defensorem mali. ROSWEYDUS.
    Not. 116. Sicut Abrahe dedit. — Videsis hæc ex-
    pressa ex Paulino apud Eucherium (quisquis ille Eu-
    cherius sit; certe famoso illo Lugdunensi episcopon
    posterior est, cum Gregorium Magnum cìiet), lib. u
    Commentariorum in Genesim, cap. 17: Sed quid hac
    victoria Abrahe de quinque regibus indicabat, quos ille
    fide pater mysterio superavit, nisi quod fiacs nostra ei
    confirmata sit in spiritu principali, itodem corporis no-
    stri sensus Dei verbo subjaci. Quæ toidem verbis et
    Isidorus representat, Commentariorum in Genesim,
    cap. 11, qui pro mysterio legit in prælio. Rectius
    Paulinus, et magis ad sensum sacrarum Litterarum
    hic victoriam Abrahami de quatuor regibus habet, et
    ad quatuor corporis elementa refert. Vere enim Abra-
    ham quatuor reges, qui Lot captivum ceperant, ex-
    pugnavit. ROSWEYDUS.
    Not. 117. Et sicut ille pro fratre quinque in regibus
    vicio victor. — Lectio hæc est ab amico Romano in-
    geniose ad rem præsentem et ex vestigiis veteris le-
    ctionis excogitata. Ante tantum erat: Pro propono
    in regibus victor; quæ tolerari polerat, ut appareat ex
    Eucherio 898 et Isidoro, qui ita loco jam citato ex-
    hibent: Nam sicut ille de proximo in regibus victor
    extituit; ita et fiads pro anima victrix de exteriore ho-
    mine triumphabit. ROSWEYDUS.
    Not. 115. Destructi inimicum et defensorem. — Vul-
    galus noster pro defensorem habet ullorem, Grece
    τιμωρούται (leg. ἐκδικητὴς). Sed defensor obtinebai
    ætale Paulini, uti constat ex Severo Supicio lib. de
    Vita S. Martini, cap. 7, cum admirabile illud Martino
    ex sacris Litteris ad episcopatum Turonensem suffra-
    gium accessit, quo Defensor quidam eo nomine epi-
    scopus qui Martini electioni præcipue resistabat, con-
    fusus est. Nam cum fortuito lector, inquit Severus,
    cui legendi eo die officium erat, interclusus a populo
    defuisset, turbatis ministris, dum exspectatur qui non
    aderat, unus e circumstantibus sumto Psalterio, quem
    primum versum invenit, arripuit. Psalmi quorum hic
    erat: Ex ore infantium et lactentium perfecisti lau-
    dum propter inimicos suos, ut destruas inimicum et
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina; duas colunas. Algumas letras gregas e citações em grego no corpo do texto foram transcritas tal quali aparecem (uso de caracteres unicode). Pequenos trechos repetidos entre colunas devido à continuidade da página; mantive o conteúdo literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>