<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    839 APPENDIX OPERUM S. PAULIN. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    feret a quovis episcopo, idem Siricius data epistola a ad orthodoxos, adhibita contestatione, admonuisset? At si hoc crimen fuis, in episcopum Barcinonensem Lampium culpa rejicienda fuit. Paulinus enim, ut ipse saepe testatur, vixit passus est. Sed et in tanto vero veniale hoc, sicut in Ambrosio et aliis, qui non ad presbyteratum tantum, verum etiam ad episcopatum ex laicis catechumenens inviti provecti sunt.
    Verum cum haec omnia quae passus est Romae Paulinus, idem ipse livori tantum adscribat et invi- dicæ, illud opinandi haud levem asseret occasionem, nimirum, quod advenerintie ipso Paulino Roman post tam longum spatium temporis, omnium oculi in ipsum conversi fuerint, obsupeceuitum prœ miraculo, cum vixerent consularem virum presbyterum factum, mox in monachum transformandum, celebri concu- su tum civium, tum etiam exterorum frequentatum officiis. Etenim ejus fama illis veluti quodam classico excitatis, factus est ad eum invisendum frequens un- dique concursus, non Romanorum dumtaxat civium, sed et peregrinorum constititum, ex partibus etiam transmarinis properantium; nec privato tantum mu- nere, sed etiam publicarum functione legationum. Haec, inquam, tot talantque nonnullorum moverunt invidiam, ut ait, livorem induxerunt, excitatur et iram: cum ille pacis filius sic male affectis animis nullo opportuniori remedio, et ipse addit, occurren- dum putavit, quam maturata ab urbe discessione. Quod et faciendum Severo proposuit, qui tunc in patria iisdem invidie ictibus vexabatur. Ros- VEYDUS.
    Not. 15. Afri quoque ad nos episcopi. — Paulinus infra, epistola 46 ad Romanium, meminit Afri- corum episcoporum, a quibus litteras acceperat: Inde epistolas receperamus, id est Aurelii, Alypii, Au- gustini, Profuturi, Severi, jam omnium pariter episcopo- rum. Rosveydus.
    Not. 16. Patroni Dominiedii mei Felicis. — Idem epist. 13, panegyric o 3 in Feliem,
    Et celebrare diem datur, et speciare Patroni Præmia...
    Et Natal. vii, sape. Item Nat. viii.
    Patroni dicit veteribus Christianis sancti præcipue tutelare, S. Augustino, lib. de Cura pro moribus, cap. 4, 18; S. Ambrosio, lib. x in Lucam, c. 21; Prudentio, hymn. 4 et 2 peristeph. in S. Eulogio in Apologet. , eic. CANCUS in Glossar. Lat., tom. III, pag. 205.
    Not. 17. Dominiedii mei Felicis. — Felicem Nola- num vocat Dominiedium, quasi Dominum ædis seu basilicæ Nolane. Sic epist. 9: Natalitium de mea so- lemni ad Dominiedium meum cantilena; et epistola 10: In quo personis puerorum ac virginum choris vicini Dominiedii nostri Felicis culmina resultant; et epist. 12: Basilicæ igitur illa, quæ ad Dominiedium nostrum communem patronum, in nomine Domini Christi jam dedicata celebrantur; et epist. 28, quæ est ad Victricum: Quem Dominus aperiri voluit potentiam apud se sancti sui confessos, dilectissimum Felicis Do- minedii nostri. Item Natali 7:
    Quam quod mihi tectis Ipse meis quibus est, idem Dominiedius egit.
    Quod non morerem, nisi viderem Ambrosium Leo- nem lib. ii de Nola, cap. 41, hic lapsum, qui existi- navit 874 tempore Paulini Deum a Nolanis dictum Dominiedium, quod verbum, inquit, i ore jurantum ac invocantium Deum usque ad nostra tempora ser- vatum audimus. Non recte Parisina editio hic Domini ac Ducis loco Dominiedii, exhibet. Rosveydus.
    Not. 18. Panem Campanum de cellula nostra tibi pro eulogiar minusus. — Eulogic privatim quas epi- scopi ac presbyteri ultro citroque dabant et accipie- bant, ab ipsis a quibus mittebantur benedictione con- secrate, et ut plurimum panes benedicti ab is appel- lantur. Mittabantur etiam cum litteris salutatoriis, quarum formulum exhibeat Marcellus lib. ii. form. 42, 43, 44. De hujusmodi eulogijs ac panibus benedic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ante consecratis agunt S. Basilins in Regula, c. 133; Paulinus Nolanus in epistola ad Alypium et in epist. ad Romanum; S. Fructuosus in Regula, c. 23; Regula S. Columbani, c. 40; Regula Magistri, cap. 76; Gregorius Turon., lib. iv hist., cap. 16, lib. v, c. 14, lib. vi, cap. 5, lib. vii, c. 2, 20, lib. x, c. 16, de Gloria confessorum, c. 31; Fortunatus lib. xi, poem. 8, 11; Hincmarus Remensis in Capitul. ad presbyteros parochiae (id est diocesis) suæ, cap. 7, 16, et alii quamplures.
    Eulogiae vocabulo etiam donati panes qui in eccle- sia offerentur ad sacrificium et benedicentur, ex quibus pars aliqua seigebatur ad Christi corpus con- filiendum. Distribuebantur autem eulogiae istæ ijs qui ob impedimentum quopiam diebus festis et Do- minicis communicare non erant parati, et de eo Pii PP. apud Burchardum, lib. v, c. 27, et concilio Nan- centensi, c. 9, atque alio jipsis catechumenis, qui jus sumende Eucharistiæ non habebant: quibus id erat loco sacramenti, vel etiam sacramentum quoddam, uti appellat S. Augustinus lib. ii de peccat. Remiss., cap. 26, laxiorè videlicet notione, quia precibus sanctificabatur (hinc panis benedictus feri velatur in die Paschæ et in festivitatibus quibus solent et de- beut corpus Christi recipere Christiani in præceptis synodalibus Petri de Collemoldo archiepisc. Rotomag., quod etiamunum observatur die Paschæ in illa diec- cisis): distribuebantur (inquam) post missam per sa- cerdotem cunctis presentiibus paulo ante dimisa so- men. Leo IV PP. de Cura pastorali: Eulogias post missas in diebus festis plebi distribuie. Et summa cum animi submissione et cultu ex manu sacerdotis oris osculo prius salutata recipiebantur, ut testatur Caba- silas. Quippe, ait S. Augustinus lib. ii de peccatorum Remissione, cap. 26: Hic panis, quamvis non sit cor- pus Christi, sanctus est tamen, et sanctor cibis quibus alimur. Unde dicto; actos, divinus panis, dicitur Pa- chymeni lib. v Hist., cap. 8. Auque inde, quemadmo- dum sacra Eucharistia a jejuniis manducabatur; et si quis jejunus non esset, et si acciperet, vicino por- rigebat ad manducandum: quod etiamnum observati in Ecclesia Graeca tradunt Althius lib. in de Eccles. Occid. et Orient. Consensu, cap. 9, § 1, et Gauris ad Euchologium. De eulogijs post missam distributis agit etiam Pius Papa et martyr lib. ii quinque libror., c. 117, et ex eo Hincmarus in Capitulis presby- teris suæ parochiæ datis anno 752, cap. 7: Ut de oblatia quæ offeruntur a populo, et consecrationi supersunt, vel de panibus quæ deerunt fidelcs ad ec- clesiam, vel cere de suis, presbyter convenientes partes incisas habeat in vase nitido et conveniente, ut post missarum solemnia, qui communicare non fuerint pa- rati, eulogias omne die dominico e in diebus festis ex- inde accipiant; et illa unde eulogias presbyter dantur est ante in hac verba benedicat, et sic acceptaris dis- tribuat, etc. Eadem habent concilium Nannete ense an. 895, c. 9, et Regino de Vita et Conversatione presbyterorum, c. 61.
    Eulogiarum primam institutionem synodo Antio- chenc sub Constantio celebratæ videtur adscribere Balsamon ad can. 2; sed illas antea in usu fuisse et scriptoribus constat. Vide S. Augustinum, lib. in contra Pelagium, cap. 16. Atque hæc quidem eulo- gias publicas spectant, quæ scilicet populo post per- factam sacram liturgiam distribuiebantur. CANCIUS in Glossar. Lat., pagg. 290 et 291, tom. II, n. 2. Qui de variis eulogijs plura scire voluerit consultet idem Glossarium, pagg. eisdem et seqq.
    Not. 19. Apophoreta. — Ita olim scriptum apo phoreta, apophoreta. Nota, apophoreta pro mulé- ribus a convivio referri solitis Suetonio in Caligula, cap. 55; in Vespasiano, cap. 29; Martial, inscrip tione libri ultimi; Lampridio in Heliogabalo; vete ri t Scholiaste Juvenalis ad mustacea, sat. 6. Item pro donis datis in munerum editione et dignitatum vulis, Symmachio lib. xi, epist. 84, libro v, epist. 56, libro ix, epist. 59. Quam vocem veteres Patres in spiritu alibus suis conviviis et sacris muneribus usurpauerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas tipográficas e divisões de linhas conforme visível; algumas linhas aparecem divididas por quebra silábica conforme original.</notas>
</pagina>