<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    869
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
    870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    Uti Eucherius et Isidorus sua ex Paulino sublegere, A hita Paulinus ex amicissimo sibi Ambrosio quedam adumbravit. Ambrosius prologo libri de fide ad Gracianum : Petis a me fidei libellum, sancte imperator, profecturus ad praelium. Nosti enim, fide magis imperatoris quam virtute militum quaeri solere victoriam. Nam et Abraham trecentos decem et octo duxit ad bellum, et ex innumeris trophea hostibus reportavit, singunque dominice crucis et nominis, quinque regum victriciumque lunarum subacto robore et ultus est proximum, et filium meruit et triumphum. Idem libro I Abraham, cap. 5 : Numeravit, inquit, trecentos decem et octo, ut scias non quantitatem numeri, sed meritum electionis expressum. Eos enim adscisit, quos dignos numero fidelium judicavit, qui in Domini nostri Jesu Christi passione crederent. Trecentos enim T Graeca littera significat, decem et octo autem summam e a (id est JESUS) exprimit nomen. Fidei ergo merito, etc. Ita legendus iste locus. Faustus quoque Rhegiensis de Spiritu sancto : Sacer numerus, dicimus, quia trecenti in æra sive supputatione signum crucis (T scilicet), decem et octo vero Jesu (scilicet t n) adorandum nomen ostendunt.
    
    Simili ratione Tertullianus lib. iii adversus Marcionem, cap. 4, trecentos Gedeonis socios ad crucis mysterium refert,
    
    Hoc etenim signo prædonum sivit acervos
    Congressus populo Christii sive milite nato,
    TERCENTO equite (numerus Tau littera Græca).
    
    Sic et Augustinus sermone 108 de Tempore : Gedeon elegit trecentos viros ad prælium, ut ostenderet non in numero multitudinis, sed in sacramento crucis mundum ab incursa gravium hostium liberandum. Trecenti enim in Græca T similitudinem crucis ostendunt. Et paulo post : Gedeon lupum gessit Domini Salvatoris. Et quia trecenti secundum Græcum computum (T litteram innoti) crucem fecerunt, ita tunc Gedeon in trecentis viris Judæorum populum de crudelissimus gentibus eripuit, quomodo potera Christus per mysterium crucis totum genus humanum de potestale diaboli liberavit.
    
    Item Gregorius Magnus lib. xxx Moral., cap. 17. Tricænaurius numerus in Tau littera continetur, quæ crucis speciem tenet. Cui si super transversam lineam id quod in cruce emimen addederetur, non crucis species, sed ipsa crux esset. Quin ergo iste trecentorum numerus in Tau littera continetur, et per Tau litteram, sicut dicimus, species crucis ostenditur, non inmerito in his trecentis cædemon sequentibus illi designati sunt, quibus dictum est : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix) : quæ totidem verbis repetit Isidorus in caput xvi Judicum.
    
    Eodem mysterio Ambrosius in Lucam lib. vi, cap. 7, explicat illud Johannis xii : Posuit enim venundari trecentis denariis. Ait : Trecenta autem era crucis insigne declarant. ROSWEYDUS.
    
    Not. 119. Cujus mysterii virtute trecentis... cubilis. — Idem mysterium in trecentis cubitis Arca recognoscit Isidorus cap. 7 in Genesim : Potest quidem et in his trecentis cubitis signum ligni passionis ostendi. Ipsius enim litteræ T numerus crucis demonstrat signum, per quod socii Christi passionis effecti per baptismum, longitudinem vitæ æterne percipimus. Quæ totidem verbis Beda repetit QQ. super Genesim, ubi loco per quod recitus qua habet. Supplenda tamen apud eum littera T, quæ textui ejus decet. ROSWEYDUS.
    
    IN EPIST. XXV.
    
    Not. 120. Extempliari sunt. — Locus est apud Sophoniam proph. 1, 2 : Καὶ ἐξαλωλοθρησάμενοι παντες οἱ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς. Et exterminati sunt omnes, qui erecti sunt argento. Vulgata Latina : Dispereunt om-nes incoluit argento. Similis sententia est Ecclesiasticii xxxi, 5 : 899 ὁ ἔχων χρυσόν, ὢν ὁ δαιμονιέω-ται, καὶ ὁ ὀδύρως διαφθεῖρεται, αὐτός ἀποχθήσεται. Qui aurum diligit, non justificabitur; et qui insequitur corruptionem, ipsa replebitur. Vulgata : replebitur ex ea. Duc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Sic Baruch. iii, vers. 18 et 19 : Qui argenum therauriant, et aurum, in qua confundi homines, et exterminati sunt. ROSWEYDUS.
    
    Not. 121. Satis feliciter est. — Ila subinde amant loqui autores, nunc magis, nunc satis comparativo gradui jugiendo. Magis fortiter. Arnobio lib. i et sepius apud Plautum. Satis hic valet valde, ut Cypriano epist. 20 literae satis sobriae. Julio Capitolino in Marco Antonio, satis nobilis. Ælio Spartiano in Severo studiis satis deditus. Rufino ad Gaudentium : Ne a sermonibus quidem satis elocutionibusque discedere. ROSWEYDUS.
    
    Not. 122. Ut protectores efficissimi. — Suidas : Πρόστεκτον εἶδος ἄψιμαρχος [ῥωμαικ. χω]. Protector, Romanæ dignitatis genus. Glossa Basilicorum : προστατευτές, ὑπερασπισταί οἱ τῶν λαγχνοντων ἠμιν. Primoscularii, propugnatores, qui nunc dicuntur Protectores. Menander de Legat. : ὁ πρόσταξον ὅμοι παια Ῥωμαίοις τοῖς ἐν τοῖσι καταλλήλθουσιν ἄξιας, τὸν βασι-λεῖον προσπεποπρην. Protector significat apud Romanos regium propugnatorem, ad id genus dignitatis electum. Instituit sunt a Gordiano Junnore. Cedrenus : Μετὰ δὲ τοὺτους ἑκαδίομενοι ἰούνιον μηνὰς τεθίς, ὃς πρώτος ἀπόπειρας κανδυκῶν και προτοκίπαρ. Post hunc regnavit Gordianus Junior mensibus tribus, qui primus instituit candidatum et protectores. Frequens protectorium mentio apud Ammianum, domestici lib. xiv, xv, xviii, xxi, xxvi, ducis Mesopotamiæ lib. xviii. ROSWEYDUS.
    
    Protectores. — Corporis imperatoris custodes, qui principia laios protegabant, ut est in lib. ix cod. Theod. de Protectoribus. Horum scholam instituisse Gordianum auctor est Cedrenus, quæ longe dignioris ordinis ceteris Palatinis scholis habita est : a deod ut Constantius, Constantini M. pater, protector, deinde tribunus fuerit, ad idque muneris militantes fere omnes aspiranter. Jul. Firmicus lib. un Matth. cap. xiv : Faciet scutarios, vel imperatorum protectores, vel qui proprio exercitu salutem principibus servent. CANGIUS, in Glossar. Lat., tom. III, pag. 448.
    
    IN EPIST. XXVI.
    
    Not. 123. Sebastianus. — Sebastianus hic fortassis est cujus meminit Severus, dialogo 3, cap. 1 : Hæc me loquente, Gallo jam ad narrandum parato, irruis turba monachorum, Evagrius presbyter, Aper, Sebastianus, Agricola. ROSWEYDUS.
    
    IN EPIST. XXVII.
    
    Not. 124. Florere Clarum. — Clari hujus aliquoties fit mentio apud Paulinum. Epitaphium ei scripsit Paulinus, quod habes epistola 12. Sepultus fuit in domestica Severi Ecclesia, uti ibidem habetur. Meminit ejus Severus epistola 2 ad Aurelianum diaconum de obitu S. Martini, et in Vita S. Martini, cap. 25. Solemnis ejus memoria adscribitur in Martyrologio Romano 8 Novembris, et Turonis ponitur. ROSWEYDUS.
    
    IN EPIST. XXVIII.
    
    Not. 125. Endelechium. — Notat Sirmondus noster ad Sidonium epistola 8 libri IV. Endelechium hujus, qui Romae rhetor cathedram tenuit, mentio extat in veteri annotatione codicis Apuleiani in bibliotheca Vaticana : Ego Salutisus legi et emendavi Romae feliciter, Olybrio et Probinio coss. in foro Martis controvensum declamans oratori Endelechio. Rursus Constantinopoli recognovi Cesarco et Attico coss. Fuit hic Severus Sanctus Endelechius, orator et poeta Christianus, cujus extat breve carmen de moribus bonum. ROSWEYDUS.
    
    Not. 126. Theodosio. — Meminit Hieronymus epistola 43 ad Paulinum libri pro Theodosio ab eodem compositi, quem ait prudentier ornatque compositum. Meminit ejusdem Cassiodorus lib. 1 Sacrar. Lection., cap. 21; item Gennadius in Catalogo virorum illustrium, cap. 48, qui Panegyricum super victoria tyrannorum vocat. ROSWEYDUS.
    
    IN EPIST. XXIX.
    
    900 Not. 127. Dum asperitate sævarum compungi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas ao final da página direita inferior foram transcritas até o limite visível; onde ilegíveis não consta [ilegivel] por palavra pois o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>