<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    pturæ editionem sequatur Paulinus e Græco textu LXX expressam. Duc.
    Aurum cephas. — 1 Ms. codex Vien., aurum ophaz. Sic Danielis cap. x, v. 5, apud LXX : Et lumbi ejus præcincti auro ophaz. Sed hic codex Vaticanus LXX et ms. Reg. cum editis tribus habent cephas. Ambrosius de obitu Valent. et serm. 15 in psalm. cxviii, v. 1, cephas habet ab Aquila petram, a Symmacho lapidem aurum interpretatum, et lib. ii de Spiritu sancto in prologo. Vera igitur et optima lectio, aurum cephas.
    Not. 88. Sed hoc ut tu magis intelligis, emendetur. — Ita mss. Vaticanus et Belgicus : ante erat, uti et ms. habet Puteanus, sed hoc, ut tu maris intelligi, semen detur. Frontoni nostro πολυ; videbatur locus et Paulinum forte de semine humano tamquam coagulo verba facere : certe Columella ubi de cæso agite, semen quoddam pro coagulo usurpari scribit. Ita ille. Quia Paulinus hic mentionem facit lactis et vini, item primæ nascentium mulctræ, constatque ex antiquis auctoribus, olim 892 pueris recens natis et baptizatis lac et vinum datum, videatur fortasse alicui Paulinum alludere ad eum morem, qui in Gallia etiamnum ætate Hugonis Victorini durabat, quo pueris recens natis sub vini specie eucharistia administrabatur. Immo ait suo quoque tempore purum vinum non consecratum loco sanguinis datum, quam consuetudinem sublatam optabat. Ita enim ille lib. 1 de Cæremoniis, Sacramentis et Observationibus ecclesiasticis, cap. 20, agens de recens baptizato : Si ejus valetudinis est, sacramenta unitatis, id est, corpus et sanguinem Christi accipere debet. Pueris recens natis idem sacramentum in specie sanguinis est ministrandum digito sacerdotis, quia tales naturaliter sugere possunt. Augustinus ad Bonifacium contra hæresim Pelagianorum (Contra duas ep. Pelag. lib. 1, cap. 22) : In Ecclesia Salvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex aliis, quæ in baptismo dimittuntur, peccata traxerunt. Nec illud cogitetis eos vitam habere posse, qui sunt expertes corporis et sanguinis Christi, dicente ipso Domino : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem (Johan. vi), etc. Ergo (si sine periculo fieri potest) juxta primariam Ecclesiæ institutionem sacramentum eucharistiæ in specie sanguinis est tradendum pueris. Unde ignorantia adhuc formam retinens, sed non rem, dat eis loco sanguinis vinum ; quod penitus supervacaneum arbitrarer, si sine scandalo simplicium dimitti posset. Si autem in reservando sanguinem Christi vel ministrando pueris immineat periculum, potius supersedendum videtur. Nec terreant vos præmissa Augustini verba. Ipse enim alibi (Serm. de infantib.), quasi ea determinans dicit : Nulli est aliquatenus ambigendum tunc unumquemque fidelium corporis sanguinisque Domini participem fieri, quando in baptismo membrum corporis Christi efficitur; nec alienari ab illius panis consortio, etiamsi antequam illum panem comedat et calicem bibat, de hoc sæculo in unitate corporis Christi constitutus abscedat. Si hic ritus Paulini ætate etiam in Galliis viguit, et eum emendari voluit, aliqua fortasse lux loco huic obscuro affulgebit.
    Quod id in Gallia olim obtinuit, ut vinum recens baptizatis traderetur, etiam hac nostra ætate duravit in ecclesia Dordracensi, ut refert Wilhelmus Lindanus lib. iv Panop., cap. 25.
    Quod si jam data interpretatio minus satisfaciat, quod in ea vini tantum mentio fiat, non etiam lactis; quodque hic apud Paulinum duarum specierum videatur fieri commixtio (petit enim hoc emendari, quo prima nascentium mulctra coalescit : fecit autem lactis et vini mentionem; et vinum Veteri Testamento, lac Novo deputat); quod si, inquam, prædicta interpretatio minus satisfaciat, videri possit Paulinus allusisse ad eam consuetudinem qua olim post baptismum vinum lacte mixtum baptizatis præbebatur. Ejus meminit S. Hieronymus in caput lv Isaiæ, illud comma, quo invitamur emere vinum et lac, explicans. Quod vinum miscuit et Sapientia in cratere suo, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    stulos sæculi mundique sapientiam non habentes provocans ad bibendum : et ut non solum vinum emamus, sed et lac, quod significat innocentiam parvulorum : qui mos ac typus in Occidentis Ecclesiis hodie usque servatur, ut renatis in Christo, vinum lacque tribuatur. De quo lacte dicebat et Paulus : Lac vobis potum dedi, non solidum cibum (I Cor. iii). Et Petrus : Quasi modo nati parvuli, rationale lac desiderate (I Petr. ii). Unde et Moyses vinum et lac in Christi intelligens passione, mystico sermone testatur : Gratiosi oculi ejus a vino, et candidi dentes ejus a lacte. Quia igitur hac epistola Paulinus lac impense commendat, et gratiæ in Ecclesia ubera bona super vinum legis deprædicat, miratus forte fuit lac vino mixtum baptizatis præberi, eumque ritum optaverit ex mente quoque Severi emendari.
    Nec temere dictum videtur ab Hieronymo, eum morem in Occidentis Ecclesiis observatum. Nam in Orientis Ecclesiis usurpatum non facile legas. Quod enim Josephus Vicecomes lib. v de Baptismo, cap. 44, asserit, eum morem Clementi Alexandrino lib. I Pædagogi, cap. 6, notum notatumque, vereor ut labatur. Varia quidem de lacte narrat ad explicationem loci Pauliniani I Cor. iii contra Gnosticos quosdam, qui per lac imperfectum quid designari pertendebant; non tamen ea quæ narrat ait usurpata in Ecclesia. Ibidem ait lac cum aqua misceri : quis autem dixerit eum apud Græcos baptismi ritum fuisse.
    Quia Clementis locus illustrius est, et servire possit ad mysterium ritus, que olim in Occidentis Ecclesia fuit observatus, cujus hic Paulinus videtur meminisse, eum subjiciam. Ναὶ μὴν ἐπιμίγνυται τὸ γάλα καὶ οἶνος τ γλυκεῖ · ἐπωφελὴς δὲ ἡ μῖξις· καθάπερ ἀνατιθεμένων τοῦ πάθους εἰς ἀφθαρσίαν· ἐξοῤῥύται γὰρ ὑπὸ το οἴνου τ γάλα καὶ σχίζεται, καὶ ὅ τί περ αὐτοῦ νόθον, τοῦτ᾽ ἀποχεῖται· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ τῆς πίστεως ἡ κοινωνία ἡ πνευματικὴ πρὸς τὸν παθητὸν ἄνθρωπον, τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξοῤῥύουσα, εἰς ἀδιότητα συστέλλει τὸν νθρωπον, τοῖς θείοις ἀπαθανατίζουσα (Clem. Alex. lib. 1 Pædag., cap. 6). Porro autem miscetur 893 quoque lac vino dulci : est autem utilis mixtio, veluti contemplata affectione ad incorruptionem. Lac enim a vino serescit et scinditur, et quidquid ejus est adulterinum, id tamquam per aquæductum educitur. Eodem autem modo se habet spiritualis fidei societas in hominem patibilem. Serescere enim faciens carnales concupiscentias, hominem ad æternitatem contrahit, divinis immortalem efficiens. ROSWEYDUS.
    Not. 88 bis. Crines ejus abietes nigræ. — Canticorum v, 11 : Comæ ejus, sicut elatæ palmarum, nigræ sicut corvus. LXX vero dixerunt · βόστρυχοι αὐτο ἐλαται, μέλανες ὡς κόραξ. Cincinni ejus elatæ; nigri tamquam corvus. Alii vertunt, Comæ ejus palmæ fructus, nigra sicut corvus. Animadvertendum est enim, et in Latina Vulgata, et in ea quæ de Græca versa est, vocem elatæ palmæ fructum significare, non genus palmæ præ aliis proceræ, ut quidam censent. Nam ἐλάτη Galeno est τὸ ἄπαλιν ἐκβλαστάνον τῆς φοίνικος, tenerum palmæ germen. Dioscorides lib. 1, cap. 124 : φοῖνιξ, ἣν νιοι ἐλάτην ἡ σπάθην καλοῦσι, περικάλυμμά ἐστι τοῦ καρποῦ τῶν φοινίκων ἄκμων ἀνθούντων. Palma, quam alii elaten aut spathen appellant, fructus palmarum adhuc florentium involucrum est et calix. Marcellus vocat horticosum palmæ adhuc florentis operimentum. Hujus autem elatæ cortex niger est, et aliquantum subfulvus. Plinius lib. xii, c. 24 : Est præterea arbor, ad eadem unguenta pertinens, quam alii elaten vocant, quod nos abietem, alii palmam, alii spathen. Andreas Mathiolus scribens in Dioscoridem, admonet Plinium eo loco palmæ adhuc florentis fructus involucrum cum abiete arbore confundisse, vocabulorum propinquitate deceptum : atque inde colligit Delrius noster, deceptos fuisse a Plinio sanctissimos viros Ambrosium lib. ii de Spiritu sancto, et in Oct. 15 in psalm. cxviii, et Paulinum, et in causa fuisse ut hoc loco verterent abietes, cum in exemplaria Græca incidissent, quibus vox palmarum deerat. Ego tamen illi non assentior, sed utrumque ab errore vindicandum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentários críticos (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego. Coluna esquerda termina com "omnes", direita começa com "stulos", formando frase contínua. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção. Números 892 e 893 no corpo do texto referem-se à paginação da obra comentada.
  </notas>
</pagina>