<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    649 NOTAE ET OBSERVATIONES VARIORUM. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    run lib. i, epist. 2: Tenemus aliquid apostolorum
    proprium, si peccatis dividendis non reddatur alie-
    rum: quando confessiones illas, quas videre universi-
    tas appetit, Roma felicior in suis finibus habere pro-
    meruit. Ejus vocis frequens usus in Anastasio Biblio-
    thecario, uti in Hilario papa, Sixto, etc.
    In absida erat hic locus. Evodius lib. 1, cap. 3 de
    Miraculis B. Stephani: Cum in loco absidae supra ca-
    thedram velatam essent reliquiae constitutae. Gregorius
    Turonensis de Gloria confessorum, cap. 96: Ante vi-
    tream absidam, qua sancta (Albini) concluduntur
    membra sedebat. Idem in libro de Vitis Patrum in
    Gregorio Lingoniensi episcopo, 882 cujus reliquias
    Tetricus episcopus transferre volebat: Ante altare
    basilicœ fundamenta jacit, erectaque absida miro opere
    construit et transvolvit.
    Nec procul erat ab altari: quia ex vetere usu mar-
    tyrum corpora sub altari condebantur, secundum li-
    hud Apocalypsis cap. v: Vidi subuto altare animas
    interfectorum propter verbum Dei, et propter testimo-
    nium quod habebant. Unde confessio altari jungitur
    ab Anastasio Bibliothecario in Sixto III: Fecit con-
    fessionem B. Laurentii martyris cum columnis porphy-
    reticis, et ornaret transendam, et altare, et confessio-
    nem sancti martyris Laurentii de argento purissimo.
    ROSWEYDUS
    Vide not. 304.
    Not. 40. Quare proelio nitens atrio. — Fuit hic
    porticus marmorea, nunc magna ex parte diruta,
    quadrangularis formœ quam Domnio l tanta magniﬁ-
    centia ornavit, ut paradisus appellaretur. De quo
    loco ita Paulus diaconus lib. v, cap. 31: Domnio
    pontifex Romanæ ecclesiæ locum, qui paradisus dici-
    tur, ante basilicam B. Petri, candidis lapidibus mar-
    moris mirifice stravit. Ita Autilius Serranus de 7 Ur-
    bis Ecclesiis, cap. 1, agens de ecclesia S. Petri in
    Vaticano. An locus ille a tempore Domnonis seu Do-
    ni papœ ob ean causam paradisus dictus sit, equi-
    dem nescio. Paria Diacono habet Anastasius in Dono
    1: Hic atrium B. Petri apostoli superius, quod para C
    dius dicitur, estque ante ecclesiam in quadriviorium,
    magnis marmoreis stravit: quœ totidem verbis re-
    petit Ainonnius lib. iv, cap. 35. Paradisi ante eccle-
    siam D. Petri meminit quoque Leo Marsicanus lib. ii,
    cap. 9 Chronicl Cassinensis, agens de loco sepulture
    Ulhonis I imp. : Roman redivens eodem tempore de-
    functus est, atque in labro porphyretico sepultus, in
    atrio ecclesiæ beati Petri aposoli, introvenitibus in ec-
    clesia ipsius paradisum ad levam. Ad Vaticane ec-
    clesiæ atrium seu paradisum referendum epigramma,
    quod habes in inscriptionibus Gruteri, pagina 1173,
    hoc titulo: In parad. beati Petri; quod paradisum
    explicare lege:
    Quamvis clara fides multum de luminis aula
    Plusque loci meritis nobiliteter opus,
    Ext tantum his pulcris specialis gratia rebus,
    Speciatumque oculos ars pretiosa rapit:
    Johannus hoc concisæ oppus, quem rite coronat
    Urbis Romanæ pontificalis apex.
    Sic in ecclesia Laterana ibidem titulo. In paradis. D
    habes quatuor diversa epigrammata, in quibus por-
    ticuurn et fontium mentio.
    Ad Romanam consuetudinem etiam alibi extra
    Roman, atrium ante ecclesiam ita vocabatur. Leo
    Marsicanus lib. iii, cap. 26 Chronicl Cassinensis de
    ecclesia Cassinensi a Desiderio abbate refecta vel
    potius exstructa: Fecit et atrium ante ecclesiam, quod
    nos Romana consuetudine paradisum dicimus. Idem
    lib. iv, cap. 8, agens de Elgaïta Roberti ducis uxore,
    qua hic sepeliri oplaivit: In ecclesia, inquit, paradiso
    ante basilicam Petri apostoli tumulatior ornavit. Sic area
    illa ampla (ut ad Aimonium notatur a Jacobo de
    Bruel) quae est Lutetie ante primariam ædem B.
    Mariæ, et vulgo le parvis dicitur, in antiquis dicti
    loci chartis paradisus appellatur. ROSWEYDUS.
    Not. 41. Cauharrum minime manibus et oribus. —
    Iosephus Vicecomes lib. i de Antiquis baptisnii Riti-
    bus, cap. 6, locum hunc pro baptisterio ecclesiæ Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ticanæ adducit, quod a Paulino dictur in atrio seu
    vestibulo esse, quo loco olim baptisteria erigebantur,
    sed cum usum aquæ hujus ipse Paulinus exprimat,
    manibus videlicet orbibusque lavandis, apparet alium
    fontem a baptisterio fuisse. Quare Baronius tomo IV
    Annalium, anno Christi 384, Damasi papœ 18, Va-
    lentiniani 9, et Theodosii 6 imp., quod baptisma-
    len Vaticanæ ecclesiæ fontem ad sepulcrum D. Petri
    existimaret se ex Prudentio elicuisse (de quo ad eum
    autorem proxime, Deo dante, inquireremus), alium
    quoque hic fontem diversum a baptismali agnoscit,
    quem ipse quoque Damasi operi tribuit. Pari modo
    labitur Josephus, dum Sidonii hunc locum lib. 11, ep.
    2 ad Domitium, Huic basilicæ appendix piscina fo-
    rinscens, seu, si gregarii mavis, baptisterium ab Oriente
    complectitur, ad sacrum baptisterium trahit. Profana
    hæc sunt villae ornamenta. Impositu illi nomen basi-
    licæ, quod hic non ecclesiam, sed profanam augustam
    domum signat.
    Frequens usus apud veteres Christianos fontium
    seu cantharorum ante ecclesiam, manibus, oribusque
    lavandis. Eusebius lib. x, cap. 4: ἔφ' ὧν ὁ ἀνατολῆς
    καθαρισμὸν τῶν σῶματον, κρῖνασ ἀπόφεσιν πρόσ-
    των ἐπικενώζων τοῦ νέου, πολλὰ τὰ κεἰσματα τοῦ να-
    μάτος, τοῖς περ: ὀθόλων ἔφαι π ἅ τὰ ἔδω πραΰοισι τὴν
    ἀπόρρυψιν παρεχόμενα. Fontes et adversa fronte tem-
    plii profluentes aqua redundantes posuit, quibus omnes,
    qui in sacros templi ambitus introeunt, sordes corpo-
    rum 883 abluant: qui fontes sacrosancta baptismatis
    ita lavacro repraesentant. Ita Leco ante Ostiensemn D.
    Pauli basilicam, fontem cum cantharo huic usui con-
    didit, de quo hoc octastichum ad Ennodium suum
    vulgavit primus Sirmondus noster:
    Unda liavt carnis maculas, sed crimina purgat
    Purificatique a? unias mundior anme ﬂides.
    Quisque suis meritis veneranda sacraaria Pauli
    ingredieris, supplex abluo fonte manus.
    Perderdant latelicum longenva illucira cursus.
    Quos tibi nunc pleno cantharis ore vomit:
    Proflvas pastoris per totum cura Leonis
    Hœc ovibus Christi larga fluenta dedit.
    De simili fonte intelligendus Ennodious carmine 149,
    quod inscribitur, De fonte baptisterii S. Stephani, et
    aqua, quæ per columnas venit. Comparata enim hæc
    erant in templi atriis ad usum ingredientium. Pau-
    linus supra epistola 12:
    Sancta autem famulis interior atria lymphis
    Cantharus, instrumentumque manus lava aunne ministro
    Plebs.
    Nempe lavabant olim Christiani manus ante fo-
    res templi, ut internez puritatis admonerentur. Insi-
    nuat Tertullianus lib. de Oratione, cap. 11: Quæ
    ratio est, manibus quidem abluis, sed spiritu sordidato
    orare?
    Sic olim apud ethcios delubra erant templa cum
    talibus fontibus. Isidorus lib. xv, cap. 4: Delubra
    veteres dicebant templa fontes habentia, quibus ante
    ingressum diluebantur, et appellari delubra a dilaven-
    do. Quæ expressa ex Servio in vÆn. : Alii dicunt,
    D delubrum esse locum ante templum, ubi aqua currit, a
    diluendo. Item in iv Æn. : Delubrum dictum propter
    lacum, in quo manus abluntur. De hoc ethnicorum
    ritu pleni poetarum libri.
    Fontibus ante templum positis successit apud
    Christianos vas aque lustralis, levium peccatorum
    expiatrics, ad vesibulum templi poni solitum, qua
    alides faciem aspergebant. Tale labrum videtur,
    quod Constantinopoli nuper erutum exhibetur in In-
    scriptionibus Gruteri, pag. 1046. n. 9, cum hac in-
    scriptione: NINON ANOMNIATA, M? NONAN OYIN.
    Laxa peccata, non solum faciem: quod desuntum ex
    libro vi, cap. 13 Anthologiv veterum epigramma:
    tum, ubi monuit doctissimus Righalius. Habebatur ibi
    inter cancrinos versus metrikes mira dexteritate
    compositos per rependationem, quos retograde eos-
    dem relegere est non mots literis, quos Sidonius
    lib. iv, epistola 14, recurrentes vocat. Scriptum erat
    hoc carmen ad Biomedis sepulcrum, quem ego S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in two columns. Latin text with occasional Greek quotation in right column. Minor OCR-like artifacts preserved as in original; bracket [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>