<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
825 DISSERTATIO XX. AD POEMA ULTIMUM.  826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,410">
liceret. Nunc unum animadvertisse sufficiat, nempe
Eusebium in lib. de Martyr. Palaestina, qui libro viiIIlist. subjici solet, plurium martyrio diumque etiam martyrii memoriae tradidisse. Hi autem dies prorsus cum Romani martyrologii fodice consentiunt. Coluntur dice 17 Nov. SS. Alpheus et Zachaes; Eusebius vero haec de illis habet: Δίον μ νῶς ἰπατακαζι(αν) (αἰνὰ παρὰ 'Ρωμαίους τῷ πρὸ δεκαπέντε χαλαῶν Δεκεμβρίων) τάς ἡμερας ἀποτύπονται : 17 die mensis qui vocatur Dius, hoc est apud Romanos ad xv kal. Decemb., capite privantur. S. Procopii memoria in die 8 Julii cadit, quo sepulturam B. martyr est nactus, apposite videlicet ad ea quae tradit Eusebius, dum Διος μνῶς ὀγδόην πρὸ ἁπτα εἰδώ· Ἰουλίων, Diesi mensis octava die, quae est apud Romanos vii id. Julii, illum asserit e vivis excessisse. Sic sanctorum Dionysii, Timolai, Agapii, Apphimai, Theodosiae, Sylvanii, Hadriani, Euboli, aliorumque plurium emortuales dies ab Eusebio traditi, cum hodiernis eorum festis concordant, uti Romanum docet martyrologium. Quod si germana etiamnum exstaret martyrum acta, eamque si idem quam Eusebius scriptor celeberrimus 855 meretur, utique in martyrologio sanctorum natales rece consigneratos fere semper legeremus; nam quis igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,410,960,740">
rat eadem martyrum acta seculorum stepe posterioreum fucus fide non raro infirma esse, atqͤd iudicio cum martyrologiis certissimis minime componenda? At vereor ne plus æquo auribus tuis, Marsili clarissime, molestiam creaverim, quum ea ad te pertulerim documenta qua tibi eximiae eruditionis viro levia videri possunt, aut, quod summum est, ignota non erunt. Scilicet ad hoc unum doctissimam in addi¬bus tuis academiam instituisit, ut Ecclesiasticae Historiae sacrorumque canonum et ritum secretiora illustres, illudque opus adeo feliciter sapienterque a te præstitum fuit, ut te Felsina nostra venerari, tota vero litteratorum respubblica demirari nequeat satis. Et utinam aliquando nobis liceret publicis typis commendatas insteri præstantissimas illas dissertationes, quibus præcipuae per te dirimuntur ecclesiasticae controversiæ; tunc enim non tam sibi de lucro suo gauderet Ecclesia, quam tibi de tanta doctrinarum uberitate gratularer. Et quandiu, quæso, eruditorum desideria mora tua paterer torqueri? Modestiae tuæ cor¬silis ut tandem reuninties votis poscimus literatis, atque ego interim ut humanitate qua soles hanc dissertationem excipias le sedulo rogare non desi¬nam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,740,760,820">
DISSERTATIO VICESIMA.
AD S. PAULINI POEMA POSTREMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1590">
S. Paulini de elementis sententia perpenditur.
Ad præclarissimum doctissimumque virum Josephum Ferraium em. cardinalis Federici Cacciae, archiepiscopi Mediolanensis generalem vicarium.
Male de Paulino, Ferrari Musarum omnium decus, meritus mihi viderer, si singularem ejusdem de elementis opinionem insulatam præterirem, eoque gravitus in præsentiarnmei me silenti pænitere!, si tempus omnino accommodatum ad meum erga te tuasque virtutes, prodendum obsequium paterer tam facile mihi elabi. Nimirum ad S. artistilis gloriam, meamque in te observantiam plurimum conducere sentio, si illum et in philosophicis disciplinis non ultimas tulisse demonstrem : et viro, tuni philosophiae, tum aliarum artium quæ animum nostrum informare queunt, laude præstanti, hanc quoque Paulini virtutem proponam. Et quidem, ut aiebat Boyle in Dub. et Paradox. chymico-phys., part. 1 Dial., Opiniones de elementis tanti sunt inter physiologiæ dogmata momenti, quanti elementa ipsa sunt inter corpora universi. Cur igitur Paulinum, quem in reliquis sequutus sum, nunc de elementis proloquendum in concione destituiam? Pulcherrimam 856 plane in postremo ejusdem poemate quæsitionem animadvertas, siquidem ibi non ignem, sed cœlum S. doctor inter elementa componit. Hoc ubi philosophorum vulgus audierit, ita me anent superi, sibi vix a risu, certe ab admiratione, non temperabunt. Vulgaria illi solum quatuor elementa agnoscent, terram videlicet, aquam, ærem et ignem: quicquid ab his diversum occurrit, præoccupatis eorum ingeniiis aut crucem figit, aut assertum monstr0 potius quam vero similimum videtur. Quando virem operæ pretium duxi non obviam cuicumque Paulini opinionem illustrare, ne tanti Patris erudito minus a quibusdam intellecta aut male audiat, aut etiam exhibe!tur. Ejus verba primo intueamur:
Distributque locis mare, terras, æra, cœlum,
Quatuor hæc had suasit variis exordia rebus.
Sunt homines terris, sunt addita sidera coelo,
Aere pendet avis, liquido natat æquore piscis :
SIC ELEMENTA suis decoraria singula formis.
Elementorum compaginem, situmque infra describit :
Clauditi enim Oceano terram; mare clauditur ; ipse
Axe sub æthereo medius concluditur aer.
Ilac profecto, et non alia Paulini sententia. Cœlum is non vero ignem inter elementa recenset. Lumen oFimaginariam illam ignis spheram, quam Aristoteles supra aeris regionem commentus est, quomque, omnes discimus, nemo ex eruditis nunc credit, sibi nequaquam arrisisse tum Paulinus palam facit, quum de illa ne verbum quidem. Sed quibus calculis fretus in hujusmodi opinionem Paulinus concessit? Ego subinde pro virili investigabo, et in primis, dum de elementis disceptationem instituo, me nolle adversus aliorum sententias, multoque minus adversus peripateticos, in arenam descendere lubens fateor, quum et brevitas sit mihi ratio habenda, eorumque dogmata satis erudite in examen adducerint dissertissimi temporum nostrorum philosophi, ac inter illos potissimum emineant Helmontius , Gassendus et Boyle, eximia procul dubio ingenia. Unam idcirco Paulini sententiam prosequemur ; et illam, ni meam ne fallit opinio, sacrarum Scripturarum auctoritate niti plane affirmo; earum enim testimonio ignis in elementorum censum haudquaquam refertur. S. Petrus in Epist. II, cap. iii : Expectantes, inquiit, et pro¬ perantes in adventum diei Domini, per quem cœli ardentes solventur, et elementa ignis ardore tabescent. Ecce ab igne elementa distinguit apostolus, quum per illum hæc aut consummenda aut in melius reformanda nos docet. Sed et cœlum, urgebis, ab elementis inibi diversum dignoscitur. Ego non video. Supra namque illa loquebatur Petrus : Adveniet autem dies Domini vt fur, in quo cœli magna impetu transierit, elementa vero calore solventur, terra autem, et quæ in ipsis sunt, extereb. Vidistine it hic ab elementarum serie distinctam terram? Quum vero hinc terram elementum non esse argui nequeat, illic quoque de cœlis affirmare absurdum non erit. Cœli enim, terræque vices, quæ supremum judicii diem instare docebunt, ita S. Petrus memorat, ut non ab elementis distinguere, sed singillatim clarioris explicationis ergo describere videatur. Quid quod et alios Christianæ fidei sectatores a Paulini sententia minime abhorruisse compentum habeo? Gennadius Massiliensis presbyter in libello de Eccles. Dogmat., cap. 69, hæc habet : Elementa, 857 id est cœlum et terram, non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda. Philastrius episcopus, vir sanctitate ac eruditione inter veteres Patres notus, lib. de Hæres., cap. 46, cœlum inter elementa numeravit. Scriptura, inquiit ille, in primis de cœlum et terram facta declarat duo hæc elementa. Eloquentissimus quoque scriptor Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1590,760,1670">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. Fonte em latim com algumas palavras gregas no primeiro bloco transcritas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>