815

xobipsvat ÜpxvoUm v^» Gupuopr. Et ecce illic mulieres A

langentes Thammus. Theodoretus : *O e«uuao)e ó
Ave dott xarà civ *EXadx quy». Thammus, secun-
dum linguam Graecam, Adonis est. Hieronymus in
*ommentario : Quia juxta gentilem fabulam tn mense
Junio amasius Veneris et pulcherrimus juvenis occisus,
eumdem Junium mensem eodem. appellant nomine , et
anuiversariam ei celebrant solemnitatem, in qua plan-
gitur a mulieribus quasi mortuus, et postea. reviviscens
ranit«r. atque laudatur. Plutarchus in Alcibiade :
"Aleviuy yàp tic t&c ypípas ixtivag xaÜnxovrom. edo
moa yoU wvpoig Ixxopttopévoi: pota mpouxterro raic
vvatbt, xxl rapog tj pouyro xomtóusvot, ral Üpüvouc
59ov. Incurrentibus enim in dies illos Adoniis, simula-
tra pussim mortuis qui efferuntur. similia. exponebant
(mines et exsequias lanctibus reprasentabant candá-
nisque lugubribus. Duc. 200.4
Videatur gynpovocs &piprapa Pauliui, nisi passionis
locum late capias, ut comprehendat etiam locum re-
surrectionis. Ip eo enim statua Jovis posita fuit, in
loco vero passionis statua Veneris. Hieronymus e, i-
stola 15 ad. Paulinum de Institutione monachi : Ab
Hadriani temporibus usque ad. imperium. Constantini,
per annos circiter centum octoginta, in loco resurre-
etionis simulacrum Jovis, in crucis rupe statua ex mar-
more Veneris a gentibus posita colebatur; existimanti-
bus persecutionis autoribus, quod tolerent nobis fidem
resurrectionis el crucis, si loca sancta per idola polluis-
sent. Bethleem nunc nostram , et augustissimum orbis
locum, de quo Psalmista canit : Veritas de terra. orta
est (Psal. xy viu , vide Hier. in cap. vim Exzech.), lu-
cus inumbrabat Thamuz, id est Adonidis; et in specu
ubi quondam Christus parvulus. vagiit Veneris amasius
elangebatur. Veneris statuam in loco passionis col-
tocatam testatur etiam Alexander monachus homilia
Je Inventione S. crucis et Georgius Hamartolus in
Chronico. Unde ab hac Veneris statua Calvarix mons
appellatus videtar Venerarium. Ambrosius in psal-
mum xLvin : Dominus secundum celi tractum in Ve-
Rerario passus est, qui erat locus in latere Aquilonis.
Mons autem Calvarim ad latus est aquilonis. Vide
Gretzerum nostrum de Cruce lib. 1, cap. 62. Rosvgx-

DUS.

Not. 144. Conregnabat. — Doctissimus Cauchius
corrigebat, filinm rogabat, ut sibi : nos suspicabamur
minori immutatione scribendum , Dominum rogabat;
sed facessant oportet conjecture, cum manifestum
sit Sulpicii Severi vestigiis insistere Paulinum , cujus
Annalium vel historizx fecit ante mentionem, Ut quce
de annalibus non unius gentis, sed generis humani (u-
gerint ; nisi forte ex alterius cujuspiam historici mo-
numentis narrationem uterque hausit. Sic ergo Sul-
picius lib. 1 Histor. sacr» : Nam Ilelena mater prin-
£ipis Constantini, qug Augusta cum filio conregnabat,

cum Hierosolymam agnoscere concupisceret, re-
perta ibi idola ac templa protrivit. Restituendus ergo
videtur locus hoc pacto : Cum flierosolymam agnosce-
ret, filium rogabat, cum quo Augusta nomine conre-
gnabat, ut sibi facultatem daret. Unde et paulo. post

subjicit Paulinus, prompto filii imperatoris adsensu D

maler Augusta, Voluit igitur ut Augusta diceretur nta-
ter Helena Constantinus, ideoque regnasse cum lilio
illa dicitur, cum llierosolymam agnosceret, lioc est,
€um loca sancta. reviseret , ut loquitur Ambrosius in
concione de obitu Theodosii, qui veritatem etiam
istius historix autoritate sua corrobat. Duc.

Not. 142. Numquam tegi marmore. — Id miracu-
lum ad hane usque :etatem perseverare testatus nobis
est R. P. Franciscus Cauillacius nostri ordinis pres-
byter, cum Constantinopolim pergens sancto illa loca
peregrinus voti solvendi causa inviseret. Sed et aliud
de iisdem vestigiis miraculum narrat Sulpicius Se-
verus, quod omittendum a nobis non est, cum simile
de éruce Christi subjiciat Paulinus. Ut cum quotidie,
inquit Sulpicius, confluentium fides certatim Domini
calcata diripiat, damnum tamen arena non sentiat.
Paulinus inlra : Que quidem crux innumeris quotidie
hominum votis lignum suum commodat , ut detrimenta

APPENDIX OPERUM S. PAULINI.

876

mon sentiat, ei quasi. intacta permaneat, quotidie ds-
viduam sumentibus et semoer totam (leg. dividua...
tota) venerantibus. Duc.

leronymus libro de Locis Hebraicis : Ad orientem
Hierosolyma, torrente Cedron interfluente , ubi ultima
vestigia Domini humo impressa hodieque monstrantur,
cumque lerra eadem. quolidie a credentibus hauriatur,
nihilominus lamen eadem sancta vestigia pristinum
statum continuo recipiunt. Severus lib. n sacrse Histo-
rie: Illud mirum quod locus ille, in quo postre-
mum institerant divina vestigia, cum in celum Do-
minus nube sublatus est, continuari pavimento cum
reliqua stratorum parte non potuit. Paulinus lib. v de
Vita S. Martini:

Aut hinc jam reducis gavisa ad sidera Christi,

Postrema excepit felix vestigia tellus, — '

Qui tam saucülici conservans inunera tactus,

Quidquid ad ornatum commentum dexira paravit

Dedignata suis longe d scuss:t zreuis.

Beda lib. de Locis sanctis, cap. 7: Ultima Domini
vestigia, calo desuper patente, ubi adscendit, visuntur ;
qua cum quotidie a credentibus terra tollatur, nihilomi-
nus manent, et eamdem adhuc speciem sui, velut im-
pressis signaia vestigiis, servant. Quod equidem eo
mirabilius censeri debet, cum in obsidione fMHieroso-
lym:e mons hic ab exercitu Romano insessus sit, quis

ubitet multa tunc ibi subversa et effossa ?* Locus
tamen hic tanto post tempore illaesus mansit. Rosv&s-
DUS.

Not. 143. Ut detrimenta non sentiat. — Cyrillus,
cathec. 10, ex hac crucis multiplicatione et disper-
sione, que lamen semper inlegra manet, colligit
Christi Divinitatem. Tó £ÓAow TO &?tov toU ctavpoU
pop copt?, píx pt mápipos map' Suiv gatyontvov, xal dax!
tày wor& mígto (5 ajtoU A«pbovóvtev, ivteuDty tuv
olixoupívg» Trácav a ys0óy 0n Enlüpocay, Lignum cru-
cis Christum testatur, ad. hodiernam. diem apud nos
apparens, et apud eos qui secundum fidem ex illo hinc
capientes. universum orbem [ere jam repleverunt. Kos-
C v&vbus.

IN EPIST. XXXI.

Not. 144. Infantes niveos... habitu.—ldera Paulinus
in epistola 49 ad Macarium, n. 14, de recens bapti-
zato Valgio, quem ad wnonimitatem tuam, de rudi ma-
tris Ecclesie [etu immaculatum candente. lanitio, pa-
slor exigui gregis, sed magni pignoris muneralor , u*
zenium spiritale transmisi. Hic denotatur alba, see
vestis candida quam índuebant recens baptizati ip

uritatis ct innocentiz qm profitebantur symbo-
um. Statim enim atque de fonte nudi egrediebantur,
stola alba induebantur. Albis autem vestibus ideo
post baptismum indulos$ Christianos opinantur pas-
sim viri doctiores, quod (ut ait S. Paulus ad Ephe-
sios, c. v) antea tenebre erant, nunc autem luz in De
mino; quie est sententia Clementis Alexandrini lib. t
P:edag., cap. 6. Unde nova baptismatis lux baptismus
dicitur in cod Theod., Grecis oortpa. Vide Theo-
dulfum Aurelianensem de Ordine baptismi cap. 14.
S. Zeno Veron. ep. Invit. 2 ad fontem : In fontem
quidem nudi demergitis , sed eherea veste vestiti mox
inde surgetis. Lactantius carm. de Resurrectione :

Candidus egreditur n tidis exercítus undis.

Ordo Romanus : Et deportantur ipsi infantes (bapti-
zati) ante eum (episcopum), et dat singulis s:olam can-
didam, et chrismale, et decem siliquas, dicens : Accipe
vestem candidam et immaculatam, quam per[eras ante
tribunal D. N. Jesu. Christi in. vicem. eternam.
Concilium Kotomageuse anno 1050, can. 19 : Ut
baptizati, in eadem ecctesia SB in qua. regeneratio-
nis gratiam acceperunt, et in qua parochiani exsistunt,
per octonos dies in albis reprasententur cum cereis ar-
dentibus. Conradus Uspergensis anuo 1194 : Infantes
suos in sabbato sancto J'asche et Pentecostes. cum
candelis et cappa qua dicitur vestis candida, e patri-
nis cemitantibus ad baptismum de[erant, eosque. veste
innocenti indutos per singulos dies usque in. octavum

Digitized by Google
