<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    856 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,100,970,170">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES IN S. PAULINI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,510,960">
    IN EPISTOLAM PRIMAM.
    
    869 Not. 1. Severo. — Severus hic cognomento
    Sulpicius dicitur Gennadio lib. de Scriptoribus ecclesia-
    sticis, cap. 29, nec aliter eum indigitat Gregorius
    Turonensis lib. 1 de Miraculis S. Martini, cap. 1, et li-
    bro x Histor. Francor., cap. 31. Alii malunt Sulpici-
    um Severum dicum; atque ita præsert vulgata in-
    scriptio epistolæ ejus ad Aurelium diaconum, itemque
    ad Bassulam socium. Etsi Paulino simpliciter semper
    Severus nominetur, quod et apud Turonensem fere
    obtinet, seipsum tamen in dialogis singulariter Sul-
    pici nomine inducit. Quare cum eadem ætate nunc
    Severus nunc Sulpicius, ἀτακς, dominetur, appareat
    non semper autores, cuius solitarium aliquod cujus-
    quam nomen poneret, proprium possuisse, postea-
    quam unum cuique tantum proprium nomen fuerit.
    Videsis Franciscj Sylvii Progymnasmata centuriam
    secundaam, cap. 41, ubi docet sæpe cognomen no-
    mini præspositum.
    
    Fuit domo Aquitanus, et ipse fatetur dialogo 1,
    cap. 29, et Gennadius. Et quilen e Nitiobrigibus,
    cum libro in sacrae Historiæ Phebadum (qui Agenni
    Galliarum episcopus fuit, teste Hieronymo de Script.
    ecclcs., cap. 108) suum vocet episcopum. Notum au-
    tem Agennum esse in Nitiobrigibus.
    
    Vixit maxime Elusone, ut habet Paulinus epist. 6, C
    vel Primuliaci, ut idem habet epistola 14 et 19, quæ
    quo loco sita sint ibidem vide. Tolosae quoque eum
    habitasse, colligere est ex epistola Severi ad socium
    Bassulam.
    
    : Non fuit Bituricensis episcopus, quod multis viris
    decis visum, sed presbyter tantum, uti testatur Gen-
    nadius, nunc Primiliaci nunc Elusone degens, ut
    præferunt Paulini epistolæ jam citatæ. ROSVEVDS.
    
    Not. 2. Insulamz Zabulœ. — Id est diabolus. Ita fere
    semper Paulinus, antiquiores se Patres secutus, qui ita
    existitare. Cyprianus ad Demetrianum, cap. 6: Quid in
    munan zabuli per ipsam et eam ipso codicis ? Ita ibi ve-
    rustissimi libri : que 870 scripto et aliis locis apud
    Cyprianum in veteribus editionibus fuit, ubi nunc
    diabolus obtinet. Apud eundem, autor libri de Alea-
    toribus, cap. 3: Deorati sabuli caligine invicem sibi
    manus inserunt; et aliquoties eodem libro, Hilarius
    in Matthæi caput xxv, canone 26 : Fuerer enim esse
    ostendit zabulum, ad detrahenda ex nobis spolia per-
    signilem. Idem in cap. xii Matth., can. 12 : Contuamat
    se in tentatione prima omnes zabuli indicat po-
    testatem. Ambrosius lib. v, cap. 1, de Fide ad Gra-
    tianum : Ferendum illum cetem, zabulum scilicet, ul-
    timis temporibus venerabili sui corporis passione pro-
    stratum perculit. Hymnus ecclesiasticus de S. Mi-
    chaele :
    
    Michaelem in virtute conterentem zabulum.
    
    Glosse Claromarcensc mss., Zabulus diabolus. Glossæ
    Aquincinctine mss., Zabulus, Satanas, contrarius.
    Item, zabulum habitaculum puluriditudinis : ubi prius
    Graecum, alterum Hebraicum est vocabulum zabu-
    lon, quod apud D. Hieronymum, de Nominibus He-
    braicis, dicitur habitaculum fortitudinis, vel fluxus
    noctis. Verissima est zabuli origo, quam viri
    docti jam suggesserce, a ζαββάλῶν, διάβολον, ζαβώλος;
    et ut inde diabolus, ita hinc zabulus. ROSVEVDS.
    
    Not. 3. In sacerdotium tantum Domini, non etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,980,960">
    in locum ecclesiæ dedicatus. — Qui non ad certum
    titulum hujus vel illius ecclesiæ presbyter ordina-
    batur, ἀπολαύμενος, vel ἀκόλουθος χειροτονεῖσθαι,
    absolute ordinari dicebatur; idque vetitum est po-
    stea canone 6 conc. Chalcedonensis : Μάλιστα ἀπο-
    λαυμένοι χειροτονεῖσθαι μᾶν περστεύομεν, μὴν ἀλλά-
    κλον, εἰ μὴ ἔδειχεν ἐν ἐκκλησίᾳ πόλεως τᾶ ἱκέτης, τοὺς
    δὲ ἀπολοῦντας χειροτονωμένους ἁρίστωι ἄργια συνόδε
    σώρον ἔχειν τὴ τοιαῦτην χειροθεσίαν. Neminem abso-
    lute ordinari, nec presbyterum, nec diaconum, nisi
    specialiter in ecclesia civitatis vel pagi : eos autem qui
    absolute ordinantur, decrevit sancta synodus irritam
    habere ejusmodi manuum impositionem. In quem lo-
    cum scribens Zonaras ait olim cum presbyteri ordina-
    rentur expressum fuisse nomen tituli vel ecclesiæ
    ad quam ordinabantur. καὶ ὅσπερ τῷ ἀπòs τῶν ἀρ-
    χιερέων τεκὸς τῆς πόλεως ἱκέτρος, ἔτῇ χειροτον
    αὐτὸν προσλαμβάνει λέγει· οὕτως τε παλαι·ν τὰς χρι- 
    στονυρίους τῆς τικάνικς ἱερῶς ἧ δυνάα, ἀπλὰς
    ἀνομματίαι· Quin ut huc tempore unumquemque ponti-
    ficum hujus civitatis episcopum creari dicti ordinator :
    sic olim quicumque sacerdos vel diaconus ordinabatur,
    hujus ecclesiæ nuncupabatur. Sic ad verbum interpre-
    tationem effero, ut constet ab ipso ordinatore titu-
    lum prolatum fuisse, quamvis in desuetudinem id
    abisse Zonaras idem de presbyteriis et diaconis tes-
    tetur. Vide Photii Nomocan. tit. 1, cap. 33, ubi
    emenda can. Chalcedon., proœ. 26. Duc. Vide Glossar.
    Lat. C. Cangii ad vocem TITULUS, tom. III, p. 1154.
    
    Not. 4. De Elusone. — Versabatur in civitate Bar-
    cinonensis Paulinus : eo pervenerat octava luce de
    Elusone profectus hic nuntius, et Pyreneum trans-
    cenderet, qui Narbonensis Galliae ad Hispanias est
    agger ; indicat igitur autor Elusonem urbem fuisse
    Galliae Narbonensis. Hoc ipsum confirmant literarum
    Burdegalensæ, a P. Pithoeo editum, quod Elusionem
    vocat: Civitas Tolosa L.7, Eshone M.9, vicus Ebroxag
    M.10, civitas Narbone M. 14. Itaque Elusionem collocat
    inter Tolosam et Narbonam in Gallia Narbonensi.
    Elusam autem inter Burdigalam et Tolosam in Aquita-
    nia, et Novempopulis : proude distinguenda est Elusa
    ab Elusione urbe; nec assentendum Abraham. Orellio
    aliisque recensentioribus geographis, qui corrupte apud
    Paulinum legebant de Elusone pro de Elusa : et
    apud Ammianum Marcellinum legunt lib. xv : In
    Narbonensi Etrasa est, Narbona et Tolosa; sed contra
    ex Paulino corrigendus est Marcellinus, cum Elusa
    non sit in Gallia Narbonensi, vel certe mihi in Nar-
    bonetino mutandorum. DUC.
    
    Josephus Scaliger prolegomenis ad emendationem
    Temporum scribit Elsoneum oppidum esse cum arce
    veteri in finibus Nitiobrigum, qua navæ Draguio et
    Petrogoris dividuntur, vulgo Laussan. ROSVEVDS.
    
    IN EPIST. II.
    
    Not. 5. Determinus alterio Dei, et mensis saluta-
    ribus ministramus, jam nomine officiorque seniora. —
    Senior, presbyter, vis Graece vocis προσκόπους. S. Cy-
    prianus epist. 75 : Qua ex causa necessario apud nos
    sit ut per singulos annos seniores et preposili in
    unum conveniantur ad disponenda ea quæ cura nostra
    commissa sunt. Prudentius in passione S. Hippolyti :
    Offertur senior nobis implicitos. Hippolytum pre-
    byterum antea vocaverat. CAROLUS CANGIUS in Glo-
    sario Lat., tom. III, p. 809.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo maiúsculas, itálicos e sinais tal como aparecem; inseridos colchetes [ilegivel] não foram necessários. Texto inclui algumas palavras gregas reproduzidas conforme impressão; caracteres gregos aproximados mantidos.</notas>
</pagina>