8H

fe conviviis Ambrosius Exhortatione ad Virgines :
Qui ad convivium magnum invitanIwr, apopkoreta se-
eum re[erre consueverunt. Ergo ad Bononiense invita
tus convivium, S'7$. ubi sancti mortyris (Agricolz)
celebrata translatio est, apophoreta vobis plena sancti-
fatis et gratie reservavi : quae repetit epistola 55 eum
reliquias elavorum, sanguinis et crucis martyrum
Vitalis et Agricolie Bononia redux Mediolanum secum
detulisset, Idem in caput 1 Epistoke f. Pauli ad
Womanos : Ad Evangelium omnes invitati apophoreta
duplicia consequuntur. Remissam. enim. peccatorum
accipiunt, et filii Dei fivnt. Leno quoque Veronensis
Sermone 1 ad neophytos post baptisma, agens de
convivio spiritali, ad quod Veteris Novique Testa-
menti viri &ancti symbolam conferunt, ultimam Za-
ch;ei symbolam pro apophoretis habet: Zachews
sine mora quadruplicia expungit apophoreta.

De triumphis principum et magnis votis, Ambro-
sius Exhortatione ad Virgines de S. Agricolze transla-
ticne : Apophoreta autem solent habere triumphi prin-
cipum ; et hac apophoreta triumphalia sunt. Christi
enim nostri triumphi. sunt martyrum palme. ldem in
caput m epistole S. Pauli ad Ephesios : Sicut in ma-
gnis votis maximo dantur apophorela ; ita et magnifi-
co sanifestato (Christi) mysterio, gaudii et [etitm
causa iam egregio munere donali sunt homines, quod
illis satis sit ad copiam salutarem. Augustinus epistola
179 : Velationis apo pho latissime accepimus ,
intelligens munus sibi a Proba et Juliana transmis-
sum in gratiam solemnitatis , cum velum virginitatis
Demetriadi fuit traditum.

Quia hic Pauliaus scutellam buxeam Severo pro
apophoreto mittebat , non abs re , quod notat Isido-
rus , lib. xx Originum, cap. 4, de vasis escariis :
Apophoreta a Graecis a. [erendo poma vel aliquid no-
minata : est enim plana. RoswEYbus.

Not. 20. N igellatum. — Petrus Danesius (monente
Frontone nostro), professor olim Parisiensis, ad oram
sui libri ita annotarat : « Signinum nigellatum arbi-
tror ab eo dici ea vasa fictilia, qux ab Italis porcel-
lana vulgo vocantur. Fiunt autem ex testis contusis
addita calce : qu:& cum sint foris candida, aeri claro
apposita figuras intus nigellas quasi transparentia
intuenti ostendunt.» lta ille. Qux interpretatio si
admittatur, et uigellatum et ea vascula de eodem ca-
pi debent, per quie alia quzdam, qux pueris suis de-
mandaverat, mitti optarit. At vero alicui videatur
Paulinum expetere ad se mitti nigellatum per ea va-
secula qua pueris demandaverat, id est per vasa fictilia,
ut mox explicat. Quare si quis "er nigellatum vel vi-
nuin nigellum, vel oleum, vel liquainen aliquod in-
telligat , non ille fors a mente Paulini aberrabit.
Certe hcec talia vasis quoque fictilibus condi solita,
nimis quam notum. Nec infrequens sibi mutuo nunc
oleum, nunc muriam mittere, ut patet Ausonii epi-
stola 21 ad Paulinum. Olei frequens apud monachos
w«us. Paulinus epist. 5 ad Severum : Parcimonie cu-
fam gerens, facilem nos victum cibo simplici capere,
cocis in gutta olei et aqu& copia pultibus , docuit.
Nonnemo fors per nigellatum intellexerit olus atrum,

condi et. condiri solet in ollis fictilibus. Colu-
snela lib. xn, cap. 56. Propius vero, nigellatum esse
oleum ex nigella, qua ueAcvorov, unde oleum melan-
thinum, Actuario lib. vr, cap. 10 de Methodo me-
dendi. Paulinus autem variis subditus infirmitatibus
oleo medico opus habuit ; unde epistola 3 ad Seve-
rum laudat. obsequium Vicloris, quod membris ejus
wnctor fuerit. RoswEypUs.

IN EPIST. VI.

Not. 21. Uno de vivamus. — De Eucharistia in-
telligit, quam Christus in pane et vino in unitatis
symbolum instituit. Cyprianus, epistola 65 ad Cxeci-
lium, cap. 6: Quemadmodum grana multa in unum
collecta, et commolita, et commizta , panem unum (a-
ciunt; sic in Christo, quiest panis celestis, unum acia-
wes esse corpus, cui conjunctus sit moster numerus et
adunatus. ldem ,. epistola 76 ad Magnum, cap. 2;

ParaorL. LXI.

WOT./£ ET OBSERY ATIONES VARIORUM.

(. test vivere corpus
est

8:2

A Quando Dominus corpus suum panem vocat de multo
rum granorum adunatione congestum, populum no -
sirum , quem portabat , indicat adunatum : et quand o
sanguinem suum vinum appellat, de boiris atque acini
plurimis expressum. atque in unum coactum, gregem
ttem nostrum significat, commixtione adunate mulütu-
dinis copulatum.

Praclare S. Chrysostomus , homilia 24 in caput x
ad Corinthios 1 : Ti yàp Xéyo xoteviay, 9ngi; «ré
icut» buivo Tà cópa. Ti yàp dott» ó Gp:oc; apa
Xpiuto0. Ti Bà yivovtas ol. utteQuu6évovete , cóina
XpwrroU, oyyl aópava mo, dà copa iv. Kof&rep
yàp 9 &proc ix mo)hóv cuyxtiptvog xüxxo» Xvwtot,
ex unjapog aivtgÜG. toog xóxxoue , d" aivot. piv ax«
*oUc, G82Xov $i advósv. etvat vi» Btxpopiw cf) avvaptia -
ejr x«l dUXxAot xoi tà Xpureis avvantóptÜs. OU o
€ érípov uiv aGpatog a2, dE érípou 06 7G buivos
tpigetxt, X dx v0 «ito mvetc. Quid enim, inquit,

1co communicationem ? Sumus ipsum illud corpus.
Quid enim est panis? Corpus Christi. Quid autem

B fiunt, qui sumunt? Corpus Christi; non corpora multa,
sed unum corpus. Quomodo euim panis ex multis gra-
nis compositus esi unitus, ut nusquam appareant gra«
na, sed sint quidem ipsa, non manifesta autem ait eo-
rum differentia propter conjunctionem : ita etiam inter
nos et Christo conjungimur. Non enim ez alio quidem
corpore tu; ez alio autem ille nutritur, sed ex eodem

omnes.
, Augustinus, feria 2 Paschz de Sacramentis fide-
lium, apud Gratianum de Consecratione dist. 3, cap. -
$6: Panis iste indicat unitatem. Sic et vinum in mul-
tis racemis [uit , et modo unum est , unum est in sua-
vitate calicis post pressuram torcularis. Idem tract. 26
in Johan. : Propterea quippe, sicut etiam ante nos in-
tellezerxnt homines Dei, Dominus noster Jesus Chri-
atus corpus et sanguinem suum in iis rebus commenda-
vit, qu ad unum aliquid rediquntur ez multis. Nam-
que aliud in unum ex multis granis conficitur, aliud in
unum ex multis acinis conffutt. Ibidem ante : Non po-
Christi nisi. de. spiritu Christi. Inde
nobis apostolus Paulus lunc .
Unus panis, inquit, unum corpus multi sumus (1 Cor.
X , 17). O sacramenium pietatis , o. signum unitatis,
o vinculum caritatis ! Et mox : Litigabani utique ad in-
vicem Judei, quoniam panem concordie won inelli
bant, nec sumere volebant. Nam qui manducant talem
panem, non litigant ad invicem ; quoniam unus panis,
unum corpus multi sumus. ldem epistola 59 ad Pauli -
num : Voventur autem omnia que offeruntur Deo, ma-
sime sancti altaris oblatio ; quo sacramento pradica-
tur nostrum aliud votum marimum, quo nos vevimus .
in Christo essé mansuros, utique in compage corporis
Christi. Cujus 1ei sacramentum est, quod unus panis,
unum corpus mulli sumus. Idem in psalmum cxrvn :
Unus pants, unum corpus multi sumus. Ipse dicit. Er-
go si unus panis totum corpus Christi, membra Christi
[rusta panis sunt. Hinc olim sibi invicem panem in
unitatis et unanimitatis symholum mittebant, ut ad
epistolam quartam docui. RoswEvpus.
IN EPIST. Vii.

Not. 22. Profuturi. — Ad hunc exstat epistola

Augustini 149, quem fratrem vocat, indicans episeo-

esse. Narrat defunctum Megalium , cujus pri-
matus successorem disponebat Profuturutn. Ros-
WEYDUS. .

Not. 95. Severi. — Paulinus et Therasis Roma-
niano epist. 46 : Sanctorum et carissimorum virorum
inde (ex Africa) epistolas receperamus, id est Aurelii,
Alypii, Augustini, Profuturi, Severi, jom omnium pa-
riter episceporum. Sevetus hic est episeopus Milevi-
tanus, cujus meminit Augustinus epist. 54, scribens
ad Paulinum et Therasiam : Beatissimus frater Se-
verus de condisciplinatu nostro Milevitang antistes
Ecclesie, bene apud eamdem civitatem cognitus, debite
nobiscum officio sanctitatem vestram salulat. lpse Se-
verus, epistola 37, se Augustini discipulum fuisse
profitetur : Deo gratias, (rater Augustine , cujus do-
num est , quidquid in nobis bonorum gaudiorum est.

Digitized by Google
