<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    829 DISSERTATIO XXI. DE CRUCE NOLANA. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,760">
    pellamus aetherem, non quidem ideo quod ignita flaa-
    gret ipsa, ut aliqui censuerunt, vallit: errantes circa
    potentiam illam maxime ab ignea natura abhorrenires,
    origine vero hujus vocabuli inde ducta, quod semper
    aether currat motu circumducit, quum si illud ele-
    mentum a quatuor illis diversum, tum interitus experes,
    tum diuinum. Praeterea idem Aristoteles, lib. II de
    Gen. anim., cap. 3, animalium semini calidam quam-
    dam substantiam inesse inquit, quae respondeat reos
    των αεσρων στοιχειω, ipsi siderum elemento. Hinc
    igitur, Ferrari eloquentissime, satis mirari nequeo
    cur tanta philosophorum turba, quae unum Aristote-
    lem praeceptorem sequitur, elementum hoc ita con-
    tempserit, ut in illius quidem mentionem in suos
    inferre libros sint diguati. Quae enim clarior Aristo-
    telis opinio proferre quam ista potest? Plutarchus
    ipse, lib. de Placii. philosoph., ab Aristotele asser-
    rit fuisse tradita στοιχεα τετραπα, ριθτον δε τι
    στοιχεια αειδρως μεταχβαλλον, quatuor elementa, et quiu-
    tum quoadam corpus immutable. Ilaque si in poste-
    rum quis quaerat quomodo caelum seu aether ele-
    menti nomine designetur, quidve Paulinus noster
    hac sententia significaverit, parata responsio erit,
    nempe aetherem substantiam quamdum subtilissimam
    esse, motuque perpetuo praeditam, quae ad rerum
    generationem, corporumque constitutionem confluit,
    quemadmodum terra et aqua. Hinc, ut arbitror, Lu-
    cretius, lib. v, aetherem liquidissimum ac diffusilem
    vocat. Item Orpheus, seu Onomacritus, ab aethere
    omnia nutrii sensi, dum universum mundum con-
    stitulum ait :
    
    Ex πυρος, εξ υδατος, και γης, και παντοτροφ' αεθρης.
    Ex igne, ex aqua, et terra, et omnia nutriente aethere.
    Idem autor in hymno ad Amorem quatuor elementa
    recensuit :
    
    Απερς ουρανον, ποτον, γης, ιθ' οσα θαπτοις
    860 Πνιψματα.
    
    Aetheris, et ponti, terre, et spiralibis auree.
    
    Et hic Gassendi interpretationem haud probo: aethe-
    ris enim nomine ignem intelligendum putat, quum
    substantia illa hic referatur quæ in altero supralu-
    dato carmine omnia nutriere dicitur, et expresse ab
    igne distinguitur. Quod enim vir doctissimus Fran-
    sciscus Patritius, lib. v in Panaeg., ait : Æther univer-
    sar ex veterum Grecorum sapientia ignis est, tamlonge
    ab eorum sententia discedit, ut jam confutatione non
    egeat. Quibus animadversis lux quaedam Vergilio
    assulgebilit ita lib. II Georg. canenti:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
    Tum pater omnipotens fennilis imbribus aether
    Coniugit in gremium lenta decurrit, et omnes
    Magnus ait magno commislus corpore foetus.
    
    Quin et Pasacius in Chryse hoc Idem apertissimis
    tradidit verbis :
    
    Quod noster caelum memorant, Graii perhibent aethera,
    Quidquid est hoc, omnia is animat, format, auget,
    alit, serit,
    Sepelit, recipitque in se omnia, omniumque idem est
    Pater.
    
    Vides ergo, apud veteres caelum, sive aetherem, seu
    substantiam illam quam Empiricus, lib. II adversus
    Phys. et alibi, χαλερουρχικον ωα, nobile in orbem
    corpus appellat, pro elemento habitam, atque idcirco
    quam ab illis aethera una cum terra, aqua et aereo
    recenseri audies, non ignem continuo, ut Gassendus
    censuit, sed elementum ab igne diversum nimi dis-
    gnatum intelliges. Plura vero ad hanc specantdia
    quaestionem brevitas menior omitto, unmque pro
    dictorum corigide animadvertto. Materia illa subtilis,
    quam Cartesius vir summi ingenii primus omnium
    excogitasset est visus, ita peripateticors novitate per-
    celliit, ut tamquam audacissimum figmentum e scho-
    lis eliminandum exclamet. At nomne mutato paru-
    lum nomine idem est ac antiquorum aether, eademque
    diffusilis substantia, unde omnia formantur atque
    nutriuntur? Miretuir quidem aetas nostra aut damnet
    Cartesium : communem ille cum antiquis sortem
    subeat oportet, quando ingeniosam ab illis auda-
    cemente sententiam mutans, ex imitatione potius
    quam ex inventione sibi nomen quaesivit. Sed et
    substantia illa aetherea, quam Robertus Fluddus me-
    dicus inter prima rerum principia statuit, nonne ab
    authoribus per me laudatis tradita primum fuit, et
    inde in acutissimi viri libros transfusa? Ita verum
    est quod Ecclesiastes cap. I ait : Nil sub sole novum,
    et in scientiarum cultura nil fere excogiari posse,
    quod in veterum scholis procusum aliquando non
    fuerit. Hæc sunt, Ferrari eruditissime, quæ ad Pau-
    lini versus adjudenda censui, quæque tandem ab
    eruditione tua suffragium praesolam. Enimvero
    non postremum est decus tuum philosophiae exqui-
    sitiori nomen dedisse, interque seriem reliquarum
    scientiarum, quibus ornaris, hanc quoque tuam illa
    fuisse factam, ut non Physilogus minus umquam divini
    humanique juris peritissimus videare. Hujusmodi
    igitur ornamentis disceptationi meæ, ut ad te acce-
    deret, amimum addidisti; nunc humanitate præsta-
    bis ut accedentis obsequium sua non careat felici-
    tate. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    DISSERTATIO VICESIMA PRIMA. DE CRUCE NOLANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1230">
    861 Ne nimium in notis immorarem, placuit huc
    ea divina conjicere quæ de cruce a Paulino descripta
    disserere non alienum videbatur. Duplex crucis olim
    figura componi solebat. Commissa una vocabatur,
    quum nempe ligno erecto alterum brevius supra et
    in ipso vertice transversum committabatur, ita ut
    nil ex eodem ligno erecto supra exstaret. Immissa
    altera fuit, videlicet quum ligno erecto transversurum
    injungebatur, ita ut ipsum seceret. Prioris exemplum
    litera T exhibet; alterius passim occurrit in tem-
    plis, aliisque Christianorum monumentis. Utri Chri-
    stus affixusfuerit, incertum; quanquam eruditissimus
    viri Lipsius, cap. 10, lib. 1 de Cruce, et Greteerus,
    lib. I, cap. 3, de S. Cruce, decus hoc immissae cruci
    contigisse firmis nisi argumentis contendunt. Ego
    omni quaestione dimissa, Crucis a Paulino memo-
    ratae figuram prosequar, et cujusdam generis fuerit,
    brevibus inquirere pergam. Generatim crucis eligien
    describit ille Nat. XI, aitque :
    
    Forma crucis gemina specie componitur, et nunc
    Antennae speciem navalis imagine mali,
    Sive notam Græcis solitam signare trecentos
    Explicat existens, eum siplite figitur uno,
    Quaque accumeri habet, transverso vecto jugatur.
    En utriusque crucis distinctam imaginem. Immissa
    ex antennæ seu mali navalis specie inteligitur, de
    qua Gretserus luculentum digunumque cædo opus
    promulgavit. Bossius lib. I, cap. 5 de Cruce triumph.,
    et Lipsius lib. I, cap. 9, de Cruce, aliquae non pauci
    egerc. Commissa vero crux per notam Græcis solitam
    signare trecentos, videlicet per Tau delineatur. Hoc
    exemplo non semel Paulinus est usus, quinque qui in
    ep. 2 ad Sulpic. Sever. ita loquitur : Christus non
    multibat, nec virtute legnonum, sed jam hanc in sa-
    cramento crucis, cujus figuram per literam Græcam
    Tau numero trecentorum exprimitur, adversarios prin-
    cipes debellavit. S. quoque Augustinus serm. 1 de
    Temp., fer. 2 post dominicam Passionis: Providet et
    quo, ait, mysterium sanctum Gedeon: denique eligi trre-
    cenos viros ad prælimum, ut ostenderet, non in numero
    multitudinis, sed in sacramento crucis mundum ab in-
    curare gravium hostium liberandum; trecenti enim in
    Græca littera Tau similitudinem crucis ostendit. Ter-
    tull. lib. I adversus Marcionem: Ipse enim litera Graeco-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; foram mantidos sinais tipográficos antigos e passagens gregas tal como no original. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] se necessárias; neste caso o texto estava legível. BBOXs estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>