<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Diomeden medicum, quia aegritudinis ibi fit mentio, existimo, qui Nicare tempore Diocleciani martyrum subiit, cujus celebris exstat memoria in Menologio Graecorum 16 Augusti, et ex eo in Martyrologio Romano. Cedrenus in Basilio meminit templi, quod Constantinopoli Diomedii martyri erectum erat, quod ille splendidissimis donariis ornavit. ROSWEYDUS.
    Vide not. 304.
    Not. 42. Quatuor columnis. — Ita quidem cantharus hic Paulini tempore quatuor columnis ambiebatur: sed post Symmachus octo porphyreticis columnis ornavit, uti nunc conspicitur. Ita Attilius Serranus loco citato. Anastasius in Symmacho tantum hunc habet: Cantharum B. Petri cum quadripor- ticu marmoribus ornati. Anastasius ms. Bertinianus in Stephano, ubi et liber ille desinit, in fine post consummamus, haec addit nondum edita: Interea renovavit in atrio ante fores beati Petri apostoli, qui quadriporticis dicitur, columnas marmoreas co o mirae pulchritudinis sculptas, quae desuper quadris composuit, et aerum desuper collocavit tegumen. ROS- WEYDUS.
    Not. 43. Superans sanctitate pietatem. — In editionibus Badil et Gravii, civitate pietatem: sed in Parisiensi emendatum fuit, typographico forte correctore, pietate civilem. Doctissimus Cauchius conjiciebat legenlum ipsam superans pietate pietatem. Vera lectio manuscripti P., sanctitate pietatem, ut minimum paulo ante dixit, quod pietati domesticæ prætulerit justitiam caritatis. Maluit scilicet pudicitiæ suorum hospitum, quam filiarum suarum consulere, ut pietas paterna suadebat. Duc.
    Not. 44. Labores fructum. — Vertit, ut est apud Hilarum, Augustinum, Prosperum, Cassiodorum, et vetus Psalterium. Oritur diversitas ex aequivoco nomine καρπῶν, quod juncturam manus cum cubito significat, et simil fructum. Hieronymus epist. 141: Cum Latini interpretes Graeci verbi ambiguatue de- ceperint, καρπὸς fructus magis quam manus interpretati sunt; at in Gallico Psalterio et Vulgata Latina: Τὸυς πόvνους τῶν καρπῶν σοu ἀλ/εσαί, vertitur, Labores ma- num tuarum manducabis; nec aliter Hieronymus ex Hebræo. Duc.
    Not. 45. Consignatus est. — Sapicientij. 5: Σκίας γὰρ πάροδός ὁ καιρός ἡμών, καὶ οὐκ ἔστιν ἀναποδαίμιος τοῖς πειλητοῖς ἡμῶν, ὅτι καταγραφείσης, καὶ οὐδέτι ἀνα- στηρίξει. Umbre enim transitus est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri, quoniam consignata est, et nemo revertitur. Ita Vulgata 884 Latina, et verbum συρραγίαιον retulit ad ἀναποδείομαι, quod reversorem sonat, non impedimentum, ut in Bibliis Basiliensibus editum est: Paulinus autem retulit ad πε- λιτών, finem, quem consignatum esse dixit, metaphoræ ducta, ut ait Vatablus, ab ijs quæ ut rata et firma sint obsignantur. Itaque obsignatus dicitur illis, quod immutari non possit; et reversio oc- clusa, quoniam, ut ait poeta, inde negant redire quemquam, nec datur ab obitu mortis pedem re- ferre. Duc.
    IN EPIST. XV.
    Not. 46. Inebriari. — Locus videtur expressus, ut alii non pauci, ex S. Ambrosio qui lib. i extr. de fide ad Gratianum sic ait: Poculum quod lætificat cor hominis sobriitatem inebriat, crapulam fœdi et vere re- ligionis exhalat; crapulam castitatis infundit: Apud quem etiam legerim, ad sobrietatem inebriat. SAC- CINUS.
    Not. 47. Ad vesperum... tristis de fame prandii, placaretur nobis de refectione cereundi. — Semel tantum quotidie sub noctem corpus relivere erat antiquis institutissimis. Vide lib. i S. Augustini de Mobilius Ecclesiæ catholicæ, cap. 33. tom. I.
    IN EPIST. XVI.
    Not. 48. Clarorum in ducibus aut philosophis viro- rum. — ROSWEYD., indicibus: Non capio. Stephanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Claverius ad Claudianum hic per indices nihil aliud signari putat, quam titulos et stemmata nobilitatis. Tibullus:
    Quid quange index sub imagina signet.
    Quid si totum locum ita legamus? Quibus egregie clarorum in ducibus aut philosophis virorum virtutes ad noblien famam, non nisi per labores et pericula emicuisse memorantur. Nempe philosophi per laboures, duces per pericula emicuerer ROSWEYDUS.
    Not. 49. Extremas veritatis lineas. — ROSWEYD., extrema. An extremas? Terentius Eunuchor act. iv, sc. 2:
    Certe extrema linea
    Amare haud nihil est.
    Nannius lib. i Miscellan., cap. 20, id est extremo gradu, seu ordine. Est autem, inquit, ea pars theatri, ubi spectatores sedent, primum divisa in cuneos, postea in lineas, quasi in quadram intersepta, ne compressio alicubi orta in totum theatrum invaderet, et universos spectatores affligat. Unde illud quo- que Ovidii ad puellam vitabundam alterius conses- sus, ait:
    Cogit nos linea iungi.
    Hinc ultima linea, pro ultimo ordine; unde et illud,
    Mors ultima linea rerum.
    Aliter Erasmus aliquae qui de circo scribunt, qui consulerud, si quos hæc noscendi lubentia tenet. ROS- WEYDUS.
    Not. 50. Quasi truncis sensibus. — Edit. Rosweud, coerens sensibus. Ita ms. Vat. et Fabricii editio. Ante- vulgatum quasi truncis sensibus: quod etiam rectum. Claudianus de Bello Getico:
    Scilicet Arctois concessa gentibus urbe Concrat| regnum Rhudanis, capiteque superstes Truncus erit.
    Curtius lib. vii: Capite decisso truncum humari jussit.
    Not. 51. Patior ex copia. — Graece ἐκ περισσοῦ, ex abundanti. Nec opus Claverii lectione, Patior esse copiam. Sic Clemens Alexandrinus lib. 1 Pædagogi, cap. 6: Ἐξεστι δὲ ἡμῖν ἐκ περισσοῦ πρός τοὺς γέρ|ζήμους ἐπαντιστώσασθαι. Licet autem nobis velut ex quadam redundantia copia eos aggredi, qui in reprehendendis aliis delectantur. ROSWEYDUS.
    IN EPIST. XVII.
    Not. 52. In sede ac sinu domini.... Felicis. — Apud scriptores ævi medii venerationem præcipuam habere appellationem domni, apice uno ex Domini voce rejecto, observarunt pridem viri docti, et tribui vulgo ecclesiastica dignitate fundamentalibus ac vitæ sanctitate insignibus. Ita passim episcopis hanc tribuunt Gregorius M., Paulinus Nolanus, Evodius, Fortunatus, Nicetius Trevir., Avitus Viennensis, Gregorius Tu- ron., Ennodius, Ivo Caronotensis et alii. CANCUS, in Glossar. tom. II, p. 461, n. 1.
    Not. 53. In omni loco dum. — Apud Isaiaa prophetaum lviii. 9, hæc tanti legimus apud LXX: Ἐπὶ τὰ λαιδάταr σοι ἐρχο, ἡδοῖ πρόραιτα. Alud loquente in dicit, Ecce adsum. Chrysostom. hom. de Diversis Novi Testamenti Locis, 28, Quales ducentes sunt na- rres, paulo aliter citat, quasi esset, λαλούνται σοu ἀπὸ, loquente le dicam, Homiliae item in psalm. iv et Hom. 79 inter eas quas sequuntur homilias ad Antiochenos, in eandem sententiam hunc prophetæ locum profer, ut ostendat in omni loco Deum preces exaudire⁘ 835 licet illa verba, in omni loco, lamquam ex textu Scripturæ non addat: Numquàm enim est homo, ut loquente te dicam? Deus semper prope est. Adhuc enim lo- quente te dicam, Ecce adsum. Licet in foro sic, sive in vic, sive ubivunque, Deo poteris invocato pri- onem obtinere. Ila citatur et ab Augustino de Verbis Apost. serm. 3. Duc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly appendix in a single-page two-column layout. Some words hyphenated at line ends preserved as in image; uncertain characters transcribed literally; occasional OCR-like spacing reproduced. No other scripts present.</notas>
</pagina>