915

Virgineos habitare sinus, et corporis artus
Jussit inire vias, parvaque in sede morati :
Quem sedes non ulla capit, qui lumine primo
Vidisti, quidquid mundo nascente creares,
Ipse opifex, opis ipse tui dignatus iniquas
AEtatis sentire vices, et corporis hujus
Dissimiles perferre modos, hominemque subire,
Ut posses monstrare Deum, ne lubricus error
Et decepta diu varii solertia mundi

Pectora tam multis sineret mortalia szclis.
Auctorem scivere Deum te, conscia partus
Mater, et attoniti pecudum sensere timores :
Te nova sollicito lustrantes sidera visu

Rerum conditor, et repertor orbis.
Phrasi nimirum Virgiliana, /En. lib. xut, vers. 829 :
Olli subridens hominum rerumque repertor.

S. ORIENTIUS EPISC. AUSCIENSIS.—PROLEGOMENON.

vi

A In colo videre prius, lumenque secuti

Invenere magi : tu noxia pectora solvis,
Elapsasque animas in corpora functà reducis,
Mundus et ad manes penetras, mortisque latebras
Tmmortalis adis : tibi tantum non fuit uni
Principium finisve mori, sed nocte refusa

In celum ad Patrem scandis, rursusque perenni
Ordine purgatis adimis contagia terris.

Tu solus Patrisque comes, tu Spiritus insons,
Et toties unus, triplicique in lumine simplex.
Quis nisi pro cunctis aliud, quis credere possit,
TTe potuisse mori, poteras qui reddere vitam *

Porro hujusmodi acceptio vocisrepertor'pro creatore,
in novissimo totius Látinitatis Lexico Patavino desi-
deratur.

ANNO DOMINI CCCCL

SANCTUS ORIENTIUS

EPISCOPUS AUSCIENSIS.

PROLEGOMENON.
(Ex Galland.)
]. Mirum inter eruditos de Orientii patria, profes- (? scriptores (n): quos ergo de Orientio verba facturi

sione ac zetate qua floruit, discidium. Baronius Tar-
raconensem existimat (a), qui postea episcopus fuerit
jiberitanus ; eumdemque ducit cum Oresio cui Si-
donii epistola exstat inscripta (b). « Id enim opinari,
ait vir magnus, patre nomen ac studium poetice fa-
eultatis, et ín scribendo suavitas :que a Sigeber-
to (c) atque a Sidonio laudata, facile persuadent. » In
Baronii sententiam alii complures concessere : Del-
rius (d), Nicolaus Antonius (e), Caveus (f), Schurtz-
fleischius (g), Leyserus (h), Basnagius (i), alii. Ab his
dissidet Fabricius (j) qui Orientium quidem episco-
pum Ausciensem agnoscit, sed ab eo diversum fuisse
Orientium Commonitorii auctorem sibi persuadet.
Ceteros mittimus aliter opinantes : quos inter Sam-
marthanus, qui veteri Ecclesie Ausciensis instru-
mento innixus sub initium seculi xn confecto, sedem
illam ab anno 325 ad $44 Oriontium occupasse per-
bibet (k). Contra vero multo accuratius re inspecta,
magis congruentia tradidere post Martenium (/) et
Dudinum (m) eruditissimi Gallicze Historize litterarie

a) Baron., ad ann. 484, $ 138.

b) Sidon., Jib. 1x, epist. 12.

c) Sigeb., de Script. eccl. cap. 34.
( ) Delr., in praefat. ad Orient. Common.
(e) Nic. Ant., Bibl. Hisp. vet. lib. 1v, cap. 3, tom.
J, pay. 206.

(f) Cav., Hist. litter., tom. I, pag. 503.

(q) Schurtz., in praefat. ad Orient. Common.

« Leyser., list. E med. zv., pag. 77.

(i) Basnag., ad Canis. Thes., tom. ], pagg. 3064

utt Fabric., Bibl. Lat. med. xev., tom. V, pagg. 508
seqq. edit. Hamb.

pro ceteris affectabimur. ^
ll. Et primum quidem Orientium, non Oresium,

Orentium aut Órontium, vocat se ipsum auctor, sic
inquiens (o): !

Ut peccatores vincens Orientius omnes.
Sic item eum appellat Venantius Fortunatus, qui me-
dio s:eculo vi scripsit in Gallia (p) :

Paucaque perstrinxit florente Orientius ore.
Neque aliter codices mss. unde sumptum ejus opus-
culum. At Sigebertus Gemblacensis (gq): Orentius
Commonitorium scripsit metro heroico, ut mulceat le-
gentem suavi breviloquio. Porro ratione Gallum aut
saltem in Galliis agentem fuisse Orientium, qui et cla.
des per Gothos medio seculo v genti Gallic illatas

Dspectarit, ipsemet his versibus luculenter testa-

tur (r):
Per vicos, villas, per rura et ccmpita, et omnes
Per pagos, totis inde vel inde viis
Mors, dolor, excidium, strages, incendia, luctus
Uno fumavit Gatti rOTA rOgO.

(p Sammarth. , Gall. Christ. nov., tom. 1, pag.
97$.

(I) Marten. , ad Common. Orient, tom. V, Thes.
nov. Aneedot., pag. 19. .
m) Oudin., Comment.de Script.eccl., tom. l, pagg.

068 seq.
(n) Hist. littéraire de la France, tom. Il, pagg. 251

seqq.
^t Orient., Common. lib. i, vers. 417.
Venant. Fort., lib. t de Vit. B. Martin., vers. 17,
Bibl. PP. Paris. tom, VIII, pag. 759.
(q) Sigeb. Gembl., 1. c.
(r) Orient., Common. lib. u, vers. 181-184.

Digitized by Google
