965
Servitio eripiam, gentemque ulciscar iniquam ,
Et reddam terris, blando quas gurgite cingunt
Nilus et Euphrates. Sed cum peccata nocentum
Gentis Amorrhxee populique hzc regna tenentis
Explerint summam scelerum, dignique paternis
Sedibus expelli fuerint , attamen ante
Longezvo felix decedens limite vite,
Ploratas natis cum pace et munere nostro
Ad sanctos migrabit avos. Sic fatus, et alto
Cum jam nox terris densas induceret umbras,
Signum e monte dedit : confestim fumeus istic
Apparet clibanus, lampasque ignita videtur ;
Tum sacras epulas, mediumque invecta paratum,
Procipiti cursu delibans flamma voravit.

Interea certus regpi, prolisque futur:e,
Munus adire patris cupit Abram : casta sed uxor
Abnuit oflicium, quod inanem effeta senectus
Jamque uterum sibi fecisset ; sed dulce mariti
Pignus spemque novam quacunque ex pellice fusam
Esse suam credens, famulam (cui junior ztas,
Agar nomen erat, tellus Nilotica origo)
Subrogat in thalamos, precibusque aggressa ma-

? | ritum

Bervili semen concredere perpulit alvo.
Proh servile nefas ! ut primum vivere sensit
Agar ventris onus, fastu tumefacta superbo,
Despexit dominam, et dominam cui matris amorem
Debebat causamque, sui furiosa tumoris.
Recte igitur flagris hanc vir justissimus Abram
Conjugis addixit : quorun: magis acta pudore,
In deserta procul secretaque lustra ferarum
Abditur indignans, quam exsul nec spernere cessat.
Sed rursum obsequio privans quod debuit illam
Contemnit quo more potest, mavultque pericla
Desert: perferre vixe : ni missus olympo '
Angelus occurrat, famulamque ad pristina rura
Restituat miti dominz, blandoque refectam
Hortatu melius jubeat sperare reversam,
Et nomeu nati doceat, moresque manusque,
Innumerosque greges tali de stirpe futuros.
Quo majore redit voto jam certa futuri,
Et partu dominum fecit prior ipsa Parentem.
Cum jam decursi spatiis felicibus zvi
Supra octoginta bis ternos clauderet annos,
Ad hos bissenas cum justus et insuper unam
Adderet zstates , solito hunc rursum Pater almus
Alloquio dignatus adit, jussitque senectam
Ducere felicem , simul et promissa revolvit,
Et cum mercedem exspectet , tum corpore prono
Abram suppliciter Dominum prostratus adorat.
A quo mox audit firmata voce futurum
Se patrem innumer:e gentis, lateque patentis,
Et cujus veniant etiam de semine reges.
Hoc tamen 3 reliquis jussus discernere signo
Ebrzam gentem populis, ut sponte resecta
Carne supervacua se circumcidat, ei omnem
Masculei sexus prwseutemque atque futuram
Progeniem , jussus pueros a matre recentes,
Atque rudes vite, dum mens ignara dolendi est,
Przputio exutos, octava luce sacrare.

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. ill.

A Quod qui tam sanctum corrumpere testamentum

Auderet, cessans legi inservire rogato,
Exhzeres fleret regni vit:eque futurz.

At simul ut vero sibi crederet argumento,
Venturas aliquando suo de semine gentes
Innumeras, nomen Dominus commutat utrique :
Non Sarai tibi , ait, sed Sarra vocabitur uxor ;
Et tu non Abram, sed nomine clarior aucto
Venturz: Abraham post hiec vocitabere genti.
Quod commune ideo tibimet eum conjuge vera est,
Promissi quoniam (nibil est re certius ista)
Mater erit generis , teque annum sole remenso
Esse patrem faciet, quamvis ridenda putetis
Virtutis promissa mez , nec vestra senectus
Impediet quin divini sententia juris

B JEternos semper maneat stabilita per annos.

Sed tamen ignoscam dubiis, pueroque futuro
lraponam nomen, quod culpam hanc arguat, lsac :
Qui nostri indubie servato federe pacti
Ilieres certus erit, cuncta cum stirpe suorum.
Nec tamen Ismael, Agar de semine natus,
Expers dotis erit, nostro nam munere fultus
Millia multa virum de se ventura potentum,
Bissenis pariter ducibus regnanda creabit.

Dixit : at ille avidus pactum accelerare receptum
Jam centum pulsans annos jam pubere nato,
Se primum gnatumque suum, cunctosque clientes
Àc famulos omnes, quo jussum est, stigmate signat,
Et populum facit esse novum, fontemque piorum,
Una eademque via, tanta est devotio legem

C Accipiens, explensque fidem. Quid non meret ergo

Tam presens veloxque fides ? nam non timor istud,
Sed sincerus amor, famulique probatio justi est,
Quodlibet imperium placida sic mente subire.
Uude Deum sibi promeruit : nempe antea tantum
Audiri solitus, meritum post tale ministri
Jam patitur cerni, cumque indignatio justa
Ultorem stimulet, mortales non tamen ilie
Respuit aspectus ; nam cum damnare pararet
Crimina terrarum flammisque abolere nocentes :
Aut verum, aut qualem norat se posse videri,
Et nomen numerumque Abraham prodidit ipsi.
Illi namque domi Mambre in convalle sedenti,
Tres subito apparent angusta luce micantes.
Abraham tanti stimulatus imagine visus,

D Procurrit, Dominumque solo prostratus adorat,

Tresque etiam supplex forma veneratur in una :
Quis ut mente pia liceat servire, precatur,

Et refici, in medios xstus tendentibus horis ,
Non dedignentur famuli mensisque cibisque.
Usque adeo visus inter sensusque vigentes,
Errabat dubitans, hominis substantia an esset,
Quem norat mens esee Deum : tamen annuit ille,
Officiumque pii non aspernatus alumni,
Oblatosque cibos, mensasque sacravit amicas.
Ut vero, ablatis epulis mensisque remotis,
Hospitibus visum est illinc discedere, tum mox
Inde movens gressus, lateri comes hieret euntum *
Hospes ovans, tristique quatit concussa pavore
Pectora, et attonitum venerabilis attrahit horror.

Digitized by Google
