951

Qua tumidi crepuere sinus, elataque messis

Exstitit, et motis undans trepidavit aristis,

Disceret ut speciem segetis novus accola cult».

Nil tamen hinc longus quidquam sibi vindicet usus,

Nil casus virtutis inops, Deus omnia nosse

Qus bona sunt cum luce dedit, mandoque minori,

Quidquid major habet, sacro innotescere sensu,

Seque per hzc voluit : quod si illibata maneret,

Ut data mens homini est, nullique obnoxia culpe ,

Non illam species, non illam corpora rerum,

Non modus astrorum, numerus nec mollis aren:ze

Falleret, aut quantis cum magno terra profundo

Extensa est spatiis, aut qux mensura peracta est

Molis. Quid resonet motu septemplicis axis

Harmonie vocale melus, nunc discitur usu

Assiduisque datur studiis , quanquam arte vel usu

Quod capimus Domino semper donante tenemus.
At vero ad primos ut se digressa parentes

Nostra chelys referat, jam, queso, attendite paucis.

Pulsus ab augustis paradisi sedibus Adam,

Nullum habuit prius officium, quam conjugis usum,

Atque omnem natis operam navare creandis.

Ergo ubi prima domus natis jam plena duobus,

Énter tam varios solatia multa labores

Attulit, atque novum se vidit uterque parentem,

Multiplicata graves relevavit cura dolores ,

Et spes jam subiit propriis gaudere ministris

Ruris in officio : quorum qui maximus zvo,

Arva Cain duris vertebat pinguia rastris;

At vivo gaudere lucro dignissimus Abel

Collibus in nudis et sicci germine campi

Ínnocuas pascebat oves, et lacte parentes.

Verum exspectati sensere ut gaudia fructus,

Divino intuitu vinci sus vota favore :

Mox decrevit uterque sui libamina fructus

Prima dicare Deo, sacras prior impedit aras

l'rugibus ille novis, niveo magis hic litat agno.

Prima sacerdotum species, mox hostia fratris

Impia, sed Christum longe tamen ante figura

Signans, perpetuus nam cum foret ille sacerdos,

Summi Melchisedech ex ordine : protinus in se

Conflata invidia, et fratrum livore suorum est,

Mostia salvifica dum pendet ab arbore factus.

Bic olim ante sui presensit candidus Abel

invidiam fratris : nam cum de fruge litasset

fste sua, niveo ille agno, mox protinus altum

la celum ascendit combusto fumus ab agno.

At contra per inane volans de frngibus illis

In terram rediit fugienti fumus olympo :

Aut quod pejores Domino sacraverat, aut quod

Illi non gratum est, animo quod prodit avaro.

Inde Cain tamen iusanas flammatur in iras,

Invidix: ducensillo de fonte venenum, :

Unde propinarat serpens, fratremque cavendi

Ignarum, &xva mactatum czde trucidat.
Heu.facinus ! Quo non miseros furiosa libido,

Quo non ira, recens odipm, et vis improba cogit?

Quid meret innocuus frater? num sanctior ille

Quod fuit, iuterimi meruit? jam facta parentuin

Nonest posteritas quod quidquam accuset, et ipsi

CL. M. VICTORIS
A Flagitium addidimus : jamque est. quod callidus an-

[guis
Objiciat, si fors illum accusare velimus,
Quod morimur : namque ad cumulum prima illa pro-
[pago
Criminis, adjecit mortem, culpamque parentum
Inductam mundo (horrendum est id dicere) fecit
Impietas scelus esse novum, sic impie, sic tu
Dire Cain, primore novum czde inficis orbem :

' Proqua perpetuas penas jam morte solutus

JEternumque dabis, longe serpente nefando
Deterior, tua metimur si crimina : namque
Attulit ille necem nobis, non intulit : at nos
Cepimus allatam, tu vero banc primitus infers.
Tanto ille pejor, vitari publicus hostis

B Quod potuit : tu privatus nulla arte caveri

Jam poteras : quis enim dilecto a fratre timeret?
At vero nulla est hominis tam dira nefandi
Culpa, Deus quam non animo clemente remittat,
Si modo poeniteat facti : quod teste Caino
Accipiinus, quem tunc fraterna cede madentem,
Non indignum habuit (tanta est clementia) sese
Correptore Deus, quin blanda voce rogatum,
Frater ubi su«s ille foret, facinusque negantem
Arguit, et leviter tanto pro cfimine punit.
Nam profugum tantum atque extorrem ab utroque
|parente
Longius amandat, vastasque relegat in oras,
Et jubet a patriis confestim excedere terris.
Hac etiam longe misero feliciter in re

C Gratilicans : gravior nam multo est poena videri

Inter felices et pura mente beatos

Victuro post supplicium factique pudorem.

Utque sit exsilium levius, comes additur uxor

Fida reo forsan, ne desperatio solum

Arriperet : tum etiam qux duras pectoris zgri

Molliret curas, et noto corpore fractum

Sisteret amplexu : nullique obnoxia culpas,

Et Dominum votis et pura mente colendo,

Eliceret quidquid posset satis esse duobus.

Sic multa extorres comitatur gratia, quorum

Auxit multiplicans per nomina mille nepotum

Progeniem Deus omnipotens, regemque Cainum

Esse dedit populis, quos cingere manibus urbes

Erudiit, prelonga videns in tempora natos.
Interea moessto rursum gravis Eva marito,

Pensarat primum sancto jam pignore damnum,

Reddideratque iterum nata jam prole parenti

Multiplices animi curas, et mixta labore

Gaudia : Seth puero nomen fecere, vice Abel

Quem dedit omnipotens illis Deus : unde secuta est

Posteritas, cujus de semine prodiit Enos,

Qui primus tacita lectus virtnte sacerdos,

Posse ciere piis precibus, votoque potentem

Speravit, meruitque Deum, populumque secutum

Imbuit, :xterni cultum servare Parentis.

Cujus de serie pollens virtutibus Enoch

Descendens, meritis etiam non impar avitis,

Redditus in sedes patrias orbemque beatum,

Vivit adhuc, et habet vite jam regna future.

- Digitized by Google
