9n

Si falcem verbi cordi imprimeremus, et illinc
Vellemus veterum vitiorum abscindere nodos,
Adversus Christi famulos vis nulla valeret : .
Nec nos Riphzi prosterneret arcus Alani,
Nec servile etiam subverteret omnia bellum,
Et qui nunc nostra grassantur clade superbi.
Attamen in vestro populo non rara bonorum
Turba viget, multosque pios Ecclesia nutrit.
Sunt plane insontes multi, Pater optime, quorum
Esse velim similis : nec desunt in grege nostro
Victrices reddat quas sexus uterque coronas.

MEROBAUDIS CARMEN DE CHRISTO.
A Ac si quid patriam commendat, si quid in illa est,

9:2

Quod juvat ? hoc unum est, h:ec sunt solatia vitze.
Nunc age, cbare Pater, cupido mi fare vicissim
Quse te digna satis requies susceperit : ex quo

Te corde binc gestans abii, tecumque refelli,

Non equidem invitus recolam mea gaudia Salmon,
Nec te taurorum indicio laudabo bonorum.

Sed jam conclusi nos admonet hora diei,

Surgere, et ad sacros sanctorum occurrere cetus,
Crastina lux verbis accedet libera nostris.

ANNO DOMINI CCCCXXVII.

MEROBAUDES SCHOLASTICUS.

NOTITIA.
(Ex Galland.)

1. Pauca sunt admodum qu occurrant de Mero- B — Il. Fuerit itaque natione Hispanus Merobaudes de

'waude scholastico dicenda, eaque baud plane com-
perta. Illud tamen exploratum videtur, perperam a
nonnullis confundi auctorem nostrum cum Fl. Mero-
baude, qui consul primum processit cum Gratiano
anno 377 et iterum cum Saturnino anno 285, cujus
meminere Latinus Pacatus (a) et Philostorgius (5).
At vero existimarim equidem cum Sirmondo (c), de
nostro Merobaude ista cecinisse Sidonium (d) :

Sed nec tertius ille nunc legetur,
Betin qui patrium (e) seme relinqueos
Undosz petiit sitim Ravenne .
Plosores cui fulgidam quirites,
Et carus popularitate iuceps,
"Trojano statuam foro locarunt.
His consona legas apud ldatium, qui ad aunum 19
Theodosii Junioris hic habet (f): Asturio magi-
stro utriusque militie gener ipsius successor ipsi mii-
titur Merobaudis, natu nobilis, el eloquentim merito
vel maxime in poematis studio cum veteribus com-
parandus, testimonio etiam provehitur statuarum.
Qui quidem locus haud fugit Tillemontium (g).
(a) Lat. Pacat., Panegyr. cap. 28, pag. 234 edit.
aris.
M Philostorg., Hist. eccl. lib. vim, 8 4.
NA Sirmond., ad Sidon., pag. 1235, not. LZ opp.

d Sidon.,, carm. 9, vers. 2902-298.
(e) Leg. forte solum.

quo loquimur ; qui solum patrium barbarorum incur-
sionibus turbatum relinquens, in Italiam confugerit :
ubi litteris humanioribus apprime excultus, maxime
in pretio apud Romanos fuit habitus ac stawa dona-
tus. Merobaudem rhetorem, et fortasse nostrum,

' Jaudat semel iterumque Boetius (^). De eo autem

quo de agimus, plura videas apud Nicolaum Anto-
nium (i) : neque pretereas velim. viros eruditos, qui
conscribendz Historie litteraris Gallice incum-
bunt (j).

Ill. Porro Merobaudi ascriptum circumfertur car-
men de Christo : quo sane nomine dignus habendus,
qui sacro illi numero poetarum Hispanorum, Juven-
ci, Prudentii et aliorum accenseatur. Ceterum car-

(; men idem versuum undetriginta pluries typis exca-

sum novimus, tum a Georgio Fabricio inter poetas
Christianos, tum ab Andrea Rivino cum Rustici Hei-
pidii, Lactantii aliorumque carminibus, nec non in
bibliothecis Patrum Parisiensibus, Coloniensi ac Lug-
dunensi.

(f) 1dat., Chron. pag. 302, opp- Sirmond. tom. Il
edit. Paris.
1 Tillem., Hist. des emper., tom. VI, pag. 251.
1 bu 'opp. pagg. 80 et 835, editt. Basil.
i) Nic. Ant., Bibl. vet. Hisp. lib. rz, cap. » ae
j) Histoire littéraire de la France, tom. ll.

MEROBAUDIS

HISPANI SCHOLASTICI

CARMEN DE CHRISTO.

"Proles vera Dei cunctisque antiquior annis,
Nunc genitus qui semper eras, ^ lucisque repertor,
3 juvencum imitatur, Hist. Evang. lib. 1v, vers.

Vit lucisque repertor.

D Ante tux matrisque parens, quem misit ab astris
JEquevus genitor, Verbique in semina fasum

Qui et lib. 1, vers. 35, ait :

Dominus, celi terreque repertor.

Neque aliter Prudentius, Kcfnusp. hymu. &, vers. 9

Digitized by Google
