967

Quippe videt vultus tacitos, visusque severos

in Sodomam Dominum juncta vibrasse Gomorrha,

Pacis et emissos famulos, irzeque ministros.

Et cum cognosset tanta quid mole pararet,

Arcanum pandente Deo, causamque docente,

Ultro audet Dominum scrutari an perderet urbem,

Errantis populi per crimina cuncta nocentem,

Si quinquaginta morum probitate piorum

Spectatos aleret. Cumque ipsi diceret : Iilis ,

Si numerum talem invenio, mibi parcere certum
[ est :

Quid si quinque minus fuerint? tum subdidit. Et,
[ quid

Si quadraginta soli ? quid si minus illo

CL. M. VICTORIS
A Hospes uterque videns, manibus cum conjuge ra-

[ ptum,

Virginibusque suis procul extra menia ducit,
Et celerare jubet, montesque evadere ip altos.
Tali lege data : nec cxelesti igne flagrantes
Post se respiciat quisquam male cautus in urbes.

Loth vero metuens , montes ne tardius altos
Aggressum velox cceli prieverteret ira ,
Ipse Segor lacrymis petiit, secura recessus
Antra sui, lacrymas autem non sensit inanes,
Concessumque sibi donum speciale salutis
Pluribus impertit, meritumque e munere fecit.
Et jam non solitas raptim obducentia colum,
A patria virtute Deo miscente, coacta

Forte decem numero? quid si bis quinque dabuntur Nubila denearant nebulas , sed quas rotat J£tna,

Innocui ? num et tu urbi, Deus optime, parces ?
Cumque etiam numero se velle ignoscere tali
Dixisset, famulumque in medio sermone reliquit,
'Tendentem ulterius , seque in sua regna recepit.
Dimissi interea cives e sede superna .
Angelici, in Sodomze terras, Loth forte sedentem
Ante fores urbis, jam terris sole propinquo,
Inveniunt : qui cum miro splendore videret
Angelicos radiare viros, descendere summo
E ccelo ratus, in terram prostratus adorat ;
Invitatque domum, noctemque avertere tecto
Evincit precibus, simul et convivere suadet,
innocuosque cibos et pocula parca ministrat.
Dumque epulis sumptis somno indulgere pararent,
Ecce sub occasum lucis, noctisque recursum,
Feda manus vulgi, si fas dixisse, virilis
Prosilit et juvenum. Insanis puerique senesque
ignibus uruntur , Lothque ut sibi tradat abuti
Mospitibus cogunt ; quid non vesana libido
Ausit ? At ille volens populi mollire furorem
Insani, natas, quibus illibata manebat
Virginitas, offert, quoscunque optarit in usus.
Ast effrena cohors, in deteriora profundi
Lapsa mali, vitio sese immiscere minori
Vile putat, nisi se summis etiam implicet ; ergo ,
infandum ut patret facinus, Loth opprimit , et jam
Vi majore agitant quam quz virtute repelli
Humana valeat: cum protinus hospes uterque
Angelicas nudant mentito corpore vires,
A populoque senem cxcata mente furente

B Quas vomit Inarime , atque Aponus ferventibus

[undis
Exhalat, quas vicino concussa Vesevo
Eructat tellus, Lyciz quas seva Chimcere
Ora sinu vasto trin:ze fornacis anhelat :
Et quocunque loco fallentia sulfura velox
Spiritus inflammans, angusto tramite fusus,
Eífluit in lucem rupta tellure vaporans.
Non quod non possit pluvias quoque vertere in ignes,
Totum de nihilo potuit qui condere mundum ;
Bed majore bonus judex damnare paratu
Mavult quoe miserans urbis morumque ruinze
Punit in exemplum : mox durum elementa minantur,
Concurruntque undante globo , stipataque flatu
Queque suo, coeunt flammarum pabula in unum

C Corpus, et infandas terras urbesque nocentes

Sulfurei testndo tegit curvata metalli ;

Quam citus et vires angusto tramite sumens,
Spiritus incussam, tanto crepitare fragore
Compulit, et crebro tonitrus agitante corusco
Consternare animos, quotquot spectacula cernunt
Talia. Quin etiam Loth, heu ! miserabilis uxor,
Seu tanto stupefacta metu, seu stultà cupido

Tila fuit vetitum contra consurgere pactum,
Femineis innata animis, qux: denique cunque
Causa fuit : Sodomam inspectans se ponte ruentem,
Confestim poenas violata lege subivit,

In statuam conversa salis, spoliataque luce,

Sic animam infelix cum corpore perdidit omni,

Ut nullum exstaret forma remanente cadaver.

Loth retrahunt, inque ipea domus secreta rece- D Ocior inde Segor, luctum prohibente timore,

[ ptum
P'erdenda hortantur confestim abscedere terra.
Qui sint, quid veniant, et quae pr:cepta ferentes
Mox explere velint, nil jam sermone patenti
Dissimulant : et ab hac se clade evadere salvum
Posse, domumque suam dicunt, generosque suosque
Colligere affines, et secum abducere mandant.
Ast illos simili cum vulgo crimine tactos
Involvit similis sententia, sana monenti
Credere dum nolunt; quanquam quod credere no-

| lunt

Non est ut multum mirere, abscedere cum Loth
Id quoque ridiculum quod consuluere putaret :
Quem lentum, pigrasque moras sine fine trahentem,

Horrificoque malo stupidus, mox ingreditur Loth.
Tum sol exoritur toto ferventior igne,

irarum fulgore micans, radiosque severos

Dirigit in Sodomam : qui postquam lumina flammis

Involvere suis, resolutaque sulfura nexos

Secum przcipitant ignes, siccoque liquore

Dispensata suis stillant incendia tzedis.

Fulmineus denso prxeceps cadit aere nimbus ,

Involvitque urbes, et totis &xevit in agris ,

Ac mixto stridore tonat, vincitque querelas

Flammea tempestas; qu» postquam pabula terris

Repperit incensis, ipsisque insedit arenis.

Erigit immensam conjancto fomite metam

Ignis, et a terris redeunt in sidera flamma,

Digitized by Google
