901

Natorum quos Sem genuit, custodia justi

Quos tenuit, Dominique etiam reverentia rexit.
Sed postquam toto dementia percita mundo,

(Ut taceam magici scelus intestabile monstri)

In truncos et saxa etiam durique metalli

Arte cavas species, et cassas Juce figuras,

Impegit mortale genus, mentesque supernis

-ntentas fregit, terreque adduxit inerti,

Convolvitque simul faedze contagio labis,

Non seeus /Ethiopum ferventibus excita terris

Nubila morborum, corrupto tramite coeli

Dum currunt, quisquis pereussnm fulmine lethi

Ingemuit , simul ipse ruit, quicunque cadentem

Conspexit, cecidit, congestaque funera passim

Dira lues stravit, camposque reliquit inanes :

Sic tunc precipiti complexos mole furoris,

Ne nihil infectum toto dimitteret orbe,

Comprendit repetens, quos jam dimiserat error.

Donec Chaldzi generis, de semine Thare,

Yir justus, metuensque Dei, cum stirpe suorum

Urbem aliam, moresque novos, sedemque requirens,

Mansit in Assyriis demum novus accola Carrhis.

Qui quadragenis lustris ubi vixit, et uno,

Iufaustam hanc vitam felici morte redemit.

Huic, meritis parem, et sanctis virtutibus :quans

Aut longe superans, successit filius Abram, *

Vir ccelo dignus, nam primo a limine vite,

Verum mente Deum venerans , gentilia semper

Aversatus erat, quem postquam morte parentis

Jussa sequi jam posse Dei, sine fraude liguebat,

His Dominus famulum meritis dignatus adire est.
Quandoquidem toto te solum invenimus orbe

Quem sincera fides juvat et reverentia nostri :

Linque procul sedes patrias, terramque nocentem,

Pollutamque domum : cognatio tota profana est ,

Et fugienda tibi ; terre melioris in agros

Me duce pervenies : ne sis pars gentis iniqui,

Qui sanctae caput esse potes, tum sacra dicabo

Quz maneant, benedicte, tibi, nomenque per omnes

Magnificum reddam populos, bona cuncta repen-

[dens,

Et benedictus erit, tibi qui benedixerit, atqui,

Qui maledicta tibi conviciaque ingeret , ille

Confestim maledictus erit ; benedictio per te

Spargetur tribubus cunctis, a voque futuro.

Dixit, et imperiis mentem quz pareat indit,

Promissisque piis credat. Mora nulla repente

Dicto intercedit Domini, sed protinus Abram

Cum gregibus varii generis , famulisque paternis,

Conjuge cum fida, cari cum pignore fratris,

(Cut Loth nomen erat) digressus, limite reeto

lgnotum sibi carpit iter : mollissima letas

Przbent arva vias , blandumque faventibus austris

Arridens, nullis turbatur motibus aer,

]n Chauaam terras et regna uberrima Sichem

Donec perveniens, didicit sobolique sibique

Isthaxc in sortem imperii cessura futuri.

Unde Deo supplex devotas exstruit aras,

Et veteres revocans, cultor novus, auget honores.

Wide petit Bethelem, sedes qux lecta beati

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. Ili.
A Hospitiis sacrata viri, eunctasque superbis

Excessit meritis terras, quandoque secundo
Post ecelnm numeranda loco, nam sede superna
Dignior ista Dei, qux pignus lege salutis
Emissum mundo tantum mirante paratum
Exciperet visa est, hominemque remitteret astris.
Hic quoque solemnes Abram pater exstruit aras,
Et linquerída novis habitacula ponit in arvis.
Namque fame rursum sedes mutare coactus
Castra movet, totamquedomum, famulosque gregesque
Secum agit , et rebus commercia justa rependens
Intrat in Agyptum, et Sarai appellare sororem
Mavult quam uxorem, ne barbara pectora sancti
Hospitis in czedem stimulet furiosa libido.
Unde et mox Pharao radiantis imagine forme

B Ictus inardescit, thalamosque et federa certa

Lege parat , longos isthzec connubia ih annos
Ducturus, ni longe aliter disponeret ille

Auctor conjugii, ctil cum minus ista placerent,
Ecce pavor regi mersa formidine mixtus
lngruit, et subito quatit improba corda tumultu,
Exterretque animos niger horror, et implicat artus :
Ut rex sacrileg:e gentis tam tristía vota
Sentiret damnasse Deurn, qui tale profecto
Consilium infudit famulis, ut barbarus hostis
Esse virum Sarai securum agnosceret Abram :
Cum foret expertus quam non impune profano
Appeteret ferro quein nec viduare liceret.
Sponte igitur, nulla violatam labe, marito
Reddit, et ingenti cumulatum fruge remittit

C In Sichem, Bethelemque suam : quo deinde recepti

Cum gregibusque domoque pater, cum conjuge salva,
Exercent campos, et pinguia pascua late
Immixtis carpunt gregibus. Dum jurgia crebra
Inter pastores patrui nata atque nepotis,

Dum non sufficerent capiendis arva duorum
Armentis angusta nimis, plenissimus ergo

Abram justitize atque observantissimus zequi ,
Quo dirimat lites, et jurgia tollat avara,

Ut natu major, concessos dividit agros :

Junior elegit, qua dulcibus undique fusis

Rura maritat aquis, ripisque umbrantibus inter
Labitur et teretes saltus Jordanis amcnat.

Ergo quo fugiat pastorum jurgia, ab Abram
Declinans, junctos Sodomz Loth migrat in agros.

D Cum Deus hac Abram meesti àpe pectora firmans :

Ne movearis, ait, fratris quod prole relicta
Nunc solus videare tibi ; innumerabile vulgus

Tu mihi solus eris, populique idem auctor amici.
Suspice quadrifidi partes intentus ad orbis,
Inspice nunc austrum versus, septemquetriones,
Qua sol exoritur, qua vespere concidit imo :
Hc tibimet, prolique tux, populisque tuorum
Concedam, :ternos illis habitanda per annos ,
Quis tu etiam terris longe lateque fruaris.
Surge, et qua pateant gressu prius hospite lustra.
Hzc ait : ille libens paret, sedemque relinquens
Emigrat, Chebronque subit, sub ilice nigra

Ad Mambre querceta pater tentoria figit.

llic quoque solemnes Domino struit , ut colat, aras.

Digitized by Google
