955

CL. M. VICTORIS

cas, nisi ad hoc, ut dum recolunt ubi sint reposita eo- A Et pag. 1170, num. 2, inter epigrammata sacra. ru.

rum quos diligunt corpora, iisdem sanctis illos tamquam
patronis susceptos apud Dominum adjuvandos orando
commendent. Constantinus in templo Apostolorum ,
quod Constantinopoli exstruxerat, inter duodecim
apostolorum thecas sepeliri voluil : Tüc «à» 'Aroctó-
Av mpocpüctu; xowwvov Q (auroU cxiwog ptt Ücva-
tov, mpovosvy vmtpóg)hoUgn micctez npo0unia yryivü-
«t, ec &» xai pstà ctsutiv diro tO» (wravÜot
pt)ovaóv ini vtufj tv 'Anoatülov avvcrisiotat e9y üv.
Incredibili fidei propensione providens, cum jam cor-
pus suum communem cum apostolis appellationem post
mortem participaret, fore ut defunctus quoque preca-
lionum, quc. ibidem essent ad. apostolorum gloriam
offerende, particeps efficeretur, addit : 'apPatav ux si;
óvogigópov civ rGvÓ&. uvüuxv mouiaÜot citó TiTEUOy.
amplurimum | utilitatis illorum. memoriam anime
sue conciliaturam existimans. Non dubium thecas illas
reliquiis apostolorum nobilitatas. Narrat enim Socra-
tes lib. 1, cap. ultimo, templum hoc apostolis a Con-
stantino zditicatum, ne apostolorum reliquiis impera-
tores destituerentur. Sequentes reges magn:e gratise
deputabant, si vel ante fores templi apostolorum
sepelirentur. Chrysostomus homilia Quod Christus sit
Deus : Kei iv tfi Kovoravrtvovnólt 0d, 0988. mpóc coUe
"Amogtolwg Pyyó;. GA mop! «)rà tà mpülepa £Ee
éyemmytóv Siva. &vóptzoy ol cà Sudinara fiposlpatyor TÀ
v*pxrx «jcóv xaropórricÜat, xal qyryóvagt Üvpepol
Jotró» qv &uiey ol Bacoris. Et Constantinopoli reges
nostri magnam gratiam pulant, non si prope apostolos,
sed si vel extra eorum vestibula corpora sua sepelian-
tur, fiantque piscatorum ostiarii reges. Jacobus Maro-
nis discipulus, apud Theodoretum in Philotheo cap.
21, collegit varias sanctorum martyrum reliquias, ut
apud.eas sepeliretur, tamquam in extrema paupertate
regrinus apud. divites mercatores. Apud Gruterum
n inscriptionibus inter Christiana epigrammata,
maxime urbis Romz, pag. 1167, num. 2, est epita-
phium Satyri in ecclesia S. Nazarii ad martyris latus
Vepulti, ab Ambrosio fratre compositum :
Sirauio Satyro supremum frater honorem
Martyris ad )evam detulit Ambrosius.
Hzc meriti merces, ut sacri sanguinis humor
Finitimas penetrans adluat exuvias,
Apud eumdem in Monumentis Christianis, p. 1055,
p. 6, exhibeturepitaphium Marcellin:e, quod habetur
Mediolani in templo D. Ambrosii :
Marcellina, tuos cum vita resolveret artus,
Sprevisti poris Corpus sociare sepulcris,
Dum pia fraterni speras consortia somui,
Sanctorunque cupis cara requiescere terra.

(956

xime urbis Rome», epitaphium Silvii presbyleri ia
civitate Jureiz :
Martyribus Domini animam eorpusque tuendo
Gratia commendans tumulo requiescit in isto
Silvius.
]tem pag. 1167, num. &, epitaphium Marine
Sanctorum exuviis penitus confine sepulcrum
Promeruit sacro digna Marina solo.
Pag. 1169, num. 7, epitaphium Sarmat» presbyteri
in civitate Vercellensi :
Discite qui legitis, divino monere reddi —
Mercedem meritis, sedes cui proxima sanctis
Martyribus concessa Deo est, gratumque cubile.
Sarmata quod meruit vegerando presbyter acto
Septies bic quinos transegit corporis anuos,
n Christo vivens auxiliante loco.
Nazarius namque pariter Vietorque beati
Lateribus tutum reddunt, meritisque coronant.
O felix, gemino mervit qui martyre duci
Ad Dominum meliore vis, requiemque mereri.
55 Qu» omnia eo lubentius produxi, ut belere-
oxis nostris appareat, quis fuerit sensus veterum
Christianorum de sanctorum meritis. Rosvevees.
Not. $41. Infantes castis vincite sa [ragis. —8$4
t ium secunda correpta etiam alibi occurrit. [s
pigrammatis sacris urbis Rom: apud Gruterow,
pag. 1166, num. 2, in epitaphio Bonifacii pap,
Ista beatorum sunt pia suffragia.
Paulinus carm. 15, v. 295 :
Hec nunc per eju» su(fragata litteras.

RosvEYpus. .
Not. 542. Poterimus vivere celso. — Edd., possimus.

Antiquam lectionem exhibet Cauchius ex ms., pole

rimus vivere celso, quam confirmat et alterius loci

correctio sub finem Propermptici Nicetz :

Quoqne contehdss comites erimus.

et rursus :

Jaw vias illas licet oderimus,

pro licet ezecremur. Tertullianus eodem more modo-
que lib. i1 adversus Marcionem :

Sic verum quid sit poteritis Pascha videre.
Catullus ad Lesbiam &pzaixàs :
Deiu cum millia mulia fecerimus.
Ennius apud Ciceronem de Officiis :
Nee mi aurum posco, nec mi pretiurà dederitis.

Doc. — € Adde noverimus tertia longa ap Pre
dentium in przfatione ad Psychomach., v. 95.

7 o-
— — a €

ANNO DOMINI CCCCXX YI.

CLAUDIUS M

ARIUS VICTOR

SIVE

VICTORINUS.

NOTITIA.

(Ex Gennadio, Catal. illustr. viror.)
Victorinus rhetor Massiliensis , ad filii sui. Etherei [) citatus, levioris ponderis sententias figuravit. Moritur

(Al. Etherii) personam commentatus est in Genesin, id
est a principio libri usque ad. obitum Abraha: patriar-
cias. Quatuor versuum . edidit libros Christiano quidem
et pio tensu : sed ut pote seculari litteratura homo oc-
eupatus, et nullius magisterio in divinis Scripturis exer-

Theodosio et Valentiniano regnantibus.

Plura de eo agunt Honorius in Catalogo; et exte
ceptioribus Sixtus, Eisingrenius, Possevinus et. 4l8
sub Theodosio Juniore et Valentiniano 11] clarsité
referunt, .

Lm d

Digitized by Google
