N

Li COMMENTARIORUM

Mortalem Deus in prim:vo tempore fecit
Primum hominem, quin ille sibi mortem attulit ul-
[w0.

Namque et in hoc est magna Dei indulgentia summi :

Dum quod non meritis, sed tantum sponte benigna
Largitur famulis, nostri cupitesse laboris ,
Et se quod donat mavult debere videri.
At tu quem sacri nectit custodia juris,
Ne querere angustis quod clausa licentia metis
Parte sit orba sui : nil hac tibi lege recisum est.
Ante potestatem tantum terrzsque marisque
Nactus eras, nunc jam regni viteque perennis,
Porro et mortis babes : tunc ut sibi cuncta parentem
Indulsisse pium rudis incola crederet orbis,
Omne animal, quod jam tellus dare jussa crearat,
Effundens tacito vernans e corpore semen,
Jussit adesse Deus, proprioque obedire tyranno ;
Scilicet ut cunctis bene congrua nomina rebus
Inderet, atque suo factum unumquodque vocaret
Nomine, natura quod natum est suapte moveri.

Nec mora, viventum parendi haud nescia, sistit ,
Omne genus natura Deo , quacunque vocantur
Mundi parte novi coeunt animalia in ipso
Temporis articulo modici , sive illa fuissent
Molli lenta gradu, aut rapido promptissima cursu,
Impete vel subito consueta per aera labi,
Aut innare undis, aut pondere lubrica ferri.
His Deus omnipotens Adam presente vocatis,
Unumquodque suo donavit munere largus,
Armavitque manu, cornu, pede, dente, veneno,
Atque aliis, quibus artis inops animique minoris
Eti ratione carens animal se protegat, et se
Servet ab adversis rebus : sed nullum animantum
ZEqua homini specie vultuque habituque vigebat.
Ast homini prope divinos addebat honores,
Totque inter duplici vitam illustrantia sexu
Impar solus erat, dudum qui conjugis aptam
In se materiem gignendz ignarus habebat. -

Ergo opus aggreditur notum Deus, ictaque raptim
Corda viri tanto dissolvit languida somno,
Mentis ut experti costam subduceret unam,
Inde caro fit jussa sequi : nam sponte recedens
Pellis, iter planum coste prebebat eunti,
lllzsis prorsum membris, et corpore sano.
Quse varios operante Deo digesta per artus,
Accepit formam, calidisque animata medullis
Versa in opus vite est, sexu jam grata secundo.
Sic permissa suo formata est Eva marito.
loc nunc turba loco stolidissima desine tandem
Quzesitis animum vanis torquere, nec isthic
Quxrere cur hominis confecta est femina membris,
Cum jam a principio molli de pulvere fingi
Posset, et ex nihilo, causas desiste latentes
Scrutari : quamquam, si conjectare licebit, :
Ex homine effecta est mulier, cognatio quedam
Mutuum et alternum inter se ut misceret amorem,
Semet in alternis cogens agnoscere membris.
Hinc Evam partem esse sui, mox protinus Adam
Sensit ut exsultans tetigit nova gratia mentem,
Mentis et affectus in viscera nola receptus

IN GENESIN LID. 1.

A Irruit, e& tanto penetravit in osse calore ,
Ut jam scire daret, quod conjunx esset, et uxor,
Quid dulces nati, postponendique parentes
Conjugibus, quid nam una ambos in carne manere,
JEternam pariter vitam ducentibus esset.
Porro dum mundi vitiis et labe carebant
Divinis vigeri animis, nullius egeni,
Cum penes hos esset mundi substantia, et omries
Quas dabat orbis opes , nec prorsum obnoxia mor«
[bis
Corpora gestabant, non hos cogebat ad esum
Pausa ignara fames : qui si mandata supremi
Servassent integra Dei, crudelia mortis
Imperia, et diros nescissent usque dolores.
Callidus at serpens Domini perfringere legem,
p Talibus incautam persuasit fraudibus. Evam :
O vitz: melioris inops, rerumque bonarum
Gens ignara hominum ; neque enim bona nosse pu-
[tandus
Qui prava ignorans, etiam distinguere nescit
Quo diversa bonis inter se limite distent.
Atque ideo augustos bomini fas carpere fructus
Noluit esse Deus , ne mentis nube remota
Immittant in ccelum oculos, atque optima noscant,
Sintque deis similes. Hic nunc excurrerere paulum
Fas fuat, et turpes veterum deflere ruinas. —
Ah! nimium miseri gentiles, quos furor egit
In varios ritus, cognomina multa deorum
Fingere, pluralemque Deo vocem addere soli.
Serpentis primam hánc sonuit vox impia dili,
C Qui mortis tum causa fuit, nam credula postquam
Rupit sacrilegis proscriptuln morsibus Eva,
Experti jam docta mali, consortia culptb
Quzerit, et incautum fraudis male gnara maritum
Qua periit prior arte petet ; sic, hoste subactus
A gemino, cedit sceleri miserabilis Adam,
Pomaque degustat sacri plenissima succi ,
Sed quia legis in his suberant prescripta severe,
Plus quam vipereo mortem allatura veneno.
Ut primum illicito, violarunt ora sapore,
Confestim sensere nefas, facinusque peractum
Crevit, et ignaro percussit pectora sensu.
Hinc timor, inde pudor, sumpserunt primitus ortum,
Nam dum corda homines celsarum conscia rerum,
Et ccelo tantum rectoque intenta gerentes
D Pectora ad excelsum ferent conversa parenten:,
Dum secretorum miracula divinorum,
Claro incorporez mentis splendore notarent ,
Nondum contigerat membrorum cura suorum.
Quos ubi deseruit vitz? vigor ille perennis,
Jam morte affectos, demum frigusque calorque
Aerix subiere vices, ac vestis egenos
Se primum sensere homines, sexuque latenter
Erubuere suo, taciti miserabile questi.
Idcirco umbros: e foliis nova tegmina flci
Decerptis texunt, post culpam, mente receptum
Corpore velato denudatura pudorem.
Nec satis, ignorant quid agant, qua crimen inustum
Seque ipsos fugiant : cuperent, si forte pateret,
Condere se barathro, usque adeo contermina peas

915

Digitized by Google
