959

Credidit infelix. incluso vivere sensu,
Et questus audire suos. Mox inde dicatis
Erectisque aris divinos addit honores,
Inque loco jubet esse Dei, tum protinus omnes
Amplexz gentes scelus hoc, crimenque secutz,

. Pro diis queque suis earos habuere parentes,
Post etiam simili reges in honore locarunt,
Dixeruntque deos ; quorum sub nomine mendax
Grzcia, dum veris falsa insinuare laborat,
Addidit obscuras vanis rationibus umbras,
Excusans tumulos atque indita nomina bustis :
Donec per species sese dementia cunctas
Proderet, et rebus minimis membrisque pudenuis
Nomen inane Dei, mundo ridenje, daretur.
Talibus errorum salebris fomenta daturus,
Ambigua inventor lethi responsa ciebat :

Usus ad insidias aut igni, aut fonte calenti,

Aut terra ex antris ventos spirante loquaces,

Et falsum vani sibi nomen Apollinis indens.
'fatibus a Domino gentes trux ille remotas
Captabat laqueis quo ducens cunque volebat :
Tanti est a sancto Domini discedere cultu.

At vero egressi unde sumus, redeamus ad illam
Majorum seriem, qu: paucos aucta per annos, -
Usque adeo excrevit, quod mox Oriente relicto,
Inde novas alibi compulsi quxrere sedes,

In campum (Sennaar veteres dixere) patentem
Perveniunt : cumque his etiam discedere terris
Cogitur in varias partes spargenda juventus,
Copit in hac moestas tristissima verba querelas :
Heu ! quam non certus vitze status ordine coepto
Fert homines! quamque ignaros vel prospera fal-
[unt

Per varios casus! quam voti summa petiti
Tendit in adversum ! jam nos (si dicere fas est)
Quod sperata patrum precibus numerosa nepotum
Crevit turba, piget : spargenda est quippe per orbem
Exsilio cumulata manus, perituraque longe
Finibus a patriis : nos ergo siceine tandem
Longa pauperie defecta, inhonoraque membra
Ignotis dabimus passim tumulanda sepulcris?
Nec saltem miseri tumulis claudemur avitis *
Nullaque erit nostri post mortem fama superstes'
Quare agite, o juvenes, dum vires turba ministrat,
Quz vobis superest, qux: finem nesciat ullum,
Egregiam :eternis famam dimittite factis.
Urbem condamus, eujus sub menia turrem
Usque attollamus, donec pingentia ccelum
Sidera et excelsi convexa attingat olympi,
Nescia posteritas ut nos hinc orbe relicto
In colum migrasse putet. Sic mota juventus
Contemnit cautes, et quidquid monte reciso
Defluit, ac domita fictos de viscere terre
Constringunt igni lateres, operisque futuri
Materiam proprio malunt debere labori :
Hanc inter stratum sic nectit utrimque bitumen,
Ut solidas simulent circumdata menia cautes.
Mox turris properata subit, mox vertice nubes
Transilit, ac fruitur coeli propiore sereno.

Tum Pater Omnipotens coolesti voce senatum

CL. M. VICTORIS
A Congregat angelicum, turbo insana superbe

Facta stupens, isthzc regni consortibus infit :

En terrena phalanx quo jam temeraria pergat

Cernitis, et quantos imprudens tendit in ausus.

Mortali quz structa manu contingere celsoe .

Credit posse polos, et ad zethera ducere nostrum ,

Cum nemo indutus terreno corpore, ccelum

Ascendat, nisi qui cxlo descenderit alto.

Sed quia gens una est, eadem quoque forma lo-
(quendi,

In componenda persistent turre, nec ante

Desistent quam mutua opus consensio coeptum

Finierit: tanta est humans insania mentis.

Ergo agite (ut vetitum norint quod posse negatamm

[e

B Jam descendamus, tumefactaque corda superbo

Conseniu varii turbemus vocibus oris,
Ut quod peccarunt concordis crimine mentis,
Confuss damnet melior discordia lingwe.

Dixit, et intentos operi, molemque levantes
Mentibus attonitis, subjecta oblivio primum
Intrat, et ignot:e subit imperfectio lingux.
IÍncrepitant operis studio cessante magistri
Cunctantes socios, sed vocem nemo remittit
Non intellectis : quod si quis tentat, inane
Sibilat, aut rupti fremitu sermonis anhelat.

Si vanum prava susceptum mente laborem

Destituit frustrata manus , jam nemo propinquum,

Nemo patrem sequitur, quem quisque intelligit,
[addit

C Agglomeratque sibi, sociumque adjungere curat.

Dumque perit divisa hujus cognatio gentis,
Gentem lingua facit : sparguntur classibus zquis,
Diductasque petunt vario sub sidere terras.

Haud aliter volucres campi per mollia plana,
Quas gregibus mixtis errare et querere victum
Persuasit secura dies, cum nocte propinqua
Frondea tecta petunt, exempto cum grege turba
Yulgus quzeque suum sequitur, rabidoque volatu
Miscentur, similis qua duxerit aut color aut vox :
Sic tunc in partes populus se disseeat unus,

Et species fit quieque genus , longeque remotis
Considunt terris, atque orbem gentibus implent.
Nec tamen hoc sacri (cum sit sua poena nocentum)
Muneris est vacuum : nam quamvis ultio justa

p Hzc fuerit, quos non tetigit reverentia coeli,

Qua sedes propria est mundi, rerumque parentis,

Ut nec se agnoscant, verba inconsueta loquentes ;

Attamen id multum quod rupto hoc federe cautum
[est

Ne, quam paucorum attulerat persuasio culpam,

Cunctorum assensu rursus contingeret omnes,

Et faceret commune nefas : ne prelia dura,

Et rabido populis mors arcessenda furore

Bellum illis civile foret : sic profuit illis,

Inque bonum versa est prim: distractio lingus,

Quanquam nec prorsum sublata Ebr:ea loquendi

Consuetudo fuit : cum tunc permanserit oris

Ebrzi sonitus, sermoque antiquus, in illis

Qui culpe expertes. Pars non injusta fuerunt

Digitized by Google
