969

In cineres donec cautes tellusque resultans
Transeat , ac penitus mers: solvantur arenz,
Degressisque cavos consumpto cespite campis
Pandunt arva sinus, venisque effusus apertis
Consocians vires qui terras strinxerat humor
Privatum gignit pelagus, quidnam esse putemus,
Quod raptim lacus est, mera virtute refertus,
Qui fuit ante rogus ? sic omnipotentia summi
Judicis jn gelidas ignem convertere lymphas,

DE PERVERSIS SUAE /ETATIS MORIBUS EPISTOLA.

910

A Acrursum lymphas ardentem possit in iguem.

Nec tamen hic occulta vacant mysteria, nam quod
Undz hic sunt, ubi flamma fuit, quod flammea missis
Desuper exstinxit lymphis ; fortasse notabat
Luxuriz calidos ignes, fomentaque primi

Peccato contracta patris, ccelestibus undis
Exstinctum quandoque iri : proque ignibus acris
Justitie, quibus illa olim lex dura vigebat,

Salvificis purgatum iri, et lustralibus undis.

uu-————————————————————————————ÓÓ Pá— ÓÍ qn

| CLAUDI MARI! VICTORIS
DE PERVERSIS SU/E AETATIS MORIBUS EPISTOLA

AD SALMONEM ABBATEM.

Si Domini templum supplex orator adisti,
Imo et custodem templi, populique magistrum,
Quod tu isthic homines, tot Christi altaria cernis ;
Sed si collatis juvat indulgere loquelis,
Hic habitat tuus ille hospes, mea viscera Thesbon,
Cui fratrum ad requiem frondosz vitis in antro
Herbida cespitibus sunt structa sedilia vivis.
Dic igitur, Salmon, qux rerum nunc tibi sors est ?
Quis patrix status est ? quid te delectat in illa ?
Namque agris, opibusque hominum, terraque co-
[lonis
Nunc primum ills: turbato fcedere vitze
Barbarus incumbit : nec long: ad sxcula vitz,
Construct: prosunt solido de marmore villz,
Absumptzque omnes vana in proscenia rupes.
At vero interior pestis, bellumque profundum
Olim nos densa telorum nube fatigat ;
Sxevior et tanto, quanto est occultior hosUs :
Et tamen (heu) si quid vastavit Sarmata , si quid
Vandalus incendit, veloxque abducit Alanus,
Aunbiguis spebus licet et conatibus :gris,
Copamur quandam in speciem reparare priorum.
Illa autem nostro quie sunt amissa periclo
Negligimus, longoque situ squallescere meutis
Ignavi patimur, subjectaque colla catenis
Dedimus, et manicis peccati preda ligamur.
Et prius est vitem purgare, abscindere sentes,
Ostia convulsa ac fractam renovare fenestram,
Quam latos campos anim, et pr:ecordia cordis
Ea colere, et captze collapsum mentis honorem.
Nil hostis, nil dira fames, nil denique morbi
Egerunt : fuimus qui nunc sumus, hisque periclis
Tentati nihilo meliores reddimur unquam,
Sub vitiis nullo culparum fine nianentes,
Nil sanctum est nobis nisi quzestus : et illud hone-
[ stum est,
Utile quod fuerit, vitiisque vocabula recti
Índimus, et parci cognomen sumit avarus,
At qui confessis vitiis, et crimine aperto,
Non potuere suas virtutis imagine fraudes
Obtegere, occulto foverunt vulnere plagas,
Quos terrena trahit sapientia, nescia veri.
Quosdam infelices qui decipit, incitat error,
Dum causam inquirunt rerum, astrorumque meatus,
Quz sit forma poli, cur longo flumina cursu
ParBor. LXI

B Non pereant, latus jaceat quo limite pontus :

Quzque Deo tantum sunt nota, recondita cunctis,

Scire volunt (heu grande nefas ! ) et scire videntur.

Ista quidem , Salmon , sunt nostri crimina sexus.

Sed levis est vestra vitiorum morbus in urbe,

Si non feminei magis exarsere furores.

Ante diem, Salmon, tenebris nox humida condct,

Quam possim mores hujus percurrere turbze,

Qus cum lege Dei vivant sub lege virorum,

Proh pudor ! haud unquam sine nostro crimine pec-
| cant,

Nam nisi delictis faciles traherentur earum,

Haud illas vitiis vellemus vivere nostris:

Nee rigidas auro vestes, nec vellera Serum,

Nec lapides toto quos fert mercator ab orbe,

C Fundorum pretiis emerent suspiria mesta.

Jungimus at vahas, non est pudor, addere curas
Si gravis ignotis processit Lesbia gemmis,
Et decies Pessina novo radiavit in ostro :
Confestim ornatum sibi quxque exposcit eumdem.
Ergo quod variis studeant occurrere formis :
Atque viris alios aliosque opponere vultus,
Nonne hze culpa viri est? Quid agunt in corpore
[ casto
Cerussa et minium, centuroque venena colorum ?
Mentis honor , moromque decus sunt vincula sancti
Conjugii : si forma placet, venientibus annis
Cedet amor : sola est, senium quz nescit, honestas.
Nam quod perpetuis discursibus omnia lustrat,
Quod pascunt , quod multa gerunt, quod multa lo-
[ quuntur
Non vitium nostrum est * Paulo et Salmone relicto, .
Quod Maro cantatur Phenisse, et Naso Corynnz,
Quod plausum accipiunt lyra Flacci, aut scena Te-
[ renti *
Nos, horum nos causa sumus : nos turpiter istis
Nutrimenta damus flammis : culpane caremus ?
Nam velut acceptas referunt specula optima formas,
Sic exempla virum uxores accepta sequuntur.
Sed cur infelix in culpa est femina tantum,
Cum placet stolido conjuux vitiosa marito ?
Unus ubique hostis difluso turbine s:vit,
Nec mirum est vinci belli terrore subactos.
Quod si correcti sanum saperemus, et atris
Libera mens nebulis Christo purgata pateret,
Lo. UM

Digitized by Google
