947 CL. M.

Culpa su:e est, ut jam miseros mortale paventes — -

Mortis imago juvet ; silvas umbrosaque lustra

Obtendunt, vanis solatia falsa tenebris.

Nam quo te timidum (as est subducere corpus ?

Tete, inquam, qua vox vili de pulvere fecit,

Virtus viva Patris, mundi occultissima, presens

Iinplet, et in penitos exit diffusa recessus.

Tune potes Dominum fugiens evadere, tu ne

Omnia cernentem sperasti posse latere,

Ut vastis jaceas tenebris? celabere nunquam.

Ergo ubi peccati genitus pudor attigit Adam

Quzrentemlatebras, mox audiit : Heus! ubi es, Adam?

Quid vero est quod te qu:erit Deus, inscius an ne id

Forte rogat? cui te Domino subducere summo

Nec mors ipsa potest, fragili quam mente subisti,

Uur ubi sis quxrit, nisi quod te morte doloris

Lapssm sponte taa secum non esse fatetur,f.

EX ccelo cecidisse sacro; sed sancta parentis

Desperare vetat pietas, clementia cujus

(Fas dixisse mihi, fas sit quoque dicta probaeseV

Justitiam excedit ; nec tam me voce severa

Corripiens, ubi sis, trepido quid peetore quxras,

Terret, quam recreat quod adhuc post crimina lap-

[sum

Immersumque metu, latebris ac pene sepultum,

Evocat et revocat : ne vero exempla petantur

Longius, ostendit culp:e donatio mitem.

Postquam excussa reos manifestat causa parentes,

Incepere Deo colum, mare, terra, loquente

Üontremere, et vastos concussa aperire recessus.

Dumque reos punit sententia, tartara condit.

Quandoquidem nostris visum est decedere jussis,

Jam mibi justa novos feriet censura nocentes.
Principio inter totius viventia mundi

'u maledictus eris, et pejor quam tegis intas

Invida mens coluber , qui ccelum intrare creatos

Dejecisti bomines, vetitasque attingere fruges

Fraude tua impulsis preduree mortis origo es.

Ergo ut digna nefas peen:» mensura sequatur,

Kx quo hominem terrx immersti, tu. stratus iniquo

Membra solo, duram sulcabis pectore terram.

It vetitos tentare cibos quia feceris, hinc jam

Vilis semper edes squalentia viscera terra.

Et quia te dignze placuit tibi primus ut esses

inventor mortis poena moriere perenni,

llumanique odium generis specialiter in te

Ac genus omne tuum bello experiere potenti.

l'erpetuumqae tui, mors ut tibi longa, timorem

Esse dabo ; pedibus repes, et pectore prono ;

VICTORIS
A Teque tuo mulier perimet cum semine, cujus
Callidus extremis tantum insidiabere plantis,
Ut trepidans etiam capiti vestigia figat.
Dixit, et exsanguem sic est exorsus in Evam
Et tu quz, minimo solam te perdere fructu
Non contenta, virum similes temeraria in ausus
Traxisti, instar eris famulz, subjectaque duros,
Arbitrium sensura viri, patiere labores.
Casibus et vero (inceptum quoniam prior ausa es
Multiplicare nefas) semper versabere multis.
Tum pariens crebris adeo torquebere nas,
Ut quos mortales faciet tua culpa creari,
Mortis nonnumquam lacerz sint causa parenti.
Tu quoque cui monitus nostros et pruna salutis
Vincula femineis postponere fraudibus auso
B Sponte mori placuit , talem reus excipe sortem,
Criminibus tellus, quam tu sulcabis aratro,
Sit maledicta tuis, spinas tribulosque minaces
Culta ferat, fallatque tuum spes improba votum.
Nec tibi terra fidem servet: tu vivere ketus
His in deliciis, et cunctis vivere seclis
Sponte recusasti ; duro nunc vive labore,
Perpetuum quoque vive miser, dum lenta senecius
Ín terram te restituat tertzque recondat,
Dixit, et igaaros ne oli injuria lzdat,
Veste tegit pecudum 1niserans, vitamque tueri
Edocet ; et ne iterum similes exiret in ausus,
Infaustum mortis formidine percutit Adam.
At ne perpetuam vitali ex arbore vitam
Protraherent, miseroeque reos graviora manerent
€ Supplicia , in tantis nimium diuturna periclis
Tempora ducentes, dirisque obnoxia poenis ,
Continuo sacris jussos decedere Incis
Expellunt venti, nemoris quos silva profundi
Concitat, atque illos libranti turbine nexos
Aura vehens, sacra paradisi ab sede repellit.
Ergo hinc ejecti juvenes, terrisque relati,
Perdita dimissi suspirant gaudia luci,
Expertes tanti spatii, expertesque pericli , .
Sed non expertes, agitat qui corda, doloris.
Quo ruerint, quid perdiderint, qux vita sequatur,
Quac fueiint tacita tristes in mente volutant.
Porro etiam quid se supremo in fine futurum est,
H:rent solliciti : sibi num graviora supersint,
Nullane spes superet miseris, num morte perenni
D Perdant quod superest; an cum via. mortis amar
Per lignum ingruerit mundo populisque faturis,
Possit adbuc aliquod per lignum vita redire.

918

LIBER SECUNDUS.

llactenus arcanam seriem, primordia mundi,
Ut sincera fides docuit, sine fraude cucurri,
Dum dignis letho vitiis terrena carerent :
Nunc hominum mores, et jam mortalia versu
Aggresso, omnipotens vires Deus adde poet.
Postquam sacratis decedere jussus uterque
Sedibus ac regnis genitalia contigit arva,

Inque sua stetit exsul humo , mirabile quali

Ore rudes stupeant tam barbara rura coloni,
Quis non frugifera distinctaque arbore vernant.
Nec species placet ulla soli , nam mixta coacto
Pondere congeries confusa mole locatur.

Ardua caute rigent, silvis depressa laborant
Plana, carentque herbis, horrescunt edita dumis

Digitized by Google
