<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    934 APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,210">
    ἤρχεσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ καὶ ἐνδόξῳ παρουσίᾳ. Vis A
    discere quomodo crux sit regni nota et symbolum, et
    quam inclita res sit? Non reliquit solam in terra, sed
    duxit eam in coelum. Unde hoc liquet? Cum ipso ver-
    tura est in secundo ejus et glorioso adventu. Gretsers
    noster libro i de Cruce, cap. 92, censet Chrysosto-
    mum, quod aliquando futurum est, tamquam ad jam
    factum respecisse. Sane cum Chrysostomus et Pauli-
    nus aliis locis crucis in terra existentis meminerint,
    omnino dicendum, ex ejus Paulinique sententia fa-
    ctum dici, quod jam ab aeterno destinatum erat; vel
    certe novo miraculo replicatio crucis admitienda
    esset. Apparituram in coelo, ut dixi, in die judicii,
    crucem ipsam Christi testantur multi. Sibylla l. vi
    Oraculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,210,480,520">
    Ὦ ξύλον, ὦ μακαριστόν, ἐφʼ ὧ θεός ἑστηκύθῃ,
    οὗξ ἔσται σὲ τρῶσιν, ἀλλʼ οὐρανὸν οἶκον ἔσῃ,
    "Ἡμῖν ἀστράπτῃ τὸ νόμον θεῶν ἔμπροσθεν ὄμμα.
    
    O lignum felix, in quo Deus ipse pependit,
    Nec te terra capit, sed coeli tecta videbis,
    Cum renovata Dei facies ignita micabit.
    
    Ephraem serm. de Cruce: Αὐτός (σταυρός) πάλιν ἐν τῇ
    δευτέρᾳ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ πρώτος μέλλει ἀναγαι-
    νεσθαι, ὡς τιμὴν καὶ σεβασμόν, καὶ ἅγιων σκηνῶν τὸ
    κυριακὸν Χριστοῦ κατά τὸν λόγον τοῦ Δεσπότου ει-
    πότος, 'Ὅτε φαίνεται τὸ σημείον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
    τὰ δὲ οὐράνια.' Hæc cruci rursus in secundo adventu Do-
    mini prima in coelo apparebit, tamquam pretiosum, et
    venerabile, et sanctum Regis Christi sceptrum, secun-
    dum verbum Domini dicentis: Et apparebit signum Fi-
    lii hominis in coelo. Cyrillus Hierosolymitanus, catech.
    13, videtur ejusdem sententiae. Nam cum Hierosoly-
    mis catechesim suam haberet in praesentia crucis seu
    trophei Jesu salutaris, ait: Τούτο μετὰ τοῦ Ἰησοῦ
    ρασιναίου μέλλει πάλιν εἰς οὐρανοὺς - προφητεύεται γὰρ
    τοῦ βασιλέως τὸ τρόπαιον. Hoc cum Jesu apparebit
    rursus in coelo : praecedet enim Regis tropaeum. Cujus
    sententiae ob locum Chrysostomi 951 jam citatum
    fuit Thomas Waldensis tomo III, de Sacramentalibu
    tit. 20, cap. 158, qui existimavit eo respicere Isaiam
    cap. LXV, v. 22: Secundum dies ligni erunt dies po-
    puli mei, quasi colligendi sunt electi, cum lignum
    crucis levatum fuerit in coelum : sed alium sensum
    illi loco tribuunt interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,210,520,520">
    (marginalia)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,520">
    Franciscus noster Soarezuis in 3 partem D. Tho-
    mae, quaest. 59, art. 6, disput. 57, sect. 2, refert
    quodam esse, qui praeter hoc privilegium, quo crux
    ipsa Christi in coelo apparitura est in die judicii, ad-
    dunt perpetuo in coelis conservatam et incorruptione
    donatam iri, instar corporum gloriosorum, eo quod
    peculiari quadam ratione fuerit redemtionis nostre
    instrumentum, et altare in quo Christus seipsum sa-
    crificavit. ROSVEDUS.
    
    Not. 328. Ad te veneranda Dei crux. — Immerito
    displicet haereticis veteris Ecclesiae ritus, salutandi,
    alloquendi, adorandi crucem. Graeci Latinique Patres
    similes formulas passim usurparunt. Ambrosius Orat.
    in funere Theodosii : Helena accedit ad Golgotham, et
    ait : Ecce locus pugnae, ubi est victoria? quaero vexil-
    lum salutis, et non invenio. Ego, inqui, in regnis, et
    crux Domini in pulvere. Ego in aulis, et in ruinis
    Christi triumphus ille adhuc latet, et talet palma vitae
    aeternæ? Quomodo me redemiam arbitror, si redemptio
    ipsa non cernitur? aperiatur humus, ut salus fulgeat.
    Habes in Menologio Graecorum 13 Septembris in
    proelso Exaltationis S. crucis, praeclara crucis elo-
    quia, ubi crux salutatur, adoratur : Χαῖρε, ὁ ξυνφόρος
    σταυρός, τῆς εὐσεβείας τὸ ἄκτιστον τρόπαιον, ὁ θύρα
    τοῦ παραδείσου, ὁ τίνων πιστῶν στεφάνωσις. Salve crux
    vitæ ferens, pietatis insuperabile tropheum, janua
    paradisi, fidelium fulcrum. Quomodo autem hec locu-
    tiones accipiendae sint, docet Augustinus tract. 4 in
    Johan. : Dicimus quidem lignum vitam, sed secundum
    intellectum lignum crucis unde accepimus vitam. Tro-
    pice nimirum vel relative haec intelligenda monet
    scholastici. ROSVEDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,960,980">
    IN POEMA XXXI.
    Not. 329. De Gothorum, etc. — Dongalas hunc na-
    talem cum ea in inscriptione citat. Contigit haec cleitus
    immissa victoria anno Christi 406, Innocentii pape 5,
    Arcadii et Honorii imp. 12, cum Rbadagasus Go-
    thorum rex cum ducentis millibus suorum totam
    Italiam inundavit, uti habet Marcellinus in Chronico.
    Sed divinitus territus, sine praelio victus videturque
    est, ita ut vilissimarum pecudum modo capivi Go-
    thi venderentur, uti refert Orosius lib. vi, cap. 37.
    Meminit ejusdem victoriæ Augustinus de Civit. Dei
    lib. v, c. 23, et serm. 29 in Lucam ROSVEDUS.
    
    IN POEMA XXXV.
    Not. 330. Ut rudis ille annis, et novus iret aquis. —
    Ire ex eruditione securali mori significat. Papinius
    Silvarum lib. 1, 2 Epiced. Glauciae, et Statius,
    
    Ibimus; immensis unam quatit Aesus umbris.
    
    BARTHIUS, Adversar. Commentar. lib. xii, c. 14, et
    lib. xiii, c. 3.
    
    Not. 331. Lector obisse... seclo. — Seclum Christia-
    nis non certum semper annorum numerum, sed vita
    alicujus etiam spatium, designat. Omnia vero exiua
    sunt, et poterat locus sic distingu i :
    
    Lector obisse, brevi funcula mortalita, seclo.
    
    Seclo obisse lector, quia vivat jam in coelo. Bar-
    THIUS, Adversar. Commentar. lib. xiii, cap. 14.
    
    Not. 332. Fungi mortalita, et perfuri. — Cum cau
    non vulgari. Prius Lucretianum est, mala lingua
    lib. iii :
    
    Et mala multa animus contagione fungitur ejis.
    Alterum in Lucani fragmento a Lucatio citato:
    
    Thebais Alcmenae quam cum frueret Olympi
    Rector.
    
    BARTHIUS, Adversar. Commentar. lib. xii, c. 14.
    
    Not. 333. Cuncta gerens hominem. — Est Graeci-
    mus, et Virgilio debitus, cuncta, quo ad cuncta. Ipsa
    Paulinus noster, v. 83 hujus panegyrici :
    
    Paruit ille libens, Deus omnia cum Patre conceas.
    
    Cuncta ergo est per cuncta sola distinctio con-
    stituenda : cujus in hac interpretatione ordinem ne-
    mo non videt. BARTHIUS, Adversar. Commentar., lib.
    xiii, cap. 14.
    
    Not. 334. Sine lege fidei. — Ila vetus codex (ante
    erat sine lege fidei, ut alibi passim), secunda longa,
    non brevis, ut perperam hactenus elulium est infra :
    
    Aut illum gremio fidei pater explicat almo;
    siquidem, ut testatur Cauchuis, aliter exhibet ille-
    vensum vetus liber :
    
    Aut illum gremio exceptum fovet Abramo.
    
    Vel Abramo, ut antea :
    
    Quem tu Abramie caritatis aemulus.
    Sic etiam corrigendum post :
    
    Finis enim legis Christus, quia lege fidei
    Praedictus.
    
    Et rursus :
    
    Prescribens veteri finem legemque fidei
    Et Natali 5 :
    
    Disculiebant ovans galea succuboque fidei.
    Et carm. 5 de S. Johanne :
    
    Ausculatit nato genitrix, vis tanta fidei.
    Qui versius minis sedulas correctorum manus effugit.
    Duc.
    
    Sine lege fidei. — ( Hanc genuinam lectionem pro-
    ruperunt cum reposuerunt Badius, Gravius, Grimus,
    Poelmannus et Schottus, )
    
    Et genus humannum passim sine lege fidei.
    
    In eodem Panegyricio, v. 351, pro
    
    Prescribens veteri finem legemque fidei,
    reposuerunt,
    
    Prescribens veteri fidei legemque modumque.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou separação em duas colunas: coluna esquerda (grego + latino) e coluna direita (latim). Pequenas notações marginais ilegíveis marcadas genericamente como (marginalia). Alguns caracteres gregos diacríticos aproximados conforme visual; onde palavra isolada ilegível foi evitado, não se usou [ilegivel] exceto não aplicável.</notas>
</pagina>