<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. PAULINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    927
    nec facile ab his perniciosissimis et tam vetustissimis a
    voluptatibus se possent abstinere, visum fuisse majoribu s nostris, ut huic infirmitatis parti interim prarcreler; diuesque festos post eos quos reliquebant, alios in honor em sanctorum martyrum vel non simili sacrilegio, quamuis simili lucro, celebrarent: jam Christi nomine conjugatis, et tantae auctoritatis jugo subditis salutaria sobrietas praecepta traderentur, quibus jam propter praecepientes honorem ac timorem resistere non vale rent; quocirca jam tempus esse, ut qui non se audent negare Christianos, secundum Christi voluntatem vivere incipiant, ut ea quae ut essent Christiani concessa sunt, cum Christiani sunt, respuantur.
    Hanc ipsam ob causam Gregorius Thaumaturgus, teste vitae ipsius scriptore Gregorio Nysseno, institutis in honorem sanctorum martyrum diebus festis, indulsit ut sese in iis fideles exhilararent. Eodem consilio adductus est Gregorius I. PP. ut haec in lib. ix Regist., epist. 71, Mellito abbati Brittanianm per genti commendaret: Et quia boves solent in sacrificio daemonum multos occidere, debet eis etiam hac de re solemitas immutari, ut die dedicationis, vel natalitiis sanctorum martyrum ... religiosis conviviis solemnital tem celebrent ... ut dum eis aliqua exterius gaudia reservantur, ad interiora gaudia consentiire sacluis valeant. Sed Augustinus S. Ambrosium laudat in lib. vi Confessionum, c. 2, quod Mediolani cibos ad sanctorum memorias afferri vetuerit, ut ne ulla occasio se ingurgitandi daretur ebriosia, et quia illa quasi pa rentialia superstitioni gentilium essent simillima. RR. PP. Benedictini.
    Vide Ambrosium de Elia et Jejunio, c. 17, et Au gustinum serm. de Diversis 5 et 104.
    Not. 314. Aque caceator Amalec. — Attingit histori am, quae narratur Genes. xxvi, 14: Inviderentes Pa lasthini, omnes puteos, quos foderant servi patris illius Abraham illo tempore, obstructerunt, impletes humo.
    LXX dixerunt ἔνδεξιν χρῆματα. Excccandi verbo usus est Paulinus, ut apud Graecos dicitur τυρῖα κίδαξ, fons non apparet; τυρίσμόην̣ πηγαί, quae flunt C τριχαι, et obscurantur, seu inarcescunt, vel alios sub terra meatus querunt. Ovidius iv de Pont., eleg. 2:
    Scilicet ut limus vagas excicat in undis.
    Sed eiusmodi passum esse injuriam Isaac, dicit Scri ptura, cum diversaretur apud Abimeleech regem Pa lasthinorum in Geraris, non ab Amalecitis vexatum, qui procul a Philistheorum finibus habitabant. Nam ut auter est Josephus lib. iii Antiqu., cap. 2: Οι τῆν Γοβολικὴν καὶ τὴν ἡτινὰν κατακυριεύεις κατοικητὴρ Ἀμαλεκιτῶν. Qui Gobolitidem regionem et urbem Petram in colunt, vocantur Amalecitae. Itaque Arabiae Petrae sive Idumaeae inferioris incolae erant Amalecitae. Unde Hie ron. in Tradit. Hebraic. II Reg.: Amalecites et Ida mauos unum est. Duc.
    IN POEMA XXVIII.
    Not. 315. Istic porticibus late circumdata longis. — Harum porticuum intercolumnia ut plurimum cancellis ac pluteis munita erant, quibus incumbere licebat, et in atrium prospicere. Paulinus
    Sed circumjectis in porticibus spatlari.
    Romani vero eiusmodi atria paradisoo vocabant, Galli parvis. Ita passim scriptores vocem hanc usurpant a Graeco τραπεζίων desummtam, estque locus septus porticibus in quibus deambulationes fiunt. CANGIUS, in Constantinop. Christ., pag. 20.
    Not. 316. Impluvio. — Ita reposuerat Cauchus in margine sui libri, nescio an ex conjectura, an ex livro impresso. Ante erat in clivo, quod malim reti nere, donec quid certius constet fide mss. ROSVEYDUS. Vide not. 167.
    Not. 317. Trinque cancellis currentibus ostia pan dat. — A nao in leama aditus patebat per tres porta que in cancellis aperiebantur, mediam ingentem vel majorem, alias minoris magnitudinis ad utrumque la tus. Ejusmodi lemitis portas γραὶς θύρας scriptores Graeci passim 948 vocant. CANGIUS, in Constantinop. Christ., lib. iii, 3, pag. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    928
    A Not. 318. Agmina concharum. — Concha, vas aquis capiendis aptum. Eucherius in librum Regum: Lx tres, conchae, vel canthari aquarii. Martyrum quatuor coronatorum: Caperunit in nomine Christi cavare conchas, et pegas, et lectos, cum sigillis et cantharis, cum magna tenuitate artis. Anastasius in Leone III, de Patriarchae Lateranensi: In quo loco et accubita collocavit, et in medio concham porphyreticam aquam fundement, ubi per accubitia intelligo cancellos et redo pagula circumpaquae structa, quibus incumbebant, uti hic Paulinus:
    Sed circumjectis in porticibus spatlari
    Copia larga subest, interpositisque columnis
    Cancellis lestos incumbere, et iude fluentes
    Aspectare focos.
    ROSVEYDUS.
    Vide not. 320.
    Not. 319. Virg brevis astula flammam. — Sogins haec vox Paulino usurpata. Epistola 11: Et in se- B menlo pene atomo astula brevis. Epistola 12: Brevis astula pignus. Scribunt plerique hasulla, quasi diminutivum ab hasta esset: sed scribendum astula. Isidorus l. xvii Originum, c. 6: Astula a tollendo nuncupata, quasi abstula. Fomes est astula, quae ab arboribus excultuir recisioe, aut astula ambusta, aut ligno cawata, a singulis nomine accepto, quod ita capiua ignea. De quo Virgilius: Rapuitque in domitue flammam, quae fere desumta ex Servio Danielis ad 1 Aen. et cum eo comparanda. Idem lib. XIX Origium, cap. 19: Ascia ab astulis dicta, quas a ligno eximit. Hispani hodie astillae vocant quae Graeci καχαν. Aliis autoribus dicitur assula, forte ab absiliendo, dum materia caderetur. Plinius. lib. xv, cap. 11: Flos crudus resinae, cum multa assula tenui breviore avulsus, conciditur ad cribri minuta. Idem lib. xxix, cap. 2: Alii succidam, assulis lades ejusdem, et subinde intersatrix, oleo aspersam accendunt. Vitruvius lib. VII, cap. 6: Caementa marmoreas sine assulae dicuntur, quae marmora rrii ex operibus dejiciunt. Festus: Fomites sunt assulae, ex arboribus, dum caduntur, excussae: quae pene ex scribit Isidorus supra: unde apparet olim apud Fe stum astulae lectum pro assulae. Ab assula Plinio lib. XXII, cap. 22, assuloe formatur: Calamus meloir, qui minus fragilis, et qui assulose potius quam raphani modo frangitur. Plautus Captivis et Menacchus asa ualaho; item Nievio. Vide Nonium. ROSVEYDUS.
    Not. 320. Insula cella; procul, etc. — Quid fuerit concha inter eruditos omnino non constat. Concha bematis, seu partis illius templi in qua sacra peraguntur pars praecipua fuit. Ex ichnographis aliquot a Claro exhibitis pag. 13, 26, 27, videre est in ea parte in qua stat, vel statuitur altare, recessus aliquot in modum hemicylindri superne (ut par est credere) in conchae speciem clausi. Concha autem plerisque in ecclesiis ita porro efficta erat, ut etsi unica superne appareret, trinos tamen recessus operiret, ac proinde triplicem concham efficeret, ut observat Silentiarius part. 1, versu 272, ubi satis ostendit inferne, seu sub conchae volumatione tres conchas contineri quae unica sphaera quarta parte continentur ac contiguuntur. Trinos istos recessus belle descripsit Paulinus Natal. 40:
    Est etiam...
    et epist. 32 ad Severum:
    Prospectus vero basilicae... receptat orantes.
    Triplicem igitur recessum habet concha sub ea de concameratione, majorem et medium, in quo est sacra mensa, et sacerdotum sedes, seu synthronus: Duos praeterea alios minores, alterum ad dextra seu septentrionem, quem prothesin vocabant; alterum ad sinistram seu meridiem, diaconiconm appellabatur. Eidem vero ab hac triplici concha trichoram aspid em apud Paulinum dicatum vult Salmasius. CANGIUS, in Constantinop. Christ., lib. III, pag. 44.
    Vide not. 150 et 159.
    Not. 321. Stellato speciosa tholo. — Tholus est te studo orbicularia, in sphaera modum compacta. Hanc
  </bloco>
  <notas>Script in Latin; two-column layout transcribed left column then right. Minor typographic abbreviations preserved. Some dust specks ignored. Words unreadable not found; no other scripts present.</notas>
</pagina>