"*915
"Hinc itaque temporis notationem colligimus quo cla-
ruit noster auctor, circa scilicet annum 440. De ipsius
autem episcopatu silent quidem Fortunatus et Sige-
bertus : at eorum silentium non est demum tanti du-
ceudum, ut inde satis firmum argumentum eruere
quis posse videatur, quo episcopalis dignitas Orientio
abjudieetur : imprimis vero si spectemus, rem uno
versiculo transigere Fortunatum antiquiorem. Verum
hac de re diflicultatem demum, si qua sit, tollere
censentur Ácta sancti Orientii episcopi Ausciensis,
que vulgata primum a Philippo Labbeo (a), Actis
sanctorum Bollandianis fuere deinceps intexta (5b):
quie quidem lizet primzvam antiquitatem non refe-
rant, in iis tamen nonnulla gesta enarrantur, quie
variis Orientii Commonitorii locis plane congruere
intelliguntur : adeoque fidem omnino iisdem Actis
detrahere haud zxquo jure quis valet, ut recte sta-
tuunt eruditi viri superius laudati (c).

Hf. Produnt itaque hujusmodi Acta (d), beatissi-
anum Ürientium, mundana lubricitatis squalore depo-
sito, se lotum casta mente divine majestati devovisse,
et altioribus honoribus adeptis, pontificalis Auxio civi-
vitate cathedre dignitatem ascendisse. Hic vero in an-
tecessum improbanda occurrit Basnagii (e) et Fabri-
«ii (f) conjectatio, ex verbis mox adducendis minus
recte acceptis efficta , Orientium videlicet faisse
primo idololatrke addictum. Pergunt porro eadem
Àcta : Ecclesiasticis namque dogmatibus apprime eru-
ditus, commissum sibi populum sacro sermone correxit,
PAGANORUMQUE PERVERSITATEM DESTRUXIT : ef ita ple-
missime doctus tanta doctrina eos erudivit, ut SPRETA
ADOLORUM VILITATE auctorem suum cognoscerent, et ad
legem. ejus, baptismalis gratiam accipiendo pertin-
gerent. Qux quidem verba, ut cum Martenio loquar
(g), quam bene comweniunt iis qux scribit Orien-
tius (A) !

Et nos a fece ethnicorum emersimus,

Eamque tandem rupimus caliginem,
Dum spiritales exaudimus angelos.

Optima sane viri docti interpretatio. Ecquis enim de-
mum non videat Orientium hic non sui, sed neophy-
torum suorum nomine quibus erudiendis hanc Oratio-
nem. composuit, foisse locutum ? qui dum spiritales
exaudierunt angelos, id est episcopos, quos ita nomi-
natos in Apecalypsi novimus (i), Eetantur se a fece
ethnicorum. emersisse, eamque tandem rupisse caligi-
uem. Facessat igitur de Orientii idololatria inane com-
mentum.

IV. Priterea ex iisdetn Actis erudimur (j), Orien-
tium cum provect:e jam esset :etatis, rogatu Theodo-
rici Gothorum regis, qui tum Tolos:e residebat ac
late per Aquitaniam et Novempopulaniam dominaba-
tur, cuique proinde suberat sanctus pr:esul, legatio-
nein suscepisse, quo suis precibus terribilem impetum

(a) Labb.. Bibl. nov. mss. libr., tom. lI, sect. 5,
pagg. 596 seq. 2

(b) Bolland., Aet. SS. Maii, tom. I, pagg. 61 seq.

(c) Hist. littéraire de !a France, l. c.

d) Bolland., Act. SS., 1. c., ri 61, num. 1.
e) Basnag. , l. c., pag. 164, 85 2.
Fabric., I. c., pag. 509.
Marten,, l. e XPE. 19.
Orient., Orat. 24, vers. 56 seqq., infra, col. 1005.

$. ORIENTIUS EPISCOPUS AUSCIENSIS. — PROLEGOMENON.

96

A Aetii ac Litorii ducum Romanorum adversus Gotho-
rum regem averteret. Cujus quidem legationis egre-
giam descriptionem exhibet Salvianus (K), iis prorsus
consonam qua in Actis nostris enarrantur. Hinc vero
arrepta Orientio strages et incendia describendi occa-
sio, quibus fumavit Gallia tota, ut superius intellexi-
mus. Hoc autem bellum a Litorio adversus Gothos
iofeliciter gestum, anno Christi 459 contigisse tra-
dunt Idacius, Prosper et Cassiodorius in Chronicis :
cui proinde anno illiganda esse quoque Orientii le-
gatio ad eumdem Litorium perhibetur. Quo autein
anno posthac e vivis excesserit beatus antistes, om-
nino incompertum. In tabulis ecclesiasticis recolitur
ejus memoria calendis Maii : cujus elogium sub eadein
die in Usuardi martyrologio sincero ita effertur (I) :

B Apud civitatem Auscium, sancti. Orientis episcopi, qui
virtutibus ornatus sancto fine quievit. Quibus porro ista
ex Sammarthano addere placet (m) : « Monasterium,
inquit, sancti Orientii in civitate Ausciensi locuple-
tissimum, quod legimus fundatum a Bernardo Othonc
comite Fidentiacensi, ejus sacris reliquiis gloriatur.
Saltem ibi quiescebat anno 1068. »

V. Jam vero ut de scriptoris nostri litterarum mo-
numentis nonnulla subjiciamus , ea potius cl. Mar-
tenii verbis exponere juverit (n): « Habes hic, lector,
inquit, CouwoNiTORIUM SANCTI ÜrueNTIL, inter antiquos
poetas Christianos celeberrimi. Carmen istud hactenus
desideraverant viri eruditi, maxime vero illustrissi-
mus Annalium ecclesiasticorum concinnator cardi-
nalis Baronius (o), dolens nobilis ingenii omnia periisse

(, monimenta, imo el nomen ipsum pene oblivione sepul-
tum; quod viz tandem eruderatum obtectaque rubigiue
purgatum reddere liceat. Ejus votis aliqua ex parte fecit
satis Martinus Delrio Societatis Jesu presbyter erudi-
tus, qui reperto in ms. codice Aquicinctensis mona-
sterio Commonitorii libro primo, tanquam invento
thesauro pretioso exsultavit, eumque quam citius cura
omnibus eliain quibus scatebàt, mendis et lacunis
anno 1600 typis mandari curavit: ratus nihilominus
in illo suo codice integrum Orientii opus non conti-
ueri, sed plura deesse, minimum de ceteris peccatis,
gula, acidia, superbia, fors et plura. Nec sane sua eum
fefellit opinio : nam revera deerat integer liber sc-
cundus, quem cum aliis ejusdem auctoris versibus,
de Nativitate, de Trinitate, de nominibus Domini et
Orationibus, ex pervetusto codice insignis ecclesie
sancti Martini Turonensis ab annis circiter 800 exa-
rato, beneficio cl. viri Gatiani de Galiczon tunc pre-
centoris ejusdem ecclesizx, nunc episcopi Agathopolis,
descriptum, obtectaque rubigine purgatum aliquibus
abhinc annis (anno 1700) publici juris feci, ac
denuo ad ms. codicem emendatum iterum profero
(anno 1717), erratis quz in editione Delrii oc-
i) Apoc. ; ; .
() Aet SS, en aum P re BM

(k) Salvian., de Gubern. lib. vi, capp. 9 et 10,
m Usuard., Martyrol. sincer., pag. 14 edit. Paris

D

(m) Sammarth., Gall. Christ. nov., tom. 1, pag. 974.
(nj Marten., l. c., pag. 17.
(o) Baron., ad ann. 484, $ 158.

Digitized by Google
