953
Hic justi proavus Noe sub tempora cujus
infecit totum studiis concordibus orbem
Culpa frequens, vitiisque sequens adjunxit avitis
Posteritas vitium : quapropter mille per annos,
Aut prope majores cum vivere consuevissent,
Ne perversi hominum mores crescentibus annis
Augmenium acciperent, vitiis ut terminus esset,
Maxima vita hominum lustra ad duodena redacta
lest.

Namque Cainigenum cum se conjuncta profanis
Dampasset thalamis in pejus prona juventus ,
In varium facinus, Superum deserta favore,
Prosilit, inque omnes currit temeraria lapsus.
Tum Deus averso tam multa ob crimina mundo
Confestim infensus, voces erumpit in istas :
Nequaquam posthzec humana in gente manebit
Spiritus ille meus, vitam nec proferet ultra :
Vivere bissenos decies contenta per annos
Vita nocens hominum : quoniam terrena secuti
Plus carnis quam mentis habent. Sic ergo severa
JEvi constituit tempus sententia certum
Judicis immoti, long: ne tempora vitze
Criminis augendi causam prestare valerent.
Flagitii quid enim jam non auderet iniqui
Impia gens hominum? nam magna mole gigantes,
Monstra horrenda hominum, vario de semine nati,
Nil non audebant , quls una et maxima virtus
Non fore ad extremum pravos, quos dira libido
Crimen in omne trahens, nullas siue sanguine no-

[ctes,
Aut sine czde dies unquam ductare sinebat :
Immemores juris divini, hominumque suique,
Affectusque pii, matrumque, patrumque suorum,
Auctorisque Dei : tantumque in crimina summa
Processum est, homines Dominum ut formasse pige-
tret,

Ut perversa etiam Deus ob peccata nocentum,
Criminis expertes animas, convolvere vellet,
Atque superfusis terras immergere lymphis,
Rursus in antiquam mundo redeunte figuram.

Unus erat Noe justus, quem propter in iras
Differret prodire Deus : quem vita fidelis
Jam per quingentos immunem criminis annos
Duxerat, et sancta degentem in lege probarat.
Cui sic sancta Deus pandens arcana revelat.

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. Ii.
A Te numerent populi post b:ec qui tempora vivent.

964

Quadratis igitur trabibus contexta paretur

Arca tibi, cubitis sed qu: sit longa trecentis,

Lata quaterdenis, denos super : aera in altum
Terdenis surgens, cubitali ornata fenestra.
Insuper a I:eva ponatur janua parte.

Tunc calidum bibula spirans compage bitumen
Exploret, tenues et vestiat undique rimas,

Cumque triplex spatium discreverit area dupler,
Sic discernantur propriis animantia nidis,

Ne violent permixta genus, commissaque pugnent,
Confundantque cibos, quorum te condere par est
Tantum materiem : nam dispensata receptis

Ne desit, przestare meum est. H:ec mente fideli
Noe concipiens (sensum ipse animumque ministrans,

B Velle et posse dabat famulo, quodcunque jubebat)

Jussum opus aggreditur, densas prosternere silvas
Incipiens, atque annosas proscindere quercus,
Admittunt luci radios, umbrisque levatur
Campus, et :equ:zevo spoliantur robore valles.
Sed cum tam multo fuerit properata labore
Summa operis coepti, centum differtur in annos,
Ut bona vita sequens, vitze delicta prioris
Emendet, mutetque feros gens impia mores.

O miseri, quos tam juste dilatio pen:

Plus facit esse reos : nec jam pro crimine tantum
Praeterito, at longe gravius plectentur ob ipsum
Temporis indulti spatium, veniamque neglectatn :
Cum testaretur se parcere malle reversis,
Tempore dilato Dominus. Jam mole peracta,

C Machina constabat laterum compage capaci,

Diffugium quod supremum pater ipse pararat
Naufragiis natura tuis, rapidisque fluentis.
Tum Deus e celso famulum dignatus olympo,
Voce monet Noe summum jam tempus adesse,
Condere se latebris, natos cum uxore, nurusque
Eripere instanti exitio, mortisque tenebris,
Cunctaque viviicis. animalia reddere claustgs :
Sive ea terra fovet, seu clarus sustinet aer ;
Singula de mundis septena, et singula bina
Ex iis quz sacris ininus apta, immunda vocantur,
Nec mora flt, quidquid convexo cardine cceli
Nascitur, ignotum diversis partibus orbis,
Quod stupet Eous, quod pallidus borret Iberus,
Australis Libye calidis quod nutrit arenis,

Jamque hominum vitiis infectam turpibus omnem — D Scindit Hyperboreas miro quod lumine noctes,

Aera cum terris in deteriora relapsis

Eluere, et tumido visum est submergere ponto :

Et dum cuncta ruens operit, jussusque residit

Gurgite precipiti, pollutum diluat orbem,

iImplicitosque homines, et quidquid vivere jussum
[est

Causa hominum, inflati convolvat labe profundi,

Sed quia tu solus cui cordi nostra voluntas,

Devotum sanctis duxisti legibus :evum,

Perversis semper voto meliore repugnans :

Sic decretorum moderabor jura meorum,

Ut mihi cum justas luerit gens impia poenas,

Purgatzeque orbis feces : tum dignius a te

lTncipiat mortale genus, summumque parentem

Festinat trepidans et aperte immergitur arce,
Diluvium dicas jam presensisse, Deoque

Auctori parere suo, et pecudes ratione carentes
Plus quam imprudentes homines ratione valere,

Et si nil sapiunt. Ergo omni semine vitz
Progravidam ut primum claudi Deus imperat arcam

. Nox ruit, et subitz? ccelum obduxere tenebre,

Effusoque cadens lerras ferit aere nimbus,

Et furit, et toto pariter desevit in orbe. .
Nec satis excidio est qui nubibus effluit imher,
Antique laxantur aqui, jamque :zthere aperto
In nubes vacuas ccelum pluit, et reserata /
Defluit in lymphas mundus celestis abysso,
Atque novos pandit fontes, torrentibus zequos.

Digitized by Google
