<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    963 CL. M. VICTORIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    Interea magno circum turbante tumultu
    Hostis adest avidus, varia quem dote referta
    Sollicitat tellus, campis illisa resultat
    Ungula, et effusis errat populator habenis,
    Adversum Sodomæ pinguissima pascua gentis.
    Loth vero portis cum rege erumpit apertis,
    Et vicina manus regum socia arma ferentum,
    Secum equites peditesque trahunt : distenditur
    [ agmen,
    Confligunt acies pariter, sternuntque caduntque.
    Sed turpis Sodomæ luxu emollita juventus,
    Ut rursum exarsit repetitus clamor in iras,
    Vertunt terga metu : rapido pars mœnia cursu,
    Pars montes silvasque petunt, pars septa catervis
    Porrigit ignavas ad tristia vincula palmas.
    Ut vero patruus captum Loth audiit Abram,
    Non fletu, (quid enim fletus conferret iuanis?)
    Sed virtute parat fratri succurrere capto.
    Instructos igitur tercentum deligit omni
    De grege, bisque novem famulos, quos ante præuntes
    Insequitur sensim, qua tendere prodidit hostem
    Lentum præda gravis : quorum de nocte silenti
    Corpora (conflictu dum jam languentia duro
    Irrigat, et fessos dulcis sopor alligat artus)
    Aggreditur, nil venturum nil tale putantum :
    Ut cum jejuni rabies vasana leonis,
    In pecudum saltu penetravit septa volucri,
    Et dente atque pede examinat, cupidamque vorandi
    Ira famem superat, dum meta doloris acerbi
    Jamque ovibus vacuas effecerit ultima caulas.
    Haud secus ille duces somno vinoque sepultos
    Sternentesque Abram populos, regesque trucidat,
    Sic tamen ut nullus confundat castra tumultus.
    Nemo gradum sentit, nisi quem mens deficit et vox,
    Nemo sonum cædis, nisi quem mors excitat, audit :
    Sanguine cuncta madent : sicco resoluta sereno
    Tellus tabe coit, gressumque morante cruore
    Lubrica stagnanti titubant vestigia campo.
    Nec tamen omne animans gladiis occumbit apertis,
    Servantur prædæ : tanta est moderatio justi
    Victoris, reliquos sparsit fuga turpis, et agros
    Usque Damascenos instans formido secuta est.
    At victor tanti nil motus laude triumphi,
    Inter equos, pecudumque greges, populumque re-
    [ ceptum,
    Aut captum, gazasque (avido quæ pondere victos
    Victoresque movent) nil prorsus concupit horum
    Magnificus : sed enim tanta inter gaudia mitis,
    Et varios hominum reputat sub pectore casus,
    Omnes omnino prædas, et præmia belli
    Direptis passim populis, regique reservat :
    Non sibi se pugnisse docens, decimam tamen offert
    Hostibus excussæ, quæ vera est hostia, prædæ
    Melchisedech, vinumque et panem ab cæde reverso
    Obtulerat, rex ille Salem, qui munere tali
    Mystica præmisit sumami libamina Christi :
    Cujus de manibus sumens Ecclesia corpus
    Vivificum panem, cœlesti pota cruore est.
    At vero hostili redeuntem e funere lassum
    Omnipotens verbis solatur talibus Abram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    Quandoquidem nullis cupidum te præda subegit
    Illecebris, pretium fidei, mercesque laborum
    Mecum plena tibi est, teque et tua cuncta tuebor
    Hæredi servanda tuo, quem germine sero
    Progenitum, mage multo etiam pius auctor amabis.
    Nil est quod metuas : hæres tuus ille Damascus
    Ut fuit, ipse tuo cernes de semine natum,
    Accendat cujus patrios infantia sensus.
    Suspice connexum quam denso lumine cœlum
    Picta nocte micat, quantis congesta premuntur
    Sidera sideribus, numerum quæ objecta recusent :
    Seminis hoc exemplar habes, stirpisque futuræ
    Multiplicis formam. Sic fatus, finit : at ille
    Credidit, et nudæ fidei consensio sola
    Plenam ad justitiæ et meriti reputata coronam est.
    Atque adeo hinc Abram tanta mercede docemur,
    Quanti sit meriti divina credere Verbo.
    Demeriti contra quanti non credere : namque ut
    Credidit, hac rursum divina voce meretur
    Solari, Omnipotens dum verbis incipit istis :
    Ille ego sum Deus ac Dominus, qui teque tuosque
    Chaldæa de gente tuli, tandemque paternis
    Exceptum vitiis, terra meliore locavi,
    Ut de te genitus populus meus arva beata
    Incolat, et seriem longe lateque propaget,
    Gentibus expulsis, quas fœdo errore parentum
    Sacrilegos ritus olim fecere profani.
    Quod cunctabundus nimirum quia credere differs,
    Trinam sume mihi torva jam fronte juvencam,
    Cum qua par annis blando grege lecta capella,
    Æquævusque aries nostro mactetur honori,
    Casta quoque humanæ turtur conjuncta columbæ.
    At vero volucrum non sentiat hostia ferrum,
    Tantum inter medias pecudes discindere cura,
    Quas sic diductas mundis distinguo arenis,
    Ut membris coeant altrinsecus emula membra.
    Dixit, at ille Dei monitus servare libenter
    Assuetus, raptim properat mandata patrare :
    Sed cum dispositam, quo jusserat ordine, terræ
    Stravisset seriem, subito manus ingruit atra
    Importunarum prædam insectata volucrum,
    Quæ ne contactu violarent sacra profano,
    Undique sollicitus cavet, et circumspicit Abram.
    Sed cum opere attonitum tanto, nec sole cadente,
    Vinceret officii moles tam magna recepti,
    Ecce niger terror, tremor horridus, et sopor intrat
    Nuntia jussa ferens, venturaque sæcula formans.
    Credo, videbatur septum sibi cernere Nilum
    Ebrææ gentis populo, serosque nepotes,
    Ingentesque supra numerum cognoscere turbas :
    Inde truces motus, deducitque castra suorum,
    Transmissum pelagus sicco pede, mersa profundo
    Agmina, naufragium nulla cum classe secutum,
    Ereptosque mari Ebræos, dehinc tota beatæ
    Regna Palæstinæ populo patuisse reverso.
    Talibus attonito visis non defuit almus
    Interpres : Prænosce tuos, sobolemque tuorum,
    Inquit, in externis per sæcula quattuor agris
    Niliaci illius sensuram dira tyranni
    Imperia ; at cum tot peregrina expleverit annos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central, conforme instrução. Ligaduras æ e œ transcritas como tais. Quebras de linha e palavras divididas (ex: re-[ceptum, distenditur [ agmen) mantidas fielmente.
  </notas>
</pagina>