944 COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. I.
À Que Deus in longam seriem mansura foveret ,

Aeriis magnum spatiis patefecit inane :
Arida tunc primum mundi pars ima retectam
Ostendit faciem, tresnefactaque numine Verbi
C:erula nudatas cinxerunt cequora terras.
Quas vario raptim juseas fructescere fetu,
Luxuriosa novo tezerunt germina limo.
Et rudis et tenero prorumpens cespite Letis
Jactavit se silva comis, speciemque secundum
Edidit una suam quzque arbor et herba virescens
Et fructum et semen vestitaque gramine terra est.
Jam tribus exactis, motu succensa cilato,
lu flammas ignisque globum se cogere jussa est
Solis prima dies, fundataque:semina lucis
l'uniceos roseo sparserunt fomite crines :
Lunaque noctis bonor, quzsito lumine fulgens,
Inferiore via soli subjecta pependit,
À quo susceptos radios percussa refudit.
Astraque distinctis ccelum pingentia zonis,
Floribus :ethereis varios vibrare colores,
Et magis ornatis se resplendere tenebris,
Cxrula nox stupuit, rutilis dum spicula flammis
Fusca micant, urgentque alacres nova silera jactus,
Que solare jubar radiis obducit apertis,
Tempora quadriíidi messurausquattuor anni.
Sol quoque , cum cursus Lunze sit menstruus, uno
Contentus cureu revolutum conficit annum,
Artificemque sacrum mira compage fatetur.
Quinta dies movit spirantia corpora ponto,
Qux liquor humectans genuit, sparsitque profundum
Delicias pelagi, vario quas germine miris
Formavit natura modis , educere jussa
E toto partes formasque ex corpore inani.
Quin etiam in brutas animam dedit ire figuras,
Quisque salis tumidi squallentia gurgite terga
Cete vasta levant, molli differta sagina,
Edidit, et qui horum conservat corpora, nostris
Corporibus nocet ipse liquor, genitalis alumnus
Liscibus, ipsa etiam terrze qui germina nutrit.
Hinc volucres quoque molle genus traxere vigorem,
Nam liquidas dum format aquas, immissaque pon-
[tum
Vita subit, fervent multo tumida :xquora partu :
Nec satis est pisces genus omne ezsurgere, quodque
Squammea turba salo summas evadit in undas,
Ni volitans in aquis sensim natet :ethere puro,
AEihereos volucris contingere docta recessus.
Ergo materies avibusque et piscibus una est.
Jam bis terna dies claro radiabat olympo,
Tertia post calidi genitalia munera solis :
Jamque tepens tellus gravidos laxaverat artus,
Cum majora agitans jussit Deus edere terram
Omne animal, vegetat ratio quod sola movendi :
Cui servire datum quo rerum postulat usus.
Nec mora prorumpunt fetis vitalia terris
Pignora, queque sui generis sortita figuras.
Hic mibi jam fas sit quxdam perstringere, quxdam
Sollicito trepidum penitus transmittere cursu,
Mutata quidam serie transmissa referre.
Postquam cuncta datus generatim protulit ordo,
Veris plena bonis, et multa dote referta,

94a

Auctori perbella suo tum machina visa est.

Sed Quid id est, quod mundus erat, quod sidera, ct
[ortus,

JEtheraque et vitreum pelagus, terr:zeque virentes,

Ni spectator adest, tantz quem gloria molis

Impleat, aique oculis avidum per singula ducat?

Quorsum tam lati fines possessioque ampla,

Si rerum possessor abest? Hxc rector olympi

Secum animo versans, et Verbi pondere librans ,

Stat data summa operi, bona sunt quxcunque crea-

[vit. '

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe

Et sit imago Dei : similem decet esse creanti,

Liber ad arbitrium, fruitur qui mente creatis.

B Dixerat hzc, et factus homo est, seu corpore toto,

Sive anima ac specie, forsan quo more futura,

Quo facienda facit, quo factum semper habebat,

Et si preteritum jam nondum accesserat aevum.

Ergo hunc praepositum rebus, cum conjuge jussit

Crescere per sobolem, terrasque replere vacantes.

Tum natura semel rebus concessa creatis,

Presertim quas vita movens animare videtur,

Multiplicat quzecupque suis primum edita formis.
Septima lux inagoum ut. vidit cessasse Parentem,

Sed generum tantum numeros desiisse creare,

Et requiem tenuisse suam, tum jure sacrata est

Perfectum que vidit opus : namque hoc quoque ple-

[num est
Virtutis, cessasse Deum, posuisse labores.

C Nam genitus formam Pauis quam dextra pararet,

Bis ternis Dominum satis est patrasse diebus.
Septima lux docuit venerandzx exempla quietis,
Quam coelesti omnes sperare jubemur in aula,

Si modo non desint operum bona facta piorum.

H:ec quoque lux illam signat , quxe tartara Christus
Solvit, et evicto reditum patefecit Averno :

Dum patriam ille s&emel victor rediturus in aulam,
Jamque malorum expers, humana in carne quiescit.
Sic cessare Deus, sic otia sumere novit,

Plus ut agat cessans, pariter sine fine quiescens.

Ac sine fine operans, seriemque et tempora miscens
Cessando consummat opus quodcunque crearat.

Sed qualem, qualique Deus formaverit Adam
Materia, hic paucis cum Mose resumere fas est.

D Primus enim meritis, postremus in ordine toto

Factus homo, ut sese rebus praestare creatis
Nosset, et hinc laudes Domino persolveret zquas.
Ergo hominem factura Dei manus optima Summi,
Tractatu facilem ac bene gnarum cedere limum,
Et flexum formamque sequi qua ducitur arte,
Sumit, et humanam qualem jam mente gerebat
Explicat in speciem, tum flatu immissa vaporo
Vita rigavit humum : tellus mollita liquore,
Vertitur in carnem , et sanguis qui lubricus humor
Distendit molles per nota foramina venas.

Tunc mentis jam plenus bomo, tellure relicta,
Exilit, ac Dominum prudens rationis adorat.
Haud aliter bustis mandata resurgere apertis
Corpora, cum Christi caelo delapsa patenti

Digitized by Google
