<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTAE ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    949
    aligo ὅθον vocant Graeci scriptores. Est autem ὅθος A sit Scaliger. Iſ
    apud Isidorum et Papiam, eminens rotunditas et fa-
    ſeſigii um templi. Ugutioni autem proprie tholus, est
    ſedut scutum breve, quod in medio tecti est, in quo
    trabes coeunt. A quibusdam etiam vocatur trullus.
    CANGIUS, in Constantinop. Christ., pag. 29.
    Not. 322. Tunc quoque cum dabitur, etc. — Egregie
    Paulinus materialem templi ſtructuram incipit trans-
    ferre ad spiritalis templi ſtructuram et ornatum; quo
    illi præverat Panegyristes quidam oratione ſua,
    quam habuit in dedicatione templi Tyri, a Paulino
    ejus urbis episcopo 949 non tam renovati, quam
    ampliore forma recens extructi: ex qua intelligere
    est, monente Baronio, tomo III, anno Chriſti 314,
    eccleſiarum ſtructuras haud perfunctorie abſque spi-
    rituali intelligentia, sed summo religionis ſtudio con-
    svevisse a majoribus erigi; nempe ut quælibet stru-
    ctura pars quid mysticum præsignaret; usque adeo
    ut ipſi etiam throni atque ſubſellia, ipſæque templi
    fenestra, divinum aliquid repræseutaret, locis in
    eis pro cuiuſque dignitate dispoſitis, et egregie con-
    cinnatis. Sane qui templa hæc duo comparaverit,
    Nolanum et Tyrium, magnam inter utrumque simili-
    tudinem inveniet, et utrumque ad æmulationem Sa-
    lomonii templi fuissent. ROSVEYDUS.
    Not. 323. Qui vorat Æthiopem. — Hic quoque
    nondumni a Scriptura sententia discedit autor, cum
    dicat draconem Æthiopas devorare, cum apud Davi-
    dem psalmo LXXII, 14, legamus contra, Tu confecri-
    sti capita draconis, dedisti eum escam populis Æthio-
    pum; quo loco nondumni ad litteram intelligunt ejecta
    fuisse cadavera Ægyptiorum in Æthiopicum litus
    Africæ una cum principe ipsorum Pharaone. Pharao
    igitur est ille draco datus in escam Æthiopibus. At
    hic nonster ait draconem vorare populos Æthiopum
    spiritualium, hoc est, eorum qui vitiorum æstibus
    exusti et inobscurati sunt. Utrumque tamen senten-
    tiam involvit in suo commentario in cap. VII Osee
    Cyrillus Alexandr.: οι γαρ Μαιανδρον εγεννησεν ς τις
    δε σφοδρα αυτου και αρετησι των νοων, Αιδιμες ειπωντες σν
    και νοιειν αν και λεγομενοι προς τοι ημων αυτων και
    παρα θεον. Ουτοι τρεπομενοι την πολιτικηναν δραχοντα,
    και αυτοι αυτον σιωπονται πλανη. Qui enim migrating
    et lucis expertem in seipsis mentem habent, jure Æthio-
    pis et intelligit et dicit a nobis ipsis et a Deo possunt.
    Hi multiplicem draconem pascunt, ipſique vicissim ab
    eo pascuntur. DUC.
    IN POEMA XXX.
    NoI. 324. Antiochia et Ostia Lucam. — Mirum a Pau-
    lino asserri Luce reliquias servari Antiochiæ et Ostiæ,
    eam Martyrologium Romanum 9 Maii dicet ejus reliquias
    translatas ex Achaia Constantinopolim, quod et aliunde
    sequenti notatione docetur: et 18 Octobris in eodem
    Martyrologio ossa S. Lucæ dicantur Constantinopoli
    translata Patavium. Nisi tantum velut Antiochiam et
    Ostiam, Lucam Evangelii, proseninatorum habuisse
    egregium: fors et reliquias aliquas ejus aliunde ex-
    pelerint. Gregorius quoque papa, cum diaconus
    Constantinopoli festiugam ageret, impertravit a Tibe-
    rio imp. horchium S. Lucæ. Baron. an. 586. ROSVE-
    DUS.
    Not. 325. Nam Constantinus, etc. — Quod hic
    Paulinus habet de reliquiis Andreæ et Timothei Con-
    stantinopolim translatis a Constantino, habes etiam
    apud Hieronymum adversus Vigilantium, et ubi Lu-
    cam jungit: Scaligerus fuit Constantinus imperator,
    qui sanctas reliquias Andreæ et Luce et Timothei
    transtulit Constantinopolim? Mirum tamen et Hie-
    ronymum ipsum et alios omnes autores translationem
    harum reliquiarum Constantio assignare. Hieronymus
    additione ad Chronicon Eusebii anno 19 Constanti:
    Reliquiæ apostoli Timothei Constantinopolim invectæ.
    Idem anno 20 ejusdem imp., Constantino Romanum ingre-
    sso, ossa Andreæ apostoli, et Luce evangelistæ a Constan-
    tinopolitaniis miro favore suscepta. Eo anno ponunt
    hanc translationem vetustissimis mss. etiam Amandi-
    nus, litteris capitalibus scriptus, non 21, ut expres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    sive
    Scriptoribus
    ecclesiasticis in Luca: Sepultus est Constantinopoli,
    ad quam urbem vigesimo Constantini anno ossa ejus
    cum reliquiis Andreæ apostoli translata sunt de Achaia.
    Addo in libello Festivitatuum apostolorum, 24 Janu-
    arii, postquam de Timothei natali egit: Cujus corpus
    cum reliquiis B. Andreæ et Luce; 20 Constantini anno
    Constantinopolim translatum est. Ad Constantium
    quoque horum translationem referunt Meneæa 30
    Novembris in Andrea, et 18 Octobris in Luca. An
    Constantius animo destinatar factere, quod postea
    filius ejus Constantius perfecit? Certe in eum finem
    apostolorum ecclesiam ædificarat. Socrates lib. 1,
    cap. 26: Αποστελῦ, εν τῇ εκκλησιᾳ τῆ ἐπαναμψι τῶν
    'Αποστολων, ὡν ἡ αυτου τουτο πεποιησε, ὁπως ἂν οι βασι-
    λεις τε και ἱππεις, των 'Αποστολων λεγόμεν ἦν ατο-
    λματισταινειν. In ecclesia Apostolorum reponitur Con-
    stantinus: quum quidem ecclesiam ob eam ipsam cau-
    sam Constantius ædificaverat, ne imperatores et
    sacerdotes apostolorum reliquiis aliquando destituerentur.
    Vide Baronium ad Martyrologium Romanum 9
    Maii. ROSVEYDUS.
    950 Not. 326. Alpha itidem mihi Christus et ω. —
    Apocalypsis c. I, v. 8: Ego sum a et ω, principium et
    finis, dicit Dominus. Et cap. xxii, v. 13: Ego sum a
    et ω, primus et novissimus, principium et finis. Cle-
    mens Alexandrinus lib. 1 Pædagog., cap. 6: Εικονες,
    ἑκαυ δελοις υπαρχουσι τοις διοικοις ο κυριος, ιας ὂν
    ἀφ' ὧν ὁ λογος αμηιν ἑτερος, Α και Ω, αρχη και τελος.
    Iure juris hac Dominus pollicetur, ut aperire Verbum
    esse utrumque ostendatur, et α, principium et finem.
    Tertullianus lib. de Monogamia, cap. 5: Duas Gra-
    ciae litteras summam et ultimam sibi induxit Dominus,
    initii et finis concurrentium in se figuræ; uti quemad-
    modum a ad usque volvetur, et rursus α ad α replicatur,
    ita ut ostenderet in se esse et initii decurum ad
    finem, et finis recensum ad initium: ut omnis dispo-
    sitio in eum desinens, per quem coepit est, per Sermo-
    nem scilicet Dei, qui caro factus est, proinde desinat
    quemadmodum et coepit. Quæcescribit Isidorus l. 1
    Etymol., c. 3. Epiphanius in Ancorato inde geminam
    Christi naturam colligit. Item Origenes tom. I In
    Johan. Prudentius hymn. 9 Catherineron:
    Corde natus ex parentis auilte mundi exordium,
    Alpha et ω cognominatus, ipse fons et clausula,
    Omninum, quæ sunt, fuerunt, quæque post futura sunt.
    Reperuntur varii nummi imperatorum cum α et ω
    inscripti. Vide apud nostrum Gretserum, tom. III, de
    Cruce lib. 1, cap. 9: Constantii; c. 40: Magnenti et
    Decenti; c. 41: Joriani. Item apud Lipsium lib. 11 de
    Cruce, cap. 15: Decentii. Vide et Gretzerum nostrum
    tomo III, de Cruce lib. 1, cap. 30.
    Occasionem harum literarum Marcus et Cularba-
    sus hæretici hæresim suam struxerunt in alphabeto
    Græco. Tertullianus de Præscrip. cap. 50: Non de-
    ferunt post hos Marcus quidam et Colarbasus, novam
    hæresim ex Græcorum alphabeto componentes. Negant
    enim veritatem sine istis posse litteris inveniri; immo
    totam plenitudinem et perfectionem veritatis in istis li-
    teris esse dispositam; propter hanc enim causam Chri-
    stum dixisse, Ego sum a et ω. Hinc in nrummo Basili-
    dianorum apud ducem Arscholanum, Alphabeto, quod
    est a et ω. Nam ω olim Ionice etiam per ο scriptum;
    ut patet apud Scal., p. 102 Animadv. in Græca Euse-
    biani Chronici. ROSVEYDUS.
    Not. 327. Vexillumque crucis super omnia sidera
    fieri. — Mirum quomodo vexillum crucis super om-
    nia sidera fixum sit. Appariturum in coelo signum
    crucis in die judicii, asserunt plerique Patres ex
    Matth. xxiv: Tunc parebit signum Filii hominis in
    cælo. Sed hoc signum an ex ære formandum sit, an
    vero sit ipsa crux futura in qua Christus pependit,
    dubium est. Pro posteriore sententia videtur S. Pau-
    linus facere, cui consonat Chrysostomus homilia de
    Cruce et Latrone: Βουλημα μεντοὶ̔͂ τας και τραυμας
    σχημαδον ὁ σταυρος, και πως σχηδι η ταραχαι ἐπου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; preservei números de nota e paginação. Pequenas inserções em grego retidas literais conforme original. Algumas palavras muito comprimidas transcritas o mais fiel possível; marquei nada como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>