955
Dunque uno immixtum raptim se gurgite jungit,
Quod colum, quod terra vomit, quod nubila fundunt
Involvit mersos mixtis cultoribus agros,
;mplicitosque greges stabulis, cum civibus urbes,
Obruit inter aquas : populique natante ruina,
Nulla manet rerum facies : tegit omnia flumen,
Crescendoque suum perdunt et flumina nomen.
Mox etiam cursu, nullis satiaBilis unquam
Amnibus Oceanus, tam magna mole ruentes
Jam przseiutit aquas : aucto quas gurgite major
Pellit, etin cumulum redeuntes surgere cogit.
Donec contractis zestum attollente profundo
Undique littoribus summo se ciroite jungit
' Fluetus, et oppressis concurrunt :xquora terris.
Et jam ter quinis super omnia celsior ulnis
Arca ferebatur (namque liec mensura supremos
Excessit montes) cum quadraginta diebus
Unius pluvizx furor, et mors una fuisset.
Ter quinquagenis dehinc solibus aere sudo
Consimnilis ponti modus el mensura remansit.
Dum pater omnipotens jamdudum in carcere gentis
Conclusz miserans, terris abscedere magnum
Paulatim jussit pelagua, sensimque relabi :
Ne raptim fugiens terras subverteret omnes,
Et stabilem in sedem tellus ut sicca mearet.
Denique diffuso planus mox aere vertex
Prodere se capit pedetentim, et summa videri
Posse juga, ac planos scopulis descendere fluctus,
Cumque residenti sensim prorumpere silvas
JEquore, et occnltos paulatim surgere colles.
Jamque niger patula speculator missus ab arca,
Aera reppererat placidum, prz daque reperta
Non jam curabat consueta in claustra reverti :
Ergo emissa semel vitali e sede columba,
Nil referens certi, rursum dimissa reportat
Paciferz frugis parvum libamen olivz.
Tantus ad judicium hoc, magni cum laude parentis
Clausorum fletus, quo se gaudere revelant,
Exoritur : quantus muris cura victor acerbus
Insultat, subitum obsessis si forte feratur
Auxilium : quantus cum judice missa modesto
Addictos rursum vitze sententia reddit :
Quantus in ambiguum funus cum vita recurrit
later lugentum lacrymas et gaudia fletus.
Posteaquam rursum speculatrix arva patere
Nuntiat, hoc ipso terris quod missa receptis
Non rediit, edet pigras perferre latebras,

CL. M. VICTORIS

A Et juvat ad coli ventos spirare patentis,
Atque animam :etbereo laxatam pascere sensu :
Sed nulli claustro fas est exire patenti,
Donec relliquias illuc qui jusserat orbis
Ingredier, jubeat sacris excedere claustris.
Colitus admonitum fida cum conjuge Noe,
Cumque domo, et natis pariter, nuribusque pudicis
Et nova deductis iterum dare rura colonis,
Cunctaque euccidu:x servata animantía proli,
Jam captiva diu claustris emittere apertis,
Qu: bonus humanos opifex servarat in usus.
Quz postquam data porta ruunt , pars aera pennis,
Pars saltus silvasque petunt , pars mersa cavernis
Infoditur patulis , terrx pars libera campis
Exsultat siccis, et prato vernat aperto.

B At vero mundi sortitus regna secundi
Cuneta oculis Noe lustrans, ac mente capaci
Accipiens, animumque volens saturare replendo,
Cuncta haurit, rapido perlustrans omnia visu,
Ut nova miratur : noto fulgentior ortu
Et mage sol rutilus ridet ; majore sereno
L:eta poli facies, et desperata virescunt
Fetibus arva novis : sed adhuc versatur imago
Ante oculos, tantze semper memoranda ruinz.
Inter aquas quid pertulerint, quid munere sacro
Non etiam tulerint, fremeret cum verbere sevo
Pontus, et illisas contemneret arca procellas.
Cumque suis Noe quam prompta et lata revolvit
Se circum summi fuerit largitio Patris,
Cogit et attonitos mirati ac volvere secum,

C. Unde tot esca animis toto suffecerit anno,
Quis potus, namque hoc constat, si czetera vitae
Suppeterent, clausos, dum fluctuat arca, perire
Inter aquas potuisse sití , nisi rector olympi
Depositos, hominum auxilio donoque carentes,
Sustinuisset eo quo condidit omnia nutu.
Ille animas longz perituras carcere noctis
Affectu lucis spolians, virtute replevit.
Ille ut tam segnem possint perferre quietem,
Infudit pigri placidum torporis amorem :
Omnipotens quid enim non ejus dextera possit,
Qui gelidi raptim mersos sub gurgitis undas
Cum visum est ardere facit, flanmasque sub ipsas
Algere invectos? et qui nunc tempore parvo
Posse perire homines docuit mergentibus undis,

D Ostendet flammis atque undis posse renarci.

———

LIBER TERTIUS.

Talia mente gerens, venturaque szcula cernens,
Non prius ofticii quidquam servatus inire
Constituit quam sacra Deo laudesque rependat,
Gratesque evaso referat discrimine Noe.
Mox niveo sacra exsurgunt altaria saxo,
Agnovitque hzc prima recens altaria mundus.
Antea totus enim, convexo tramite caeli,
Templum mundus erat, tum dudum ad sacra paratis
Affugit e gregibus septeuis hostia praeceps ,
Seu volucrum ex specie, mollis quas sustinet aer ;

Sive ex his quie terra parit ; nam septima queque
Aris sternuntur devota animalia sacris.
AEthereo tum mox ignis demissus olympo
Libat odoratos ad sacra altaria fetus,
Ambrosiumque Deo flagrant holocausta vaporem.
Et quanquam nostri nil muneris indiget, ille
Totius mundi Dominusque Deusque, suorum
Attamen ofliciis venerari et munere gaudet.
Qui lymphis tandem sic Noe affatur ademptis.

Et si parva fuit, tanto pro crimine, panz

Digitized by Google
