945

Majestas gravid: reserabit viscera terrae,
xilient, Dominumque colent terreque polique.
Nam quod non habuit cum sic e pulvere vili
Humanum in formam compactum est corpus hono-
[ram,
Perfacile est rursum integrum ut de pulvere reddat,
Quod jam habuit multos czlatum terra per annos.
Sic ex antiquis prodibunt jussa sepulcris
Corpora quzque suas rursum assumentia partes.
Bic nil preteriti est quod non sit forma futuri.
Bed jam hominis tempus, sedem atque babitacula
[primi
Pandere, ubi toto acceptum pro semine vulnus.
Eoos aperit felix qua terra receseus
Editiore globo, nemoris paradisus ameeni
Panditur, et teretis distinguitur ordine süve.
Hic ubi jam spatiis limes discernitur :zequis
Bolis, et zeternum paribus ver temperat horis.)
llic queque suis dives stat fructibus arbor,
Poniaque succiduis pelluntur mitia pomis :
Quz jucunda epulis, et miri plena vigoris,
Membra animosque fovent, pascuntque sapore et
D [odore.
Bidereos hie terra vibrat distincta colores,
Semper flore novo frondens, fructuque recenti.
Hic fragiles solvunt calamos, animata vigore
Muneris ambrosii, spirantia cinnama odores,
Bed nec quod Medus redolet, vel crine soluto
: Fragrat Ach:zemenius, quod 1nolli dives amomo
Assyrius, messisque rubens Mareotica nardo,
Quod Tartessíaci frutices, quod virga Sabei,
Quodque Palestinus lacero flet vulnere ramus,
Omnia certatim hunc congesta putabis in hortum.
Namque buc cuncta Deus pariter, qu:e singula certis
Accepit natura locis, conferta regessit :
Motaque dum leni vibrat nemus aura meatu,
Unum ex diverso nectar permiscet odore,
Fitque novum munus, sibi nulla quod aseerat arbor.
Quaque tremens blando sensim jactata fragore,
Commods trepidat foliis, sonat arbore cuncta
Hymnum silva Deo, modulataque sibilat aura
Carmina, nec vacuus vanum quatit aera motus.
Quippe apud auctorem, qui totum mole sub una,
Res rebus nectens , alterna lege retentat,
Nil temere fleri vel frustra credere par est.
Quin etiam speciosa, nemus, silvzeque corusca,
Argumenta operum sunt, et plantaria rerum.
Nec dubium primi quin delicta ante parentis,
Hic sua fixissent pariter tentoria secum,
Gloria, simplicitas, studium, sapientia, veri
Diva tenax, prudentia, gratia, honorque, salusque,
Preclarique anime affectus, atque inclyta virtus,
Et quidquid pulchrum orbis habet : quid denique
[paucis
Enumerare velim quam plurima munera verbis ?
Jam satis hoc fidei est, keto quod semine surgens
Mine arbor vitz, celsis petit aera pomis :
lilinc diverso nocitura peritia fructu,
Notitiam rerum suspendit ab arbore legis.
Ad gremium sacri nemoris, quod silva coronat,

CL. M. VICTORIS
A Fons scatet, et diti prolem virtute maritat,

906

Quadrifido tumidum letus caput amneresolvens,
Ditior Oceano ; jugi nam gurgite pronus

Ille suos donat latices, iste accipit omnes,

Nec turget tamen ; at minor est, qui crescere tantis
Fluctibus infusis, quam qui decrescere nescit
Amnibus effusis : quorum primo ordine Phison
Prosilit exsultans, fontis pars quarta beati ,
Edens nature quas dat prudentia dotes,
Gangetisque replet populos, atque Indica regna
Distendit limo, terrasque et semina volvens.
Que facit arva serit, nudis qua squallet arenis
Aurea falgentis inler ramenta metalli.

Hic ubi fulmineo rutilans earbunculus igne,

Ac viridi radiat fulgescens luce smaragdus.

B Nec minor inde Geon, placidis sed mitior undis

Niliacas attollit aquas, arsuraque late

Diluvio tegit arva pio, coloque repugnans
Temperat Jthiopum stagnis refluentibus undas.
Tertius hinc rapido percurrens gurgite Tigris
It comes Euphrati juncta quos mole ruentes
Tellus victa cavo sorbet patefacta baratro ,
Donec in Armeni: saltus ac Medica Tempe,
Quos non sustinuit, nec jam capit, evomat amnes,
Sed Tigris, nigro tanquam indignatus Áverno,
Prosilit thereas motu majore sub auras,

Et rursum spelza subit, mersusque cavernis
Intus agit fremitus, et fortior obice factus
Multiplicatur aquis, atroque citatior antro
Exit, et Assyrios celeri secat agmine eatpos.

C jJustior Euphrates, diti qui gurgite largus

Irrigat arentes subjectz: Persidis agros,
Mollibus elicitus rivis, atque omnibus :x:que
Servit, et humanos totum se praebet in usus :
Donec siccus aquis, nomen quoque prodigus i ipse
Consummat terris, pelagi quod debuit undis.
Hiec igitu cuncto nature ditia fetu
Imperia, et tanta virtutum dote refert
Delicie, prima est hominis possessio primi :
In quam deductus, vita exsultare perenni
Accola jussus erat, tales ergo ille locatus
Inter delicias et longe pinguia Tempe ,
Dum fit adhuc dignus, discitque labore mereri,
Expers merorum , curzque ignarus agebat.
Tantum apud auctorem est, meriti pro nomine
[summi, |
Nondum aliquid meruisse mali. Quantum ergo puta-
[mus,
Solvere posse patrem reditura in tempora vitze :
Cujus apud famulos jam tum largitio pura,
Non merces paradisus erat? quodque illa severze
Legis scita tulit, libertatisque periclum
Facturus, vitam, servanti jussa, recepit .
Spondet adhuc majora bonis, et premia servat,
Qui causam meritis statüit, dum : Vescere, dixit,
Arboribus cunctis, hanc tantum horrere memento,
Quz diversarum gestans examina rerum,
Notitiam recti atque mali sub cortice gestat ,
Nam transgressores mors cruda et dira sequetur.
Tali lege data, ratio docet optima quod non

Digitized by Google
