949

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. 1j.

850

Heu quibus bxc spectant oculis, quo pectore cer- A Si juvat, exaudi nil in tua jussa precantes.

[nunt,
Quorum animis paradisus inest, qux causa doloris
Una subest, dum cunctorum jam plena malorum
Se pandit facies longe tristissima, post tot
Delicias, paradise, tuas, et amoena locorum
Gaudia fertilium , quorum vanissima praesens
Semper adest tristesque animos idza fatigat.
Nunc honor ille sacri nemoris majore sereno
Irradiat, nunc divitias succurrit ademptas
Silva beata, tuas , nunc pomi dulcior usus
Nectareusque sapor , vivis nunc floribus halans
Tellus absenti tristes contristat odore.
O quam non eadem (exclamant), paradise, rependis,
Immo etiam quanto prz illis hzc dona beatis
Deliciis pejora facis, sic tristibus illis -
Jam vite perit almus amor, penuria rerum
Iusinuat jam dulce mori, ne major egestos
Occurrat graviore malo; nam viscera terra
Serutari vesana fames, et quzrere cogit
Qua steriles dat silva dapes, adeo usque malignis
Merbarum dubias passim radicibus escas
Explorare juvat, ventremque explere latrantem.
Tandem cunctarum, quibus indiget usus, egenos
Atque inopes rerum, docuit sors ultima summi
Auxilium sperare Patris : tum stratus uterque
Membra solo, lacrymis tantum multoque dolore
Du» nequeunt verbis poscunt solatia votis,
Dum pudor internis subducit verba querelis.
Ergo ubi cognovit mutu: sibi reddita linguze
Munera, consurgens tali prece supplicat Adam :
Omnipotens, auctor mundi, rerumque creator,
Quem mibi labe mali infensum atque audacibus ausis
Constitui felix olim, dum vita maneret,
Et celeres animos visu super astra daretur
Posse sequi late circum perque omnia fuso ,
Hos ego cur oculos tua quondam arcana tuentes
Vel jam non habeo, vel magna ex parte minutos,
Et tetro clausos terreni carceris antro :
Ut jam nil veri preter mortalia quzedam et
Fluxa videre datum, ac mundum in pejora laban-
[tem,
Atque ideo, Omnipotens, qui semper totus ubique
| [es
Ad te confugimus, trepida te mente precamur,
Exaudi miseros, quos semper cernis et audis.
Cum me olim parti damnatz annectere vellet
lile caput scelerum, mundi infensissimus hostis,
Nil per se solum, ne victus cederet, ausus,
Serpentis formam accipiens, et conjugis illa
Anna mex duro confecit vulnere, sic nos
Artificis scelerum fraus improvisa subegit.
Cumque ego damnarer justa pro crimine poena,
Agnovit culpam tanto mens icta dolore,
Ut mihi me de me penam przbere putarem,
Idcirco et gemitus poenze, lacrymasque negavi,
Amplexusque animo solatia dulcia poenze,
lianc ipsam postbaec sacra inter munera ponens
Pro venia sceleris , non jam detrecto labores,
Quoscunque addideris; tamen interea, optime judex,

Nec jam istud lacrymis et mosta voce precamur,.
Judicii censura tui quo se illa resolvat,

Tota sed ut plenas teneat sententia vires.

Jussisti mota victum me quzerere gleba;

Et steriles spinas sparsa pro fruge levandas

Dixisti, et tribulos pro fructibus ; ergo serenda cst
Ut fallat mea vota seges quzesita labore.

Noscere da qui sint segetes, quo more serend,
Fructiferz que siut herbze, qux forma laboris.
Da, Pater, auxilium miserans, hisque imbue Sensus ;
Tunc erit, ut rerum compos et certa salutis,
Serviat Eva mihi, sevumque experta parentis
Supplicium, pariat populos ut crimine nostro
Plectantur, purgetque patrum peccata, nepotum

B Mortibus :zternam faciens successio poenam.

Interea dum sic orant, serpentis imago
Indice visa metu tacito se tramite ferre,
Leniter ad molles spiris reptantibus herbas :
In.se convertit trepidos, dirique doloris
Excusso senio cognatas traxit in iras.
Et prior Eva viro : Si te suprema malorum
Causa movet, rape saxa manu, datur ecce facultas
Auctorem lethi letho dare ; callidus ille
Suppliciis doceat propriis, et morte cruenta, -
Quam sit triste mori, qui me male perdidit et te.
Dixit, et elapsum cursu petrisque secuta est
Missilibus ; quin et duras per robora cautes,
Quo se reptando condebat callidus anguis,
Ambo projiciunt : quarum rigido una lacerto

C In nudum casu silicem dimissa resultat,

Scintillamque ciet , sicco qux e fomite nata
Exiit in flammam, et crinita incendia late
Extendens tota jam silva ardebat adepta.

Bic horrent, latebrasque gradu trepidante requirunt,
Sed pavidos stupor ipse tenet, curamque sagacem
lnjicit insolite flamme : quam cernere rursum,
Et timidi spectare volunt ; paulum ergo remoti
Telluris dorso sterilis mirantur opacas

Defluxisse comas, nemorumque horrere favillas,
Fuscarique diem, totas splendescere terras,

Et lucem sub sole novam : nec mente quieta
Accipiunt crepitus stridentibus undique silvis ,
Undantesque globos flammarum in sidera latos,
Nec quod radices immersus tendi in imas

D Ignis edax penitus, sumpto quo victa calore

Terrasuas pandit generosa ad munera venas.
Qux cum jam cuncto siccata liquore fuisset,

Mox fieri liquor incepit , rivisque metalla

Fundere quique suis ; fulvo hinc torrente coruscat
Auri summus bonos, candenti lacte renidens
Effluit argentum, rigor :ris lubricus errat,

Et cogitin mollem resoluto corpore massam.

Vis brevibus formam ardentis comprendere silvz?
Sulfurex volitant nemoris per opaca favillz,

Non aliter quam dum ruptis sicca ZEtna caminis,
Egerit immixtis stridentia sulfura flammis :

Tum se decoctis teMus pinguissima glebis

In feuis movit varios, quos imbre marito
Parturiens putri dissolvit rura meatu,

Digitized by Google
