951

Ultio, vindicibus pluviis, coeloque refuso

Tot scelerum damnasse reos, sedemque nocentem

"Terrarum, mage diffuso purgasse profundo :

Non tamen offensi, feriemus verbere tali

Ulterius mortale genus : quamvis ruituras

Per varium facinus, per crimina pristina rursus

Humanas mentes videam, gentesque profanas,

Non tamen interea cessabit dextera vindex,

Supplicia injustis qu:e reddat, przemia justis.

Vos igitur, quos vita probat justissima nobis,

Crescite, securi et fecunda prole referte

Arva , nosque [F. novosque] greges longis distendite
[terris.

Servabunt elementa vices, cunctisque diebus

Sparsis seminibus reddetur debita messis.

Curret opus mundi compar, discordibus horis :

Z stati certabit hiems, ac tempora librans

Veris et autumni fugiens replicabitur annus.

Vosque (quibus regnum solidi permisimus orbis)

Tota tremet, metuetque ampli substantia mundi,

Imperium ecce damus vobis res prorsus in omnes,

Totque inter species rerum : qux sponte moventur

Carnea membra quidem vestros largimur in usus,

Quanquam interdum vobis a sanguine vivis

Esse volo: quemsi quisquam ederit, haud secus acris

lilum judicii plectet sententia, quam si

llauserit humana fluidum de cxede cruorem :

Duem repetam semper vindex, adeoque requiram,

Ut mihi non solus pendat rationis abundans

Supplicium, sed bruta etiam : cruor omnibus zeque

Sit sacer humanus. Verum ne postea quisquam

Diluvium metuat, tali sit federe tutus.

Cum levis in nebulas pendens se verterit humor,
Et nigras cumularit aquas in concava nubes,
Effundam radios, et pulchrum circite summo
Arcum componet mihi solis imago recurvum,
Pingentem convexa poli, qui luce colores
Exhibeat varios, et in aera dissipet imbres,

Ignis plus habeat rutilans, et jam minus imbris :
Quod sibi venturi specimen przsumere signi
Posteritas secüra potest, ut foedere tali

Post b:zec diluvium credat non esee timendum.
Talibus attenti imperiis cum conjuge Noe,

lost habitas Domino grates, laudesque repensas,
Uertatim et limo dulcique uligine lta

Arva pater natique simul, quis firmius xvum,
Mox subigunt rastris, et semine rura maritant.
Tum vere effosis late densissima campis

Merba virens, flavas cum duravisset aristas,
Bolis ob ardores in frugum lacte gelato

Reddit multiplicem cumulato fenore messem :
Et nova pregravido jam palmite vinea dulci
Luxuriat fructu, totaque ex arbore nectar
Parturit, et duro nascentia pocula ligno.

Forte Deo Noe celebrabat Ll:etus honores,
Indulgens sacris epulis, vinumque propinans
Prima e vite novum : quo demum largius hausto,
Hinc alto gravidus somno, membrisque solutis ,
Non bene composita cum veste jaceret, bumique

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. Ili.

938

A Prostratus, spectanda daret genitalia natis

Membra suis, uni tibi Cham teterrime risum
Movit origo tui, nec jam peccasse sat uni

Esse tibi credens, fratres aspergine culp:e
Contendis maculare tux» : sententia multo

Quos melior, meliorque animus , detecta parentis
Objecta docuit celare virilia palla :

Nam patrium aversis manibus texere pudorem :
Sed simul atque Japhet, tali dignissima patre
Pignora, quos ideo fratris dedit esse minoris

Jure pater dominos, somno vinoque solutus.

Qui mox natorum evigilans benefacta suorum,
Et Cham demeritum tali mercede rependit.
Cham tu, inquit, maledictus eris, servusque tuorum
JEternui fles ventura in sxceula fratrum.

B Sem vero benedictus erit, fratremque minorem

Participem secum communi sede bonorum
Efüciet, quorum late possessio currat.
Hzc fatus senior, cum jam decurreret annos
Mille minus decies quinos, in pace quievit.
Interea Domihi dum sancta in lege vigeret
Posteritas, multis jamque aucta nepotibus, et se
Colorum ac terr: Domino committeret uni :
Tunc sanctis hominum parebant omnia jussis,
Terra gravis, liquidum pelagus, vegetabilis aer,
Non opus arte illis, ccelesti namque magistro
Omnia discebant. Sed postquam in crimina mundus
Exiit, et late vitiis sese abdidit irhis,
Perdidit insigne hoc inunus damnata propago,
Oblitamque Bei plures effingere divos

C Non puduit : tanti est supremi oblivio Patris.

Tum gravis inventor Iethi cessare capacem
Fraudis materiám non passus, cuncta maligno
Subdidit arbitrio, quo fatum induceret orbi,
Suaderetque Deum vel jam non esse, vel ista
Inferiora hujus contemnere munia mundi.

Ergo res hominum cunctas, eventaque rerum
Qux Domino fuerat par assignare supremo :
Assignare vagis persuasit subdolus astris,

Atque avium spectare fibras, motusque volantum,
Et studio ingenti magicze scelus intulit artis,

Et plures orare deos, idolaque muta

Aut magis idolis latitantem semet, in ipsis

Suasit adorari, multo mage dignus aduri.

Inque nefanda prior descendit crimina Nimroth,

D Impietatis apex Cham servo e semine natus,

Mole et meute gigas, Babylonia regna gubernans ;
Persarum hic animos capiens, venator iniquus,

A veris Domini sacris traduxit ad ignem.

Nec modo plus quo cupidis, hac arte sagaci

Ille caput scelerum, muudi infensissimus hostis,
lilusit curis hominum, sed mentibus ipsis

lrruit, et sensus penitus descendit in omnes,

Mox et in affectus : nam cum patris unica proles
Spem generis letho secum traxisset acerbo ,
Infclis Nimroth, lacrymas noctesque diesque
Continuans, hebetique trahens plangore querelas ,
Dum furit, et raptum quzrit per singula natum ,
Effecta mosstum solatur imagine luctum,

Et Pario effectam filii de marinore formam

Digitized by Google
