<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    NOTÆ ET OBSERVATIONES VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    Familiare est Paulino et velutissimis Christianis a poetis fidei mediam producere. Id quidam non intel-
    ligentes sæpe locos immutarunt temere, et corrupe-
    runt contra fidem mss. codicum : quod inter opera
    Paulini nostri quamplurimis in locis factum est; nam
    in ode ad Nicetam ubi in optimis exemplaribus mss.
    Reg. et Germ. est v. 50 :
    Orbe cum sancta sua pars fidei;
    in quibusdam editis repositum :
    Orbe cum felix fidei piae pars.
    Natal. 4 S. Felicis, v. 67, in mss. duobus codicibus
    Germ. et in editd. Rosv. legitur :
    Prodidit, ut nobis esset pia vena fidei ;
    pro quo Badius, Gravius, Grineus et Poelmannus re-
    posuerunt,
    Prodidit, ut fidei nobis esset pia vena ;
    Et versus, 127 :
    Fidei quoque solus,
    pro solusque fidei, ut præferunt mss. duo codices
    Germ. et ed. Rosv.
    Item, v. 129, pro
    Tantum quia causa fidei,
    reposuerunt,
    Fidei tantum quia causa.
    Natal. 5, v. 45:
    Firmabat amore fidei,
    in mss. 2 Germ. et ed. Rosv., pro quo Badius et Gra-
    vius subsituerunt
    Fidei firmabat amore.
    Simile exemplum citat Beda ex eodem Paulino :
    Discutiebat ovans galea scutoque fidei.
    (Vers. 125.)
    Qui versus sic legitur Natal. 5 S. Felicis in mss. duo-
    bus codd. Germ. et in edd. Rosv. et Schot. in marg.
    in aliis corruptius est, ubi sic habetur :
    Discutiebat ovans galea fidei quoque scuto.
    Item Natal. 8 S. Fel., v. 106 :
    Fortior Ezechias.
    Virtute fidei
    Sic enim legitur in ms. Germ. codice et editis Grin.,
    Rosv. et Schot. in marg. Alii immutarunt,
    Fortior Ezechias.
    Fideique vigore
    Et versa 285 pro
    Simul atque fidei,
    Badius, Gravius et Schottus reposuere
    Fideique probate.
    Sed et in carmine 6 de laudibus S. Johannis Baptistæ,
    v. 145, mediam syllabam producit Paulinus in voce
    fidei :
    Ausculat nato genitrix, vis tanta fidei.
    Certe tot exempla ostendunt ipsis poeticis hoc fuisse
    peculiaret; quod etiam obiter attigit Fabricius in
    Commentario suo ad poetas Christianos.
    Not. 335. Cernite nulla suis emergere semina campis
    Ni prius intereant tabe soluta putri. — 953 Restaur-
    ationem mortuorum ex seminum putrefactione ex
    exinde surgentibus novis granis probabant priscí
    Christiani philosophi, ut vides apud Æneam Gazeum
    in Theophrasto. Eo spectant hi versus Tertulliani
    lib. 1. in Marcion
    In grano latet arbor, at hoc nisi terra sepultum
    Putrescat, non ad decortos arbore fructus.
    Ubi Barthius emendandum censet :
    Putris edat, non ad decortores bene fructus.
    Idem Tertullianus libro de Judicio Domini :
    Arida sic vacuis redundatur semina terris,
    Et penitus fixis putrescent mortua sulcis.
    Nonne animantur et hinc reparatis culmus aristis?
    BARTHIUS, Adversar. Commentar. lib. xxxv, c. 18.
    1 De resurrectione mortuorum, comparatione ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    seminibus terrae suma, agit Prudentius lib. 1 contra
    Symmachum, v. 306 et seqq.
    Not. 336. Nuda seris, vestitia legis, jacis arida
    grana. — Vestitus ager dicitur cui fructus insunt, et
    ubo opponitur seu inculto. Charta Conradi regis an.
    967 apud Jo. Columbum lib. 1 de Episc. Sistaric.,
    n. 3 : Omnia in omnibus cultis et incultis, vestitis et
    desertis, quesitis et querendis, &amp;c. Alia ejusdem anni
    in Tabulario abbatiæ Bellicoli in Lemovicibus, n.
    68 : Hoc est, villam nostram, quæ vocatur Candidas,
    videlicet cum mansis vestitis, adventicendis, campis,
    pratis, etc. Alia an. 1298 in Hist. Guinenis, p. 128 :
    Terram scilicet quandam memore vestitam in loco qui
    dicitur, etc. CANGIUS in Glossar. Lat., tom. III, pag.
    1291.
    Not. 337. Pauper in Abraham. — Ita veram lectio-
    nem repraesentat vetus liber, cum ante esset Abra-
    hamo. Haud aliter Natali 9 :
    Quos pius Abraham, sacer Isac, lenis Iacob.
    Et Natali 4 :
    Sic pater Abraham Domini præcepta secutus.
    Sidonius Apollin. lib. vii, epistol. 7 :
    Abraham, sancius merito sociande patronis.
    Et rursus :
    Abraham jam te comperegrinus habet.
    Duc.
    Not. 338. Et erit vermibus esca suis. — Vermium
    in inferno futurorum mentio Isaiah Lxvi, v. 24 : Ver-
    mis eorum non morietur, et ignis eorum non exstin-
    guetur. Ecclesiastici vii, v. 19: Vindicta carnis impii,
    ignis et vermis. Judith cap. xvi, v. 21: Dabit enim
    ignem et vermes in carnes eorum, ut urantur, et sen-
    siant usque in sempiternum. Marci ix, v. 43 : Ubi ver-
    mis eorum non moritur, et ignis non exstinguetur. Qui-
    bus locis ignem proprie, vermem tropice pro con-
    scientiæ excarnificatione accipiant plerique interpre-
    tes. Sed quid vetat utrumque proprie sumi, et veros
    vermes in inferno esse? Basilius in psalmum xxviii,
    v. 12, agens de poenis in barathro futuris : Εἰτα ἀκου-
    θήσουσι τὰ γένη τῷ θεῷ καὶ παραχρὼται, ἀπώλους τῶν
    καὶ μάλα πότε χαραγγέφων. Inde vermium innumera-
    bilium genus venenosum ac carnivorum, estians qui-
    dem semper, nec tamen se exstinguans. Augustinus lib.
    xxi de Civitate Dei, cap. 9 : Legitur in veteribus
    Scripturis : Vindicta carnis impii, ignis et vermis. Po-
    stulat brevis dici, Vindicta impii. Cur ergo dictum est,
    carnis impii, nisi quia utrumque, id est, et ignis et ver-
    mis, pænæ erant carnis? Prosper lib. i. de Vita contem-
    plativa, cap. 42, pro hac sententia citatur a P. Cor-
    nelio in Isaia, quia apud eum est, decadissimis in
    æternum dilaniari vermibus, nec finiri; sed de con-
    scientiæ verme intelligendus ille videtur, quia præ-
    misit : et consumens consciencie vermis immortaliter
    rodit. Ribera in Apocalypsis cap. XIX, cum sepius
    mentio sulphuris fiat in Scripturis, et externo igni
    jungatur, existimat æque sulphur proprie ac ignem
    intelligendum. ROSVEIUS.
    Not. 339. Propringuus conjunctum tumuli fodere
    martyribus. — Intelligit Justum et Pastorem martyres,
    quorum memoria Compluti, ubi filiolum suum terræ
    mandaverat, celebris est; de quibus Prudentius
    hymno 4 perp extpavov :
    Sanguinem Justi, cui Pastor hæret,
    Ferrenum duplex, geminique donum,
    Perre Complutum gremio juvabit
    Membriæ duorum.
    Etiam duobus milliariis infra Terrarum Lusitaniae
    illis 954 templum erectum erat, cujus inscriptionem
    videre est inter Monumenta Christianæ apud Grue-
    rum, pag. 1053, num. 2. Natalis eorum dies assigna-
    tur in Tabulis ecclesiasticis 6 Augusti. ROSVEIUS.
    Not. 340. Ut de vicina sanctorum sanguine. — Fuit
    ea veterum religio captandi sepulturæ locum apud
    memorias martyrum, ut eorum patrocinio juvaren-
    tur. Augustinus lib. de Cura pro mortuis, cap. 4 :
    Non video quod sit adjumentum mortuorum, provisu-
    sepeliendis corporibus apud memoriam sanctorum lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; divisão em duas colunas. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; incluí uma passagem grega transliterada tal como aparece no original. BBOXs são aproximados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>