31

COMMENTARIORUM IN GENESIN LIB. I.

CL. M.

VICTORIS

COMMENTARIORUM IN GENESIN

LIBRI TRES.

"PEJEFATIO AD DEUM OPTIMUM MAXIMUM.

Summe et sancte Deus, cuncta virtutis origo,
Omnipotens, quem nec subtili indagine rerum
Mentibus humanis sensu comprendere fas est,

Et nescire nefas (pam te ratione profunda

[n tribus esse Deum, sed tres sic credimus unum,

Unica personas ut tres subetantia reddat,

indiscreta pio conservans federa nexu).

"Tu sine principio, pariter sine fine perennis,

Solus es atque idem, nullique obnoxius zvo.

Tu spatium rerum, mentis quocunque recessus

'Tenditur, excedis , spatio neque cingeris ullo.

Nec te qui capiat locus est, immensus enim es tu.

Quin etiam human:e nefas contingere menti

Qualis imago tua est, oculis ignara videri,

Ni cui cernendam speciali numine sese

Exhibeat : nec vero est qui virtute creata

Te vegetet motus , per quem sumus t move-
mur.

Tu mens et sacrze penitus substantia mentis :

Tu ratio, et plenze prudens rationis origo.

Tu virtus, virtutis apex, atque ipsa profecto

Tu vita, et genitor vite, lucisque profund»e ;

Tu lux vera Deus, tu rerum eausa, vigorque :

À te principium traxit quodcunque repente

Ex nihilo emicuit, tantoque auctore repletum

Vel vim mentis habet, vel formam in membra rece-

pit;
Te Dominum natura probat servata caducis
Patribus , et jussam seriem datus ordo fatetur.
Tu dociles numeros distinguens, pondera librans,

A Efficere ut possint causis prxebere secundis

Non dedignaris : quz qui tua munera sentit

Munus et ipse tuum est , tibi ut uni accepta referre
Omnia homo merito possitque et debeat unus.

Nam tibi sola, Deus, gigni quod cuncta juberes
Causa fuit bonitas : cum jussis vivere primum
Spiritibus, mundoque frui, quem mente gerebas,
Atque omnes in te rerum cognoscere causas,

Et super terras et aquas volitare dedisti.

Certa quibus ccelum sedes, queis libera corda
Arbitriumque sui largitus es omnibus : ut jam
Alterutram in partem vellent se vertere possent :
Ut hzres justis merces meritisque piorum,

Hoc quoque conferres prestando, ut. debitor esses:
Nam quod de primis colesti in sede creatis

B Unus (dum lucis Domino, vitzque subque

Invidet auctori, titulumque hunc appetit) auctor
Maluit esse mali, primamque inducere mortem,
Cum scelerum sociis celso dejectus olympo :
Virtuti nihil inde tux przjudicat , illud

Cui satis est fecisse bonum : sed copia laudis

Hec est summa tu , quod cum se extollere supra
Divini virtutem apicis scelus esset, et ingens

. Relligio nulla prorsum delebilis unda :

Non tamen ingratis vitam sensumque negasti :
Quin etiam arbitrio mentis gaudere dedisti.

Nec tamen arbitrii natura in utrumque valentis
Accusanda venit nobis : namque inde perire

Posae datum est cunctis, ut vivere dulcius esset :
Mutuaque alterni compar mensura pericli

Mensuras varians, modulos, motumque gubernans, C Cederet ad meritum , cum indice digna severo

Alternas servare vices, jugemque recursum

Rerum stare jubes, et mentis imagine plenum

Edere nota tibi jam szcula, volvere mundum.

Non uno tu contentus dotare creata

Munere, quidquid agis varios largiris in usus :

Quinimo nil non causa, Deus alme, tuorum

Efficis , ipsa licet nobis ignota tuorum

Factorum ratio atque modus ; contraria nempe

Quz putat humanze solers ignavia mentis,

Dum certant, plus pacis habent, sic omnia , dives

Conditor, adversis etiam cognata elementis

Nectis, et effusis a te virtutibus imples.

Et tamen hxc cum sint in majestate creandi,

Nil borum que gignis eges, mundique peracti

Et per te stabili rerum compage manentis

Nil prorsum indigus es ; nec in hoc tua gloria tantum

Quod praestanda facis bonus auctor , sed quod et

(ipsa

PaTBor. LXI.

Praemia sanctorum geminaret pena malorum.
Porro etiam (mihi si fas est hoc dicere, salva
Pace tua, genitor) majus fortassis apud te est
Non peccasse bonum, per lubrica tempora vit:e,
Quam miseris peccasse malum : sed videris ut se
Hoc habeat , causas uni cui credimus omnes.
Interea satis est nobis, quod vilia terrx
Pondera dum sacra inspiras ratione, tuaque
Informas virtute, tnumque eflingis adinstar,
Nobiliora facis , dum lato in sidera vultu
Erexisti hominem , quem szvi fraude tyranni
In mortis laqueos, et ad impia tartara raptum
Unigeni redimis profuso sanguine nati :

Eque imis eremi dona ad majora petitum

D Restituis, quam factus erat , vit»que perenni

Reddis, et in caelum diro vetus hoste subacto.

Jam jam nemo patrem temerarius arguat Adam,

Quod, leve pr:seriptum violata lege resolvens,
30

Digitized by Google
