159 CL. M. VICTORIS 910

Ad lethum patefecit iter, nam culpa parentis
Compensata satis, quia plus est vincere mortem
Quam nescisse mori : oceli nune Letus ab aula
Despicit :etherios axes, et sidera calcat,
Dispositosque vocat ventura in regna nepotes ,
Quos iterum formavit aquis, iterumque renasci
A&terni docuit dives sapientia Patris.

Te te igitur, Deus alme, precor, qui numine prono
Das sentire animis, et te, charissime Patris
Nate tui, da mellifluum in praecordia verbum
Nostra tuum, et linguas nobis infunde disertas,
Dum teneros formare animos et corda paramus
Ad verz virtutis iter puerilibus annis.

inclyta legiferi jam pandito scrinia Mosi,

Due sit origo poli, vel que primordia mundi,
Arcanamque fidem quid toto excugserit orbe

A Mentibus ambiguis qua vires traxerit aueta

Pestis, et in vitium mores cessere vetusti.

Da, Deus, :xternz describere mystica vitz,

Da simul et mentem, da congrua tempora menu,
Da studium, tanto ne desit cura labori,
Successumque bonum studii, quodque omnía vota
Jure supercurrit (scribenti candida mens est),

Ne damnes tantum quod nunc reus audeo munus,
Criminibusque meis connive et parce benignus.
Quod si lege metri quidquam peccaverit ordo,
Peccarit sermo improprius, sensusque vacillans,
Hinc nullum fidei subeat mensura periclum.

Per Dominum Christum , qui tecum natus eadein
Majestate viget, pariter qua Spiritus almus
Incomprensa animis seclorum in scula vivit.

LIBER PRIMUS.

Ante polos, clique diem, mundique tenebras,
Ante operum formas, et res, et semina rerum,
(Elernum sine przeteriti, sine flne futuri
Esse subest : cui semper erat Deus unus, apud quem
Vivebat genitus Verbum Deus, et simul almus
Spiritus, arcani vitalis summa vigoris.

Una trium quos concordi substantia nexu
Conjungens summa zternum virtute beabat,
Regnabatque potens in majestate creandi ;

Jam res, et causas rerum, casusque futuros,

Et facienda videns, gignendaque mente capaci
Swcula dispiciens, et quidquid tempora volvunt
Pr:esens semper habens : immensum mole beata
Regnum erat ipse suum, regni nec teste carebat,
Virtus trina Deus , qui primum semine nullo
Corpora dans rebus, dum res existere cogit,
Jam nostrum effecit munus quod solus habebat.
Utque istum faceret dives sapientia mundum,
Cuncta simul genuit : sed post hec semina rerum
Ürnavit superinductis informia formis,
Temporaque in seriem bene conditus ordo redegit.
Nam non (sacrilegi sensit quod lingua furoris)
Casus mentis ipops, dum nescia semina volvit,
Tam prudens contorsit opus ; nec dicere factum
Ante :evum fas est, quia tempore nata moventur.
Nec porro ztternum mundum, superisque cozjvum
Credere fas, stabilem semper tenuisse vigorem :

Confestim in similes formas redeuntia reddet.
Tanta Patris vis est, et tanta est gloria Verbi.
Ut vero semel attingam primordia rerum,
Excelsi convexa poli, terrzque jacentes,
Pars prima est operis : sed terras unda tegebat,
Aeraque in mediu sordeuti nube madentem,
Et tenebris se vasta nigris velabat abyssus ;
Et sacer extensis impendens spiritus undis,
Altrices animabat aquas, ac semina rerum
Nondum compositis fundenda ad germina terris
Insinuanda dabat ; cum lux immissa superne
Emicuit dicente Deo, discretaque nigrum
Umbra peplum retrahens, summo discessit olypipo,
Tum divina diem appellans prudentia lucem,
Indidit et tenebris obscurz nomina noctis
Sic facta uda dies de mane ac vespere primo.
Rursus mane novum, primo jam vespere pulso,
Reddita lux fecit, cum se firmissima moles
Fluctibus e mediis concreto corpore cedens
Extulit, ac, late duro solidata rigore,
Divisas suspendit aquas, gelidumque profundum
Axibus objecit calidis, seque x»»quore septo
Nixa superíudit rebus, quas circite vasto
Contegit zethereum, deducto hinc nomine, ccelum.
Forsitan hic aliquis sic secum errore perito
Disserat, :ethereis ne desint pabula flammis,

D Et nimius calor ima petens, alimenta sequendo,

Nam quod corporibus constat, cepisse fatendum est. — Exurat mortale genus, celumque coruscum

Corpus enim quod plaga terit, quod tempora solvuat

Atque abolent, ipso qui tendit ultima fine,

' Principium ostendit ; quod quz sortita probantur,
Aut facta h:zec credi par est, aut nata putari.
Factum igitur constat mundum , quod quisque suba-

[ctus
Annuit, et vero convictus dogmate credit,
Concedens fecisse Deum , qui numine Verbi
Et virtute potens, quidquid natura putatur,
Disposuit, jussit, movit, munusque creatum
Succiduis vicibus (semper fugitiva reformans)
Sustinet, ac volucrem retrahens cireumrotat orbem.
Qui si cuncta etiam mavult dissolvere raptim,

Non possint terrena pati, subjecta deorsum est

Macbina firma poli, qux dum nos protegit umbra,

Interea super impositis frigescit ab undis.

Numinis at vero divini quxrere causas

Mens fuge nostra procul : plus sit tibi credere sem-

ler

Posse Deum quidquid fieri non posse putatur,

Et magnum pelagus super astra et sidera ferri,

Ipsorum ratione proba qui credere nolunt,

Et mundum pendere volunt , quem conditor ipse

Gestet, et immenso constantem pondere volvat.
Tertia lux tumidos stupuit discedere fluctus,

Cum Deus, impulsis reliqui jam gurgitis undis,

Digitized by Google

