1045

Perrmisit fessum paulum requiescere eorpus,
Laxens exiguo marcentia lumina somno,

Ut renovata brevi saltim modicoque sopore
Suflicerent jugi tenuissima membra làbori ,

Et ferrent vigilem per sustentacula mentem.
Verum ubi transegit tenebras et nocte refulgens
Lux operum cunctis propere solemniter actis,
Rursus iter festinus agit; tum vero fidelis
Turba puellarum Domino quas sancta sacrarat
Virginitas carne intactas, et corde pudicas,

Ne festinantem coeli ad sublimia mentem
Ad terram premeret fragilis corruptio carnis,
Irrumpit sancte gaudens penetralia celle
Hospitio benedicta pio, flatusque recentes
Hiaurit, et infectas absorbet anhelitus auras,
Tuuc humili obsequio solium doctoris adorat;
Officio docto raptim loca singula signant
Qus tetigere pedes stantis, quze membra jacentis,
Quse sancto benedicta cibo, qux pressa sedili,
Vel qux prostratis oranti subdita membris.

Ut vero aspectu benedicti stramine lecti
Tentavere pio tepefactum corpore fenum,
Certat ad inventam violenta modestia pr:edam ;
Dum partem sibi qu:eque rapit, sinibusque repletis
Livia densati compungunt pectora eulmi,
Atque arcent tenues stimulato pectore vestes ;
Quid non vera fides faciat ? forte una cohortis
Virgine, nec corde minus quam corpore casta,
Cum quemdam miserum violento jure retentans
Cogeret in furias dx:emon prorumpere jussas,
Exeutiens sanum captivo a pectore sensum,
Auxilio conflsa Dei meritoque patroni,
Particulam apt» sapienter prodiga proedxe
Faucibus innectit miseri colloque furentis
Suspendit pressum benedicto corpore fenum.
Nec mora, et attactu confestim territus hostis
Arentes stipulas ^ seva ut incendia fugit, —
Impar contactis Martini corpore culmis.

' Et tamen elisus toties totiesque fugatus
Audes mutatis demens occurrere formis,
Expertum tentare virum, coramque verendos
Ferre oculos, speciemque tegens monstrare furo-

. [ rem ?

Nam pecudis dorso insidens furiisque petulcum
Concutiens anima] seseque in viseera mergens,
Naturam pecudis funesta excusserat ira.
Vel cum captive przsislit terga juvence
Ferret ut impositum non solum corpore monstrum,
Explens infusum per membra obsessa furorem,
Atque ministerium bacchantis motibus aptans
Sanguineum spargens concusso vertice rorem,
L:evia dum rubrz percurrunt cornua gult»,
Igneaque iratam przcedunt cornua frontem,
Efllat, et alternas vix creber anhelitus auras,
Pulvereamque ciet curvato poplite nubem,
Et tenues sursum tremulus pes spargit arenas.
Nempe inter profugos passim bacchata catervas
Mitis ad aspectum sancti,cessore fugato,

Astitit, atque onere abjecto sed mente recepta

DE VITA S. MARTINE LIB. 1V.
A Agminibus sociis gaudens se bucula junxit,

1046

Besine nunc saltim gregibus te mergere Christi

Postquam nec pecudum sanctus tibi jura reliquit.
Cedimus, exsuperat trepidantia verba loquentis

Gloria virtutum , claris magis edita factis

Quam linguz prodenda sonis obscura poetz

In lucem fando expediant ; nos lumine laudis

Vincimur, et tanto oppressi splendore latemus.

Atque utinam nostram paulum rarescere noctem

Gloria tam clari faciat contacta patroni,

Ne lucem historix tenebroso corde tegamus,

Et titulum laudis minuant peecata loquentis.

Quod cor non placidum sancto, quzve ira rebellis,

Quz feritas non milis erat ? Sensere molossi

Imperium cum venatu transcursa patentum

B JEquora camporum quateret lasciva juventus,

Corripiens celeri vel prona vel ardua saltu,
Cornipedes propere multo sudore madebant,

Et patulis tenues efflabant naribus auras.

Ungula territico resonabat concita pulsu,
Linquens pulveream cita post vestigia nubem.
Nec sat erat volucrum tam velox cursus equorum :
Pendula sic pronas ::quabant pectora frontes

Ut mora cornipedum tardaret ota sedentum,
Vectorum et cursum transiret motus agentum.
Certabant alaeres ventos :quare molossi,
Vincendi et studio spectantum explere furorem,
Pendentesque procul reserato gutture linguas
Flatibus alternis trerhulus quatiebat hiatus.

Hic tantus labor, hic sumptus quo, proh dolor * exit !
Quis fructus, quxve utilitas prensare fugaces
Bestiolas, leporumque fuga gaudere paventum ?

C Tempsisti talem, prudens Martine, furorem,

Insontis tristem casum miseratus, hiantum
Ora canum, et trepidos faciens torpescere gressus.
Jain si continuum laxasset fronte rigorem,
Quo sale verborum sociorum absolvere curas,
Attentasque aures paulum refovere solebat,
Cum gravitate eatus, cum relligioue facetus,
Virtutem cordis respergens flore leporis.
Peilicea cernens obtectum veste bubulcum,
En, ait, alter Adam tales velavit amictus
Nudati obvolvens algentia membra parentis,
Atque novo praestans solatia parva pudori,
Cum post tartarei virus lethale veneni
Lubrica deceptum persensit sibila corpus.
At nos exutos penitus penitusque sepultos

D peccato veteri rursum nova gratia velet.

Idem detractis detonso vellere lanis
Arridens respexit ovem, tum protinus inde
Ordine de facti sumens exempla docendi,
Cernite maudatum vilem complesse bidentem,
Vestibus e geminis poscenti tradidit unam
Succrescente alia nolens retinere priorem.
Ast homines brute pecudi cessisse pudendum est
Si mage munifico vincat nos prodiga censu.

At parte ex alia pratorum dorsa patebant
Dissimili distenta situ, pars una voraces
Pertulerat suffossa sues, viridemque colorem

4 |ta recte habet v. €.,non autem st seva, quia veteres voculam u£ sape produxerunt etiam sequente vocali.

Digitized by Google
