1051 B. PAULINI PETRICORDIENSIS 10:2

Jam Domino gratis non una voce rependit.
Nec sane alterius minor admiratio facti est,
Cujus me memorem medicati infusio succi,

Et decantati benedictio fecit olivi.

Et quotiens pietatis opem medicina poposcit,
Disparibus causis par gratia sanctificavit :
Namque, ut sxpe solent przecauto corde fideles,
Vas oleo oppletum servando ea ducta salutis
Vel justis offerre viris, vel condere sanctis
Relligione locis, quibus aut operatio przsens
Martyrii emeritos prodit virtute patronos,

Aut quibus in cunas verbum venisse beatas
Vel recolit manifesta fides, vel lectio prodit,
Aut ubi contigus precedens tempora lucis
Horrescens dirz scelus exitiabile gentis
Inseruit subitas nos interfusa tenebras,

Aut ubi disrupti felicia concava saxi

Attactu gavisa Dei, sine lege sepulcri

Mox surrecturis patuerunt subdita menibris.
Aut hinc jam reducis gavisa ad sidera Christi
Postrema excepit felix vestigia tellus :

Quzxc tam sanctifici conservant munera tactus,
Quidquid adornatum commentum dextra paravit,
Dedignata suis longe discussit arenis ,
Disrumpens fragilem transfuso pulvere cratem,
^ Extenti dissolvens septa metalli.

Mis perszpe locis quibus hoc vicinia prastat

Pacificum exponunt per vascula pura liquorem,
Desuper infusi mutandum nectare roris,

Quo fluit in sanctum coelestis gratia succum,
Aut quos longarum spatia interfusa viarum
Diversa atnotos penitus regione retentant,
Credentes Dominum non claudi fine locorum,
Et miserantis opem cunctas excedere metas,
Ineusctante fide przsentia munera poscunt
Priesentis Doroini, qui pro virtute favoris

Non longe ad sese venientum vota fatigat,
Propter et admotus contingit ubique rogantes
Nec tardos vitat : properis vicinior astat,
Fitque vix finis solus conatus euntis.

Jl:ec qui corde gerunt quacunque in parte vocati
Munus habent Domini, seu sacris eredita mandent
Vota viris, seu sacratis quxecunque recondant
Sanctificanda locis. Christus quod corporc sancto
Non adiit, virtute tegit, licet ille reversus

Ad sublime poli jamdudum et corpore regnet.
llc secum stimulante fide , pers;epe revolvens
Excedens fragilem sexum virtute fidei,

Et non feminei sublimis femina cordis,
Credidit, emissum tum sancto offerret olivuni
Quod precibus tanti pietas vicina ministri

Non aliter votis Martino orante faveret,

Quam sí pernici propere translata volatu

Intra ipsum Domini ferret sua vota sepulcrum,
Vexillum complexa crucis, lignumque salutis.
Tali plena fide canenti sedula vitro

Sollicitis manibus viridaus infudit olivum.
P'ermutat niveum descendens unda colorem,

À Et tacito manans in concava subdita lapsu

Crescit per nitidi paulatim augmenta liquoris,
Àc sonitu reticente silens pinguedo tumescit.
Attamen ut vacuxs fauces ad claustra paterent,
Nec nimis oppleto nutaret dextra fluento,

Qua de subjecto consurgunt colla rotundo,

Oris adhuc vacui patulus residebat hiatus,

Tum puer accepto properans perrexit olivo,

Ád sanctum referens et vota et verba precantis.
Nec tardat pietatis opus, cita gratia justum
Commendat studium, ne vel cunctando fidelem
Differat, aut dubium faciat mora parva favorem.
Coufestimque Deus per signa indulta probavit
Quantum conferret pr:sens benedictio donum,
Ne fortasse fides sensu trepidante labaret.

B Presentes stupuere viri, quod Christus adesse

Jusserat electos tanta ad miracula testes.

Sic crevisse illum Martino orante liquorem,

Ut sursum elati consurgens unda tumoris
Oppleret vacuam suspenso guigite partem,

Sic jugi ad summum properans ne linqueret imum;
Ferveret exundans, éonsidens plena maneret,
Cresceret infusis, sed non vacuanda receptis
Ad dominam donec felicia dona reportans
Pergeret exsultans famulus , meritunique beati
Offerret tatis congaudens dextera signis.

Talis prclari benedictio sancta prophete
Cum vidua exiguum finisset prodiga sumptum
Vascula mansuris supplevit inania donis.

Ut qux munifice dederat documenta fidei

€ Ditior expensis fleret secura petitis.

Nec sane ut reliquas paveam contingere laudes
Virtutesque viri, saltim hzc narrare valebo,

In quibus ejusdem similis benedictio succi
Muitiplicis digne poseit pr:conia vocis.

Una fides medicina frequens non dissonat actu,
Sed distat numero par signis altera donis.
Testis adest docto mirabilis ore Severus

Et tota Christum cordis virtute secutus

Insignis mundi titulis, sed clarior illa

Qua mundum tempsit sanct virtute fidei
Nobilitate potens , sed multo extentius idem
Nobilior Chris cultu quam sanguinis ortu,

Hic sacrum canonem, distentz et scripta coarctans
Histori», geminis conclusit cuncta libellis

D Quxcunque a primis percurrerat edita s:zeclis.

Idem Martini titulos, vel gesta retexens

Serutator cautus veri fidusque relator

Protulit in medium tain clare insignia vite,

Sic justam retinens zequato examine libram

Ne dubia astrueret dicens, nec certa taceret.

liic sancto pers:epe pie sociatus adhzsit,

Ut solet in speculo cordis perspectio mentis

Cognate similis morum sociare figuras.

Quo mage credendum est testem magis esse pro-
[ batum

Qui coram comperta docet cum visa loquatur.

Ergo inter reliqua affectus documenta poposcit,

* Protinus eztenti dissolvens , etc. , ut versus constet qui claudicat in v. c.

Digitized by Google
