1661 DE VITA S, MARTINI LIB. V.
A Mumida nigrantem prztendunt vellera cratem

H:ec tibi dona fluunt, qni quondam retia jussit
Ducere nocturno incassum molimine fessos
Discipulos mittens numerosam in retia predam,
Concludens lectos sancta ad convivia pisces
Quos medii abreptos penitus de turbine mundi
Ad Dominum traheret sanctze doctrina fidei.
Swpe Deus voluit meritum sublime beati
Illustres proferre viros, quo clarius, illis
Testibus extulerat penitus quos gloria mundi,
Prolata in populos virtutum signa micarent.
Nam geste clarus tum culmine priefecture
Arborius, vidit fulgentum luce micantem
Gemmarum, dum sancta Deo solemnia defert
Martini rutilasse manum , lumenque coruscum
Vestire ignitam pretioso murice dextram,
Et collisorum lapidum crepitare fragorem.
Non tales vexilla ducum pinxere lapilli ,
Talia nec frontes regum diademata cingunt,
Sed quales claris sanctorum in fine coronis
fnserit emeritas Domini sententia gemmas.
Nec dubium quin przcipus probitate fidei
Vltra hominem vario virtutum flore coruscet,
Quem coram angelici meritum solatia verbi
Historici felix testatur pagina libri.
Nam cum Treverica permasstus ab urbe rediret,
In qua dum miseris irato rege pavescit,
Interitum, quorum vitam poscebat ab ipso
Compulsus proprium paulum laxare rigorem :
Mitior ad culpam respexerat Ithacianam
Damnatz impulsus clementer parcere caus,
Et reparare pie rursum nova feedera pacis.
Hunc igitur nimis afflictum marore revisens
Angelus, alloquio coram manifestus et ore
Detulit ad mestum solatia blandus amicum,
Anxia collatis permulcens viscera verbis,
Consilio mutanda docens , commissa re:olvens.
Talia praecipui signans przeconia vatis
Zachariam sancto ccelestis nuntius ore
Exorsum sancti fecit przedicere nati,
Spondens venturam post jussa silentia vocem.
Denique non impar meritum par prodidit ordo.
Utque illi soboles, sic gratia contigit isti
Clarius adjecta virtutum luce coruscans.
Nam spe expulsas captivo a pectore larvas
Necdum prxsentis verbis vel voce coactas
Terrebat sanctse felix vicinia celle,
Excedensque procul benedicta habitacula virtus.
Sic distenta nimis longe lateque micabant
Prasentem Domini testantia signa favorem.
Nec solo contenta solo, sed crebrius ipsos
Martini titulis procul irrumpentia fluctus
Videre immenso jactari turbine nautz,
Dum furit insanz violentior unda procellze,
Quantum vel solo prodesset nomine sanctus.
Sulcabat medium Tyrrheno marmore pontum
Extentis properans puppis per czrula velis.
Concita subjectum scindebat prora profundum
Adverso albentes disrumpens pectore fluctus
Linquens spumantum vestigia longa viarum.
Cum subito obtectum prztendunt Qubila coelum,

Et perit in piceo penitus lux condita nitibe.
Insistunt validi pontum subvertere venti,
Fluctibus et madid: rubris miscentur aren:e,
Franguntur celsx violento turbine moles,

Altius elato suspensa volumina fluctu

Instabiles sursum nimium tollentia colles ,

Dum redeunt crebris solvuntur fracta ruinis,
Innumerosque procul redduut conlaxa fragores.
Vela cadunt, resonant tremulo stridore rudentes.
Nunc latet abscisso vicina ad nubila monte,
Nutat in excelso rursum male pendula dorso .
Ancipitem casum metuens in utroque profundo.
Ast alii quatiunt latera obsistentia fluctus

Et fracti élisa tabularum crate resultant

B Implentes laceram tam crebra aspergine puppem.

Exeutit avulsum ponti violentia clavum
Rejecto rectore procul formido paventum
Corda quatit tremulo convellens viscera motu,
Pallentesque rigant non sola aspergine malas ,
Confusi gemitus, lacrymosz et murmura vocis,
Ruptaque singultu assiduo suspiria flentum
Plangunt consimilem vicina morte querelam.
Interea ektremo quidam terrore coactus,

Sed necdum instructus vera ratione fidei,
Celeste auxilium tali clamore poposcit :
Ignorate mihi, merito sed cognite sancti

Quem veneror famuli, per quem tua gloria fulget
Martini, miserere Deus, depelle periclum ,
Eripe nos, nam cuncta tibi proclivia sanctus ,

( Ut memini, antistes crebra virtute probavit.

Nec mora : constrato ceciderunt :equora finctu,
Et jacuit planus placidarum campus aquarum;
Leniter exlaceram moderato flamine puppem
Optata impellens zephyrus statione locavit.
Sic meritum fambli per cuneta elementa probavit,
Et sancti titulos Christus distendit amici
Glorificans clarum super invia exrula nomen.
Nec mirum est tàm inulta Deo fautore probandam
Martini potuisse fidem, si quando beatis
Pervigil excubii$ tota virtute precandi —

, Ad Dominum presens felicia vota tulisset,

Si tantum ignari penitus longeque remoti
Gratia per solum meruit clarescere nomen.
Quanquam ad pracipuam contendens pagina laudem

D Obstupefacta pedem retrabat , verbisque pavescat

Vilibus ad tantam virtutum ascendere molem,

Queis non unum hominem sanctus, sed protinus om-
[nem

Suffragio medicante domum sanasse probatur.

Testis adest clar:z celsus vice prefecturae

Gratifico assignans hzec dona Lycontius ore,

Cujus multiplici latze grassata ruina

Obruerat lues una domum : tabentia passim

Corpora seminecum partes rejecta per omnes

Stipabant fessis horrentia limina membris ,

Tristis ubique dolor, crebra et suspiria, fletus

Assidui, et toto penitus de pectoris antro

Extorti gemitus, convellens ilia flatus,

Et jugis motus, cutis arida, flamma medullis

Digitized by Google

1069,
