1055
Talibus attonitos voluit confundere dictis.
lac, inquam, me nocte Deus (ne vana putetur
Gratia, quam meritis voluit decernere nostris)
Indutum nivex donabit vellere vestis.
Hec vestris cum dona oculis manifesta patebunt, '
Saltim, si dictis dubitatis credere, visis
Credite, et aspectum facili laudate favore.
Cum vero ad tantum vigil exspectatio monstrum
Cursum pr:edict:e novitatis pergeret ordo,
Ecce autem medix jam ferme tempore noctis
Quo divisa.diem non longe aspectat utrumque,
Proxima venturo, nec multum amota relicto,
Concussa intremuit tellus, fragor undique vastus
Horrendum intonuit tenebris et tetrior ignis
Lampade terribili mentita et luce micavit.
Terrentur visu subito trepidantia corda.
Protinus ergo alacer successuque acrior ipso
Quo sic preedictz fraudis processerat ordo,
Tangendum cuidam vellus dedit atque videndum.
Qui citus accivit reliquos ne falleret unum
Compositi nova forma doli : stupuere vocati
Comminus insignem candore et murice vestem,
Extaque sollicitis blande cedentia dextris,
Mollia dum tenuis percurrunt stamina teke,
Nec tamen agnosci poterat quo vellere ductus
Quamvis admotus propter, fulgeret amictus, .
Sed vestis visa aspectu, vel credita tactu
Susceptam tenuit mendax in utroque figuram.
Tum Clarus cunctos hortatu urgere sodales,
Ut tau confusis per monstra ingentia rebus
Ad Dominum precibus redeant, quia prodere solus
Obtectos queat ille dolos, fraudemque latronis
E tenebris proferre suis. Vigil ocius omnes
-. "Turba ad consuetos modulamina dulcia psalmos
Advolat, et sanctis solatia quxrit in hymnis,
Qu: pellant segnes regetato corpore somnos,
Canlibus et sacris nocturna silentia vincant.
Succedunt psalinis lacrymi, suspiria voci,
Cor clamatsi lingua tacet, connectitur omne
I» laudem Domini tempus vice mentis et oris.
Interea ut primun tenebras rarescere noctis
Vicina jam luce vident, cum pravia solem
Nuntiat acceptum spargens aurora ruborem,
Et croceo obnubens pallentia sidera fuco :
Comprensum ad sancti certant perducere cellam
Martini, ut taudem disjecta nube fugatus
Perderet ingenii d:emon figinenta dolosi,
Prodens detectam tanto sub judice fraudem.
Ast ille obnitens jamjam propiore periclo
Abnuere, et sanctas przsentum evadere dextras
Cerlabat gressu sistens, et voce resistens,
Clamans ad sancti vetitam se accedere cellam
Martini, atque illam proferre a limine vestem.
Tum vero insistunt, prodit trepidatio fraulem,
Composilosque dolos pallens ignavia pandit.
Vanuit in manibus prensantum vestis imago,
Attentosque oculos species dilapsa reliquit.
Qualiter aereis nebularum vellera filis
Quz texere cavas mentito gurgite valles
Cum purum nitidus sol altius erigit orbem,

B. PAULINI PETRICORDIENSIS
À JEquora dispersis produnt nn/ata tenebris.

1056

Hoc quoque sancte cruci Martine affige troeum
Quo spolias s: vum simulata veste tyrannum
Scindens aeri: mendacia tegmina teke,
Disjiciensque cav fluitantia vellera nubis.

O nunquam cessure furor, rursumne resurgis
Elisus toties, toties conamina perdens
Irruis, atque ruens, nec finem audacia ponit,

Nec votum successus agit ? Tune,impie, vultum
Mentiri Domini, tenebris et fallere lucem
Conaris, tali ut specie deludere sanctum
Compositis possit vecors insania formis,
Spirans extremum quanquam sine vulnere virus,
Effetam et rabiem cassis jam rictibus efflans,
Noo penetrans purum tetra caligine sensum ,

B Ne claudant verum nebularum umbracula solem.
Et quamvis ostro radians, gemmisque coruscans
Subdideris rutilum plantis mendacibus aurum,
Insimilans verum falso diademate regem,

Proh dolor! :ternum clamans te, perfide, Christum
Ut velata pio sub nomine forte lateret

Impietas mentita Deum suasura beatum

Credere mendaci specie sub nomine Christi,

Et curvare pios in honorem dzemonis artus,
Sacrilegum ut faceret, nefas heu, credita sanctum
Relligio, ac fidei meritis credendo careret,

Et male tradendi fallacia pocla veneni

Occulere ut in dolium mellis dulcedine succum,
lgnaris hzec tende animis, tyronibus istas

Insidias molire viris, qui classica nondum

(, Bellica inexpertis tentant prxcludere telis.

At qui non rudibus Suetus sudare sub armis.
Signaque przetento felicia claudere vallo,
Emeritos celat veneranda casside canos,
Omnia qu: multo doctus przcaverit usu,
Sollicite explorat qux» sint loca fida parandis
Insidiis, vel que rursum suspecta cavendis,
Quo clypeum regat ingenio, quo turbine telum,
Qui regem capiant tituli, qux crimina ledant :
lie ita constanti cuncta gravitate resistet
Insidiis, tantaque dolos ratione cavebit,

Ne fraude efficiat fractus conflictibus hostis,
Quod virtute nequit; tali tum robore florens
Martinus bellator erat cufn classica Christi
Subruerent penitus vitiati crimina mundi.
Noverat ille sui signum dignoscere Regis,

Et calcare istas crucifixi nomine pompas.

Tu modo purpureo Christum mentiris amictu
Atque auro et gemmis peregrino stamine serum
Hanc speciem exornas, miser heu, nec fallere nosti.
Sic frustrata tuis toties molimina perdens
Consiliis, rursus tenues delapsus in auras,
Solveris, atque fugam turpi fetore fateris.

Tu vero immota stabilis virtute triumpha,
Sancte Dei, cui perpetua virtute cohzeres.
Firmasti invictus contra omnia crimina mores,
Mansuetus, patiens, justus, pius, integer, tequus,
Mitis, confidens, bumilis, sine fine benignus,
Instructus, comis, facilis, placabilis, acer,

, Antistes sanctus, doctor bonus, hospes amandus,

Digitized by Google
