1065
Edere pervasor captivo ex ore jubetur,

' Sentitur judex nec cernitur impius hostis :

Ezsul ab erepta properat discedere preda,

Inter et instantes fugiens vanescere poenas.

Aeria in nexum constringunt vincula corpus,
Quos rebare vagos nexos miraberis artus.
Firmabunt inspecta fidem : quem pena ligavit,
Tormenta implicitis produnt constrictius ulnis,
Pulsat et affixis * obstacula membris (sic).

Quid cum sidentes cancelli in tramite gressu
Aerium sustentat iter? nutantia currunt

Corpora et impositum cava subvehit aura volatum.
Quin etiam in puteum qui templo clausus in ipso
Fonte salutiferas eructat concavus undas,

Corpora praecipiti jaciuntur concita saltu

In pronum cogente reo, qui vertice presso,
Pregressum sua membra caput detrudit in altum
Gurgitis, et cerebrum membrorum mole perurget.
Sed quis non videat cum corpora mersa resurgant
Extentos patuisse sinus et fulcra favoris

Mollifer exceptis ulnas reserasse ruinis?

Artus prxedo gravat, vitam clementia servat ;

Plus opis apparet studium quam pena latronis.
Quisque fide nutante labas attende, resurgunt
Corpora, et ad vitam Martino orante trahuntur.
Absorbes tantum miserorum membra profundum,
Nec puteus patulo conclusos ore perurget.

Sed quid ego e puteis? fluvius testatur alumnus
Mirande virtutis opus, qui meenibus urbis
Junctus contiguis allambit saxa fluentis.

Hic medius cellam discriminat atque sepulcrum,
Divisisque locis diffusum interserit zequor,
Naviger inque freti speciem se gurgite vasto
Disjiciens, longeque suis divortia ripis
Instituens, oculos visu ulteriore fatigat.

Et quanquam validos lassat tranando lacertos,
Hunc fluvium a templo quod sanctos continet artus
Et laudi :ternze felicia membra reservat,

Insanas petiit misero cum corpore d:zemon,
Mersurus raptam vicino in gurgite predam.
Verum nil patitur miseratio tanta cruentum,
Atque adimit diro sxvissima jura tyranno.
Duratum calcatur iter, solidata rebellat
Gressibus, et passus properos non alluit unda.
Trans fluvium siccas stupuerunt agmina vestes,
Et gaudens hominem purgandum cella recepit
Qus dudum angelicz felix fuit hospita vitze.

Nec quidquam gestum turbat:e tempore mentis

[n semet reduces sensu tenuere recepto.
Chunnorum plerumque sonos et fracta minantum
Murmura, et incisas fera per compendia voces.
Auxilium sub teste patens nescivit ademptus,
Muneris ignarus, tantoque e munere salvus
Plerumque inflexas aliena ad murmura linguas
Possessor miseri rapiebat spiritus oris,

Ut Grecis fluerent Gallorum verba loquelis,

Et fando exprimerent gentem, nec nomine notam.

* Energumeni per cancellos basilicze vehuntur et

in pnteum jactantur impulsu d:emonis, mox illzesi abs-
trahuntur. Vide Gregorium Turonensem, I. 1 de Mi-

ParRoL. LXI.

DE VITA S. MARTINI LIB. VI.
À Quisquamne hunc sensu proprio putet esse locutum?

1000

Qui fatur non nota sibi, de pectoris antro
Mugit, et edomitam flectit possessio linguam,
Ut chord: id resonant motus quod plectra pererrant,
Imperioque magis nervorum fila loquantur.
O quoties urgente Deo ventura fatentur!
Et quorum oblectant semper mendacia fraudem
Extortum a Domino coguntur dicere verum,
Quz pena est manifesta loqui, przeceptio vocem
Elicit, et cedit mandato oppressa voluntas.
Hllustrem virtute virum sed moribus almis
Plus clarum magnumque fide qua celsior exstat
JEgidium,hostilis vallaverat agmine multo
Obsidio, objectis qux mania sepserat armis
Auxilia excludens, et clausos viribus urgens
Ut minus obsessis faceret divisio robur,
Nec jungi ad bellum socialia castra liceret.
Verum praesidio Domini dejecta fugantur
Millia, et egressum portis bipatentibus agmen
Restaurat solidas securo principe vires.
Intetea trepido vicinia mesta pavore
Pallebant tanti proceris discrimine, et omnis
Anzia pendebat populorum cura paventum,
Dum $e quisque putat similem perferre procellam,
Inque uno nutat quidquid consistit in uno.
Ergo aliquis forte ex illis quos tetrior ira
Traxerat ad votum sorbendi in cxde cruoris,
Precipiti ad nutum Domini quasi turbine raptus,
Precedensque citos trans flabra et nubila ventos
Gestorum seriem captivo e corpore prompsit,
Obsidione urbem Martino orante solutam,
Atque ipsum donasse Deum populumque ducemque
Mox patuit manifesta fides, seriemque probavit
Ipse dies, eadem hora fuit, nihil ordine verso,
Invitumque hostem fallere pena coegit (sic).
Ut Balaam cupiens Domini maledicere plebem
Extorquente Deo cctum benedixit ovantem.
laud alio penitusque ipso rerum ordine venit
Nuntius, illam urbem tanta obsidione solutam,
Precipitem Rhodanum molli quem ponte subegit,
Et junxit geminas connexo tramite ripas, -
Ut siccum prxberet iter, quod puppibus instat,
Desuper et presso nutans via pendet in amne.
Hanc quoque praesenti sociatus sanete patrono
Eripis, et cogis trepidum tua vota fateri
Qu: nollet donata tibi, reus astat, et Euro
Ocior admissa optat: specularia czedis
Hec quoque discussis patefecit calculus horis,
Ipso ut res docuit, completa et prodita puncto.
Jam vero erga omnes curatio quanta medelas
Non medicante manu, non succo allata salubri,
Nec ferri perpessa aciem, nec graminis haustum,
Uicere nec raptum resoluti sulphuris ignem,
Sed verbo medicante fluens, recteque probata
Przecipiti virtute fides qu: cominus astans
Omnibus, invitat, trepidat dum sanat adeptus.
Hic exci ignot: stupuerunt munera lucis,
raculis Martini, c. 2, ubi hzc et sequentia omnia

gesta narrat, sumpta ex libro Paulini sexto, ut ipsc-
met testatur.

23,

Digitized by Google
