1055
Tene gravi infelix oppressit inertia somno
lIlestia, corrupti ructantem pocula vini,

Ac pigrum crudi distendit sarcina ventris ,

Et famulus domini nudz super arida terrze
Dorsa pium multo perfundens pulvere corpus,
Pro foribus jacet ecce tuis, ut claustra quietis
Objicis ad turpis nocturna silentia somni
biriguit visu subito, propereque vocatos

Precipit ad claustrum rapide properare ministros,

Ut seriem veri per nuntia verba referrent.
Verum ut &epe solet membris torpore ligatis
Grata quies pressum vincire et vincere sensum,
Progressi paulum vix prima ad limina servi
Marcentes visu nimium, gressuque labentes
Murmura perplexis reddunt fallacia verbis,
Nullum pro foribus solerti indage repertum.
Rursum vicini longe amota voluptas, .
Marcida confestim conclusit lumina somno.
Tum vero tremefacta novus prxcordia terror
Concutit angeliczeque minax sententia vocis
Surgere przcipitem przceptum iterando coegit,
Nec placuit rursum mandati afferre periclum,
Ipse ad claustra cito contendit limina gressu,
Obstructzque fores domino reserante patescunt.
Obfulsit claro venerabilis ore sacerdos
Ostentans sancto virtutum stemmata vultu,
Florebat multis elucens gratia signis
Relligione, fide, affectu , pietate, pudore,

Mens lzeta in gravibus, constans et seria letis,
Nec feritate rigens, nec risu austera resolvens;
Prorsus sic media semper probitate refulgens
Ut non ira trucem faceret, non gratia segnem.
Talis pallenji species veneranda tyranno
"Occurrit tetrz« disrumpens nubila noctis.

Et jam prodiderat sine verbis conscia tanti
Mens sceleris, que causa pii foret illa laboris.
Nec precibus pandenda fuit, prior ipse paventem
Protulit et tremulo confusus pectore vocem,
Cur mea, sancte, metu dudum torpore fatigans,
Excusso penitus turbas przcordia somno?

Tu foribus procul arceris, penetralia sancto
"Irrumpis merito, subsistis corpore, jure
Ingrederis, terrore quatis qui carne moraris.
Nec sane abnuerim meritis hzec debita nostris
Cum duro innumeras spirarem pectore czedes
Sxevus in urbe tua, precor ergo, ignosce fatenti,
Utere jure tuo, parcj cupis, esto remissus,
Suppliciis emitte reos, me solve reatu,

Nec mora : laxatz raptim cecidere catenze

Qus modo pallentum stringebant colla reorum,
Servantes dirze morientia corpora morti.
Exsultat subito miseris spes reddita voto;
Lzetitia mixtoque metu tam magna repente
Credere diffidunt trepidi, sed credere malunt,
Certant gratantes genibus se advolvere sanctis,
Cingere supplicibus vestigia blandius ulnis.

lile Deo grates suadet magis esse ferendas,
Auetoremque hujus Chr;stum monet esse salutis,
Qui sic criminibus parcat, si vera dolorem

B. PAULINI PETRICORDIENSIS
A Commissi sceleris saltim conversio prodat,

Nam poenas superesse reis durante reatu.
Talibus alloquiis simul et pietate laborans
Supnlicio absolvit vinctos, culpisque solutos.
Jam vero hoc donum quz digne lingua loquetur,

Quod pavet attonite saltim contingere sensu
Mens ad tan clari titulos angusta patroni?
Sic meritum sancti cunctas trepidasse catervas
Domonis, et tanti sic prodita signa pavor.s,
Ut quoties propri progressus limina celle
Eminus amotam gressus movisset ad urbem,
Commissam invisens saucto moderamine plebem,
Vel cupiens offerre sacri mysteria ritus,
Gratia sic rapido propere progressa volatu
Torqueret trepidas captivo in corpore larvas ;

B Ut vixdum egressum sanct: penetralia sedis
Per tormenta prius longe przgressa viderent
Adfore confestim, stridenti eL murmure vocis
Judicis adventum clamaret pena reorum.
Ut vero in foribus vestigia prima locasset
Cernere erat raptis propere ad sublimia menibris
Constricta aeriis attolli corpora vinclis.
Et per inane gravis nutantia pondera carnis
Linquere contiguas perniei turbine terras
Supplicio suspensa suo, sed libera nexu,
Vincta precum meritis, propriis pendentia peenis,
Clamare admissas tacito sub jüdice culpas ;
Nec percontantis confessio reddita verbis
Eruta per trepidam prodebat crimina vocem.
Namque solo acclinis transibat sidere voto,

C Spe Dominuln tangens sanctus, sed corpore pronus,
Corde humilis, celsus merito, sine murraure clamans,

Occultus visu judez, virtute probatus,

Ad cujus meritum miracula tanta paterent
Intec inane reus pendens, et in aere tortor
Porrectis sursum pedibus, constricta rigentis
Vellera vestitus, tectis bz»rentia membris;
Ne flexu curvata suo vel lapsa retrorsum
Nudarent turpes appensi corporis artus,

Sic meritum, Martine, tuum, sic sancta potestas

Et prodenda Dei per servos gloria Christi
Excedens terras titulis et in aere regnat.
Siccatas etiam certum est te supplice nubes,
Grandinis et dir: suspensam h:zesisse ruinam
Constricto penitus densati gurgite nimbi,

D Qui gravis et rigidi connexus frigore venti
ln lapides duratus aquis, sic turbine crebro
In terras solidi jaciebat saxa liquoris,
Ut fruges, arbusta, liortos, pomaria, vites
Protererent crebris nimborum tela ruinis,
Confossa et valido quateretur verbere tellus.
H»c pestis Senonum late grassata per agros,
Supplicii et leges consueta explere quotannis
Elisa assiduis nudaverat arva ruinis.
Amissam segetem pallens referebat arator
Perfracti penitus plangens vestigia culmi,
Et fossor vacuum sine fructu et palmite vitem,
Sepe gemens jugis post annua vota laboris
De jam turgidulis numerabat damna racemis.

Digitized by Google

1056
