Incubuit moriens, quas presserat hausit arenas ;
Naufragium sine puppe rapit, sine flumine gurges :
Agnoscunt elementa Deum, nil casibus inde
Mentiri licuit quod jussio sola peregit.
Non illas certe lacrymas tua funera flenti
Premisse movere minz , sed plangit, ut ante
Ominis exosi vates ventura canebas.
Przcedis nostras jam non prohibendo eolumnas,
Nec rapis ornatum templo, rapiende sepulcro.
Sed populus majore fide devotus et instans
Pricipuum celeravit opus, virtute probata
Judicium emicuit, presens devotio crevit.
Jam posito terrere legens correcta periclis ,
Munera przcipui numerabis blanda patroni ,
Et post percussum victo serpente venenum
Neclarei primum succo gaudebis olivi ;
Quod quoties sancti vicinia juncta sepulcri
Cominus excepit, mutavit vera liquorem
Üratia, et advexit properas festina medelas.
Perlatum obtulerat felix antistes olirum
Incunctante fide quod spiritus ille rigaret,
Et nova contigui perfunderet aura favoris,
Perpetuus Domini non solum nomine cultor ,
Et pragressa pii sectans exempla magistri.
lJunc cum vellet opem veneratus ferre saluti
Expertumque bonum cunctis adhibere medelis,
Abrasus. propere benedicto e marmore pulvis
Admixtus sancto vires duplicavit olivo
Ut sic resperso virtus geminata liquori
Augeret contacta fidem, sociata salutem.
Verum ubi vel modicam sensit vicinia micam ,
Gratia contactum velox suspeudit olivum,
Et tumor exundans efferbuit, auxit abundans
Copia quod coram prolato munere crevit.
Celsior ore suo diífusio claustra rigavit.
Et tamen exundans non fecit gratia damnum
Et subjecta fluens, et semper plena repletis,
Non maculat unquam madidas hzc gloria vestes.
Majorem bsc retinent inspecta Siloa nitorem,
Quz totum testantur opus, non abluat ullus
Quz virtus tanto indicio perscripta notavit,
Nec clausa est laus ista loco, sectata fideles
Gratia sublimes titulos et inaera misit.
[ps:e etíam saneti meritum sensere procellz,
Grandinis et terror densatis nubibus hasit
Vastandisque locis clementior ira pepercit.

Quidam confidens veram se ferre salutem,
Si quidquam e sancti licuisset limine templi
Ad propriam deferre domum, benedicta salubris
Congaudens famulus suscepit premia cerz.
Experta est gavisa fides quod peetore toto
Senserit auxilium : spes exspectata revixit,
Evasit protectus ager jacula illa liquoris
Saxea, et astrictz glacialia verbera lymph:»,
Ac fructus satione tegens qux condita terrae
Extendit patulos votiva ad tegmina ramos.
Indultum stupuit vicinia cuncta favorem
Et patuit veris virtus jam cognita signis.

Non ego centenis possem h:ec prxconia linguis
Cuncta loqui , aut tantas virtutum evolvere pahnas :

DE VITA 8. MARTINI LIB. VI.

1070

À Nec mihi mendacis pulsanda oracula Phoebi,

Nec confictarum plectra exspectanda sororum.
Nos alter repleat tant:& ad preconia laudis
Spiritus, et nostro det verba et gaudia cordi.
Ut verum cantare queam , mea Musa, patronus ,.
Me foveat, vegetetque meum sua gratia sensum,
Ne vincar splendore operis, neu lumine tanto
OÜbrutus instabiles oculos a luce reflectam,
Perspicuoque canam celsa et ecelestia sensu.
Crede Deo, lecture, pio qu: credere nobis
Ambigis, et Christo cuncta hzec proclivia nosces
Quz dedit, et sancti titulis accrescere jussit.
Obsequium solemne pio deferre quotannis
Assuevit populus , reducis cum circulus anni
Instaurat renovans sancte mysteria Paschz;

p Invitat proprie veneratio plurima celle

C

Qu:e tam przcipuo patuit &da hospita sancto,
Angelico possessa viro, prona ora madescunt
Fletibus, et lacrymis sancti vestigia quzrunt,
Que ioca contigerit psallens, qux presserit orans.
Hinc meminisse volunt in quo libaverit escas
Immensa exiguo laxans jejunia gustu,
Coelesti auxilio excubiis qux cella quietem
Fovertit, atque brevem membris largita soporem
Sublimem vigili reerearít imagine mentem.
Huc populum congaudet ovans perducere pastor.
Transfretat exceptum numerosis puppibus agmen
Et fructus sub classe latent : huc sexus et ztas
Omnis adest, vacuz resident custodibus sedes
Et cunctis alterna fides penetralibus astat.
Interea infuso mortis vel criminis auctor
Invidix livore susyconatibus istis
Obvius ire parat, navemque aggressus onustam
Fluctibus in mediis vastoque in gurgite mersit,
Involvens alto simul omnia rapta profundo ,
Implicitumque trahens decursu fluminis agmen.
Quam cladem exspectabat ovans, quantoque triumpho
Optatze numerabat funera mortis (sic),
Divulsos rapiens nutricum a pectore parvos,
Dispergensque vagas super invia czrula clades?
Ast alio cernens nexu cervice gravata
Mergere depressum quod strinxerat ulna cadaver,
Hos madida jam veste trahi, sed quzrere celum
Lumine et infusas vel murmure pellere lymphas.
Interea consors Martini in nomine clamor
Auxilium ccelesle ciet, prosternitur omne
Vulgus, et humentes fletu perfundit arenas.
Debebat tam keta dies specialia moestis
Gaudia, et eximium solemni in tempore munus.
Adfuit in mediis confestim mitior undis
Spiritus, et dirz rapuit jura improba morti.
Supendit vaga membra liquor solidata saluti,
Lymphze artus subvexit aquis, non icta natatu,
Nec permutatis sulcata et saucià palmis,
Immotum gestavit onus ripisque revexit,
Gaudia et advectam numerarunt heta salutem.
Agnovit natum genitrix, infantia matri
lVizsit,et amplexu genitor sua pignora fovit.
Frater, mater, herus, famulus, matrona, propinquus
Coilato coiere gradu, gratesque resultang

Digitized by Google
