Aot
Vox cecinit, sanctisque Deum laudavit in bymnis.
Vix audet quisquam confestim credere visis.
Consulit et dubio trepidantía lumina voto,
Nec fracta est terrore fides, properatur ad amnem ;
Ocius instaurat vegetas nova gratia vires,
Non habitum mutare placet, cum vestibus hisdem
Exsultant, madidoque fides non alget amictu.
Sic ripa ulterior tanto gavisa triumpho,
Cantemus Domino L:eta et credula, dixit (sic),
Przxda illzsa cauit, submersus predo remansit.
Ecce iterum Dominus scissi Jordanis hiatu
Divisum patefecit iter , populumque per amnem
Prazgressze jussit se jungere cominus arce,
Ad fontem remeans vertit sua flumina gurges,
Et sistens cursum refluus properavit ad ortum,
Hic loca calcatis populus protrivit arenis
Navita quz trepidus , remo veloque cucurrit.
Quas terre, pontique vias non nominis hujus
Gloria pernici penetravit concita saltu ,
JEquoreas egressa vias, et pervia nautis,
Vasti dorsa maris validis abrepta procellis !
Puppis in ignotum longe delata profundum
Extra hominum classisque vias torpore ligatum
Turbinis impulsu praeceps irruperat sequor.
Egressum spes nulla dabat. Nam glute liquoris '
Immota absistens pontus tabulata tenebat
Obsidione maris cupientes vota procellz.
Verum nulla datur miseris exire potestas
Naufragium tam segne tenet sine motibus ullis
Qus natat in pelago non enatat , hxret in undis
Detestanda quies pontus quod sustinet obetat,
Nec vehit impulsu puppem, nec sorbet hiatu.
Effugii via nulla patet, nam servat in undis
Fluctibus astrictam torpens custodia praedam.
Bpes est una Deus, solus quzecunque ereavit,
Et regit, imperium servant elementa creantis,
Ad nutum Domini raptim commota quiescunt,
Insuetos motus propere torpentia discunt,
Dispositisque prius rebus dat jussio legem.
Quidam rumorem sensu meliore secutus
Martini titulos fama vulgante per orbem
Compererat, plenaque piis miracula gestis ,
Hic cogente malo solam ratus esse salutem
Ad verum clamare Deum, sic forte precatus,
Ad ccelum visus lacrymarum fonte rigatos
Erigit, atque oculis cordis penetralia jungens
Aspice, ait, miseros spes una et vera salutis,
Martini miserere Deus, qui tanta per illum
Sparsisti in populis divini signa favoris,
Et meritum virtute probans extendere terras
Jussisti titulos etiam trans :xquora claros.
llle suis solvat vel laxet vincula puppis
Suflragiis, cogat divisas cedere lymphas,

B. PAULINI PETRICORDIZNSIS
A Et tantum fluctum rarescere gurgite ponti.

10:$

Nec mora, et allapsi propere vis maxima venti

Expulit arreptam discisso gurgite navem,

Et vexit facili super invia cxrula flatu,

Moxque exoptata portus statione refovit ,

Nomine Martini vectus simul atque revectus.

Assiduaque fide dona exorata canentes,

Quis tandem hzc sensu capiat; quis carmine pingat

Quis numerare queat , quis promere? vincitur omne

Ingenium, cobibent pressas prxconia linguas.

Attamen inferior titulis quos gloria comit,

Qux comperta mibi toties vel scripta relegi

Cum fari ut dignum est , nequeam, vel tangere nitar.
Quidam de sancto repetens sua limina templo

Praesidium domui credens afferre salutis

p Detulerat secum sanctam ad penetralia ceram,

Fidens quod tanti benedictio juncta patroni

Tam justz fidei meritis virtutis adesset.

Et jam tempus erat prodi documenta favoris.
Forte per elapsum serpens incautius ignem
Flamma vorax vires augens per pabula ligni
Urgebat jam clade domum. Vapor undique in auras
Plurimus undantem glomerabat turbine molem ,
Arida sorbebat rapiens atque obvia lambens,

Et solas linquens de tanta clade favillas.

Nec spes efiugit propius flagrante periclo.
Sepserat incumbens propter penetralia terror,

Et tam contiguam vicina pericula predam.

Ad sanctum rediere preces, clamore fideli
Poscitur, atque iterant crebrz nomina voces (sic),

C Ipse herus accensce rutilantia lumina cerxz

Unguine felici blandam fundentia lucem
Pretrepida velox rapit ad penetralia dextra,
Atque inter medias statuens flagrantia flammas
Iguis presidiis ingentem reppulit ignem.
Hiesit turbo furens, vastator protinus hostis
Terga dedit, rabiemque ignis scintilla fugavit.
Non ita si totos jecissent nubila nimbos
Desuper infus: possent prodesse procelke.
Aut si certanter rapuissent flumina coetus,
Quilibet hzc quirent exhausto flumine fontes
Tam celeri prestare bono quam vera potestas
Ignis pretrepidans refugit $ua pabula ceras
Alterosque favos consors natura pavescit.
Virtute interimit flammam quam lumine nutrit
Nectare perspicuo redolens pinguedo liquores.
Hxc paucis ausus propere percurrere verbis
Signavi indoctus populo relegenda fideli,
Firmavere humilem tam grandia gaudia vocem,
Qus quiris descripta parum mirabere gesta ,
Sufficit ut carmen temnens przconia laudis
Nil morti licuisse, palam cum vita probetur.
Perpetuum urbs Turonum Martino antistite gaudet.

EPISTOLA
B. PAULINI AD PERPETUUM EPISCOPUM.

Domino sancto ac beutissimo patrono Perpetuo epi-

scopo Paulinus.

lterato asinse ora reserastis qui mihi loquendi fidu-

ciam przstitistis, cum objecta ore in eo loco vere-
cundius silentio conticescerem quam imperita ver-

bositate garrirem. Sed qusrit de suffragii assidui

Digitized by Google
