1067

Hic alacrem cursum vegetato corpore claudi,
llic nova collate vocis diserimina surdi :

Quod cause attulerint cladem, tot dona salutem
itestitnunt, semper pcenis numerosius astat
Presidium, presensque fugat tutela periclum.
Uxperta est tantam paralytica virgo medelam
Afficiens miseros longo moerore parentes.
Namque omnem membrorum usum violentia morbi
Abstulerat, cunctisque simul premortua nervis
Exanimos penitus stratis rejecerat artus,

Et solo vivens gemitu spiramine fesso

Et flatu exiguo stomachum quatiebat anhelum ,
llzxc sancti ad meritum manibus delata parentum
Propter vicinum jacuit miseranda sepulcrum ;
Alterno nunc ora rigant rorantia fletu,

laque vicem effuso lacrymarum flumine certant.
Permovit sanctum clementia, vix levis artus
Attigerat miseros benedicti tactus olivi,
Exsiluere pedes, nervi sumpsere vigorem,

Et valida optatos senserunt brachia motus,
Frecteque manus digitis lusere solutis.
Gaudia confestim miseri votiva capessunt,

Et vix tam trepidi credunt qu credere malunt.
Mutatur rursus facies meliore sereno

Et nova perspicui rapiunt miracula vultus.

Attamen haud longa hoc meritum servavit ho-

[nestas.

Qui nunc assiduis onerabant limina votis, .

Spondentes celerem post przemia tanta recursum,

Atque inopum sumptum mox largitione levandum

Munifice quos sanctus alit, vestitque sacerdos

Consuetam devotus opem dum prestat egenis,

Expensisque suis ditescit prompta voluntas.

Auguis ut antiqui dirum rapuere venenum,

Atque idem serpens qui quondam suaserat Evam

Illos quoque consiliis simili livore coegit.

Neglectam calcare fidem, dum prava voluntas

Consiliis addicta malis diversa volentum

Paruit infelix feeda ad mendacia verbis,

Immermor inspecti penitusque oblita favoris,

Idolicos répetit vesano pectore ritus,

Dispositum mutavit iter, vegetamque puellam

Auctori vita» abripuit, diroque latroni

edidit, ingratus fidei, sed subditus hosti.

Verum ubi tartarei feralia busta tyranni

Viminus aspexit deceptze virginis error,

Concidit, et dono tanti spoliata patroni

Addicta est propriis eliso corpore morbis,

Donec sanatam dominante priore puellam

Mors raperet duplicata malis, et debita ponis,

Quam melius tant: recolentem dona medel:e

Ad vitam zternam vel presens vita vocasset,

Jure ut evangelici meminisset credula verbi

Quo jussum Domini sanatum munere servum

Peccatum vitare suum, ne rursus in ipsum

Pergeret, et culpam poena graviore piaret.

Interdum injustos justo terrore coegit

Virtutem sentire Dei; nam szpe rebelles

Si nondum precepta regunt, vel verbera cogunt.
Cum subito pavefaeta metu graviore (sic)

B. PAULINI PETRICOR DIENSIS

A Auxiliatores pateretur Gallia Chbunos,

C

Nam socium vix ferre queas qui durior boete

Exstet, et annexum Yedus feritate repellat.

Horum unus stimulis furiosi daemonis actus

lrrupit sacram Domini prado improbus zedem,

Inde altare Dei gressu temerare profano

Ausus, et intuitu furialia vota secutus,

Abripuit sanctam tumulo vellente coronam

Que meritum sancti propter conjuncta docebat,

Effigians illam quam Christo judice sumpsit

Fulgentem astrigera coeli sublimis in arce,

Sed sensere oculi culpam, quod nuntia cordis

Lumina perspectam voluerunt condere prodam.

Intuitu peccavit ovans, nec cernere quivit

Qu rapuit, liquitque oculos, subtraeta voluptas,

Übsessos gemuit visus quasi nocte diurna,

Et circumfusz querens solatia lucis

Vicinum doluit tenebris densiscere solem.

Quid stupet aspectum subita caligine clausum?

Jam tunc cecus erat male cum rapienda videbat.

Verum ubi quierenti crimen detexit amico,

Et percontanti nudavit gesta sodali,

Pregressum seu nocte ducem cogente secutus

Diseimili petiit benedicta altaria voto,

Edomitus jam clade sua, propiorque saluti

Confessus commissa reus, seque ipse salubri

Judicio damnare volens, meruisse videtur

Hinc veniam, quod se poenam meruisse fatetur.

Compensat plectenda dolor, perversa reformat.

Amissa ut capiat, sumit sua, que tulit, offert.

Mens perversa habuit poenam, conversa medelam.
Ast alius ezdem sitiens violentior ira

Doernone fervidior qui capto in corpore clausus

Tartareo miserum furiosus jure premebat,

Percolit obsessum fügesto a dzemone corpus,

Hospite tam diro tanto crudelior hostis

Sanguineumque ensem perfosso in pectore mersit.

Verum persistens insania vel furor idem

Spumantem gladium rorantem et sanguine dexuram

Vertit in actorem sceleris vix czde peracta,

Et latebras tanti sceleris mucrone resolvit

Ac facinus male conceptum per viscera quzrit,

Quam cito judicium velox vindicta probavit ,

Et se cum tali admisso propera ultio junxit.

Nec quisquam dura ista pulet, cum pauca timorem

Signa acuunt, pena exterret , formido medela est.
Ornatum sanctis altaribus addere gaudens

Certatim populus studio properabat ovantum.

Verum cum pulchras molitio tanta columnas

Tentaret sancti. transferre ad limipa templi:

Quidam tam properis c:ecato corde rebellans

Obvius ire parat vel talia coepta morari

Instinctu impulsus furiosi ddemonis audet :

Insuper uxori minitans quod fletibus ejus

Expletum pensaret opus, cum forte propinquo

Rure habitans quxsita operi instrumenta dedisset.

Nec inora , ei in parvi vada per lucentia rivi

Przcipiti dejectus equo, non repperit ullas

Qux possent pronum corpus demergere lymphas.

Mergendus quzesivit aquas tenuique fluento

Digitized by Google
