4053 DE VITA S. MARTINI LID, V.
A llli ad tartareas depromunt vascula flammas,

Sumeret ut sancti munus speciale liquoris
Cui postquam fido tribuit benedictus amico
Congaudens virtutis opem , monumenta favoris,
Invexit Domini cum relligione fidei
Credens indultam sese deferre salutem,
Et statuit celsze sublimi in parte fenestrae
Qua prztenta diem claudunt specularia purum
Obvia ventorum labris, et pervia luci.
Ilic nivez ampullam texit velamina pallze
Ut distenta vagos prohiberent lintea visus
Occursura oculis, sed on arcentia mentes.
Tum puer ignarus properantis turbine dextrze
Dum rapit incauto festinus tegmina nisu,
Vas vitreum illidens in marmora subdita jecit.
Exsanguis stupuit domino pallente minister,
Exsonitus rapido redit ad fastigia pulsu,
Tinnituque vago simul omnia murmure complens,
Inlisit semet, sumit, surrexit ab imis,
Non sensit tantos ampulla impacta fragores
]lixesa, et vitrez manserunt tegmina crust.
Sie liquor interior fragili conclusus amiciu
Exteriora cave duravit tympana cratis,
Marmora ut in plumas penitus mutata putares
Excepisse illam per mollia fulera ruiiam.
Sic, Martine, tuum sic jugis gratia donum
Sanctiflcata pie recipit, benedicta tuetur.
Quidam cum diri violentia seva molossi
irrueret quatiens furiosos gutture rictus,
Rugatas retrahens oris de tegmine nares,
Nudatos crebro collidens murmure dentes :
Tam subito terrore pavens, non fuste, nec ictu,
Sed solo os rabidum Martini nomine clausit,
Quod simul insonuit compressi bzesere latratus,
Erectz cecidere jub:e, torvumque minaces
Exstantesque oculi suffusas sanguine flammas
Depositis clausere minis, tum blandius aures
Mulcere, et terram contorta verrere cauda,
Et caput inflexo pronum demittere collo.
Qu: merito, Martine, tuis non mitia cedant
Cum tantam rabiem vel solo nomine vincas?
Quid nunc miretur stvorum corda virorum
Cedere, et humanos tibimet mitescere motus?

Ut quondam stupuere homines quod dira potestas

Et vis crudelis tibi cesserit Aviliani,
Cui feritas connexa minis et sola voluptas
Ungula, carnifices, tortores, flagra, caten:e,

In quibus incluso diri fervore vaporis

Pix resoluta trucis erepitacula posceret ignis,
Qui procul exundans funest:e gurgite flammae
Sulphureo exceptum torreret corpus in antro.
Ast alii sursum porrecti robora ligni

Triste ministerium furioso corde parabant,

Ut caro distentis propere male pendula membris
Tortori laceros crucianda exponeret artus.
Tartaream misero perfundens sanguine dextram,
Et spargens tristem per vulnera crebra cruorem.
Utque eadem geminum satiaret pena furorein,
Incussor laceri quatiebat corporis artus,
Disjiciens ruptis membrorum vincula nodis.

Ast alii deferre faces, atque unguine multo

B Inficere in longum contextx vincla papyri,

Non ut discussas lux vinceret illa tenebras
Obscuram ignifluo distinguens lumine noctem,
Verum ut funereos miseris succenderet ignes
Intigens laceris admota incendia mombris.
Hieccine Martino debuisset in urbe videri,

Et placidam tanto configi vulnere mentem,
Ut sanctas saltim fama hzec contingeret aures,
Aut pia concuteret vel solus viscera rumor.
Ergo ut funereo fnens est. perculsa paratu,
Nuntius et diri seva hzec commenta tyranni
Previa vicini dispersit signa furoris :
Percurrit totas miseratio justa medullas,

Ac sparsit celerem pietatis flamma calorem.
Et quamvis mortes miserorum flere reorum

C Cogeret humano fecolens clementia casus,

Non minor illa aderat presentis causa doloris
Idem quod fautor sceleris qui criminis ultor
Se faceret prius ipse reum plectendo reatum.
Crassior obtectum caligo obvolverat orbem ,

Grata qüies pláéidam per cuncta elementa sopore

Spafserat, et madido marcebant omnia somno,
Pressaque mutaruni reticebant murmura vocum,
llorrebant meüi:x nimis alta silentia noctis
Obscura et proprium caligo fusa colorem
Texerat, abripiens cunctis sua signa figuris.

At non Martino capiendz cura quietis,

Sed sancta assistunt humans vota salutis
Affectu stimulante animum, petit ergo cruenti
Judicis instanti feralia limina gressu,

D Solus et intrepidus per opaca silentia vaste

Mors hominum, vox plangentum, pallorque reorum — Noctis, et horrentum secreta obscura viarum.

Carcer edax, fassi interitus, tormenta negautis
Tartarei nimium sevissima bestia cordis
Spirans innumeras furioso pectore cxdes,
L.umiti feritate fremens intraverat urbem
Quam sancto antistes Martinus honore regebat.
Mostorum pallens infelix ordo reorum
Ikerebat, nexis per squallida colla catenis
Incutiens fratris stridentia vincula membris,
Et motans tardos incurvo pectore gressus
Talia Martino Phalaris spectacula przbens
Proxima diversas parat ad subsellia c:edes.,
Festinant rapidi furialis turba ministri,
Instrumenta feris certatim exquirere ponis.

Credo quidemn umbrarum cunctas cessisse catervas
Quas malus instigat nocturna ad crimina diemon,
Atque alias diros blando siluisse molossos
Terrificique oris strictum siluisse latratum.

Ergo ubi perventum est obstructa ad limina diri
Judicis, et sxevi claustrum ferale furoris,

Ante domnum media prostratus in aggere septis
Arcetur foribus, sed fletu ad sidera pulsat.

Seva gravem tumido perflabat pectore somnum
Bestia, distentis et mortis imagine membris
Torpentes penitus stratis rejecerat artus,

Cum subito angelicus concussit viscera terror,
Vox ctiam attonitas stupefacti irrupit ad aures.

Digitized by Google

4054
