1044

Obvia verberibus prorsus nec verba ferentem
Impellunt, retinent, elidunt : ora madescunt
Sanguine, confusum rumpunt spiramina pectus,
Liventer fracto nigrescunt gutture fauces.
Languentesque oculi solo de lumine Christi
Prasentes pensant tenebras caligine noctis,
Deficit aspectus, sed spes in pectore lucet.

Talem igifur socii postquam aspexere magistrum
Exanimes, viso pallescit turba patrono,
Extendens humiles ad sustentacula dextras,
Blandaque sanguineis affigens oscula membris.
Tum properant dirz loca tristia linquere czedis.
Subditus excepit venerabile pondus asellus
Assuetum vecturus onus. Sed corpore flexo
Nutat semianimis acelinis sarcina meibris,

Et dubios casus jamjam lapsura minatur.

Interea expleto satiati corda furore
Ad rbedam rediere viri, pernicius inde
Procipiti cogunt jumenta erumpere saltu.

Ut quidquid fuerat funesta in c:ede morarum,

Confestim celeris pensarent turbine cursus.

Verum hc frustra adhibent molimina, fixa rebol-
[lant

linperio jumenta truci : riguere ligatze

Arbitrio domini statuarum in imagine mulx.

Tum vero insano propius calet irg tumultu.

Nil voces, nil flagra valent : contusa resultant

llia, vicinas rapiunt ad verbera silvas,

Saxa, sudes, fustes, stimulos, quod cuique repertum

Rimanti telum ira facit, consumit in ictus.

Nec tameu hzc possunt nervos laxare rigentes

Aut fixos mutare artus, frigentia credas

4Era, vel expressas saxis riguisse figuras.

Tandem consumpto penitus fractoque furore

Admisit sanum vecors dementia sensum,

Ut scjrent nexas inter tot verbera mulas

Judicio torpere Dei, causamque morarum

Non sine divino miseris contingere nutu.

Cum demum admoniti monstris, positoque furore

Peccati memores quzrunt, quisuam ille verendo

Corpore sacrilegos pulsautum exceperit ictus.

Ecce autem audito Martini nomine proni

Accurrunt laceros turpati pulvere crines,

Rorantesque genas lacrymarum fonte rigantes

Innectunt humiles plantis felicibus ulnas,

Poscentes veniam pariter, pariterque fatentes,

Nec sane dilata diu est miseranda precantum

Ambitio, exclusit longos clementia fletus,

Et venix donum pravenit vota rogantum.

Nec mora libertas abeundi reddita, verbo

Laxavit celeri jussarum frena morarum.

Dicite quid vestri velox evectio regis

Efliciat tardante Deo, conferte coruscas

Gemmarum radiis frontes, et tegmina setis

Hispida, virtutom titulos, pompasque jubentum ;

Tum saltim edocti meritorum pondere sancti

Imperium vestro melius prxponite regi.

Perge, age, continuo virtutum stemmata tractu
Historiam pangendo refer, via versa sacerdos

DE VITA S- MARTINI LIB. 1V.
À Ingeniumque meum, tu cordis plectra vel oris

101s

Auxilio continge tuo, vesana loquentes,
Dementes rapiant furiosa ad pectora. Musas.
Nos Martinus agat, talis mutatio sensus,
Grata mihi est, talem sitiunt mea viscera fontem,
Castalias poscant lymphatica pectora lymphas,
Altera pocla decent homines Jordane renatos.
Rursus iter gressus venerabile sanctus agebat
Carnotina jacént patulis qua menia campis.
Ergo hic fecundi dum praeterit avia ruris,
Vicinum implevit justa admiratio vicum.
Innumeri passim coeunt et sexus et ztas,
Omnes denudat vacuos cultoribus agros
Gloria tanta viri; minor est jam cura domorum,
Martinum vidisse sat est, hoc nomen et ipsi

B Pro laudis titulo recte stupuere profani.

Et quanquam nec dum fidei virtute recepta

Ad famam tanti raptim affluxere magistri.
Stipabat densum populis rurestribus agmen.
Texerat expositos justa admiratio campos,
Quem fructum tante segetis satione salutis
Commissis cupidos gauderes condere claustris ,
Respiciens vacuos granorum pondere culmos.
Cum subito exanimum nati complexa cadaver
Mater adest, pulsans cassos ad viscera rictus,
Et querulum immergens labris glacialibus uber,
Allegans tremulas inter suspiria voces,
Pallentesque rigans lacrymarum flumina malos.
Persensit mens plena Deo vicina faventis

Dona Dei : purum vegetavit gratia sensum

C Fideret ut tantum divina ad premia plebem

Perspecta saltim Domini virtute vocandam.
Ergo ut defuncti funus miserabile nati.
Supplex imposuit matris felicibus ulnis,
Attacti nutare artus, reserata. patere
Lumina, et infusam paulatim assuescere lucem,
Et plectrum humentis.collidens lingua palati
Faucibus expressam verbis distinguere vocem,
Brachiaque innexo gaudens suspendere collo
Martini amplexus neglecta matre poposcit.
Pande sinus patulos populis ditata receptis,
Adjectamque tibi. gaudens amplectere plebem,
Sponsa Dei, totum. rapiens ad viscera mundum.
Vos vero in miseris dudum fetentia bustis
]dola, gaudendos tandem lugete triumphos.

p Qux non corda tibi cedebant, sancte, docenti?

Quze feritas non mitis erat ? cum semper in ipsis
Regibus oppositum contra tua vota rigorem
Previa molliret Domini clementia Christi ?

Sed mage trux reliquis vitioque tumoris, et irze
Terribilis solium Valentinianus agebat.

Quem cum &epe ducem eupplex Martinus adiret
Difficilem allegans duro sub principe causat,
'Tam jugi offensus rex ambitione precantis

Ne &wpe obstructas pulsaret questibus aures,
Arceri foribus sanctum jubet. Ille repulsus
Deserit infensi penetralia turbida regis

Mallens :eterni pulsare ad limina Christi,

Atque illam penetrare aulam qux regibus ipsis
Jus tribuit, certis concludens tempora metis,

Digitized by Google
