4065

B. PAULINI PETRICORDIENSIS

1064

Insita succendens stomachum, gravis unda pavoris, A Munera sic merito festinans reddere saneto,

Jila ad vicinum pallebant mossta cadaver
Corpora seminecum cognata, at funere tali
Mastior exemplo morientum turba pavebat.
Ast alii exanimes saltim contingere caros
Officio miseri nimium trepidante timebant

- Ne dispersa graves sererent contagia morbos.
Hos metus obsequio subtraxerat, at dolor illis
Viscera multiplici prestroxerat anxia luctu;

' At qui postremis tumulassent merbra sepulcris
Dilati ad similem non longo tempore mortem
Portabant pariles ad limina tristia morbos.

Nil medic valuere manus, nil gramina succis,
Szpe suis magnas languentum operata medellas.
Tali igitur dominus confusus clade suorum,
Diffisusque suis precibus, placare laborat
Suffragio sancti Dominum, meritoque patroni
Allegans querulam Martino interprete cladem.
Qui quanquam cura jam Ll:eso judice causz
Per nimium sentiret onus, tamen anxia clemens
Sollicito affectu poscentis vota recepit :

Nec prius absistit jugi cruciata labore
Proterere exhaustis arentia membra medullis,
Et prono duram tellurem elidere nisu,

Assueta adjectis duplicans jejunia penis ,

Nec tenui saltim concludens lumina somno
Exesam stimulans setoso vellere carnem ;
Quam Dominus tanti studio permotus amici,
Finita tandem penitus mitesceret ira ,

Reddens optatze felicia dona salutis;
Gratantem et Dominum complectens turba suorum
Exciperet totis contestans gaudia votis
Narrantem clari titulos et yesta patroni.

Qui, post depulsam Martino orante ruinam,

Argenti centum predicta ad limina libras
Detulit oblatis compensans premia donis ,
Ut medici meritum merces vel parva probaret,
Munifica et studiis gratantis vota paterent.
Quze sanctus cari officio gavisus amici
Prxmia devoti affectum testantia eordis
Nec renuit, dum tradentis dispendia cautus
Cogitat, ut fructum fldei premissa referrent
Munera ; nec rursum proprios suscepit in usus.
Ne mentem sancti votum rmaacularet habendi,
Sed commissa Deo ccelo conclusit in alto ,
Ut modo captivos duris laxantia poenis,
Liminibus exclusa piis donata redemptis,
Servarent admjssa fidem, contempta rigorem.

B Perge igitur premissa sequens, promissa repo-

[scens

Antistes claram cceli sublimis ad arcem
Astrigeram sortite domum, rutilamque coronam
Qui eunctam rabiem diri totumque furorem
Dxmonis in parvam potuisti astringere muscam.
At nos przsentes semper venerabimur artus
Donec ad sternam redeas cum corpore vitam,
Sanctorum adnexus tumulis, jungende coronis.
Vix solum a nobis potuisti abscondere vultum
Nobiscum pietate maneus; te spe frequentes
Invisupt oculi, coram curatio vivit.
Adsunt optat:e confestim dona salutis.
Verba silent,sed signa nitent; sic corpore paulum
À visu abstraheris, presens virtute videris,
Quam precor ut misero manifesto corde petitam
Semper adesse velis, ut eum meditatio carmen
Finierit, teneat transcripta oratio laudem.

LIBER SEXTUS.

lnvitas nostram revocanda ad murmura curam
Dum vitam virtute paras, non clause sacerdos
Lege obitus, carnique tux» sine carne superstes
Cerneris, expeteris, contingeris, atque teneris.
Durn largiris opem presentem, ostendis honorem,
Qusxerenti assistens, et nunquam absconse precanti,
Quam bene vicinus propter complectitur artus
Spiritus, et sanctum perfundit gratia saxum.
Nil longe est pulsante fide : clamantia corda
Allegant proprias sine voce et murmure causas.
Mentis verba legit qui sensum introspicit, et cor
Visit, et arcanum percenset pectoris antrum.

Quinque prius recolens signavi gesta libellis,
De multis vel pauca legens, quota portio nobis
. Compertta est tantis titulis quos contigit unus ?
Exiguum quanta pensat mercede laborem?
Indigno rursum tanta ad pr:econia sensu
Quanta sinit, fert vota rei bonitate patroni.
Precedit meritum pia gratia, palma tenetur,
Nec sentitur onus : nondum libata laboris
Cura mibi est, quod velle jubet jam muneris arrha

[est.

O quantas potuit major facundia linguas

Hoc operis decorare bono, consueta repelli
Carmina non patitur, credit bona qux sua novit.
Nam certum jussisse ipsum qux missus ab illo
Interpres tentanda putat sociatus et hzerens,

Et semper tanti revehens przcepta magistri
PrnpETUUS felix docto victurus in xvo.

Non famz incertum narrat, nec credulus aure

p Rumorem attentas properat vulgare per aures.

Coram visa probat, testis fldissimus astat,
Inspectze assertor fidei miracula prodit
Luminibus oblata suis, et tradita votis.

IMuc ex diversis certatitn partibus orbis

Agmina conveniunt, numerosas millia causas
Multiplicant, iterantque preces : dat gratia velox
Optat pietatis opem, Letantur ovantes

Emensi fructum celerem se ferre laboris.

Jam vero obsessos furioso dz:emone sensus
Huc vocat auxilium, rapit buc curatio velox.
Sistuntur, trepidantque rei, confessio clamat
Extorta imperio : sub judice pena salubris
Cernitur, et proprias alieno in corpore voces

Digitized by Google
