tesi

insontes gladios cessasse a crimine cxedis

Et nullo penitus respersam sanguine pacem.
Talia spe iterans precibusque instantius orans

Mollivit sauctum crebra ratione rigorem,

Ut eulpo ignoscens studioque evictus adiret

Fastidita prius regalis fercula mensse :

Exsultat spes jam. propior de munere tanto,

Festa dies leto gaudet clarescere coetu,

Adduntur lecti proceres quos regia Juxta

Culmina vicini splendor connectit honoris,

Insignes trabeis, legum armorumque tenentes

Arbitrium, vel jura fori, vel classica belli ,

Misceturque ostro mollitum in fila metallum.

Hos inter medius qua sime flectitur orbis —

Presbyter accubuit, dextra levaque potenti -,

Ordo ducum, membris super aurea fulcra Jocalig

Pressit subjectum pretiosi velleris oetrum.

Ad dextram regis sancto venerabilis ore.

Consedit senior, qualis pia jura reportans

Descendit sacro montis de vertice Moyses

Mutati vultus nimio fulgore coruscans,

Cum faciem cordis splendor depromeret oris

Nec cohibere novam possent velamina lucem.

Mirantur taciti gaudentes turba ministri,

Atque aula obsequiis certat devota ntodestis

Tam sancto servire viro, cura omnibus una est

Optati officii, minor et reverentia regis.

Ipse etiam przsens Martinum excellere mavult.

Stipant subjectas regalia fercula mensas,

Dives in excelsis splendescit purpura fulcris,

Mollia paniceo motantur serica fuco,

Et rutitant docte ductis sine vellere pensis.

Liminibus distenta tremunt sukea superbis,

Nutat et in foribus velorom mobile claustrum ,

Cyncta nitent vario enltu sursum atque deorsum

Edita pigmentis, sola marmore, tecta metallis :

Sustentant vitreas erystalla capacia lympbas,

Cumque ipsa et conchzx species videatur et undze

Nec cohibere putes susceptum claustra liquorem.

Pocula funduntur gemmis, gemmisque bibuntur,

Electri moles fulvuro discriminat aurum,

Ars erat in pretio, pretium pretiosius arte est.

Hzc radiant gemmis, hzec exstant vascula signis,

Aspera sunt qusedam visu, sed kevía tactu,

Lancibos et rutilis discisque patentibus adsunt

Aeris, et nemoris fructus terrsque, marisque.
Postquam exempta fames epulis, tum sols volun-

tas

Arentem revelare sitim, rapuere ministri

inclusas auro glacies lymphasque nivales,

Rorantes alii pateras offerre petentum,

Anticipat votum famulorum cura vigorque.

"Tum rex Martino dubitantem offerre ministrum

Imperat, officio cedens simul ordine verso,

"Tam sancte ardenter cupiens succedere dextrx»,

Ut patera attactu tanti pretiosior oris

Infosam inficeret coelesti rore liquorem.

Verum ubi respersit tenui sua guttura lympha,

^. Tola.

B. PAULINI PETRICORDIENSIS
A Vix bumectati tactu defecit in oris :

1052

Cum rex protenta captaret pocula dextra;
Tradidit ille suo fidei metitus honorem
Presbytero, meritum cordis non purpura regis
Vicit; prlatze cessit diadema fidei.
Attonitis stupuere animis defixa videntam
Corda virum spretoque etiam constantia regi
Plus placuit quam mira fuit, nec livor adussit
Invidiz tanti trutinantem pondera facti.
Quisnam vel magnus quamvis sub judice parvo
Auderet tantum pro sancto jure sacerdos?
Non terror vicit lirmum, non gratia justum,
Non convivantis studium, non ira potentis.
O virtus vicina Deo! sic corde remoto
Sis velut ipse procul, presentem vincere mundum.
Nec timuit quxcumque illi patefecerat almus
Spiritus, infuso complens pia vistera dono,
Haud dubitand* ipsi constanter prodere regi
Eventus belli varios, felicia primum
Pralia, mox alio tristem in certamine cladem.
Qu: cuncta ut puro vidit mens ignea sensu ,
Sic ducta eventu celeri quasi visa probavit.
Nam primo oppressum regem tertamine fudit,
Mox captivà duci submisit colla reverso.
Nec mirum est tanium mentem vidisse sagacerm
Linquentem cunctas sublimi pectole curas,
Et sensu :thereo penitus super astra volantem.
Nam ssepe angelicis miscentem verba loquelis
Pro foribus stantes monachi stupuere fideles.
Sic nil corporeum corpus, vel membra €aducum
Sensetat, atque animo jam libertate fruendi
Nequaquam edofnitie noeuerunt pondera carnis.
Ipse etiam quovis tentasset fallere vultu
Perspicuus casso patuit molimine dzemon,
Nec permutatis permissus ludere formis.
Denique cum trepido penitus fuga nulla pateret,
Efflabat szvum, per verba furentia virus,
Iilesum insidiis cupiens accendere dictis,
Dentibus elapsum linguas lacerare veneno,
Effundens cassas jam fractis motibus iras,

. Quin et rorantem miserando sanguine dextram

Concutiens, cornuque ostentans crimine caedis
Sanguineum, Letusque malis, et tristia ridens,
Irrumpit sanctam funesto murmure cellam,
Tartaream effundens per verba ptocacia vocem,

D Cerat ut impleti tandem documenta furoris.

Hsc fors arma dedit, telum hoc. volentis adegit
Obeequium pecudis, vincens sed crimine nostro.
Quo major fructus sceleris, tuus ille, tuique
Agminis, in nostrze solatia concidit irz,
Aflectas renovans optato sanguine vires.
Protinus accitos proceres jubet ocius omnes
Affectu celeri monachorum visere cellas,

Ne fors fallacis mendacia verba latronis

De proprio saltim dixissent crimine verum :
Qualis mostorum soleat vox esse reorum,

Cum plectenda truci clam sub tortore fatentur.
Tum referunt nullum penitus de fratribus illo

Digitized by Google
