1029
Restituens celerem Domini pietate salutem,
Ad cujus laudem recte referemus ovantes
Qua nunc miramur servos potuisse fideles.
Nec solum hzc membris tribuit medicina medelam,
Sed corde adjecit veram fides aucta salutem.
Coufestim devota Deo sacra virgo per illum
Offertur Domino, per quem valet eruta morbo.
Sic tribus indulta est simul hujus gratia doni ,
Consecrat antistes, pater offert, virgo sacratur.
Quin et Paulino similia medicina salutem
Reddidit, insignis fidei quem gloria late
Extulit, obducta cujus cum nube latebat
Visus, et infusis caligo extenta tenebris
Arcebat cunctam macularum tegmine lucem,
Quam levis et tenui tactu suspensa fugavit
Spongia, vicino benedicte munere dextrz." s.
Vix admota oculo didicit jam reddita lues
Ferre acies, lumenque novum mirata recepit.
Atque utinam nostri tenebras contingere cordis
Taii luce velit sancti medicina patroni,
Reddat ut antiqui rursum mysteria facti
Nomen idem, medicus idem, par causa medelx.
Miramur cito tam multa et magna videntes

'DE VITA S. MARTINI LID. fii.
A Archiatri fomenta pii, miretur et itam

1056

Quam meruit medicus Christo medicante: medelam ,

Per quem munificus simul et de munere grotus

Expensis gaudet donis borrus atque retentis.

Namque ad sublitnem nitens conscendere partem

Qua domus excelsis pendebat fulta columnis,

Lubrica dum scalis fixit vestigia, pronus

Corruit, et crebrám gradibus renovando ruinam

Colliso terram collapsus pondere pressit.

Ecce autem przfracta trucem dum membra :'do-
| lorem

Fessa gemunt, sutíita afflicto solatia portans

Angelus assistit sancto venerabilis ore,

Abluere Infusis festinans vulnera lymphis,

Paulatim oblati contingens unguine sucei

'p Perducens tenuem tactu leviore liquorem,

Unde rigat, tacitam propere sensere medelam
Membra simul maádidis mollito corpore venis,
Confestimque ártus stabiles viguere, fugati
Undique mandato Domini cessere dolores.
Pernices gressus, mens vivida, cordis et oris
Gaudia, gratifico concors cum pectore vultus.
Dum Dominum laddat sibimet nihil arrogat inde,
Prodidit et meritum quià se meruisse negavit.

LIBER TERTIUS.

Quo rursus steriles calamos et sibila rupti
Vox stipulis emissa vocas? hec yloria certo
Majorum voces digna est augere tubarum ;
Nec poterit parvis vox tanta erumpere culmis
Quanta et sublimes laudes implere valeret.
Sed si vel tenui flatu tam angusta juvetur
Tibia, quam sancti benedictio miserit oris,
Grandia ai nequit effari, vel suavia dicet.
Primam igitur libri partem devicta teuebit
Ambitio,. hzc reliquas reserabit janua laudes
Qua post degeneres per ssecula multa pavores
Corrupto emicuit libertas perdita mundo.
Elatus quondam bellis feliciter actis
Maximus, et domini unius de morte superbus,
Exsilio alterius, crimen male moribus hxrens
Auxerat eventu, naturz et volnera prave
ftesciderat szpe infeliz mage corde superbo
Prosperitas, rebus gravius ruitura secundis.
liunc igitur regem diversa ex parte frequentes
Pastores adiére Dei, queis cura perennis
Vel servare pium Domini, vel pascere plebem :
Certantes laxarereos, dissolvere vinctos,
Reddere defessis requiem, solatia mestis,
Orare exsulibus patriam veniamque precari,
Proscriptis censum , miseris vitamque mereri.
Dumque hzc nituntur studio celerare benigno,
Paulatim assensu trepido subjecta tumenti
Sancta Patrum gravitas, nimium vilescere ccpit
Dedita blanditiis, non quas dependere suerat
Prisca sacerdotum gravitas, sed feda clientum
Ambitio ad nutum tumidi dejecta patroni.

later quos solus constanti corde vel ore
Martinus nullo infecit pia Ciscera fuco,

C Nec trepida oppressit deformi ignavia nxvo

MentemCbristo humilem celsam ad fastigia mundi;
Quin et constanter precibus connisus in ipsis,

Si qua fuit regem tumidum tum causa rogandi,
Optantis votum expediit quasi jure jubentis.

Sxpe etiam sanctum crebro inovere precatu
Ambitio est aggressa virum, ut vel sero veniret
Üratus toties spreta ad convivia regis.

Ille etenim fastus temnens et facta revolvens

Ejus se penitus renuebat jungere mens: ,

Cujus criminibus s&nctam copnectere mentem
Assensu saltim teaui nefas esse putabat,
Objectans eedem dominorum, et sanguine Patrum
Imperium, mortem regis, regaumque tyranni.
Sed cum continuis precibus: pia corda fatigans

D Dilveret culpas, objecta et crimina purgans,

Diceret impositum sibimet terrore jubentum
Imperii regimen, nefas «aco ut mole prematur
Invidiz, ferre atque artnis extorta petestas,
Ambitione vacans » nec sane parva favoris
Signa sui tanto Dominimmisisse triumpho.
Nec quemquam, quamvis tepid:? parveeque fidei ,
Ignorare hominem belli momenta gerendi

In nutu pendere Dei, manifestius autem

Si mage confisum oumero, virtute, virisque
Inferior vincat, vieidse hunc judice Christo.
Nec sane quidquam se vel post bella cruentom
lmmiti gessisse animo, ferrique furorem

Post aciem valuisse nihil, post arma tubasque

Digitized by Google
