1057

Mirandus signis, imitande«in moribus idem ;

Corde humilis, mente excellens, venerandus utroque
Dum laudem fugiendo capis, vitando mereris.
Ducens contiguos sera in jejunia soles,

Et vix exiguis semper parcissimus escis

Defessum relevans stomachum sine pondere carnis.
Sic expulsa cibi, sic somni abjecta voluptas,

Ne vigilem premeret terrena hzc sarcina mentem,
Sed levius animi posset consuescere corpus,

Orandi studio invigilans studioque legendi.
Continuata istis hiec serunt tempora curis,

IHzc sola et requies placuit mutare laborem
Succedentem alio jugem sine fine precandi.

Ipsam etiam cuncti tanto miremur ovantes
Naturam cessisse viro, licet ultimus illum
Clericus oblitus tantj kesisset honoris :

Nec kesus felle intumuit, nec judicis unquam

Jure in subjectos vindictze exarsit amore,

Non odium furor excivit, non gaudia risum
"Tristitiamve dolor sanctas gravitate verenda,
Angelicus fulsit venerando in corpore vultus

DE VITA S. MARTINI LIB. IV.

À Qui possit sancti faciem depromere cordis,
Proferre et clausam sacro de pectore lucem.
Semper in ore Deus, semper miseratio. Pacem
Consilio et voto tenuit. Nam spe solebat
[nvidia infectas fauces livore veneni
Armare opprobriis, ipsosque accendere diro
Felle sacerdotes, ut linguis carpere mallent
Quam factis :equare pium : rec sic quoque sanctum
Ira animum saltim reddendi ad vota coegit.

Quin et fraternos pro tanto crimine fletus
Fundebat madido clemens miseratio vultu,
Exorans Dominum lacrymarum flumine Christum
Parceret ut verbis veniam tribuendo dolosis.

Sic stabili semper contra omnia vulnera corde,
Non odium furor excivit, sed causa dolorem :

B Quatis sectatus Domini vestigia martyr
Excipiens stvam saxorum nube ruinam,

Cum tenuem efflaret benedicto pectore vitam,
Dimitti insano poscebat crimina vulgo,
Plus peccata dolens plebis quam vulnera carnis.

LIBER QUARTUS.

Finierat sumptum translatio cepta volumen
Percurrens sancti pura exemplaria libri,
Cum subito oblata est obstrusx gloria nobis
Historie, nostri stimulans molimina voti,
Non ut de misero melius claresceret ore
Quod tam perspicui signasset pagina cordis
(Cum vis verborum viva virtute coruscans
Perderet ingenitum metro mollita vigorem),
Sed quia non omnes liquidi penetralia fontis
Interius scrutanda petunt, pars magna petentis
Spe bibit proprios neglecto frigore rivos.
Nos quoque qui dignum nil possumus edere doctis,
Turbida non longe purgemus pocula libris.
Sape et clangentum voces :equare tubarum
Emissa implicito conantur sibila libro.
Et quz» sub celsa suevit requiescere pinu,
Interdum vilis penetrat virgulta salieti.
Tu quoque qui gratis malles succedere lueis,
Si longe amoti nemoris via forte fatigat,
Comminus oblatum properans irrumpe frutectum.
Pergebat sanctus benedicti ad limina templi
Ut solita zeterno ferret mysteria Christo.
Ecce autem tremulus glaciali frigore pauper,
Collidens miseros nudanti vertice dentes
Admotasque manus malis pallentibus aptans
Captabat tenuem flatu aspirante teporem.
Durabat crebros concrescens stiria flatus,
Vox quoque non toties resonans lacrymabile verbis
Flebilibus przcisa sonis gemituque locuta
Signabat totam causa clamante querelam.
Hxc quamvis durum mollissent forte rigorem ,
Ne dum Martini pietas jam mota valeret
Dissimulare istam miseri plangentis erumnam.
Protinus astanti diacono quem more priorum

Antistes sanct:e custodem legerat arce,
Imperat ut Domini sumptu nummisque coemptam
Aptaret properans algenti in corpore vestem.
Ergo hxc qux» fieri voluit quasi facta reliquit.
Exin secrete penetrans habitacula celle
Quze progressurum sacra ad mysteria sauctum
c Hic quoque vicinis suerat. sejungere turbis,
Excipiens monachum mox emissura ministrum.
Sed quid non penetrent miseri quos cogit erumna
Attrite expositum frontis vulgare pudorem?
Quod nec presbyteris patuit, perrumpit egestas
Allegans querulam dilato munere causam.
Tum vero invasit totum miseratio sensum,
Nec placuit rursum mandati afferre periclum.
Amphibalo caput oceulit tum teste remoto,
Subtraxit letus paulatim ad membra lacertos,
Collectam excutiens adclini pectore vestem,
Nec patuit nudum vestito paupere corpus,
Tam propere exterior spoliatum texit amictus,
' Ut votum anticipans festini pauperis, ipsum
p Ignarum facti faceret, quem munere ketum
Fecerat occulto, testi manifestus egenti.
Dicite qui spreti calcantes gaudia mundi
Abjecto vitam voluistis querere censu,
Quis nudum proprio texit nudatus amictu?
Quis quod ferre alium doluit non ipse refugit ?
Quis miser esse volens miserum miserando refecit ?
Vicisti veterum, Martine, exempla virorum,
Tuque ipsum mirandus eras tum paupere tecto,
Vel cum divise remaneret portio vestis,
Cede tibi antiquam geminasti hoc munere paltnam. '
Interea, quod moris erat, solemnibus horam
Esse monet diaconus conventu in plebis agendis.
llle ait, implenda est sancti doctrina prophete :

Digitized by Google

8

t m
