AMGENI 1016

A Dum narranda vides, solers et visa retexis.
In sanctis quidquid signavit pagina libris
Tostaurat renovante Deo, quo munere gaudent
C:cus, claudus, inops, furiosus, anxius, eger,
Debilis, oppressus, captivus, m«stus, egenus.
Oiinis apostolicis gaudet curatio signis.
Qui flens adfuerit, ketus redit, omnia cedunt
Nubila, quod meritum turbat medicina serenat.
Expete presidium, non frustra hzc limina pulsas.
In cunctum perget pietas tam prodiga mundum.

1075

Nulla potest tantas complecti pagina laudes
Quanquam ipsa his titulis c:ementa et saxa notentur.
Terrenum non claudit opus quod regia ecli
Suscipit, et rutilis inscribunt sidera gemmis,

Martini si quzeris opem trans astra resurgens

Tange polum, angelicum scrutatus in zethere ceetum,
Illuc conjunctum Domino perquire patronum
Sectantem zterni semper vestigia Regis.

Si dubitas, ingesta oculis miracula cerne

Queis famuli meritum verus Salvator honorat.
Accedes reliquis inter tot millia testis,

EXEUNTE $XCULO QUINTO.

AM(ENUS.

ENCHIRIDION VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.

DE VETERE TESTAMENTO. B Compellat juvenem, pecoris tunc forte magistram

ADAM ET EVA.
Eva columba fuit tum candida, nigra deinde
Facta, per anguinum male suada fraude venenum
Tinxit et innocuum maculis sordentibus Adam.
- Dat nudis ficulna draco mox tegmina victor.
ABEL ET CAIN.
Fratrum sacra Deus nutu distante duorum
Astimat accipiens viva, et terrena refutans :
Rusticus invidia pastorem sternit; in Abel
Forma anim: exprimitur, caro nostra in munere
. [Cain.
ARCA NOE.
Nuntia diluvii jam decrescentis ad arcam
Ore columba refert ramum viridantis olivze :
Corvus enim ingluvie per foeda cadavera captus
Hzserat, illa dat revehit nova gaudia pacis.
ILEX MAMBRA.
Hospitium hoc Domibi est, ilex ubi frondea Mam-
[bre
Armentale senis protexit culmen, in ista
kisit Sarra casa, sobolis sibi gaudia sera
Ferri, et decrepitum sic credere posse maritum.
MONUMENTUM SARA.
Abraham mercatur agrum, quo conderet ossa
Conjugis, in terris quoniam peregrina moratur
Justitia atque fides : hoc illud millibus emptum
Speleum, sanct requies ubi parta faville est.
SOMNIUM PHARAONIS.
Bis septem spice, vaccee totidem , Pharaoni
Per somnum vis; portendunt dispare forma
Uheris, atque famis duo per septennia tempus
Instare, hoc solvit patriarcha, interprete Christo.
JOSEPH à FRATRIBUS AGNITUS.
Venditus insidiis fratrum puer ipse vicissim
Cratera in fratris sacco clam przecipit abdi
Utque reos furti Joseph tenet, auctio fallax
Proditur, agnoscunt fratrem, vanique pudescunt.
IGNIS EV RUBO.
Sentibus iavolitans Deus igneus ore eorusco

Ille capit jussus virgam, fit vipera virga,
Solvit vincla pedum, properat Pharaonis ad arcem,
ITER PER MARE.
Tutus agit vir justus iter, vel per mare magnum,
Ecce Dei famulis scissim, freta Rubra dehiscunt,
Cum peccatores rabidos eadem freta mergant,
Obruitur Pharao, patuit via libera Mosi.
MOSES ACCIPIT LEGEM.
Fumat montis apex divinis ignibus, in quo
Scripta decem verbis saxorum pagina Mosi
Traditur, ille suos suscepta lege revisit,
Forma sed his vituli solus Deus, et Deus aurum.
MANNA ET COTURNICES.
Panibus angelicis albent tentoria patrum,

C Certa fides facti, tenet urceus aureus exin

Servatum manna : ingratis venitaltera nubes,
Atque avidos carnis saturatcongesta coturnis.
SERPENS /£NEUS IN EREMO.

Fervebat via sicca eremi serpentibus atris,

Jamque venenati per livida vulnera morsus

Carpebant populum, sed prudens are politum

Dux cruce suspendit, qui virus temperet anguem.

LACUS DESERTI AMARUS.

Aspera gustata populo sitiente lacuna

Tristificos latices stagnanti felle tenebat ;

Moses sanctus ait : Lignum date, gurgitem in istam

Conjicite,'in dulces vertentur amara sapores.
FONTES DUODECIM ET PALMAE SEPTUAGINTA.

Devenere viri, Mosi duce, sex ubi fontes,

Et sex forte alii, vitreo de rore rigabant,

Septenas decies palmas, qux mysticus Helym

Lucus, apostolicum numerum libris quoque pinxit.

LAPIDES DUODECIM IN JORDANE.

Ip fontem refluo Jordanis gurgite fertur,

Dum calcanda Dei populis vada sicca relinquit,

Testes bisseni lapides, quos flumine in ipso

Constituere patres, ad formam discipulorum.

DOMNUS RAAB.
Procubuit Hierico, sola astant atria Raab,

Digitized by Google
