LDYH DE VISITATIONE NEPOTULI SUI CARMEN. TO0TÀ

suggestione : votum loquendo prodidere, domine
&ancte ac beatissime, specialis apud Dominum patrono
conversationis angelic:e et apostolice dignitatis.
Ego conscientia perurgente credideram etiam hoc
fuisse nimium quod potueras notare temerarium , ut
ad illam virtutum tam perspicuam claritatem quasi
illuminandus accederem, lucemque tam claram tene-
brarum mearum nube restringerem. Sed benigne de
his qux scripseran sentiendo duplicatis audaciam
jussione, ut etiamnum illi parietes consecrati ver-

À suum meorum ferant lituras , qui ad remedium im-
becillitatis imbuimur. Versus per dominissimum meuin
diaconum sicut prcwcepistis, emisi, quos pagina
in pariete reserata susciperet, etiam illis de vi-
sitatione Nepotuli mei memor tanti favoris adjectis,
quem cbarta inscripta virtutibus, et manu beatitudi-
nis vestre subscripta sanaverat. Vestra prostabit
oratio ut credulitas crescat auxiliis, et qux adipisci
cupimus, scribere quia permittimur, adeamus.

eee d

INCIPIT VERSUS PAULINI
DE VISITATIONE NEPOTULI SUI.

* (uam modicam stillam quanto torrente rependis ,
Sancte Deus, licet ipsa hujus vel guttula roris

A te tam sterili data sit vel przstita cordi.

Non his obsequiis tam largum flumen egebat,

Et tenuis levibus foliis qui decidit humor

Tam profluo augmento faceret dum labitur amni
Cum magis ad ramos de rupi surgeret humor,
Dum virens fundit nebularum stamina gurges,
Contiguumque rapit sitiens vicinia frigus

Inque hxc gutta meas tetigit tam prodiga fauces ,
Tangeris ut marmor solidi erystalla fluenti.
Quantum hzc sola mihi ferret patientia donum
Ut nullam incideret felix audacia culpam.

Nunc vero his etiam duplicaret gratia signis

Ut nullo te fine canam, venerande sacerdos,
Non finitur opus quo susciter, addita crescunt,
Qux meminisse jubet virtus, dum proditur astat,
Tune meas visus lacrymas, tu iletibus illis

Fers miseratus opem, te vitze altissimus auctor
Exorante gravis cohibet lamenta senectz.

Ipsa salus vitam revehit : dejecerat »grum

Et pene exanimem morbi vis tanta nepotem,
Conjunctamque eidem nubendi lege puellam,

Ut vix jam tenui spirarent corpora flatu ,

Nec posset solers tactus deprendere venas
Subtracti pulsus filo languente latentes.

Me quoque submotum pietas arcebat ab omui
Oflicio : exosam vitabant lumina lucem,

Dum pena est quodcunque vident. Spes una paventis
Cor tetigit juvenis, causam mandare patrono,
Indulti et toties proprii meminisse favoris.
Nuper contigerat perlectam evolvere chartam
Que tanti ad nosmet meriti pervenerat, index
Innumera ut miris fulgeret gratia signis,

Queis Dominus veri meritum testatus amici,
Ornabat sanctum per dona immensa sepulcrum.
Hzc signa antistes dextra signaverat alma
P'e&PETUUS, tanti gavisus laude magistri.

Wanc igitur chartam vix linguze murmure parvo,
Incunctante fide spes non incerta poposcit.
Exanimi juveni vires fiducia fandi

Prastitit, et fessam laxavit gratia linguam.

* Hi versus valde corrupti erant in vetere codice.

B Ergo inter medios quos febris moverat ignes
Virtutum palmas stomacho conjunxit anhelo ,
Et rapuit recolendo fidem que scripsit in ipsis
Condita visceribus quidquid conclusa tegebat
Pagina, et ad votum velox medicina cucurrit.
Eziluit jussus tanta ad miracula sudor ,
Crevit et ad numerum tanti quoque muneris ordo
Ut scribendo fidem faciam quam scripta retentant :
Non tam pernici suspendunt succina saltu
Festucam feni vicini glute vaporis,
Quam citus ad chartam madefacti corporis humor
Mandato celebrante redit, &epe vita revertens
Affectu quisivit avum, quasi nuntia tanti
Muneris, et reliquis jussit me jungere signis
Quam priesentit opem, tali mandanda patrono est
(C, Causa rei, assistit propior clementia sanctis
Et culpe offensam relevat tutela favoris.
Nec mora commoditas numerum przegressa dierum
Qua szpe ignaros spes dinumerata fefellit
Auxiliis orantis adest, nec clauditur uilis
Gratia vera locis, nec vires terminns arctat,
Quas Deus accumulat, propter curatio tangit
Qua Salvator adest : tam longe abjuneta sepulcro
Cellula suscepit quod mens attenta poposcit ,
Atque ipsa est ingressa locum, quo credita puucto.
Iile :ger, lethumque pavens uxoris amate,
Fit medicus, suadetque fidem mittendo salutem,
Poscit et illa toris quidquid persenserat iste,
Est certamen opem retinere, et quxrere partam,
Hic possessa timet dimittere , illa probatis
p Se quoque salvari festinat credula signis ,
Siquedure inque vices amboorant,amboretentant(sic),
Atque bzrens uni pietas succurrit utrique.
Grates, sancte, tibi dum spiritus hos reget artus,
Mens et lingua canet, nunc respice czetera clemeus
Membra domus, celeris revehens fomenta salutis,
Et tibi commissam propior solare senectam,
Optata indulgens propere, vel prestita servans.
DE ORANTIBUS. .
Quisque solo acclinis mersisti in pulvere vultum :
Wumidaquz illesz pressisti lumina terr.
Attollens oculos, trepido miracula visu
Concipe, et eximio causam committe patrono,

Digitized by Google
