1039 B. PAULINI PETRICORDIENSIS
À Cum jam liventes virus distenderet artus

Precedat missam miseratio, gratior h:ec est
Hostia, mandatum faciens prius obtege nudum.
Egressus paulum qusesito paupere rursum
Suggerit absentem, nec largitione repertum.

Prome age, sanctus ait, munus : non deerit egenus.

Tum vestem octava solidi vix parte coemptam
Nodosis textam setoso vellere lilis
Ante pedes sancti stomachatus projicit ille,
Amoto paulum diacono pretiosa coarctat
Congaudens propere tam vili tegmine membra,
Sic altare petens et multo comptior heros
Hoc habitu, qualis regi post bella reverso
Occurrit madidus sudore et pulvere miles,
Pulchrior hoc titulis, quo membris turpior horret.
Nam speciem virtutis opus prxcedit, ut ale
Rtadicis robur foliorum tempora transit.
Nec dubia hoc votum mox conjectura probavit.
Nam dum solemni cumulat pia dona rogatu
V"rosequiturque sacris vota immortalia verbis,
Effulsit rutilans claro de vertice flamma
Splendorem capiti infundens innoxia crini,
Perspicuo sursum porrecta atque edita tractu,
Jgniiluo liquidum perrumpens aera sulco.
Perge age continuo titulorum impulsa rotatu
Gloria, sic facili virtutum concita cursu,
Ut penitus laxis currens in gladia frenis
Incipienda prius subeas quam clausa relinquas.
Quidam vir locuples Evanitus in licet istis
Astrictus mundi per vincla tenacia curis,
Attamen illesze fidei cordisque benigni,
Conservaus purum terreno a crimine sensum,
Exesis penitus vehementi febre medullis,
Concutiens crebro trepidantia viscera flatu
E: singultanti rumpens suspiria pulsu,
Supplex arentis confuso murmure lingu:e
Et plectrum vocis siccati glute palati
lnpendens, fractis enisus szpe loquelis
Allectum signare suum rogat ocius ad se
Adventum sancli obtineat miseranda precantum
Ambitio, si quie stimulet vel cura doloris,
Vel pietatis amor quierens fomenta salutis,
Iiunc adeat solum renovandze ad tempora vite,
Martini aspectum cunctas superare medelas.
Nec tarda injustum saltim dilatio votum
Credidit, oblatis divino munere siguis,
Hane satis esse fidem mox et res ipsa probavit.
Vix dum vel medii transcursa parte laboris
Restabat pars magna vire, prevenit euntem
Gratia, prxmisit sperat» dona salutis
Pracedens tardos virtus pernicior artus.
Occurrit validus medico : gratantur uterque
Corpore sanato transfusam in corde salutem,
Dum fidei meritis crescit curatio Carnis.

Ergo ut sublata est cunctarum causa morarum,
Confestim remeare volens euncia prece victus
Prestitit unius spatia exorata diei,

Sed breve quod fuerat spatio, virtutibus ampluin est,

Arctum compensat non arcta operatio tempus.
Nam puerum quem forte malus lethaliter ictum.
P'erculerat serpens infectum felle veneni,

Atque ipsis etiam penitus vitalibus haustam
Serpentis ferale malum quasi morte peracta
Solveret inferno marcentia lumina somno :

Ipse herus inflectens justo pia corda labori
Pertulit ad veri vestigia sancta patroni,

Non dubitans meritis per tot documenta probatis
Quod presens possit tactu depellere virus,

Qui veniens morbos solo terrore fugasset.

Nec mora, contactum dextra medicabile vuleus
Purgavit tetro figentia membra veneno,

Et quacunque manus per corpus sancta cucurrit
Mors fugit, sed vita redit; remeavit ad unum
Mox pestis collecta lócum. Tum vulnere solo
Stipatum jussit confestim erumpere virus,

B Et puer intrepido firmans vestigia nisu

Gressibus impavidis domino gaudente cucurrit.
Hac dives mercede redis, h»c munera sumis
Adjecte munerans felicia dona salutis.
Quo tempus vacuum virtutibus egit in ipso ?
Quee via non celum petiit licet hospita terris?
Lustrabat caulas commissi pastor ovilis
Queis pia rurestrem claudebat Eclesia plebem,
Ne furum fortasse doli rabiesve luporum
locautas pecudes raperent custode remoto.
Interea sociis paulum fortasse relictis
Carpebát progressus iter qua publicus agger
Porrigit erectam per plana jacentia molem,
Ut via constratis solidata atque edita saxis
Vergeret effusos in concava subdita nimbes,

€ Et gravis in duro non sideret orbita colle,
Mersaque ne luteum sorberent plau:tra profundum

Sed summ: vix dorsa viz vertigo rotarum
Raderet, haud ullo signans vestigia sulco,

Sed procul impacti tinnitt prodere ferri.

Hoc Martinus itef paulum przgreseus agebat,
Cum subito ingenti properantem turbine rhedam
Obvius aspexit, tumidos quz forte vehebat
Militi terrore viros : non ordo furorem,

Non ratio insanam poterat componere mentem.
Ambitio, ebrietas, clamor, furor, ira, tumultus,
Miscebant variis incondita pectora monstris,
Exanimesque inter mulas trepidosque magistros,
Verbera ca dentum resonabant verba clamantum,
Nec standi lex ulla inerat, nec cura pericli

p Trdabat celerém per plana, per ardua cursum. .

Talibus ergo viris habitu diversus et ore,

Obvius occurrit sauctus, tifhuere verendam
Jumenta adversi faciem, cessere trementes
Aggere de medio mage sano pectore mule
Innexe implicitis trepidantia corpora loris ;

Ut quondam sancte vetitum maledicere plebi
Lectio fert asinam dominum tempsisse profanum
Elisam adclini pressantem corpore plantam.

Tum vero insano suffusi corda veneno

Desiliunt, spes est voti data causa furendi,

Ausi et sacrilegas in sanctum extendere dextras,
Verberibusque pium certatim elidere corpus.
Insontem solum, mitem, placidum, patientem,
Irati, instabiles, multi, tumidi, furiosi,

Digitized by Google

1010
