<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    1049                                DE VITA S. MARTINI LIB. V.                                      1050
    Proposito gavisa fides : sed cuncta benignus            A Cum vitilis commune potest : qui laude tumescent
    Que spem contulerant proprium numeravit hono-           Extolli semet cupiunt. Satis approbat ille
    [ rem ,
    Plus lucra attendens animae quam gaudia carnis.          Qui latuisse cupit, mundi et fastigia temnit,
    Quam tibi quam sancto rabies de pectore partem,         Quam soli Domino tribuat quem vitat honorem.
    Ambitio iisani ventis afflata tumoris,                 Sed qui laudato malles vilescere Christo
    Jam penitus prostrata jacet, nil Christus habere       Hoc quoque judicium titulis addendo beatis,
                                                          Quam vitando fugis laudem, vitando mereris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,925,900">
    LIBER QUINTUS.
    
    Jam semel in laudem tanti prolata patroni
    Quidnam lingua siles ? incondita murmura vocis
    Indocilesque sonos per longa silentia claudens.
    Si rubor est tam magna loqui prius ista pudori
    Lex statuenda fuit, nimis haec velamina tarde
    Attrita nimium tentas praetendere fronti.
    At si desiderio vili torpore teneris,
    Ut letare mortis tristis disceulat imago,
    Eacute marcetnem, depressa morte resurges.
    Si merito depressa jaces, confide patrono.
    Quid rea supplicii pavitas cum sis rea voti ?
    Ergo age, et extinctam Domino committe favillam,
    Ut rigor ingenii Christo aspirante tepescat,
    Et glaciem cordis Martini oratio solvat,
    Ac faciat brutam quamprimum erumpere vocem
    Ut quondam similis meruit miracula facti.
    Carnotena jacent patulis qua moenia campis
    Gallia, et immensis late distenditur agris,
    Hic jam bissenis quæ muta silebat in annis
    Obstructa et nullis reservaret ora loquelis
    Filia, maestorum tristissima cura parentum
    Angebat jugem miseris vivendo dolorem,
    Annorum et spatio cresccebant vulnera lectus.
    Heu ! quoties doluere aliis indulsa potens
    Dona Dei periisse sibi, cum saepe viderent
    Vix dum reptantes in verba erumpere parvos,
    Nominaque e tenebris praefracta exire labellis ?
    Cum murmurr dubium pietas praegrassa notaret
    Incertam agnoscens affectu interprete vocem
    Excipiens quasi dictas sonos, rapiensque loquenda ?
    Haec quae post primas alii sunt praestita cunas
    Aemula bis semis pietas deserverat annis,
    Cum lustitis geminis moerens, anisque duobus,
    Optaret primam nubendi ad tempora vocem.
    Donec Martini genibus connexus et laurens
    Exanimis genitor lacrymoso flebilis ore
    Astrueret cunclam gemitu pendente querelan,
    Attracta ex imo suspiria pectore ducens.
    Singultu incidens crebro lacrymabile murmur,
    Ac madidum pectus perfundens imbre genarum.
    Etam Martini mentem concusserat almam
    Assuecte pietatis amor, sed causa morarum
    De probitate fuit pretiosi cura pudoris,
    Et semper claris socienda modestia factis,
    Ne quod contuleris meritum jactantia perdat
    Et virtutis opus vitiet praesumptio cordis.
    Ergo, ait, indignum tanti ad miracula facti
    Me reor, et trepida pondus cervice pavesco.
    Quod ferre infirmus nequeo, ne sarcina major
    Deprimat, et nimio invalidus sub fasce laborem.
    Sed don difficilis quevis curatio Christo est,
    Qui recte hæc aliis committit signa ministris,
    Sanctorum ut meritum Domini miracula prodant.
    Ecce duo assistunt clari probitate fideque
    Et virtute viri, quos recte exevit ad istum
    Talis villa locum, nunquid non promptius illis
    Haec Domini medicina dabit quae grandia nostrum
    Excedunt meritum, sed non sunt ardura sanctis.
    Talia saepe iterans cordis documenta modestï
    Et meritum renuendo probans, hoc dignior exstat
    Quod comit reliquos pretiosa modestia mores,
    Invidiamque fugit qui se conferre pavescit.
    Haec cernens genitor sancto vehementius instat,
    Hos quoque conjungens precibus, quorun ille regner-
    [dam]
    Dixerat esse fidem, ne vel differre liceret
    Quod germana pie Christo aspirante voluntas
    Suaserat atque paris concordis gratia juris.
    Submonitis igitur populis ne forte receptum
    Oranti obstrepereft confuso murmure vulgus,
    Aut ostentaret proprias jactantia vires,
    Hos tantum adjunxit socios quos cu' meu honoris
    Fecerat esse pares, et queis par cura precandi,
    Par studium, connexae fides, conjuncta voluntas.
    Additur et genitor trepidans quem munera Christi
    Acrius optantcm faciebant vota fidelem.
    Tum sublimi animo erectus, sed corpore pronus,
    Sursum cor sanctum statuens, sed membra deorsum,
    Carne jacet, sed mente viget, conscendit in altum
    Mens conjuncta Deo, premior jactantia carnis.
    Sic via dissimilis concordia adjungitur actu.
    Sic humilis properat quo praecessere fideles.
    Nec mora, et assueti persensit signa favoris
    Assidue sanctus congaudens hospite Christo
    Cordis sæpe fores ad talia munera pandens
    Tum benedicendo promi præcepit olivum
    Oblatum inficiens verborum nectare succum,
    Per quem mutato venit medicina liquori.
    Qui postquam infusis gratantis in ore pueIle est
    Confestim innexe solvuntur vincula lingue,
    Et madidas implens subito spiramine fauces
    Murmur blandiloquae vox exspectata revixit.
    Ac primum trepidam proprie signare loquelam
    Incertosque sonos genitoris nomine sumpsit.
    Haec vox prima fuit, primoque loquentis ab ore
    Eripuit pater, atque auditam in viscera mersit.
    Exin prostratis supplex complectitur ulnis,
    Quique preces solus tulerat reticentè puella,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra, mantendo abreviações e sinais. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; no corpo principal foi evitado uso de [ilegivel], usando colchetes apenas onde o original indicava cortes (ex.: [ rem ,]). Correções mínimas de espaçamento e sinais de acentuação mantidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>