4035
Signari indicio, coram se protinus omnem
Sanctorum numerasse gregem, qui clausus ovili

Temnebat rabidam frendentum 'ad claustra luporum

Quem vigil eterno Regi Martinus alebat.
Attamen accepta quemdam mercede profectum
Ut plaustro advectis prohiberet frigora lignis.
Huic propere accurrit Martinus, przcipit illum
Tum socium monachis vel per commercia factum
Confessi insidiis credens patuisse latronis.

Nec mora quin presens jam conjectura probetur,
Seminecem egressi non longe a limine cernunt
Extremz efflantem miserum spiramina vitz:

lile tamen letho languentia lumina solvens

Vix singultantis preciso murmure linguz
Attraxit tenuem glaciali a pectore vocem,
Yulneris exponens causas: nam forte juvencum
Dum resoluta aretis stringuntur vincula loris
Liberior cervice vaga dominoque rebellis

Mollia tartareo transfoderat inguina cornu;
Que postquam exposuit, pressoque obmutuit ore,
Tum fessum letho posuit caput, oraque et artus
Perfudit croceus glaciali corpore pallor.

Hoc fine interiit ; nobis tamen hic quoque finis
Martini ostendit meritum, eui nosse futura

Sie licuit, nihil ut penítus velamina carnis
Tardarent celerem terreno pondere mentem.

Et quanquam nimium mendax et callidus hostis
Nel tegere insidiis fraudes , vel fallere formis
Tentaret, frustra hzec toties molimina perdens,
Ausus fictorum formas simulare deorum,
Fingere et effigiem quorum fingebat honorem.
Nunc Jovis incestam faciem, Martisque furorem,
Mercurium falsis nexum vestigia pennis,

Forcipe Vuleanum, chordis vel pectine Phoebum,
Elfigians clypeo insanam cristisque Minervam,
Lascivam Venerem, quatientem lustra Dianam,
lIuncestam illicita thalamorum lege sororem,
Germana» et nomen perdentem crimine fratris.
Talibus ostentans formis, se, digna suorum
Facta, et mentito vulta sua crimina prodens ;
Nequaquam elabi potuit, sed fraude retecta
Perdidit irrisus molimina callida d:mon,
Efflans extremum per verba procacia virus,
lilzsumque virum vitiis vel voce lacessens.
Quse cuncta immoto tolerans patientia vultu,
Blanditias temnens, probra et convicia ridens,

DE VITA S. MARTINI LB. iil.
A Infensum factis hominem facientibus :equum t

]lle ait, Antiquo serpens distente veneno
Non hzc de miseris homini sententia Christi eet :
Qui si finiri culpam videt, abjicit iram,

Tempora non statuens culpz , nisi tempora noxs ,
Ne maneant peccata monens, finita remittens,
Mitis przteritis si sit correptio prosens,

Errantes revocans, revocatis crimina donans,
Perversis patiens, clemens, placidusque reversis,
Vita hominum, mors culparum, miserator utroque
Exitinm sceleris causas jubet esse salutis.

Nec desperarem fidens bonitate probata,

Quod quamvis vincant cunctas tua crimina noxes
Si commissa diu saltim vel sero doleres
Quod te de mediis raperet clementia flammis.

p O felix pietas, tantum confidere quemquam
De Domini bonitate Dei, ut spondere benigne
Audeat illa etiam qux non promissa fatetur.
Dum revocare ipsum consueto a crimine tentat
Criminis auctorem, peccatum a fomite tollens
Et stirpem exosam prima ab radice recidens.

Sed quoniam crebros cantare enisa triumphos
Murmura tartareum tetigerunt nostra tyrannum,
Atque inter laudes titulos replicare volentes
Bellorum seriem nomen resonavimus hostis,

Hoc quoque quem dederit Christus sermone t

[quemur

Tempore quod gestum valde miramur in illo.
Sanctorum quondam sociis Christique ministris
Adjectus juvenis factoque et nomine Clarus,

C; Haud procul a saneto cellam doctore locarat.
Adsciscens plures ista ad consortia fratres,
Ut modulata piis symphonia psalleret hymnis,
Concors connexis resonaret gloria linguis.

Subdolus hunc quondam juvenis simulataque gestans

Compositis figmenta dolis, mentitus ct omnem
[nsontis speciem monachi sub nomine fallens,
Expetiit sub veste ovium sed mente luporum,
Spirans antiquum vitiato pectore virus.
Ac primum sanctis vel solo corpore mixtus
Conununis vit: speciem simulator agebat.
Post sese angelicis solitus jactare loquelis,
Fallacem extulerat vana ad fastigia mentem,
Celsius elati casurus culmine cordis.
Quin et prodigiis suadens incauta coegit

p Corda, velut meritis jam per documenta probatis

Atque hostem agnoscens fipmento in utroque do- Pro levibus signis tumidis plus credere verbis.

[losum

Crimine nec lxdi potuit, nec laude moveri,
Verborum jaculis opponens signa salutis,
Et crucis objectu confringens tela latronis,
Qui szpe aggressus duris pia corda querelis
Impius objectare pio pietatis amorem,
Proh dolor! audebat coram sic voce resultans,
Testibus ut 1nultis feralia dicta paterent.
Quare.ait,exosos Domino (si crimina damnas)
Suscipis et vitium. culpans, consortia quxris
Peceantum; forsan lateant te facta tuorum,
Hortatu tum facta meo, qu: plurima suasi
Et quorum pars magna fui, qui, quxso, probabit

ParnoL. LXI.

Ipsius interdum sese jactare solebat

Alioquio Domini, tanquam si creber ad illum
Nuntius assidue coelesti a sede referret,
Ostendehs magnum socio sermone favorem.
Nec timuit sanctis semet conferre prophetis
Spirans fallacis mendacia verba latronis.
Jamque adeo plures confictis credere verbis
Impulerat, solus constanti pectore Clarus
Reppulit a sancto fallacia murmura sensu.

Et quamvis Domini furiosus fingeret iram,

Nec terrere gravem potuit, nec fallere cautum.
Spondens virtutem per plurima signa probandam.
Namque ut deceptas caperent miracula mentes,

33
Digitized by Google

1054
