1047 B. PAULINI PETRICORDIENSIS
A Virginibus, thalami vel carnis Jura remittens.

Perdiderant glebis nigrantia dorsa supinis.

Ast aliam adroso detonsam cespite tristi
Nudarant armerta fame, proneque  seeantum
Ora boum abstulerant late telluris amictum.
Woscida dum patulo carpuntur gramina morsu
Curvatze ad fauces attracta aspredine lingue
Previa qux» teneras adlambens colligit herbas,
Ut densata avidi succidant pabula dentes.

Nec minus impresso protriverat ungula cornu
Elidens crebro viridantia germina pulsu :
Partem aliam illesi vernantem cespite campi
Ornabat vario comens natura decore.

Undabat tenui viridantia gramina flatu,
Impulsasque levis motabat spirilus herbas.
Insuper innumeri per plana jacentia flores
Distinceta insertis pingebant :equora gemmis.
Hos roseo inficiens tingebat purpura fuco,

Ast alii niveo insignes candore nitebant,

Inter quos croceis distinguens gramina signis
Aurea flavorum rutilabat gratia florum.
Curvant purpurez gemmantia germi .a guttze,
Flectebantque herbas humentis succida roris;
Blandus odor gratum certans :quare colorem,
Permiscens paribus concordia gaudia formis,
Pascebat specie visum, spiramine nares ;
Prxbebant rarz pergrata umbracula frondes,
Corulaque implexis nutabant brachia rainis ;
GCertabant tectz foliis vernare volucres

Musica dulcisonis moderantes sibila linguis.
Purus vicinas pascebat rivulus herbas
Graminaque allapso stringens humore fovebat.
Perspicui subter visu penetrante lapilli
Crispabant vitreas per blanda obstacula !ymphas.
Nec poterat mersum ex oculis auferre decorem
Pervia luminibus species et gurgite tecta.
Quid rudibus conor formas signare loquelis ?

Expromi hzc verbis nequeunt, qu: munere Christi

Efüigians melius naturz gratia pinxit.

Hanc igitur speciem distinctam dispare forma
Aspiciens Martinus ait, Conferre parumper
Depasti, effossi, illesi loca singula prati
Scortorum sceleri, vel justo fcedere nuptis
Conjugibus, vel virginibus qux corpora Christo
Sancta vovent rosei gemmis ornata pudoris.
Ut suffossa illic species non permanet agri,
Oblita sic vitiis Christi non fulget imago.

Ut radix hicsalva manet, sed gramine secto,
Sic nuptis est tuta fides sine flore pudoris.

Ut colur atque nitor florenti reddet in agro,
Gloria sic purx fulgebit lucida carnis,

Talia perspicui dantis documenta vigoris
Autenti et semper divina ad przemia. cordis.

Quidam adiit monachus neglecto hoc nomine ad-

[ emptus
Militia, qui post lituos et classica belli
Malluerat veri signis se dedere regis,
Magna crucis sancte melius vexilla secutus.
Quin et consortem thalami ad collegia vitze
Aliciens, sociam sanctis prxeceperat esse

Verum ubi lascivum rursum rediviva voluptas
Occoppit stimulare animum, penitusque medullis
Indere contempti mortalia s:zecula mundi,
Vix prxlibatum cupiens laxare rigorem,
Rursus in amplexus nuptorum et vota recurrens
Post monachi titulos nomen revocare mariti.
Quin et doctorem crebro pulsare tumultu
Aggreditur tales precibus miscendo querelas:
Si mihi conjugii Christus solatia praestat,
Dignatus thalamis diversum adnectere sensum,
Quis rapiet mihi dona Dei ? quis jure novello
Audebit priscam Domini convellere legem ?
Talia przcipiti frangentem murmure sensum
Mitius aegreditur sancti medicina patroni.

B Dic, age, praeterit: recolis si tempora vite ,

An collata acie s:evo conflixeris hosti ?

Quod quia pererebro factum reminisceris idein
Respice num lituos inter vel classica belli,
Pilaque terrificis pugnantum intenta lacertis,
Districtosque enses, accepto et turgida latu
Serica, serpentum spiras imitata vel iras,
Bellica femineus turpaverit agmina sexus ?
Quis scutis ad pensa locus, quis ad arma puellis ?:
Lzvia nam decuit respersio pulveris ora ?
Quod si terrenis non sunt bxc congrua castris,
Quidquam ut femineum deceat vexilla virorun :
Num tibi continuo bellum sudore gerenti

Non mage turpis erit spreti permixtio sexus
Tempore desidiz, talem lasciva voluptas

C Inveniat ridenda chorum. Cum vero viriles

In campos properant acies, ferrataque lucent
Agmina, femineas defendant mania turbas,
Diviseque armis studeant se claudere portis.
Qui vero ad bellum properat, solatia temnat.
Talibus effrenz sanavit gaudia mentis
Compositoque dedit rursum nova gaudia colis,
Pugnacemque virum cum pace ad bella remisit.
Jam vero hoc quisnam digne percurrere possit
Tam docilem ornarit patientia quanta leporem ?
Forte inter sanctas et corde et carne puellas
Perpetui semper pretiosas flore pudoris,
Innuba quas Domino sociarat dedita Christo
Virginilas, nexu mentis, non federe carnis,
Virtutum qu:edam studio precesserat omnes,

D uc speciale decus titulis addendo pudoris,

Quod semel ex oculis cunctorum amota virorum
Servabat ceptum constanti corde rigorem,
Nec levis instabili nutábat femina sensu
Vincens ingenitum virtutis pondere sexum,
Et prxgressorum via rara exempla virorum.
Hujus propositi justa admiratio sanctum
Perpulit, ut talem recte veneratus adiret,
Illectus tanto virtutum flore puell» :

Verum ita constanti defixa in pectore mansit
Jam Domino devota fides : ut claustra pudoris
Septa viris clarz titulos servantia palme

Nec tanti posset meritum reserare patroni.
Nec tamen erubuit votivam ferre repulsam

Digitized by Google

foit
