1071

Nec vult idolicis justus succedere tiguis,
Discernens templi fetorem a chrismate Christi.
llle autem sanctis genibus violenter inhzrens
Spondet, tam saneto se credere velle ministro,
Quidquid tradiderit tanti doctrina magistri.
Tum demum motus tam justa voce rogantis
Intulit optatos salvanda ad limina gressus,
Atque eadem domino auxilium tam justa petenti
Qu: servo medicina tulit: gratantur uterque
llle fide accepta, gàudens, hie mente recepta.
Confestimque novum post hxc miracula factum
Autonitam erexit tanta ad prxconia plebem.
Nam forte ingrediens vicini limina tecti,
Horribilem exclainat furiosi d:emonis urabram.
Nec mora continuo capit tam proditus hostis
Arrepto sevire coco, miscere tumultu
interiora domus penetralia, frendere malis,
Captivique oris dentes nudare minaces
Ingenitam exercens alienis morsibus iram
Dum quatit obsessum permixta insania corpus
Dxemonis, ut rabies humano &xviat ore
Annata ad proprios alieno dente furores,
Diffugiunt trepidi, nec quisquam obsistere contra
Audet, et extremos acuunt exempla timores.
Sed fidens Domino sanctus fallacia ridet
Agmina, et occursu rapido. sese obvius offert.
Qui ne, cum quateret tremulos dementia rictus
Collidens miseros ferali murmure dentes
Et repetens crebros nutanti vertice morsus,
Constanter digitis: fauces penetravit hiantis
sistens adversi szvissima jura latronis.
lieserunt avidi dilato vulnere mali ,
Suspensus riguit patuli furor improbus oris;
Subdita contactu gavisa est lingua salubri,
Molliaque insertam presserunt oseula dextram :
Tum quia preestructo faga nulla.pateret ab ore, -
Egestus fluxu ventris vacuata reliquit
Viscera, fetorem solum.de corpore traxit.
Interea subito turbantur cuneta -tumultu
Monia,barbarieos affert fama improba.motus,
Spargens incredulos per credula corda.pavores.
Nec Lamen exstabat rumoris nuntius hujus
Ut prolata fides manifesto anetere pateret.
Ergo ubi tam dubiis nutare ingenia rebus
Vidit, et incerto. populos terrore teneri,
lmperat-ut clausus captivo in corpore daemon
Proderet, unde novam sparsisset fabula famam.
Protinus impulsus verbo tortore fateri,
Se causam clamat, .crimenque, caputque malorum,
Semet cum sociis isthb:ec mendacia larvis
Swvisse, ut trepidam premerent formidine plebem.
Ergo bzc fallacis confessio vera latronis
Absolvit messtas cruciato d:emone mentes.
Jam vero ut tant: pietatis gesta retexam,
Nec mens sufficiet sterilis nec pagina vilis.
O vere confine bonum miseratio prompta,
Mens humilis,nullum spernit qui diligit omnes.
Nam quemdam horrendo lepra traxerat improba
[morbo

B. PAULINI PETRUCORDIENSIS

À Inficiens cunctam macularum tegmine camem,
Et spargens densas. viliato. in corpore gutdas.
Quem eum sanorum fastidia crebra netarent,
Ignara et proprii mens injustissima casns,
Despiceret tristes alieno. in corpore morbos ,
Ingrediens portam. sanctus praeeunte caterva,
Qualis in obsequium tanti eollecia patrogi
Stipabant densis murorum limina turbis ,
Oscula dat misero vultu connexus, et ore.

Nec metuens tali faciem sordescere. taeui

Impressit junctis pacis signacula labris.

Obstupuere animis alii ; gavisus at ille

Sensit in attactu divini munera doni ,

Et remeare citam raptim per membra salutem, '

Disperti et eelerem renovata in earne nitorpm.
'B 0 vere pretiosa tu dignatio paeis,

Et. medicina pio qux permanabat ab ore ;

Seu membra attingas labiis, seu cerda. loquelis,

Oscula sanabunt zegros, et verba.decendos.

Atque-utinam nostros similis clementia agogbos

Tangeret, et misere maculas depellere cordis

Orans tam sancto- Martinus velletab ore:

Tum credo, ad ver: revocarer gaudia pacis

Sanatum attollens saneta 3d anyeteria vuljam.

Et post eversum dederat quem portio cepsun

Spes mea clementis Domiui penderet ab ore,

Porcorumque escas linquens, vel gaudia earuis

Acciperem ver: signacula certa fidei,

Quin et contaetus tantum vel fimbria vestis,

Raptaque certarum disrupto vellere fila,

C Omnibus in causis celeres habuere mede]as. .
Namque pt praeteream que non,obecurius acta
Erga humiles latuere homines, num, qus, latebit
Arborius mundi eximio perfunctus honore , í

Clarus przcels» qui culmine prafectapee
Romana indultis moderamina rexit habepis,
Nec minus excellens morum probitate piorum?
Hujus,consumptis, penitus jam, tabida membeis,
Unica languidulos stratis rejecerat artus

Filia, quam febris jugi cum lege.recuxons

Ad quartum reditura diem sic carnis amita.
Exuerat, crebras semper. repeiendo NH, |
Ut nihil alflietum corpus sentire medela: -.
Posset, vel modiis vicina febre, diebus, NS
Dum transeursa sibi jactatio vindicat, i

:D Alter venturam patitur trepidando ruipgm.,.
Talem igitur tristi genitor pietate puellam T
Dum fovet, et flatu gracilia membra tepenti
Percurrit patrii dum creber anhelitus oris, ,.
Oblata ad trepidam pervenit epistola dextrum,
Quam pius antistes mossto mittebat Amicps, a; -
Ille ubi perlectze gavisus munere ca ^j " " !
Pressit in onem congaudens « 6
Conclusit.celeri veneranda volumiga gi
Et stomacho raptim properans adroo dl |
O vere pretiosa fides, depulsa fügatafli
Febris, et igniti removetur flamma cag...
Arentes penetrat.przsens benedictio wea, ;
Et rigat exhaustas verborum roregedues -

W

Digitized by Google

1028
