1079
Reddit et expressum nimborum pugna fragorem.
Íntremuit tellus imoque excussa profuudo
Respuit impositze fundamina pendula molis.
Disjiciens sparsam procul a compage ruinam

Et per prona rotans disrupte fragmina molis,
O nimium dilecte Deo, te supplice Christus

Jam pronos celso siccavit in aere nimbos.

Ad tua vota iterum celeres rediere procelle ,
Áccincta el gravibus nigrantia nubila ventis
Parcere jussa satis, validas rumpentia moles
Mollia graminibus, durisque immitia saxis.

Nec minus hoc meritum fuerit, nec dispare causa
Gloria consünilis pariles imitata triumphos,
Idolicze effigiem celsissima fulcra columnze
"Tollebant junctis procu! ad sublimia saxis
Altior ut species solioque elatior isto
Despiceret miseram conficto numine plebem.
Hanc quoque Martino cupienti evertere molem
Cuncti defuerant ad talia vota parato,

Sed spes ad Dominum semper festina mauebat.
Ergo ut pernici revolavit ad :ethera sensu
Auxiliumque citum celorum a Rege poposcit;
Ignea consimilis specie, sed lumine dispar,
Comminuit fragilem delapsa columna ruinam
Sulphurea advolvens crepitantes flanmua favillas ,
Fumantem attollens ambusto e pulvere nubem,
Atque exundantem consumpta mole vaporem.
Sic rutilo, Martine, polo, sic turbine venti
Connectis geminos vel nube, vel igne triumplios.
Nec mirum ut dominus servo promissa fideli
"Tam sancto impleret famulo, qui dixerat olim
Attonitis nimium tanta ad miracula servis,

Hzc verz fidei sese documenta daturum,

Ut majora horum credentes signa probarent.
Quid mirum est eadem Dominum complesse fatentem
Per servos qui plura piis spondere ministris,
Dignatus sursum sublimia corda paravit?

Nam sicuti prodit celestis pagina libri
Feminean testata fldem post flumina multi
Sanguinis, et tristem consumpto corporc tabem
Attactu vestis celerem remeasse salutem :

Bic data Martino est ejusdem gloria facti,

Sed sánante Deo, qui nunc quoque celsus in arce
Stellantis solii tangi per membra probatur,

Qu:e capiti terno sancta compage cohzrent.

Quid non mite pio, qux non subjecta fideli
Monstra viro? jussi parebant szpius angues,

Nec suberat victis feritas cognata venenis.
"Tranabat virus propter vada proxima serpens
Et vitreas sulcabat aquas, exstabat ab undis
Cum cervice caput, findebat pectore summum
Festinus fluvium, reliquos per c:xerula tractus
Flectebat vario sinuamina lubrica motu,
Intorquens lxvis curvata volumina caud:e,

Et vibrans tremulam ineditata in vulnera liaguam.
Hunc ubi vix medio Martinus in zequore vidit
Contigu:e properum jainjamque accedere terrze,
Compulit his diclis : Raptim remeare retrorsum
Obstrictum virtute Dei, vel nomine Christi.

B. PAULINI PETRICORDIENSIS
A Nequaquam ad veltitam ulterius contendere ripam

1069

Te jubeo : stetit in medio mala bestia fluctu,
Et fractos rigidus torpor connexuit artus,
Membraque captivo paulatim hzsere natatu ,
Douec przcluso przstricti gurgitis :xstu
Languida promisso fluitarent colla profundo,
Et retro seminecem ferret piger alveus anguem.
Atque utinam nostrum simili virtute venenum,
Quod male transcurs:e vitiavit lubrica vitae
Immergens rapido semper mea crimina &xclo,
Convertat sancti miseratio fida patroni,
Cogat et oblitzz rursus meminisse salutis,
Ne prona in luteo mergantur membra profundo,
Infectum et madeat vitiorum gurgite corpus,
Sed stabiles sursum virtutum in margine gressus,
B Insistant fidei, terrena et gaudia calcent, -
Qu:eque fluunt celeri cupiant evadere nisu.
Hoc tantum et paulum subsistam ad flumina voto
Dum clari titulos recolens percurro patroni ,
Ad eujus meritum gaudens se subdere sancti
Paruit imperiis jussarum gurges aquarum.
Continuum semper jejunia ducta per annum
Laxabant paulum sancte solemnia Pasch: :
Mitius his tantum cruciabat membra diebus.
Tum solum exiguam piscem sumebat in escam.
Sed dum venturis servantur tempora signis
Consueta officii votum captura fefellit.
lile ubi piscantum vanum fluxisse laborem,
Linaque per vacuum fluitasse extenta profundum
Agnovit querulis merentum murmure verbis,

C Nam reliquis przsens diebus diaconus satis ore fideli

Astipulator erat, quem cura instantior hujus — [sic|
Obsequii vigilem prxgresse tempora noctis

Et fessum exacta przsentis parte diei

Testem communis faciebat adesse laboris.
Cujus ut anxietas sancti pía viscera movit
Permotus merore pio, perge, inquit, et amnem
Transcursis propere solers scrutare fluentis ;
Jam tibi captivam concludent retia predam.
Nec mora : confusus tanti sermone magistri
Festinat diaconus, trepido spes reddita voto est,
Nec dilata licet properum captura fefellit.

Nam simul ac modico sepsit vada proxima lino
Íncussus tremuit motato cortice funis

Implicitam prodens super invia czrula przdam.

D Innexum propere vicina ad littora traxit

Congaudens esocem, tum toto pectore pronus
Brachia labenti circumdabat humida pisci.
Lubrica nudatis vix hxret preda lacertis
Concussa et madidis jam pene elabitur ulnis.
Donec paulatim cognata elementa relinquens
Efflaret tenuem moribundus in aere vitat , .
Oraque languidulo tremulus reseraret hiatu
Rejectx applaudens signi motamine caudz.
Obstupuere suum monachorum gaudia votum,
Qui de vicinis tanta ad spectacula cellis
Egressi, implendum tali sponsore faventes
Crediderant sancto prolatum pectore verbum :
O vere sernz speculum virtutis, ab ipso

Digitized by Google
