1057
Monstrabat fructus mater moestissima ramos
Repere consuetis per mitia pomula natis,

Propter et arentis pallentia germina campi

Mugitu pecudum reboantia saxa sonabant.

Tabida lustrabant vacuos sarmenta recessus

Quo poterant gemitu querulam testantia causam.
Hoc igitur compuncta malo plebs cuncta vel acta,
Tam clarum sibimet cupiens adhibere patronum
Martinum exorat legato interprete supplex,

Ut placare Deum studeat, veniamque precari
Pro miseris, tandemque gravem depellere pestem.
Suppliciis satis esse datum, clementia Christi
Auferret nimiam saltim post verbera cladem :
Nec sane miseros spes exspectata fefellit.

Nam simul a Domino semper connexus et h:erens
Martinus solite pietatis dona poposcit.
Suffragium sensere pium , depulsa quievit
Tempestas, puroque dies nituere sereno,

Ac exoptatis maduerunt germina nimbis.

Nec spatio constrictà brevi, sed tempore longo
Gratior extentis commendans munera metis
Quattuor et plenis permansit gratia lustris :

Nec prius insan:z senserunt damna procell:xe
Quam Dominus clauso presentis tempore vitze

Ad requiem veram benedictum assumpsit amicum.

Sic utriusque pix transegit tempora vite, '
Ante salus terris, at nunc sublimis in astris.
Jam longa nimis languentis pagina libri
Euervat clari titulos et gesta patroni,
Grandia dum parvus loquor, et sublimia signis
Splendorem laudis trepidus corrumpo relator.
Sed quid agam? versu historiam percurrere novi;
Judicium narrata timent, suppressa reatum.
Rectius h:ec lector fors fastidita relinquet,
Quam pius auditor penitus subtracta requiret.
Et prius immitem jam contigit Avitianum

Sermo prior, nunc ordo operis revocatur ad ipsum.

Hic s:evos vincens dira feritate tyrannos,
Tristia mestorum sitiens tormenta reorum,
Parcebat paulum Turonuro initior urhi.

Hic tantum humani sensus vestigia prodens,
Subdebat sanctis licet ora rebellia frenis
lagenitum reprimens Martini ad jussa furorem.
Et sane manifesta hujus documenta medellze
Sic quadam patuere die : venerandus adibat
Martinus diram tali sub judice sedem

Lenior ut tantis feritas mitescere posset
Ofüciis, sancti obsequiis obstrieta patrohi.

Ille in przecelso residebat forte sedili
Conspicuus solio excellens nimiumque superbá
Ambitione tumens, subito cum sanctus ad ipsum
Aspiciens videt horrentis tetrique cruentam
D:enonis insani speciem cervicé reclinem ,
Innexam toto pronam decumbere nisu.

Quam proeul ut flatu benedicti contigit oris
Sanctus et admoto verbi terrore fugavit,
Ignarus socii se credidit Avitianus

Excepisse gravem maledicti in imagine penam.
lile rcfert : Ne crede meo te forte notatuin

DE VITA S. MARTINL L!D. V.

1058
A Judicio, aut subiti signum hoc existere motus,
H:ec pietas, non ira fuit qux szvit in hostem,
Pro misero miserata dolet, prorumpit in illum
Hic noster toto penitus de pectore flatus
Quem premere horrendo celsa hiec subsellia nisu,
Quemque tu:& pronum cervici incumbere vidi.
Desine jam talis collegia ferre latrouis,
Consiliis plus crede piis, deprensa fugetur
Calliditas, experta dolos cautela repellat.
Jam pudeat parere reo, servire fugato.
Talibus ejecto pr:eclusa eet janua cordis
D:xmonio, sedisque su:e pr:erupta potestas :
Mitior hinc proprio tandem sine judice judex
Et gravis excusso rejecta est sarcina colio.
Sic cuncta extrusos hostes de sede fugabat,
B Corda hominum absolvens, profugis nec templa re-
[linqueng,
Jam quidquid vanus fanorum exstruxerat error
Ardebat pronis late vastare ruinis.
Haud longo spatio przfata amotus ab urbe
Vicus erat, veteris quondaim vestigia castri
Tunc famulis habitata Dei Christique ministris.
Ambacke nomen priscum prior incola dixit. .
Hic immensi operis pr:celsum exstruxerat zdem
Sacrilegi quondam vecors dementia cetus ;
In conum surgens turritz:: molis in altum
Miriticum tendebat opus, sic prorsus ad unguem
Connexis semper crebro licet ordine saxis
Ne celsum nutaret onus, ne rima pateret,
Sed pulchra admotos lapides compago ligaret.

. Quo magis artificis studium rationis egentes
Autonitis stupuere animis : sic stulta pudende
Relligio invaluit venerans pro numine solum
Ingenium geniumque Dei de nomine fabri.

Hanc igitur sanctus subverti jusserat sedem
Martinus : neglecta diu mandata fideli
Presbytero exprobrat, tamen ille hzec jussa modeste
Expleri potuisse negat : satis ardua fessis

Hxc monachis, paucisque Dei docet esse ministris,
Qu:e vix collect:€ vacuato rure caterve

Aut desudantes possent explere cohortes.

llis patuit penitus justa excusatio verbis.

Nec spes est infracta tamen, non ille vocandis,
Vota parat populis, nec toto ex orbe coactas
Ambacix ad vicum properat deducere turmas,
Auxilium coeleste vocat, spes omnis in illo est
Qui ccelum terramque regit, cui militat aer

Et permansurum servant elementa pavorem.
Rursum igitur setosi habitus stimulisque reclinem
Consueti penetrare cutern, connexa rebelli
Vellere duriti rigidis in vulnera filis,

Pervigiles iterum gemitus , jejunia rursum

Dilatis renovata cibis, noctisque laborem

Mox successuro rursum jungentia soli.

Nec longa hoc votum mora distulit : ecce reverso
Tempestas violenta die circumstrepit edem
Turbine ventorum ruptis in flumina nimbis,
Dividu:e excusso scinduntur lumine nubes,

Et collectarum super ardua moles aquarum
Raucisono impactam collidit turbine cratem,

Digitized by Google
