<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. PAULINI PETRICORDIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    1043
    Astrigens validis licet ora regentia frenis.
    Ergo ad consuetum remeat mens tota vigorem
    Affigens tenuem defesso in corpore carnem.
    Exesam stimulans setoso tegmine pellem,
    Jejunando diem ducens, vigilando tenebras,
    Continuo et fletu connectens tempus utrumque.
    Ac si quando brevi cecissent lumina somno,
    Nuda humus ad teneum sat erat subjecta soporem,
    Donec moccitiam sancti miserantis alumni
    Christus ad afflictum solatia misit amicum
    Alloquio delata pio: nam lapsus ab alto
    Angelus hœc Domini mandati verba profatur:
    Perge, age, ut obstructam penetres securus ad aulam.
    Nil septum est, miserante Deo, cui regia cœli
    Oranti patuit, terrena hæc claustra patebunt.
    Nec mora: divini tanto sponsore favoris
    Certa fides; petit intrepidus penetranda tyranni
    Linina, concessit tumidi custodia regis,
    Armaque ad excubias dirarum objecta minarum.
    Quem postquam solio subito rex vidit ab alto,
    Obstupeuit visu attonitus, torvumque trementes
    Aspexit minitans regali a sede ministros.
    Interea ut sprelo caperet solatia sancito,
    Comminus astantem nullo dignatus honore,
    Immotis pressit subjecta sedilia membris.
    Ecce autem rapido crepitantis turbine flammæ
    Ignis atrox vindex divino munere missus
    Involvit solium regis partemque sedentiis.
    Tum demum celeri linquens incendia saltu
    Excussis fixit trepidus vestigia membris
    Exlortum reddibere pio gratatur honorem,
    Et blando affectu causam removere precandi
    Subdens preceptis inmita pectora sanctis,
    Et flectens dociles ad verba jubentia mores.
    Quin et larga satis regali dona paratu
    Ingressit. Sed nil de mundi sumere censu
    Mens opulenta Deo voluit, terrena relinquens
    Prœmia, at æterni recondens munera Christi.
    Nunc quia plebeiis vilissima carmina verbis
    Irrupere humili præcelsa palatia versu,
    Contiguo, ut Christus dederit, sermone loquemur
    Subdita sanctarum meritis fastigia rerum.
    Postquam, ut transcursi signavit pagina libri,
    Maximus imposuit purgavit crimina regni,
    Jugibus officis coeptum servare favorem
    Prudenter studuit: nam sic arcessere sanctum
    Gaudebat cupiens divini flumine verbi
    Irrigum potare fidem, de fonte beati
    Oris nectareum doctrinæ haurire liquorem,
    Discerre sanctorum titulos et gesta piorum,
    Quæ decetantes sudarent prælia, quæve
    Prœmia victore caperent, quæ gloria justos
    Excipiat, quæ poena reos, clementia Patris
    Ut foveat, quantum afficiat sententia regis.
    Talia quærenti congaudens singula sanctus
    Pandere, et ejectis lumen revocare tenebris.
    Ac non inferior tanto regina marito
    Devota obsequiis vincebat sedula regem,
    Pendens sanctifico semper narrantis ab ore,
    Et largo propter spargens vestigia fletu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    1044
    A Illius æquabat meritum quæ crine beato,
    Lota prius lacrymis Domini vestigia tersit.
    Verum hæc parva pulat speciali accincta seorsum
    Affectu servire parans, ut sola remotis
    Instrueret mensas felix regina ministris.
    Nec prius adjuncto contendens sæpe marito
    Destitit a precibus, quam sanctum cedere crebros
    Continuans fletus jugi ambitione coegit.
    Apponit mensam, sellam locat, ingerit ultro
    Lintea siccandis manibus lymphasque lavandis.
    Et quas obsequio congaudens coxerat escas
    Ipsa in perspicuis properat deferre canistris.
    Et quanquam officiiis nunquam defessa vacasæt,
    Supplebat jugem standi virtute laborem,
    Pro tanti mercede operis venerabile munus
    B Micarum fragmenta legens, quibus esca fidei
    Esurien sanctam tacet pretiosa repleret.
    O felix virtute tua regalibus istas
    Anteferens gazas opibus, servire beato
    Mallens, quam toto penitus præcellere mundo!
    Ad famulæ nomen referent regnantis honorem.
    Non tibi sidereis radianta tempora gemmis
    Mulavere animum, mitisque rigentia filis
    Serica, contextoque aurum pretiosius austro.
    Æquasti merito tantæ, regina, fidei
    Illam quæ similis soli sublimis honore
    Venit ab extremis Salomonem agnoscere terris,
    Auditu captans docili quod mente relectans
    In se quod tenuit longe progressa petivit:
    Talia subjecti calcarat obstacula mundi
    Femina priscorum titulis æquata virorum.
    C Nam sæpe invictos multo in certamine reges
    Sola jugum renuens funesta superba vicit.
    Recte igitur sancti donum speciale tulisti
    Ut tibi mollito paulim positoque rigore
    Mitia siderei cordis secreta paterent.
    Quam multos licet exiguo laxata sereno
    Frons pia clementer jussit considere fluctus,
    Quantas sedavit moderatior aura procellas,
    Et breviter rutilans licet inter nubilâ sudum!
    Quam tristes hæc mensa reos, quæ vincula solvit
    Libertas permissa parum, quantasque catenas
    Discussit laxans proprium brevis hora rigorem!
    Nam tempus, persona, locus sapientibus astant
    Consiliis, subitaque animum ratione gubernant;
    D Nec nihil feminei prætendas nomina sexus,
    Invidæ, non artis meritum sed corda parebunt.
    Nec minor est natura humani [F homini] cum gracia
    [par sit,
    Nec distet merito fidei gens, sexus, et ætas,
    Vir, mulier, servus, liber, peregrinus, et hæres.
    Credentis meritum præstat, non gloria carnis.
    Denique quid sexum hunc studio meruisse fideli
    Compererim brevibus cupiens perstringere signis,
    Hoc quemcunque dabit Christus sermone retexam.
    Dum progressus iter caprit venerabile sanctus
    In noctem vergente die, vicina petivit
    Tecla, et gaudentis susceptus culmine vici
    Expetiit properans sancti penetralia templi.
    Atque hic ut semper benedici liminis hospes
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso com duas colunas; numerações de cabeçalho 1043 (esquerda) e 1044 (direita). Texto final da coluna direita inclui marca tipográfica "Digitized by Google" que foi transcrita conforme visível. Algumas palavras correm com ortografia tipográfica antiga (ex.: "hæc", "æquabat"); mantenho grafia literal. Colchetes usados onde texto parcial estava entre parênteses tipográficos na imagem: "[F homini]" e "[par sit," conforme visível.
  </notas>
</pagina>