<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    281 EPISTOLA XXIII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quoniam spiritus ubi vult spirat, et audio vocem ejus et a
    nescio unde veniat a. Igitur ubicumque auram ejus cap-
    taboo : undecumque vel lenem halitum legam. Quo-
    cumque vel in domum indigni (V. not. 98), vel
    in domum Pharisaei audiam justum venisse, cunten-
    dam prepariere hospitis gratiam, praescripere si possim
    regnum coelorum. Ubicumque mihi resonaverit Christi
    nomen, accurram; ad cujuscumque interiorem domum
    Jesum intrare cognovero, et ipse properabo. Cum re-
    perero sapientiam, cum reperero iustitiam in alicujus
    penetralibus recumbentem, curram ad pedes Christi b,
    ut vel extremo sapientiae vestigio signer; nec fastidiam
    pedes, immo optabo, ut vel pedibus suis tangat caput
    meum Christus. Illa fimbriam tetigit, et curata est;
    alios et transitu a apostolici corporis innubrando
    sanavit c.
    
    143 37. Expandamus illi capillos (V. not. 99),
    id est, omnes nostrorum insignium dignitates ante
    ipsum sternamus; et dejiciamur a nobismetipsis, ut
    exaltetur ab illo, qui in aliis habitat, et humilia re-
    spicit d. (a) Lacrymis delicta nostra fateamur, ut de
    nobis quoque dicat Justitia illa coelestis: Lacrymis ri-
    gavit pedes meos, et capillis suis tersit e. Fortasse enim
    ideo (V. not. 100) non (b) laverit pedes suos cum
    discipulorum lavaret, ut eos nostris lacrymis nos (c
    lavenmus. Non mediocris anima illa meriti est, de qua
    potesit dicere Sapientia: Ex quo intravit, non cessavit
    osculari pedes meos f. (d) Quid est hoc osculum, nisi
    pignus aeternum illius caritatis, quae operit multitud-
    nem peccatorum g. Hac oscula Sponso suo jam tunc
    parabat Ecclesia, quando cantabat: Osculetur me (e) C
    ab osculis oris sui b. Quod privilegium sola sibi catho-
    lica dilectio jure vindicat h, quae unica atque per-
    fecta uni viro ab ipsius ore Verbi petiit oscula veri-
    tatis, ne fraudis haereticae veneno, ut incestis 88 oris
    alieni osculis polluatur.
    
    38. Pedibus ergo Christi oscula casta figamus, ut
    mereamur a pedibus in caput surgere; et in superio-
    ra corporis membra crescentes, iam de proximo vul-
    tus audeamus et oris ipsius oscula 86 postulare. Et,
    cum Dei verbum puro corde libantes, gustaverimus
    quam suavis est Dominus, tunc anima nostra totis in
    amore sapientiae visceribus accensa, dulci refrigere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Atur ardore, et conflixa ignitis dominicae caritatis sa-
    gitis, quibus omnibus alia inimicarum delectationum
    dilectio 87 interficitur, dicat in corde compuncto :
    Quoniam vulnerata (f) caritas ( V. not. 101 ) ego
    sum i. Beatus vero qui polest et osculo (g) tangere
    pedes Christi i. Quis mihi misero os adureret, et lin-
    guam meam caelesti illo carbone purgaret, ut vel cal-
    caneum Christi mererer summo tenus ore contingere,
    et subsidio capite (k) sola (id est vestigia. V. not.
    102) sancta tergere, ut caput meum potius Christi
    pedibus tergretur; et, dum pedes lambo divinos, pia-
    rem castis labia immunda vestigijs (id est pedibus).
    
    39. Exhortemur ergo nos invicem, certatimque
    dicamus: Venite adoremus, et ploremus ante Domi-
    num, qui fecit nos k. Illi flentes, nostra gaudia (i) se-
    B minabimus: illius vestigia perungentes 88, vulnera
    nostra sanabimus. Quidquid enim Christo imprendi-
    mus, nobis 144 potius conferimus. Denique illa
    perfundendo Christum se abluit; pedes illius deter-
    gendo, sua peccata mundavit: illum diligens, se di-
    lexit. Et ideo meruit audire: Filia, fides tua te sal-
    vam fecit l : quod ille, qui erat de filiis regni, non
    meruit audire, magisque iustificata est haec servitio,
    quam ille convicio. Pharisceus enim non crederat,
    ista credebat. Denique ille dicebat: Hic si esset pro-
    pheta, sciret m utique quae esset mulier quae eum tan-
    git n; et ideo non justificatus est convivio, ad quod
    quasi tantum hominem invitaverat Christum, impu-
    tans forte illi, (j) qui propter nos et pauper erat,
    quod tanti fecisset in dapes suas pauperem dives as-
    sumere 90 n. Illa vero non tanto ambitu servilitus, et
    impendii, et lacrymarum, sperasset remissionem
    peccatorum, nisi Deum credidisset in Christo : et
    ideo in extremo licet Salvatoris vestigio caput suæ
    salutis invenit.
    
    40. Quo te, miser Judæe, jactabis? In domo tua te
    peccatrix nostra prevenit, ingressa in labores tuos.
    Tu enim epulabaris et superbires, illa jejunabat ut
    serviret o. Et quam de urceis suis effluendam ne-
    gaveras aquam, illa de suis oculis ministrabat. Tu
    pedes Christi nec linteo, illa crine detersit r. Quos
    tu indigne nec manibus contingere voluisti, illa oscu-
    lis mulcere non destitit. At certe tu potius hoc mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Johan. iii, 8. b Matth. ix, 10. c Act. v, 15. d Psal. cxvi, 5. e Johan. xm, 5. f Luc. vii, 5. g 1 Pet.
    v, 8. h Cant. i, 1, sec. LXX. i Cant. ii, 5, et iv, 9. l Isai. vi, 7. k Psal. xciv, 6. l Luc. vi, 50.
    
    (a) Manuscriptus codex Vaticanus addit in caelo et
    in terra.
    (b) Ms. Vien., laverat.
    (c) Ms. codex Vaticanus et ed. Schot., laveremus,
    recte si cohercat superiori lectioni codicis Vienne-
    nsis. Vulgata lectio est ex Ambrosio.
    (d) Mss. Reg. et Vien. cum ed. Bad., Quod.
    (e) Ab osculis, secundum versionem LXX inter-
    pratum. In explanatione homiliae 1 Origenes ostendit
    legendum esse in numero plurali ab osculis; et sic
    etiam Ambrosius in psal. cxviii serm. 1, et lib. de
    Isaac, cap. 3.
    (f) Ante erat caritate. Legimus cum ms. codice
    Regio vulnerata caritatis, juxta versionem LXX in-
    terpretum. Græcismus ille Paulino nostro familiaris
    est, sic epist. 41 ad Severum, n. 8, dixit roris spar-
    se; et in Natali 6 S. Felic., carm. 18, v. 125, piea-
    ilis circumfusus. Vide not. 101.
    (g) Ms. cum editis quatuor, ungere. Oleo ungere
    apud Ambros. lib. vi in Lucam, cap. 7. Sed lectio
    quam retinemus communior est, eaque confirmatur
    ex precedentibus et subsequentibus verbis.
    (h) Ms. Vien. codex, soleam sanctam. Vide not.
    102.
    (i) Edit. Rosv. seminabamus, mendose, refraganti-
    bus celeris codicibus. Vide seqq.
    (j) Ms. Viennensis codex, favente ms. Regio, quia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e marcas tipográficas; colunas transcritas esquerda então direita; uso de referências de notas tal como aparece; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>