<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    301 EPISTOLA XXV. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    hil enim es , benedicte fil , quod possit aut debeat praferni ei qui est verus Dominus , et verus pater, et Imperator æternus. Cni enim 1 rectius vitam nescihram impedimus , quam ipsi 2 a quo eam 3 accepimus, et cui eam usque in finem debemus ; quia ipsies beneficio vivimus ? Si tamen in hoc seculo hom militaveramus , tunc ad ipsum transire merebimur. Quod si magis dilexerimus hoc seculum, et maluerimus Caesari militare quam Christo, postea non ad Christum, sed ad gehenam transferemur, ubi principum hujus seculi 5 vertitur cansa.
    2. Ideo neæ affectum , nec patriam , nec honores, nec diuitias Deo prælærre debemus , quia scriptum est : Præferit hujus mundi fgura e. Et qui hanc pundam dixerunt, cum ipse et peribunt. Ideo ipse Dominos in Euangelio contestatur 7 , et dicit : Qui amat patrem aut matrem plus quani me , non est me dignus. Et qui non accepit crucem suam, et sequitur me , non potest meus esse discipulus b. De diuitiis autem hujus seculi , quas quidam pro summo bono et necessarie amplectuntur et diligunt, ita dicit : (a) Non proderunt thesauri iniquis , jurlistia autem eripiat a morte c. Et iterum per prophetam (b) ait : Exterminati smut (V. not. 190) omnes qui exaltati fuerant auro et argento d. In Euangelio quoque clamat, etiamque 8 prædamsat divites seculi dicens : Va vobis diuitates, quia habetis consolationem vestram : ve vobis qui saturati estis, quia esurietis ; va vobis qui rideitis nunc, quia lugebitis et flebitis 1
    3. Noli ergo diutis diligere hunc mundum neque militiam ejus, quia secundum Scripturar autoritatem inimicus Dei est quicumque amicus est seculi 1. Et qui miliat gladio, mortis minister est. Qui autem suum vel alienum sanguinem fundit, hic recipiet fructum stipendorium. Aut enim exitu mortis lænebitur reus, aut crimine : quia necesse est ut miles in bello, in quo lamen non tam pro se quam pro alio dimicat, aut suam mortem victus inveniat, aut mortis causam victor acquirit, quia victor esse non poterit, si effusor sanguinis ante non fuerit. Ideo dicit Dominus : Non potestis duobus dominis servire 8. Sed quia uni (c) Domino serviendum est , facile puto esse discerni 9 , cui potius serviri debeat, Deo an mammonâ, 164 Christo an Cæsari ; cum ipse Cæsar Christi servus studeat esse, ut aliquam gentium rex esse mereatur. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    que enim quicumque terrenas res: totius terre dominus est. Christus autem totius mundi : (d) domine e et Rex est : quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil : et ipse est Rex regum, a Dominus dominantium ; et in terris 1, et in mari, et in abyssis omnia que vult facit 1.
    4. Hunc igitur sequamur, hic militemus; (e) cai cinctus numquam discingitur miles : qui militando sibi gloriam vitse ætemse, honorem regni cœlestis, et diuitias hereditatis suæ, et divinæ cognitionis consortium perenne largitur. Scriptum est autem : Qui peccamin diligit , non justificabitur : et qui terrenas possessiones concupiscit , in illis, sicut scriptum est, (f) inplanabitur k. Nam per Ecclesiasticor per Salomonem loquitur divina Sapientia : Quia multi (g) periclitati sunt auri causa, et facta est in facte illius perditio iporum. Largimus, inquit, offensionis ejus est aurum, et dejicit eos (All. vas illis) qui secuntur ilium. Sed nam omne nisi imprudentem disparescit in illo 1. Quamobrem fæce ab illo, fili, sicut a facie serpentis 2, credens Christo, qui in Euangelio testatur omnibus hominibus : Quia non in abundantia ejusquequm videc ejus est est hic qua possideit 8.
    5. Sed te forsitan ætatis slabia 10, et supies dignitatem, vel diutiarum augmenta sollicitant, ut dicac : Adhuo juventas sum ; est nume tempus ut parumper militem, et uxorem ducam, et filios habeam, et postea Deo serviam. Ad hæc illi respondet, non exeo, sed Dominus, qui loquitur in prophetis et apostolis suis, et (4) Sapiens dixit : Ne (i) tardes converti ad Dominum, nec diligas 11 dii in diem, ne subite veniat ira illius 2. In Euangelio autem quæ ardore properandam ad ad conversionem, ostendit, cum dicit : A diebus autem Johannis usque ad hodiernum diem vīs patitur regnum cœlornm, ni qui vim facient, rapient illud p. Talis violentia Deo grata est, quæ neminem concutit, nullius damno committitur. In hanc rapinam manus unas verte, quse crimen non habet, et conferat salutem. Et quid ibi militarium stipendorium curaliones (forte rationes) cum invidia violentiae curare q, cum forsitan pro tua honestate etiam debiturum moderatus exactor sis? cum sine cujusquam 165 invidiæ et cum Dei gratia possis esse violentius ut rapias 12 regnum cœlorum, quod sibi auferri patitur 13, et gaudet Christus invadi ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 Cor. vni, 31. 6 Matth. x, 37, et 38 ; Luc. xiv, 27. 2 Prov. x, 2 ; juxta LXX. d Sophon. i, 14. 3 Luc. vi, 94 et 25. 4 Jacob. iv, 4. 8 Math. vi, 24. 8 Ioham. i, 3, 1. Apoc. xvii, 14. 1 Psal. cxxxiv, 6. 1 Eccli. xxiii, v, Prov. xi, 28. 1 Eccli. xxii, 8, 7, ex LXX. xx Eccli. xxii, 2 2 Luce. xii, 45. 1 Eccli. v, 8. 9 Matth. xv, 12; Luc. xvri, 16. 4 Luc. iii, 14.
    
    (a) MS. codex Victorinus et sex editii addui Quia. (b) Ex ms. Victorino et edit. Mogunt. emendativus ms. AIIi cod. 1., dicitur, minus bene. Vide antea- cedentia et subsequ.
    
    (c) Mss. Vatic. et Victor. cum editis sex, Deo. Sed radionceter postulat, Domino, ne id assumatur quod colligendum est. SACCHEIM.
    
    (d) Dux voces Dominus et absunt a ms. Vict. et edd. Mogunt., Rom., Erasm. et Ponc.
    
    (e) Haec mss. Vatic. et Vict. cum edit. Rosv. Et optimæ conveniunt vocabula militaria, inquit Sacchium. In aliis sex, cui conjunctus nunquam disjungituer. Verissima lectio ea quam retinemus. Sic quo- D que discingitur. Appud Prudentium, quod idem est ac examinatur, lib. Psychomach. v. 645. Discingitur om- nis Terror ; et ibid., v. 824... sedem proveteri disci- plinarum.
    
    (f) Graece, ποικιλα ; Vulgata, corruret. Ed. Erasmi, implicabitur.
    
    (g) Juxta textum Grecum legem: Multi dant sunt in casum aurii causa, &ventibus jist. Victor. et ed. Rom. in quibus, Multi dant sunt in aurii causa. Vulg., danti sunt in aurii causas.
    
    (h) Ms. Vict. et edit. Rom. et Mog., Prophetae.
    
    (i) Ms. Vict. cum editis Rom., Mog. et Ponc., (par- dureris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas: esquerda antes da direita. Notas de rodapé incluídas como bloco de rodapé span-completo.</notas>
</pagina>