209

S. PAULINI NOLANI EPISCO

$00

dizit; tradebai autein se àd. mortem (a) judicanti in- A ut justitia, qua indigemus, abundermus; et iniquitate,

juste ^. Sed et. ex ipsius actione et preeeptis seire
possumus quomodo ambulaverit. Ad hoc enim venit,
ut vitam suam nobis in formulam et specalum vita
proponeret, Non veni, inquit, legem solvere, sed
adimplere P : et, que adimpletio sit, etiam docet **
ipse dicens : Nisi abundaverit justitia vestra super ju-
stitiam Phariseorum, mon introibitis in regnum colo-
rum *. Hoc enim est adimplere, quod desit adjicere.
Lex dixit : Non occides 4 ; at ipse "* : Nec irasce-
ris (b) sine causa. fratri tuo *. Lex adulterium inter-
"dicit; at ipsa Veritas curiosum in feminas damnat
aspectum. Ex quo vides, quanto major sit lege fides,
'eujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est : quia
legis circumcisio in aperto est, fidei in occulto. Lex

qua abundamus , egcamus. Nudemur criminibus et
virtutibus vestiamur. Ferat nobis opem contra vo-
luntates nostras, nec tradat nos desideriis cordis » no-
stri ; et adversus carnem et sanguinem **, zabalum
et mortem det nobis victoriam , sicot Abrabs dedit
(Y. not. 146) adversus quatuor reges, quos ille fidei
pater hoc mysterio superavit: quo fides nostra, si
confirmata sit spiritu principali **, totidem corporis
nostri elementa verbo Dei subigeret 4. Et sicut illo
pro fratre quinque in regibus victo (V. not. 417)
victor ** : ita et. fides pro anima, quee totem sen-
sibus viget, victrix, de exteriore homine triumpba-
bit, in quo de totidem elementis composito quatuor
Regum forma concluditur. Sed sicut ille, non malti-

ramos peccati (c) prsefringit, fides radices eruit : que p tudine nee virtute legionum, sed jam tum in sacra-

nos non operibus tantum, sed et **sensibus immacula-
tos facit: ut vere ad primordialem dignitatem, hoc
'est, Dei similitudinem reformemur, non solum cor-
pore, sed et corde mundati. Unde *' et Apostolus
deposita terreni hominis (d) specie, celestem nos
induere testatur; et idem alibi, jam ut indutum
Christo virum **, gloriam Dei esse pronuntiat f.

' 92. Vide ergo quantum nobis agendum sit, ut non
"perfecti, sicut. dicis, scd inchoati, ut probamus, iti-
neris spatium perlegamus ; qui justitiam legis jube-
mur excedere, ut efficiamur justitia. Dei € : neque
'ex lege nobis actio **, sed in voluntate lex sit. Chri-
stum sequi, Deum imitari cst. (e) Et qui nos lege
ipsa justitie sux justiores, et juxta Patrem suum

vult esse perfectos b, non solum humanas fugere C

culpas, sed et divinas poscit implere virtutes. Quod
quia tantu dilficultatis esse perspicis iu agone ver-
santibus, quante glorie est. exhausta. decertatione
vietoribus. Noli interim dum in (f) scammate su-
mus , dum foris pugne , intus terrores ! , alta pro no-
bis sapere aut loqui : sed potius time i, ct laboran-
tibus collabora spiritu, et cooperare orationibus : ut
per nos quoque desiruat inimicum et (g) defensorem 5,
qui elegit infirma mundi ut confunderet fortia |.

25. Posce suppliciter ut intellectum det nobis in
via hac " qua nos vocat, ut videamus quía ipse cst
.Deus 7, qui. crucifixus est ex infirmitate nosira, sed
tivit ez virtute Dei 9 : infirmet in nobis virtutem (V.
num. 10) peccati, ut eonürmet virtutis suo spiritum :

convertat et inopiam 169 ct abundantiam nostram; D

* [ Pet. m, 22. ^ Mati. v, 17.
Rom. s, 29. f Col. in,
48. illCor. vu, 5. i Rom. xi, 90.
? lí Cor. xiu, 4...» Rom. 1, 34.
1x, &.. ? Psal. xvi, 7.

* Matth. v, 20.

! Psal. xLv, 10, et xxi, 8.

10; Rom. xiu, 14; 1 Cor,
Y Psal. vin, 3.

1 Gen. xiv, 15; Heb. v",1; Rom. ww. 16; Psal.
* Johan. xvi, 35. , Ls d

mento crucis, cujus figura per litteram Graecam T
(V. not. 148) numero trecentorum exprimitur, ad-
versarios principes debellavit * : cujus mysterii vir- -
tute, trecentis in longum texta cubitis (V. not. 119),
superavit arca diluvium , ut nunc Ecclesia hoc se-
culum supernavigat: ita et nos non nostris opibus
aut viribus freti, sed uniea Crucifixi scientia , eleve-
mus ad ipsum oculos nostros , ut. mirificet super nos
nisericordias suas, qui salvos [acit sperantes in se ».
Quia ipse est Dominus conterens bella, potens in pre
lio * : qui nobis et fiduciam dimicandi et viam vin-
cendi dedit, cum jam triumphantem in seipso natu-
ram liominis portans ait : Constantes estote, quoniam

' ego tici mundum v.

. EPISTOLA * XXV,

Viro nobili , cujus nomen ignoratur, suadet ut a pre-
[ana Cesaris ad sacram Christi militiam transeat ;
et admonet ne citatis fiducia aut amore seculi. con-
versionem differat.

1. Etsi ignotus tibi sim facie , jam tamen te corde
cognovi : quia filius meus in Domino carissimus Vi-
ctor referens mihi religiosam vitam tuam , fecit, ot
te, quamvis absentem , cognoscerem , et sicut con-
sortem in Christo futurum diligere inciperem. Re-
tulit eniin. mihi, quomodo et in militia seculari, in
qua adhuc tu teneris , socius et secutor contubernii
tui fuerit. Unde magis presumpsi scribere ad te per
ipsum. Spero enim et te ! ex eadem via ad viam
nostram esse venturum; quandoquidem istum de
tuis sociis ad nos prxmisisti, quem pro 163 pi-
gnore tuo Ecclesia tenet, ut te post eum capiat. Ni-

* Exod. xx , 15; Deut. v, 17. e Matth. v, 99 et 98

Xl, 7. 6 Matth. v. 20; ll Cor, v, 91.

h Matth. v
! d Cor. 1, 297. " Psal. xxxi, 8. "i

5. Psal. xiv, 44,
* Ezech,

* Alias 59, quie autem 95 erat, nunc 15, Scripta anno 403,

ni Ms. Vien., judicantibus.
(5) Juxta textum. Green. eiv;.
et nonnulli Latini; irenzus lib. u, c. $6, et lib. iv,
€. 9l, Chrysostomus in Math. , Cyprianus 1. im Te-
slim. ad Quirinum, Hilarius comment. in Mattheum,
Moy epo nb. 1 Serm. Domini in monte,

€) ita mss. Reg. et Vien. Alii, prestringit.

(à Ms, Vien., imagine. P ?

Ita Patres Grxci

€) Sic. ms. Vien. Legi » Fti
" M si s! ien. Legitor quoque Et in ms. Reg.

(f), Scamma, locus fossis incl i i
coll Sen 5 inclusus, ubi gladiatores

(9) Defensorem. Grzce ilixori», quod idem sonat
ac nitorem, ut et Rom. xn, 19. Sic et Psalteria vetus

et Ron. habent defensorem , et A fui
mus. Vide not, 11 €t Augustinus in psal

Digitized by Google
