<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    261 EPISTOLA XXIII. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    tem quoque et hordeum et viciam miscuisset in (a) crumilum * (V. not. 74), u? aestuantibus extra (b) sui labra fervoribus, dissimilium sibi fructuum quasi repugnate coctura, fatiscens rimis olla crepilarer. Nihilominus tamen de paucioribus frugibus testam capacem replens, intulit nobis multo nitore catina (c) infusumanta; totumque non solum mensulae nostrae ambitium, sed et cellulae 1 nostrae spatium olida caligine vaporavit : atque, ut multiplicaret nobis benedictionem, alterius quoque prophetae prandium coenulae nostrae contulit, ut Elisei nobis ollam inferret b : in quam misit farinam ; nec herbam veneni, sed condimentum salutis incoxit, in nomine Domini gerens omne quod gebat : quo tuit atque securi non exclamavimus ad eum; Homo Dei, mors in olla c : quia jam in olla nostra vita est, postquam Dominus Jesus B Dei Verbum caro factus est, et habitavit in nobis d : et vasa scilicet nostri corporis, voluntarie nobis 18 pravitatis lubricio de suis manibus elapsa, et diuturnis contrita peccatis, ut in meliorem usum sigillus ipse renovaret e, assumsit in semetipso, factus et ipse de nostri corporis limo tamquam (d) vas, ut ait, perditum f, id est, in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum b. Et ideo dicit : Moab olla spei meae b, quia non solum ex Juda, sed ex Moab, hoc est, non solum de sanctorum, sed etiam de peccatorum origine corpus assumsit : qui decocta quasi per ollam carnis nostrae cruditate, sanctificavit in æternum nobis cibum carnem suam. Caro enim ejus, ut ipse ait, vere cibus (e) vitae est i. Ipsa est et 123 illa secundum Jeremiam j olla urens peccata, et illo C igne consumens, de quo ait : Ignem veni mittere in terram k ; quem et in nobis optemus accendi, ut in olla Dominici corporis, id est Ecclesia, concoquamur : persustisque vitiis defaecati, efficciamur argentum igne examinatum, probatumterre, purgatum (f) sempilco l ; ut jam non urenda sarmenta, sed palmites frustrcsoi in eodem Domino m, id est, vera vite maneamus, fiatque nobis idem Dominus ad escam dulcis ille bolrus n, qui nobis in crucis vecto suspensus, de terra reprobantions et fructum ostendit, et gustum dedit, ut non jam seculorum vilia ruris inculti gramina *, inter 17 quae etiam pestiferos viticularum silvestrium racemos carpere pericliternur. Quod certe D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    nobis accidit, cum squalente curarum secularium spinis anima, cui cultura Dei verbum est o, vitam hanc ævi brevem et boni sterilem suspirantes, inter actus supervacuos peccata noxia quasi inter agrestes herbas germina venenata colligimus, et sic in ollam corporis vel cordis nostri mortem nililimus. Sed gratas Deo, qui nos liberavit de corpore mortis hujus per Christum Jesum Dominum nostrum p : quo infirmitati nostrae sui spiritus virtutem permiscent e, et amaritudo malitia nostrae, et sterilitatis inutilitatis, infuso præcordiis verbo Dei, velut converterte salutaris et vividi 18 salis aspergine, ad dulcedinem fecunditaltentque mutata est.
    8. Recurramus 19 ad fratrem Victorem, qui vas etiam farinulæ nostræ ex usu usurpationis suæ, quam in nomine Dei faciebat, copiosum de benedictione fecit : ut aliquid etiam de beati Elie hyrbia nobis daret, qua propheta coelestis in verbo sacro ad sufficientiam indelicientem repleta, benedictionam cum filiis Sareptæ viduam per triennii famem pavit 1. Una qua vidua jam tum per prophetam Christiis, ut opinor, Ecclesiam suam non frumenti, sed verbi pane pascebat; de qua dicit : Viduam ejus benedicens benedicam r : illam scilicet viduam quam Apostolus s ait, mortuo viro, quibus volet nuptiis liberam t; quia desinente lege, cui 10 finis est Christus, (g) a gratia ad libertatem transitum faciens Ecclesiæ, Christo quasi vidua legis innupsi. Illius nunc vasis oleum gratuit et benedictionis farina non defecit in omnium foris gentium fame u, quarum miseram a cibò vitæ 124 et illud Trinitatis inediam congure præligaravit illa quodam triennii fames. Sed, ut super hoc institutum concludam, ita Domini gratiam farina nostra in fratris Victoris manu censit, ut quæ vix ante (h) sufficiebat panibus, nunc abundet et pulibus, fraternitatemque monacham 21 vespertini post jejunia cibii avidam, duplici ministerio, aut (i) fermenlatis orbi bus, aut soluto farre (j) distendat.
    9. Verum idem Victor meus quanvis fortioribus cibis inducere stomachum nostrum studeret, tamen (k) et hoc infirmitati nostræ, frater necessarius 11 consultebat, quod defectiones fidei nostræ in illis pulibus (l) absumendis adimplebat : et opera manuumm suarum consummabat uno pro nobis adjutore istius
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Ezech. iv, 9. b IV Reg. iv, 41. c Ibid., 40. d Johan. i, 14. e Jer. xviii, 6. f Psal. xxx, 13, g Rom. viii, 3. h Psal. lix, 10. i Johan. vi, 56 et 48. j Jer. i, 13. k Luc. xii, 49. l Psal. xi. 7. m Johan. xv, 2. n Num. xiii, 24. o Luc. viii, 11. p Rom. vii, 24 et 25. q III Reg. xvii, 16. r Psal. cxxii, 15. s Rom. vm, 3. t I Cor. vii, 39. u III Reg. xvii 16.
    (a) Sic mss. Belg. et Vien. Forte legendum grumelum. Vide not. 74. Ms. Reg., crucillum. Ed. Rosv., cunculum. Schol. in marg., cuneum, ut et Cauchins.
    (b) Ita mss. codices Reg. et Vien. et editi Bad. et Schol. At ed. Grin. et Sacchin. sua. Rosveydus emendaverat vasis ex conjectura.
    (c) Sic ms. Regius et editi codices quattuor. Mss. Vatic. et Vien. et edit. Schol. et Latin, fumantia.
    (d) Manuscriptus codex Vaticanus, vas perdutum, in similitudinem, sine interjectionibus illis, quas tamen non sine venustate ceteri codices habent.
    (e) Ita ms. Vien. cum edit. Grin. caque lectio confirmatur, n. 8, ubi a cibo, vita est.
    (f) Ita Paulinus in epist. 20 ad Delphinum, n. 6.
    (g) Ms. Vien., ad gratia libertatem.
    (h) Ms. Vien. addit paucis.
    (i) Ita ms. codices. Sacchinus putat legendum, frumentationibus, quia infra subditur : Frumentationem mihi misit. Et videtur (inquit Sacchinus) sic ap pellasse illas pulles ex mixtione multarum frugum.
    (j) Edid. Bad., Grin. et Schol., distendat.
    (k) Ms. Vien., et in hoc.
    (l) Ita ms. Vien. et editio Schot. Alii, assumendus.
    Vide not. 16
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; presença de notas críticas e referências marginais no rodapé. Alguns caracteres ilegíveis ou rasurados foram transcritos com interrogações e sinais de asterisco conforme original (mantido [ilegivel] por palavra quando necessário, porém nesta página a maioria legível).</notas>
</pagina>