<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    271 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,940">
    enim suis anima et implicatur et premittur. Quod (a) Aeter­norum, et dicit : Nolite quaerere quae in hoc mundo
    bene probat Propheta, qui dicit : Superposerunt ini­- sunt; praeterit enim hujus mundi figura 1. Et iterum
    tiates (b) mea (V. not. 84) caput meum, sicut onus idem : Quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad
    grave gravatae sunt super me a.
    dexteram Patris k. Omnia enim, ut Ecclesiastes 1 ait,
    21. Vides quam graves habeat peccator comas. sub sole vanitas. Prouinde super solem veritas. Ita et
    At, cui coma Christus est, levis et volucer exsul- qui in veritate consistunt, etsi intra mundum vivant
    tat a, dicens : Deus, qui pracinxit me virtute, et po- habilatione corporea, tamen supra mundum sunt
    suii immaculatam viam meam : qui perfecit pedes meos conversatione coelesti. Et astrorum choros, vel coe­
    tamquam (c) cervi, et super excelsa statuit me b . Ju- lorum polos (f) evolantes spiritu scandunt et super­
    gum enim, ut dixi, et coma Christi levis est c, quia vadunt, celsioresque elementis agunt, non subditi re­
    servientes Christo operamur bona, quibus pennati in bus et usibus elementorum, sed affixa 80 in Christc
    alta provelimur. Unde etiam in carne positis Chri- vita superiores mundo sunt, manentes in eo qui est
    stianis Apostolus dicit : Vos autem jam non estis in super omnia Deus benedictus in secula m.
    carne, sed in spiritu d. Subjecta enim subdita£ Deo
    animae caro transit in spiritum, non substantiae com- 23. Vides quemadmodum nos a moralibus ad
    mutatione, sed vite. Itaque et mortem mihi Samso- Deum transferat imitator Christi n, doctrina pariter
    nis et cacciatam volo, ut vivam et videam Deo. Nam B exemploque virtutis, auferens velamentum a corde
    forsitan (d) ille receptis propter futurum mysterium nostro, ut revelata facie contemplremur gloriam Dei ;
    in coma viribus, 133 recipere simul, ut amisserat, quae infidelibus velamine legis absconditur, fidelibus
    oculos ideo non desideravit, quia virtus illa coelestis Evangelii revelatione detegitur. Jam ergo nobis illa
    gratiae internis sana luminibus corporeo non egebat carnali coma opus non est. Vetera enim, inquit, trans­
    oblutu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,940">
    22. Hoc igitur exemplo et nos contentis ad Domi- ierunt, et ecce nunc 134 omnia nova " P, quoniam
    num sensibus, carnales oculos secularium rerum aver- exortum est in tenebris lumen rectis corde, misericors
    sione caecenus, quibus orbari propheta desiderabat, et miserator, et justus Dominus. Dominus autem spiri­
    cum diceret: Averte oculos meos ne videant vanita­tem'. tus est. Ubi vero spiritus Domini, ibi libertas q: et
    Et Dominus ipse oculis Judaeorum cecitatem praefe- ideo tunc honorificetur capillatio, cum adhuc illud
    rens, dicit : Si caeci essetis, peccatum non haberetis r. spiritale velamen legis etiam corporali habitu pre­
    Reminiscamur qua pernicie illis in paradiso oculi sunt ferri oportebat; nunc jam oneri est, postquam sol
    aperti, quos tamdiu habuerunt illuminatos Deo, quam- aeternae libertatis illuxit ", et caput nobis factus est
    diu clausos habuere peccato s. Nam tum demum (e) C Christus, qui nos ut iugo, ita et onere capitum de­
    nuditalis suae hausuerunt pudorem, cum bonae con- pressorum levarer t. Propterea jam audemus in
    scientiae castitatem, cujus lumine vestiebantur, prae- voce exsultationis et confessionis s, ut liberi, procla­
    varicationis crimine perdiderunt. Et ideo veri luminis mare : Disrumpamus " vincula eorum, et projiciamus
    damnum est, ad usum tenebrarum uii luminibus; et a nobis jugum ipsorum t. Nunc enim tempus acceptum,
    oculos in terrena defixos cecare caelestibus. Illuni- nunc salutis dies u, cum jam non in umbra nubis, sed
    natur autem anima tali cecitate, qua despicit mun- in lumine corporis sui Veritas adest. Et (y) oppor­
    dum, ut conspiciat Deum. Quia omne, inquit, quod in tunae ad gratiâ tempus et speciem libertatis tonso­ri in
    mundo est, concupiscentia oculorum est b. Ob hoc Apo- promptu est, qui nos et prolixiore capitis velamento
    stolus obduci aciem nostram huic mundo, et unibi- levet, ut gratiae spiritalis beneficium etiam corpo­
    lari (V. carm. 21, vers. 667) Christo docens, ei sci- ralis forma testetur, et in libertatis internae laetitiam
    licet qui illuminat omnem hominem venientem in hunc revelatae frontis ostentet.
    mundum, i. id est, omnis hominis mentem venientem,
    sollicitat nos ab aspectu praesentium in suspectum D 24. Feminis tantum comam apostolica (h) reliquit
    pitis, et frontis umbraculum, verecundiae decus po­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    a Psal. xxxvii, 5. b Psal. xvii, 53. c Matth. xi, 30. d Rom. viii, 9. e Psal. cxxvii, 57. f Johan. ix,
    41. g Gen. iii, 7. h Johan. ii, 16. i Johan. i, 9. j Johan. ii, 25. k 1 Cor. vii, 51; Col. v, 1. l Eccle.
    1, 14. m Johan. xv, 4; Rom. i, 25. n 1 Cor. xi, 4. o 1 Cor. iii, 18. p II Cor. v, 17. q Psal. cxvi, 4;
    Johan. iv, 24; II Cor. v, 17. r Matth. xi, 29. s Psal. xxli, 5. t Psal. li, 3. u II Cor. vi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1010,970,1400">
    (a) Ms. Regius codex cum editis Grav. et Schot., teri codices, ceterorum.
    plene.
    (b) Codices omnes, meas. Emendavimus meae ; in (d) Expunximus nihil, quae vox aberat a ms. codi­
    epistola enim 42 ad Amadum n. 40, in eodem ce Viennensi et edit. Schot., sensum enini tollebat.
    Scripturae loco omnes tum editi tum mss. codices (e) Ita mss. Vatic. et Vien. Ante erat pubertatis et
    constanter habent sicut et Psalterium Romanum : nuditatis et
    Superposuerunt iniquitates mea caput meum. S. Au-
    gustinus cum veteri Psalterio legit : Iniquitates meae (f) Ms. Reg., evolante spiritu : quae lectio confi­
    sutuierunt caput meum. S. Ambrosius, Superposu- matur inferius n. 24, ne exaltato spiritu... et scientia
    runt, et explicat : Iniquitates meae supertransierunt ca- infante disiliant.
    put meum. Et praeterea Paulinus noster epist. 40,
    n. 4, scribit, Superposuerunt iniquitates nostrae caput (g) Ms. Reg. cum editis Bad., Grav. et Schot., et
    nostrum. Vide not. 83. opportune ad gratiam, tempus, et species libertatis ton­
    (c) Ita alibi Paulinus, et sic mss. Reg. et Vien. Ce- sori in promptu est. Ed. Grin., ad gratiarum tempus et
    nod.
    (d) Sic manuscripta codices. Ed., amovel.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita; notas de rodapé e aparato críticas mapeadas.</notas>
</pagina>