Dr. EPIS 70LA XVI, $254
lileetionis vestrz2, qua illum respectu humilitatis no- A et exorcistam dxmoniis terribilem videremus. De ce-
sir susceptum constituistis in atriis domus Domini , — tero, frater, et ipsum, et omncs nostros, et nos ipsos
ut (a) plenius homini liber esset, cum Christi liber- — commendamus vobis, ut per vos Domino commende-
tus esse. cepisset. Hac illum pietate fecistis reflo- — mur impensis orationibus, ut ct nostrorum omnium
rescere nou solum spiritu, sed et corpore, ut etiam — libertas Domino eterno servial, el nostra seivitus in
ipse de visceribus vestris repletus affectu quo nos di- Christo libertauis zelergze meritum consequatur.

liiis, desideria vestra nobis afferat, et vicissim M" EPISTOLA * XXII

stra soletur ; et tantis inter nos regionum interva 115 Describit eleganter. dissolutorum homivum tum

prope solemniter commeans propter verba labiorum secularium tm nionachorum mores, ei docet quales
118 vesircrum custodiat vias duras ^. Credimus qui- conveniant monachis familiares.
éemillum de ipsis quas gerit litteris sanctitatis vestra: SEveRo fratri unanimo PAULINUS.

pennas tamquam columba 5 assumere, et prxterea de
orationibus vestris virtutem pedum, qua ad uos per-
vebatur, accipere; sed tamen ei de hac ipsa gratia

1. Epistolas quas per nostrum illum inspiritalem
monachum miseras, vere spiritalis tabellarius inter-
5 cepit et pertulit, id est, filius noster Sorianus : in
congratulamur, qua posilus est in tante (5) minislé- — cuo duplicem gratiam Dominum contulisse perspexi-
rm caritals, ut inlibertate serviat, in senectute dis- B mus; ne vel ille ad nos sermonis tui vacuis adveni-
ewrat, et. requiem vacationis emerit malit in Dé- — ret. qui nos de (uis visceribus imbuto affectu deside-
regrinationis labore quam in domestica sede COnSU- — paverat: ne vol iterum ! tuas nobis litteras Marraci-
mere: quia. pigrorum vias spinis stratas calcare de- — pus afferret : quj divinitus, ut credo, inspirata * sibi
dina €, ne convertatur in :rumnam, dum ei de — aui verecundia nos videndi, aut pigritia ultra Urbem
irte infructuoso otio misera sollicitudinis $pinà ^ j(neris porrigendi, Rome litteras tuas supradicto
eligitur. Exsultat itaque impiger ad currendam — fratri dedit; gaudens optati occasione compendii,
viam, ne illi segne otium conterenti, pedissequa pi- — qua sibi adversum ta. procepta consultum putabat,
frorum inopia tamquam bonus cursor OCCU'Tal ^. — ne cogeretur monachum aut in se, ut. jusseras, fin-
Veuiens autem ad nos, quanto perfundit el implet — gere, aut in me, ut necesse erat, cernere. Sibi erga
avmam nostram gaudio bonis de sospitate vestra — ille abeat armilausam suam (V. not. 6& et 07), et
nuntiis* impinguat ossa nostra *, et fit voz letitit i^^ suas caligas, et suas buccas; quarum (d) alias mu-
lelernaculis f nostris, cum refectis exoptata consola- — tare, alias deducere timuit.
loue mentibus, dicimus : Dominus memor fuit nostri, 2. Nos adeant et revisant conservuli et compallidi
8 benediait ** & nos. * nostri, non vestibus pictis superbi, sed horrentibus

6. Ezsultemus et. letemur in. eo ^, qui dat votum c ciliciis humiles ; nec chlamyde curtalini (V. not. 681,
eplanti, el desiderium. anime nostre tribuit nobis, — sed sagulis palliati; nec balteo, sed reste succincti ;
qoniam prevenit nos in benedictione. dulcedinis !. — nec improba attonsi capitis fronte criniti. sed casta
Qux enim nobis nunc benedictio dulcior, aut dulcedo — informitate capillum 3d. cutem cai, et Insequaliter
smvior, quam fructus et consolatio caritatis, que 2 — semitonsi, et destituta fronte prxrasi. Et ornatu pu-
lieris vestris maxima nobis datur? in quibus pi- — dicitix» inornati et decenter inculti sint, et honorabi-
Fnora quxdam et oris vestri et cordis amplectimur; — liter despicabiles, cum ingenitam quoque speciem
quia eloquia vestra partus anime vestrm sunt: ez — corporis pro interiore cullu aspernantes, etiam stu-
ehdantia enim cordis os loquitur 1. Ideo Cardama- — dio deformantur, ut fiant (e) pudenter inhonesti vul-
tem el advenientem in vestro sermone diligimus, et — tibus, dum perficiantur salutariter honesti mentibus.
msiro commendamus abeuntem : dignus est enim — Hujusmodi hominum et vultus, et habitus, ct odor
eojus senectus. in'misericordia uberi * requiescat, qui — nauseam illis facit *, quibus odor mortis est in odo-
Wo (c) caritatis et desideriis et officiis laborat. Pre- — rem vite !; quibus dulce quod amarum *, et. turpe
terea quod magis in eo quam ipsam in canis ejus ve- — quod castum, et hostile quod sanctum est ?. Propter-
lecitotem mirati sumus, ita de nomine exorciste ad , ea justum est ut reddamus illis vicem, ut. sit nobis
fregalitatem profecit, ut prope quotidianus esse nobis ^ odor eorum tamquam odor moris, ne desinamus
t'aviva non fugerit; et, cum raris et minutis calici- — esse odor Christi. Quid enim nobis jure succenseant,
bus aspergeretur, quibus labra summa vixtingeret'*, — si vicissim nobis fceteat odor vitz eorum, quibus odor
Whil de vacui ventris aut sicci gutturis injuria que- — nostre * in mortem est ? ]lle jejunium meum horret,
rbalur. Prorsus per omnia Cardamas nobis tam cgo illius crapulam ferre non possum. llle halitum
bellus apparuit, ut clericum probabilem hominibus, ^ monachi loquentis evitat, cgo flatum Thrasonis ru.

a xvs, &. b Psal niv. 7. e Prov. xv, 49. 3 Psal, xxxi, 4; Psal. xvni, 6; Prov. vi, 41... * Prov.
m, 90. ! Psal. cxvu, 45. s Psal. cxim, 12. 5 Psal. cxvi, 25...) Psal). xx, 9, juxta LXX. i Matth. xi,
W. Psal. xcz, 14... ? ll Cor. u, 16. * Dsai, v, 90.

*Miw 7; que autem erat 22, nunc 9. Scripta (d) Ita ms. Vien. Ceteri, alia mutare, «lia dedu-

npo 4UJ. cere.
s) Ms. Vien., plenus. (e) Ms. Vien., prudenter. Retinuimus vulgatam
b) Ms. Reg. ministerium. lectionem qu:e confininatur ex epist. 25 ad Severum,

(c) Sic mss. codices Reg. et Vien. Editi, caritate. — n. 51, pudenter impudens, et pie improba.

Digitized by Google
