<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    295 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    adsurgo. (a) Dominus illuminatio mea, Dominus defensor vitæ meæ : si consistant 157 adversus me catra, non timebit cor meum a. Nec si propriae opes armis * egeo, diffidam. Habeo armamentarium Christi, de quo arma lucis usurpem, quibus principes tenebrarum, et agmina noctis expugnem in coelestibus mihi adversantia b : videlicet in conversatione spiritali, quam terrenis debellare nituntur illecebris. Sed adversum hos mihi ille armiger, ille signifer erit, qui vas electionis Deo. Ille lumbos meos cingulo castitatis adstringet, capiti meo galeam salutis aptabit, lorica justitiæ meum pectus includet c. Ille me totum proteget scuto fidei, et dexteram meam, immo me totum in dexteram Christi factum, gladio spiritus et verbo veritatis armabit : ut cadant a latere meo mille et (h) decna millia a dextris meis d. Ille pedes meos in Evangelii præparationem calceabit m e o, ut presso impune vestigio super spinas et tribulos istius terræ ambulem, et per aspera itineris angusti munito pede tutus ingrediar. Nec a morsu metuens, subditum serpentis inimici caput f, ipso, quod insidiosus observat, calcaneo conteram. Quod quidem non de meæ infirmitatis audacia arrogans mihi vindico; sed omni fideli de virtute Christi promitto. Qui sicut vocat ea quæ non sunt, tamquam quæ sint g s, ita potens est et de infirmis et humilibus suis, ut semper fecit et facit, fortia mundi istius et alta destruere b. Ideo nobis Magistrum dedit, quem imitatorum habebat, per quem ad ipsius Domini imitationem pervenire possimus. Nam ipse me Magister in acie stare, in stadio currere, in agone luctari docet, (c) lividum (V. not. C 412) faciens corpus suum, et quæ retro sunt obliviscens, et in priora se extendens i.
    
    15. Atque ita fundatus in petra, ut etiam in infirmitatibus glorietur, et cum infirmatur, tunc potens sit, omnia potens i, ut ipse profiteatur k, in eo qui (d) confirmat suos, Christo scilicet, qui pro nobis pugnat, et vincit in nobis : quæ causa dicendi Apostolo fuit; Sic currite, ut apprehendatis (V. not. 113) omnes l. Quod in agone terreno contra est, ubi non potest lucta nisi dispari luctantium sorte finiri, ut unius gloria, alterius ignominia sit; in Christo autem, quia multi unum sumus m, omnes ut unus currimus : et omnium consors ad unum bonum cursus est : et ideo dicitur nobis : Sic currite, ut apprehendatis omnes. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    158 ait, in corpore esse non potest, cui caput Christus est; quem ut communem " sibi apicem una membrorum suorum compago comitatur. Quæ quoniam sibi discrepare non possunt, curramus pariter n, ut apprehendamus omnes, sine æmulatione invidiæ, cum æqualitate victoriæ : ut sicut in contentione currendi " labor Christi sumus, ita in perveniendi fine Christi triumphus esse possimus, et benedicat nos in corona anni benignitatis suæ a.
    
    16. Video autem quod in hoc certamine non magis vincere nobis quam vinci expedit : quia in nobis et hostis et amicus habitant. Quis autem mihi amicior " quam spiritus qui adversatur carni ne me trahat in legem peccati " ? Aut quis inimicior nobis quam caro, quæ adversum spiritum pro interitu concupiscit? Itaque meliora mihi amici vulnera, quæ Christus (e) accepit ut sanaret me, quam voluntaria inimici oscula p quibus mihi per illecebras delectacionum suarum caro malesuada blanditur, ut me, quasi illo parricidali Judæos osculo g, paratis in captivitatem meam frodat inimicus : quod tamen osculum Dominus non ideo suscepit, ut pacem proditoris acciperet, sed ut suam ab alienato reciperet. Quanquam et illud ad intendendum perfecte bonitatis exemplum (f) cineri salubre sit, ut eo affectu, quo et inimicos diligi jubet r, amicum osculum dederit pacis inimico, dilectionem reddens pro odio, qui pro sua dilectione odium recipiebat s.
    
    17. In promptu est ergo dignoscere : (g) zabulus cum carne contendunt : præstat enim vinci (h) bono quam vincere malo. Itaque vinciri videtur in hoc seculo, cui tunicam suam alter abstulerit t : at in Christo triumphat, qui tunicam auferenti remittit et pallium. Vicem injuriæ reddere humana ulitio est : at inimicum etiam diligere, vindicta cœlestis est. Vendere patrimonia, et (i) donare pauperibus v, stultitia huic seculo, sed sapientia Deo est : at contra ", divitiis inculcare, pecuniam tenore augere, possessiones auctionibus, terminos dilatare violentia, industria et quaestus apud hoc seculum, sed apud Deum crimen et poena est. Ita si malo vincas, victor victus es, (j) quia cum scelere viceris, cupidiitate superatus es. Victus vero (k) vinces, si justo cedas, et tuæ D voluntati voluntas divina prævaleat. Evacuemur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Psal. xxvi, 1, juxta LXX. b Rom. xiii, 12 ; Eph. vi, 12. c Psal, xc, 7. e Eph. vi, 15. f Gen. iii, 15. s Rom. iv, 17. h 1 Cor. i, 27. i Philip. iv, 13. k II Cor. xii, 10. l Philip. iv, 13; Heb. ii, 18. m 1 Cor. ix, 24. n Rom. xiii, 5. o 1 Cor. ix, 24. p Psal. lxxxv, 19. q Prov. xxiv, 6, sec. LXX. s Matth. xxvi, 49. * Matth. v, 44. a Psal. cviii, v. Matth 5, 40. u Ibid., 44. v Matth. xix, 21.
    
    (a) Sic mss. codd. Editi, Deus.
    (b) Ita ms. Reg. et editi codd. 4, Psalterium vetus, et Augustinus in Commentar. super psalmos. Sic etiam Paulinus legiit in epist. 37 ad Victricium, n. 4, et carm. 21 ad Cythierium, v. 627.
    (c) Graece γραμματείας. Sic juxta uim textus Graeci eodem modo legiit Paulinus in epist. 12 ad Ananiasum, n. 7., et epist. 50 ad Augustinum, n. 13. Vide not. 112.
    (d) Ms. Vien.,edit. Grin. in marg. et Vulgata, contra.
    (e) Ms. Vien., execepti, ut sanaret me : non male.
    (f) Sic mss. Reg. et Vien. cum edit. Bad. et Grin. Allii, tenere.
    (g) Miss. Reg. et Vat. et editi Grin. et Schot., zabulus. Vide not. 2.
    (h) Ms. Vien., bonum... malumum.
    (i) Ms. Vat., dare.
    (j) Ita ms. Vien. Alii coddices, qui.
    (k) Ms. Vat., vincis si injusto cedas. Ed. Grin., vincis, si justo cedas, quod perinde est ac si bono vincaris, opportunumque præcedenti, si malo vincas. SACCHNI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; letras em itálico e sinais críticos preservados como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas letras menores e sinais (ex.: referências críticas a, b, c...) mantidas inline.</notas>
</pagina>