9259

EPISTOLA XXIV.

290

ront : Tu igitur ínter mortuos liber *, qui in posses- A tunc vere, ut ab exsilio in. patriam restituti, vel a

sione terrena terra jam non es, el (a) terris emines,
nec morticinorum contagione pollueris, nec habitas
in dormientium projectorum sepulcris 5( V. not. 409),
quia in ccelo sepelisti vitam tuam, quam in Christo
'abscondisti *. Nos autem non patiamur invidiani per-
fectionis ; sed potius accipiamus veniam infirmitatis :
quia negare non potes, fortius esse manentibus, quam
alienas rebus carere : et spernere quod habeas,
quam non habere quod spernas.

5. Sane considera ipsa, de quibus nobis arrogas
perfectionem, verba Domini, et videbis te principia
pro fine posuisse. Si vis, 151 ait, perfectus. esse,
vade et vende ómnia tua, et da pauperibus 4. Si in hoc
sententiam terminasset !5, te falso arguerem;et ultro
exposcerem, ut mibi tamquam vicina de similitudine
ejusdem studii anima congratulareris, quia agonis
impleti palmam quasi decimam illam drachmam,
quam in primo carnis parente perditam *, intra do-
mum tamen, tandem accenso verbi salutaris lumine
inventam, in manibus jam teneremus : sed cum vi-
deas quant:e molis verbum supersit, cum ipse Domi-
nus majestatis adjiciat : Et veni, sequere me 1 ; istam
potius diflicultatem considera, et dilatato corde me-
ire, tunc intelliges majores tibi causas pro nobis su-
peresse sollicitudinis, quam esse gratulationis. Facile
enim nobis bona vel onera apposita pallium remit-
tentibus exciderunt : el qux: nobiscum non intulera-
mus *? in hunc mundum, nec poteramus (5) efferre

peregrinatione longinqua in genitalem domum redu-
ces, poterimus dicere : Portio nostra Dominus ** in
terra viventium 7.

7. Quamobrem temporalium, quz in hoc seculo
habentur, bonorum relictio sive distractio, non de-
cursus stadii, sed ingressus; necut meta **, sed janua
est. Non enim atbleta tum vincit **, cum exuitur :
qui ideo nudatur, ut. incipiat dimicare, cum legitime
certaverit coronandus ?. Et natator aninem interpo-
situm superaturus exuitur : nec tamen hoc tanto ap-
paratu, quod se dispoliaverit, transnatabit **, nisi
totius corporis 159 nisu, et omnium scita mobilitate
membrorum, et propulsu pedum, et remigio brachio-
rum, et lateris illapsu, torrentis impetum scindat, et

B laborem natationis exbauriat.

8. Video tamen nobis et in beato patriarcha Jacob
hujus expeditionis ordinem prolusisse P; cum illum
lego, posteaquam torrente transmisao, prxmissis cu-
rarum suarum oneribus, id est, facultatum eorpora-
lium et necessitudinum impedimentis, solus in taber-
naculi leco remanserat, Deo colluctatum, cum extor-
quenda benedictione prxvaluit : et illud colo terris-
que sacratum ?* Israel nomen accepit. In quo, tametsi
principaliter sacramenüi salutaris prefiguratio essa
videatur, quod videlicet in Judzorum typo, hoc est,
corporis sui sobole, Jacob pravaluerit Domino; si-
cut ille populus in ejus (c) passionePilato extorquenda
preevaluit, sicut scriptum est, cum dicerent : Crucifige,
erucifige, et invalescebant, inquit, voces eorum 4 : at-

nobiscum, quasi mutuata reddidimus ; nec ut cutem (? tamen in hujus nostri ?* nunc ratione sermonis eate -

a carne distraximus, sed ut. vestem a corpore depo-
suimus *.

6. Nunc opus est, ut qu:xe vere nostra sunt depen-
damus Deo, hoc est, cor, et animam, et corpora no-
stra exhibentes in. hostiam vivam b, ut scriptum est,
Domino, nosque ipsos zdificantes ei in templum san-
etum ! , in ipso lapide angulari, qui nobis sanctifica-
tionis nostrze formulam in semetipso dedit, et ail:
Sancti estote, quoniam ego sanctus sum i. Qui igitur
nobis gratia, si in alieno tantum fideles fuerimus, nisi
de proprio serviamus? id est, de libero voluntatis
arbitrio, ex toto corde nostro, eL ex tolis anim: no-
sirz, ut. scriptum est *, viribus '* diligentes Deum?
In quem nos affectum lacessit '* propheta, qui dicit :
Voluntarie sacrificabo tibi !. Hoc enim acceptum et
placitum coram Deo, ut bonum nostrum sit. volunta-
rium " ; quatenus ** recipiamus qux nostra sunt, pa-
radisi scilicet domum , et vitam :elernam , in quibus
creati sumus : quam si ab hujus terrz, in quam dam-
natione devenimus, possessione purgati receperimus,

* Psal. rxxxvit, 6.
f Matth. xix, 21.. si Tim. vi, 7. h Rom.xn, 1... i
$7. ! Psal. Lim, 8.  Philem. 414.
* Matth. xi, 15... * Luc. xvi, 16.

(a) Sie mss. Reg. et Vien. Editi tres, terre seminis.
ms. Vat. et edit. Grin., terreni seminis,

(6b) Ma mss. codices Reg. ct Vien. In aliis, au-
ferre.

b Psal. nxvit, 7, et Lxxxvin,

? Psal. cxri, 6.
* Gen. xxxn, 26.

nus usurpanda videtur historia, quatenus imaginem
Evangelic» pr:eceptionis operata est, ut illo *' vide-
licet exemplo intelligamus, non posse nos esse ido-
neos ad congrediendum Deo: cui utique congredi-
mur, cum verbum ejus implere nitimur, et in virtutes
divinas imitatione ipsius pravalere conamur. Itaque,
ad corripiendam vit:e viam, capiendumque Dei ver-
bum et prvalendum 7 in regnum colorum, quod a
diebus Johannis vim patitur et a diripientibus * (d) ob-
tinetur, idonei esse non possumus, nisi omnia qux
vel amore vel cura, si in itinere istius seculi nobis
adh:xreant, impediunt et retardant, ante obitus no-
Stri vesperam przemittamus : et inde ** per totam hu-
jus seculi noctem apprehendere et tenere Christum
D sollicita spiritalium operum ac studiorum contentione
luctemur ; nec divellamur a caritate Christi, sicut
Jacob ab ejus amplexu, nisi extorqueamus benedi--
ctionem *. Atque utinam ad salutaris insigne luctz-
minis, nervum femoris nostri majestatis su:e timore
pereutiat; quo obstupescente infirmabitur virtus car-

6. € Colos. 11, 5. 4 Matth. xix, 21. * Luc. xv, 8.
Eph. iu, 21...) Lev. xi, 44. * Deut. vi, 5; Matth. xxn,
? ]l Tim. u, 5. » Gen. xxxn, 24. a Luc, xxui, 2i,

(c) Ita ms. Vien. et ed. Grin. Alii, passionem... ex-
torquendam, Vide paulo superius. )

(d) Hoc verbum addidimus ex ms. Vien. At ins. co-
dex Reg., vi petitur et a diripientibus, idonei.

Digitized by Google
