983 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 384
nisterium in domo tua recepto hospiti debuisses, si A Malo inter capillos illius Christi pedibus illigari **,

vel exemplo patrum fas hospitale servasses. Sed suf-
ficit vobis ad superbiam jactare patrem Abraham *;
et ideo te illa provenit, qux affectu fideli se potius
patris tuj. filiam comprobavit; a quo te degenerem
etiam ista inbumanitas arguit, qua dedignatus es la-
vare pedes Domini cum et. Abraham angelorum, et
ipse Dominus laverit servulorum. Quamquam tunc
quoque fidei pater etiam Christi pedes laverit, quem
unum de tribus propheticis videns oculis adoravit ; et
ideo vos ipse sic increpat ore presenti : Si filii Abra-
ham essetis, opera Abraham [aceretis b , et addit ?* :
liie vidit diem meum, et gavisus est (a). Beati autem et
qui non viderunt, sed cum videntibus crediderunt *.
Ex quo manifestum est, nobis acquisitam ** fidem,
tibi perlidia (b) perisse naturam.

145 4. Sibiergohabeantarrogantiam, sibi divitias,
sibi nobilitatem et justitiam suam, qui Abraham pa-
trem corpore magis quam spiritu gloriantur, incir-
eumcisi corde, et sola carne Judxi 4. Nobis et ad sa-
lutem et ad gloriam satis est Christus, et ipse cruci-
fixus ; qui nos de lapidibus in Abraham filios excita-
vit, illis contra de Abraham flliis in nostrse originis
lapides obrigescentibus * . Nobis Ephrem sinister ad
dexteram, benedictus proficit, illos iu Manasse, qui
praesumptione senioris avo dexter astiterat, translata
in ** caput sinistra f, crucis (c) mysterio denotavit :
quia erux Jud:is scandalum 5, Christianis futura
gloria, illum esset sinistrum factura de dextero, et
me dexterum de sinistro : quia Jud:eis in. nostra de-
serta labentibus, et nobis in illorum sata invadenti-
bus, sunt c:ecitate quod fuimus, et sumus gratia quod
fuerunt ^. Sed non ita nostra salute (d) gandebimus,
ut vestro letemur interitu. Docti enim sumus a ve-
stri corporis fratre, sed spiritus nostri Magistro
( V. ep. 29, num. 5), non insultare ramis fractis ! :
quia ipsi non ex operibus, sed ex muneribus misera-
tionum Dei, in arborem vestre stirpis inolevimus.
Potens antem. est communis Dominus, sed Christia-
norum pater, hoc est, fidelium Deus, item ** vos ge-
nuinis corticis vestra sinibus inserere, et vestro ces-
piti replantare; qui nos vestrz pinguedinis succo per
adoptionis beneficium medullavit, ut ulrosque in
unum Domino *5 fructilicantes radix una sustineat.

42. Interim malo peccatricis et pauperis nostra di-

quam inter dapes tuas tecum juxta Christum sine
Christo *! discumbere. Si medo unguentum ad pedes
Christi non habeam, in adventu ejus ad meas faces
oleum non habebo k. Et ve mihi si unguentum meum
(V. not. 103) vile sit : pretioso enim opus est, ut
consepeliri merear sepulturae ejus : cujus nisi morte
commoriar , resurrectione non vivam 1, Ergo illum
amemus, quem amare debitum est. lllum osculemur,
quem osculari castitas est. lii copulemur , cui
nupsisse virginitas est. Illi subjiciamur , sub quo ja-
cere, supra mundum stare est. Propter illum dejicia-
iur, cui cadere resurrectio est. Jili commoriaimur,
in quo vita est.

45. Et quam digne vicem huic Domino referre

B poterimus, in quo et mortui vivimus *? * 146 qui

vicissim nobis hoc esse dignatur , quidquid illi fueri-
mus servuli sui ^. |ta ** enim se immiscet nobis , ac
nos sibi conserit , ut quod ipse accepit , nobis proli-
cere faciat ; qui quod nobis, id est, minimis ejus tri-
buitur ? , sibi acceptum ferat. Sic et honori suo im-
plicans $uos , prope omnia nobis etiam nomina (V.
not. 104) sua communicavit. Ut virtus Dei dicitur,
ita et nobis virtus esse dignatur. Deus enim nostrum
refugium et virtus P. Hereditas ut illi nos, et ille no-
bis. Nam sicut babes in Moyse : Pacta est Dei portio
populus ejus Jacob 4; ita et in psalmis habes : Portio
mea Dominus '. Et sicut ipse de se ait * : Ego sum
[ux hujus mundi * ; ita et ad suos dixit : Vos estis lix
hujus mundi *. Ego sum, inquit, panis vivus ; et nos

C omnes unus panis sumus. Ego sum, ait, vitis vera ;

et tibi dicit : Plantavi te vitem fructuosam, (e) omnem
veram. Mons Dei Christus , in quo beneplacitum est
Deo habiiare in eo, et sancti ejus montes Dei , montes
uberes, de quibus nos illuminat (f) mirabilis a monti-
bus eternis. Petra est Christus : Bibebant enim de
spiritali sequente eos 1" petrg, petra autem erat Chri-
stus ». Etiam discipulo suo hujus vocabuli gratiam
non negavit , cui dicit: Super hane petram adificabo
Ecclesiam meum, et porte inferi non pravalebunt ad—
versus eam Y.

44. Sed quid miramur eum famulis suis indulsisse
sua nomina, quibus et patrem suum participat et&
regnum. Dedit enim potestatem recipientibus se filios.
Dei fieri * ; et, quantum in ipso est , omnibus dixit

vitias in lacrymis et affectu, quam tuas in impietate D hominibus : Dii estis, et filii Excelsi omnes Y. Nos vero.

et littera : illius jejunium , quam tuum convivium j.

* Gen. xvii, 5, et xix, 2, et xxiv, $1.

b Joban. vut, 59.

nostrarum crimine voluntatum, sicut homines mori-

e Joban. xx, 29. 4 Johan. vni, 59; Act. vr, $1;

I Cor. u, 2. « Matth. ui, 9. f Genes. x,vin, 414. & E Cor. 1, 95. ^ Johan. wv, 58. i Rom. xt, 18...) Luc.
vu, 58. k Malth. xxv, 3. ! Rom. vi, 4. ? Colos, m, 5. ^ Luc, xu, 57. 9 Matth. xxv, 40, P Psal.
xiv, 9. «Deut. xsxu, 9. * Psal. cxvun, 57, et exu, 6. * Johan. viu, 12. * Math. v, 14. * ] Cor.

x,4. Math. xvi, 18. x Johan. 1, 12.
, (a) Ms. Reg. Bearit. Ita Paulinus ep. 49 ad Maca-
rium n. 5, beavit Janperes spiritu.

(b) Sie mss. Vatic. et Reg. Editi addunt non.
Emendavimus perfidia, refragantibus omuibus codi-
cibus, in: uibus perfidie, nullo seu. potius contrario
sensu. Vide ep. 20, n. 4.

(c) Jta mss. Vatic. et Vien. Editi mendose, mi-
nisterio.

* Psal. Lxxxs, 6.

(d) Ms. Vien., gaudemus.

(e) Sic mss. Reg. et Vatic. et S. Ambrosius I. v1
in Luc. c. 9. Quod magis respondet editioni LX X
interpretum ,. Plantavi te. vineam [rugiferam omnem
veram, v&cav info». Ubi Vulgata : lantati te vi-
neam electam , omne senten verum. Editi codices
nostri, vilem veram. Vide not. 105.

(f) Legit Paulinus, 6zvpaczó;, pro Üavpactéec-

Digitized by Google
