£n9

EPISTOLA XXII.

$;0

ut armis sux iniquitatis, utatur. Dejicimus ** ergo A a regnis suis, sed etiam a sensibus exsulabat huma-

bunc inimicum (a) domo sua, interitu subjugatze car-
nis; qua adjutricgintus in nobismetipsis hoslis in-
lusus, intestino animam nostram bello quatit; cri-
mine voluntatis nostra: potens nostri factus, nostra
adversus nos vitia satellites habet, interioremque
nostrum ministerio exterioris oppugnat.

18. Sed meminerimus pacti, quo per baptismatis
gratiam consepulti Christo in crucis ** sacramenta
juravimus, ne jam quasi viventes agamus in hoc
inundo ; vivamusque jam non nos, sed Christus in
nobis *. Quo nobis in honorem capitis restituto, ca-
det zabuli domus et tota inimicorum cohors cum
peccati nostri morte morietur. Quamobrem non so-
lum morte Samsonis commori disco hostibus meis,

nis, coma tristi leonem, uncis unguibus vulturem,
sensu et pabulo bovei referens : ne unius tantum
bellu:x similitudinem ferret in poenis, qui multarum
similis fuisset in moribus.

20. intellecto tamen tandem ** Deo, et sensui re-
formatus et regno, factus et ipse nobis est in exem-
plar fidei, ut regnum, quod intra nos est, timeamus
amittere peccando, et. meminerimus repetere poeni-
tendo !. Nec (d) Abessalon, quamvis decoro et cor-
pore superbus et capite, poterat dicere quod Samson
** dixit 1 : Si tonsus fuero, discedet a me virtus mea ;
quia non habebat illam in pulcherrimo licet crine
virtutem, qux» non corporalium capillorum *, sed
gratie spiritalis erat, quam impius habere non pote-

boc est, mortificando carnem meam simul interfi- p rat. Virtus enim et sapientia Dei Christus est ! ; qui

cere peccatum, ut superstite spiritu victor salulis
triumphem, et dicam animx mex : Convertere in re-
quie tuam, quoniam Dowinus bene[ecil mihi b : sed et
excitate Samsonis, qua corporeis tantum captus ocu-
lis, spiritales non amisit, illuminor ad intellectum
bonum * ut exemplo illius sciam quos magis debeam
oculos habere. Non enim invocasset ille vir Dominum
in sux virtutis auxilium, nisi mentis oculos habuisset
incolumes, quibus lumen est Christus, in cujus tumine
tidebimus lumen 4, Quod si semper ardet in lucerna
131 corporis nostri, tunc opera tenebrarum (5) oc-
cidunt, et princeps hujus mundi mittitur foras * : non
utique extra mundum hunc, cum quo, sicut scriptum
est, in damnatione (c) conjudicatus mixto fine va-

in parricidalem animam non adibai, quia non habita-
bat (V. not. 82) in corpore subdito peccatis ". Denique
capillaturam illius pro iniquitatum mole desectam,
etiam tonsur:e necessitas indicata ' (V. not. 83)testa-
tur. Sic enim babes : Tondebat caput suum, quia gra-
varetur ? cum autem detonsus esset, pondcrabat capillos
capitis sui, et 139). erant. centum siclorum. pondere
regali *. Quo apertius exprimi potest pro operibus
numerari capillos, cum in impii capite non aliquam
virtutem, sed tantum sarcinam capillorum Scriptura
signaverit **? Ponderabat, inquit, capillos capitis sui.
Gloria enim impio est iniquitas sua. Neque solum
operatio eum nequam , sed et nequitiz , ut quidam
ait, fama delectat. Unde illud in Psalmis habes :

cuabitur : sed foras a cordibus nostris, a quibus, si (* Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniquitate ^1

Christum recipiamus, expellitur.

19. Ergo, quia illum imitantur qui sunt ex parte
illius, nos imitemur Dominum Jesum, qui nos voca-
vit in sortem hereditatis sux, et tollere nos jussit ju-
gum suum suave, ut grave illud legis et mortis jugum
discuteret a nobis !. Est autem et crinis ut jugum le-
vitatis *»*; nam, ut Scriptura divina nos docet, levis
est sanctorum como, impiorum gravis 5. Hiec aut
virtutis, ut in Samsone; aut sanctificationis, ut in
Samuele *' : illa autem ** aut ponderis, ut in Abes-
salone *^; aut squaloris, ut ia Nabuchodonosor 5.
Qua bominum comarumque discordia docemur in ca-
pillis opera censere ** ; siquidem regi Ássyrio in so-
litudinem feritatemque damnato, luctuosa concretio

Lumen etenim impiorum tenebre, honor umbra,
celsitudo transitus, caput zabulus P; et ideo coma
pondus est: propter quod Scriptura regali pondere
gravem illius parricidze comam dicit, boe est, zabu-
lico pondere 4. Zabuli " etenim regnum est omnis
impius : sic et qui mollibus vestiuntur, in. domibus ,
inquit, regum sunt "; hoc est, principum aeris hu-
jus *, e& nequitim spiritalis ducum : in quorum do-
ribus et regnis agunt, aut impietate duri, aut lasci-
via molles : quorum divitie peccatum, itinera lubri-
cum, finis interitus ', gloria in inferno, domus in
sepulcro " est. Talium crines crimina sunt, et idcirco
illi crines esse non possunt, quibus bellator sacer fü-
nes hostium , et novas restes quasi mollia fila solve-

capitis intonsi in. jubam leonis horruerit : ut etiam p) bat ". Sed illi potius, de quibus scriptum est : Funes
corporis specie transiret in belluam, qui non solum — peccatorum circumplezxi sunt (e) mihi *. Peccatis

* Rom. vi, 4; Col. n, 12; Il Cor. v, 15; Gal. n, 20.
t Johan. viu, 44

Psal. xxxv, 10. * Johan. xxxv, 12.
v, 5. bI Reg. 1, 11; ll Reg. xiv, 26; Dan. iv, 20.
sec. LXX. ! [Cor. 1, 21. »Sap. 1,4.

xw, 96. * Matth. xi, 8; Luc. v, 25. » Ephes. 11, 2.

9, et xr, 15. x Psal. cxvui, 61.

(a) Ms. Reg., dom sua. Sic olim antiqui dixere in
sexto Casu. . .
(b) Mss. Reg. et Vien., occident ; et mox Viennensis
co Me. Vien. judicatis
c) Ms. Vien., cum judicatis.
»i Ita mss. todices Reg. et Vien. cum editis Bad.
et Grav., et sic legitur in mss. codicibus ad Pruden-

; Eph. 1, 41; Col. r, 12; Matth. x1, 50.
i Luc. xvii, 22
»]I Reg. xiv, 26, sec. LXX.

e Psal. cx, 10. 4d Johan. viu, 12;
t I Johan.
j l| Reg. xiv, 25. € Judic. xvi, 7,
P Psal. xxxiv, 6. all Reg.

Y Judic. xvi.

b Psal. cxiv, 7.

9 Psal. 11, 5.
* Philip. ur, 19. * Psal. xzvut, 12.

tii Hamartigen. vers. 566, ut monet N. Heinsius. Legi-
tur tamen apud LXX ipterpretes '46s7o«)op., el in
tribus editis Abessalom. 0.

(e) Unuin vidi Paulinum qui scriberet, circumplexi
sunt mihi. Psalteria 0 et S. August. jn psalmos. cir-
cumpleti sunt me.

Digitized by Google

—]
