<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    285 EPISTOLA XXIV. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    nur, et sicut unus de principibus cadinus a . enim principum angelorum fuit , antequam dejiciendo cadens fieret tabulus, cui dicitur: Quomodo cecidit Lucifer, qui mane oriebatur ? ! Sed non sicut ille , in aeternum interitum damnati sumus : quia ille autor peccati fuit, simulque pro se et pro homine punietur, qui eodem periit scelere, quo perdidit. Homo autem non in sinem meruit exterm[nari]i para- diso, et terra esse , quia divina Justitia levior 1u1 ju- dicavit, aliena mente peccasse, quam propria. Cri- minosus est decipere quam decipi, et peccatum ex- cogitare, quam facere. Et ideo temporalis et ad emendationem punitus est fraudis assensor 102, in aeternum autem supplicium destinatus mortis inven- ier , cui numquam deficit 103 poena peccati, quia numquam desinit. Itaque non angelus, non legatus, ut scriptum est, sed ipse Dominus 147 venit erigere illisos, solvere compeditos c , et salvum facere quod perierat d. Sed ut illum deceptorum nostrum mutua quasi deceptione confunderet, per mysterium pietatis suae dignatus est unigenitus Dei Filius ipsam nostrse fragilitatis suscipere naturam, ut de ipsa, quam de- ceperat , tabulos vinceretur; et qui semper sub Dei virtute et legibus fuit , ut est 110, homini subjuga- retur.
    
    45. Quid ergo illi retribuemus pro omnibus quae re- tribuit nobis ? ! Retribuit enim, sed ut bonus Domi- nus bona pro malis , cui nos mala pro bonis inger- seramus. Benedicebat, et maledicebamus. Ille sana- bat, et nos blasphemabamus : justificabat impios, a cum iniquis deputabatur 1. Quid ergo illi pro ma- nis meis quae pertulit , quid pro bonis suis quae con- tulit, referam ? quid pro suscepta carne (V. not. 106) ? quid pro alapis ? quid pro opprobriis 10 ? quid pro flagellis ? pro cruce , obitu , sepultura , rependam ? Esto, reddamus crucem pro cruce, funus pro funere ; numquid pocirimus redlere quod ex ipso , et per ipsam, et in ipso habemus omnia 5 ; et ipsi, qui ha- bemus, (a) ab eo sumus ? Ipse enim fecit nos , et non ipsi nos b , et anima nostra semper in manibus ejus. Reddamus ergo amorem pro debito , caritatem pro munere , gratiam pro pecunia. Vae enim nobis, nisi dilexerimus.
    
    46. Quando autem sperem me miserum et ege- rum huic Domino posse reddere, cui nec apostoli se reddidisse profitentur. Audi denique unum de ipsis confidently se non reddidisse, qui dicit : Quis prior ledit ei, et (b) retribuetur illi 1 (Ambros. lib. vi in Luc. c. 7) ? Sed ipsi gratias, qui nobis tanti feroris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    remittit usuras, et obligationis immensae compendium praestat, solam a nobis dilectionem sui repetens; quam inter praecepta sua principali loco ponens, osten- dit quomodo illi insolubile debitum etiam inopes sol- veremus. Nemo se igitur excuset difficultate solvendo, quia nemo se potest dicere animum non habere. Non sacrificia , non (c) munera sumptuosa, non duri labo- res exiguntur a nobis : in nobis est, unde solvamus. Res enim potestatis nostrae est, noster affectus : hunc Domino impendamus, et solvimus. Denique David liberatus de manu omnium inimicorum suorum pro salutis suae plena securitate, non regni opibus 104, sed animi solvens, ait : Diligam te, Domine, virtut s mea i .
    
    47. Addo etiam amplius eum, qui creditor est, de- bitorem fore, si illi pretium bonitatis suae, quam no- bis indebitiam praestat, gratuita diligentes animo 107 pensione sobamus. Diligitur 148 autem et in nobis, metipsis, quia ipse dixit, hoc signum fore discipulorum suorum si diligerent invicem dilectione qua ipse di- lexit nos k , id est, ut cor unum et unum animam habeamus in Christo ! : et id quisque proximo suo faciat, quod sibi fieri cupit m. Quo magis tua caritate, gloriarum in Domino, quae sola nos facit aliquatenus vel unum de magnis et innumeris debitis Deo sol- vere. In omnibus enim aliis bonis vix nos tantum vel in paucis initiatos, in tua tantum dilectione profic- mur esse perfectos.
    
    EPISTOLA . XXIV.
    
    Severus Paulinum laudaverat, quod facultates suas in pauperes contulisset, quo Christo impensius militaret. Respondet Paulinus rem esse non magni momenti, si quis divitias abjiciat, nisi sibi metipsi renomitet ; cumque docet in quo sita sit evangelicae paupertatis per- fectio. Deinde quantia pericula, insidiae quantae, quot Christo militantium hostes inminencant, enumerat, ut ostendat, externa reliquisse, pugnae initium esse, non victoriam.
    
    1. Habeto tibi adhuc aliquid dicere; (d) quamquam tu in opertis litterarum prontuariis accipias, et su- per tecta, quantum in te est, ut ipse profiseris, stu- deas predicare. Sed si hanc, quam de te apud te nunc deposituri sumus querimoniam, inter cetera lo- quacitatis nostrae inepta deproseris, tuam simul te- meritatem divulgabis : de qua conquerentes hanc epistolam facimus ', superioris fine communimi , do caritatis videlicet et perfectionis verbo, ut istius fa- ceremus exordium. Haec enim nobis de nimio 9 luxiumanimatis affectu expositumai causa est, quod to multa dilectio usque ad mendacii peccatum trahit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    (a) Ex ms. Vatic. et ed. Grin. addimus ab eo.
    (b) Ita ms. Vien. codex, Graecus textus, Vulgata et Tertullianus adversus Ieromogenem, n. 17, et Am- brosius lib. vi, cap. 7 in Luc. Alii codd., retribuitur.
    (c) Ms. Vatic. et ed. Grin. in marg., itinera, haud omnino sine causa, inquit Sacchinus, antiquitus eiusmodi erant itinera necessaria ut adiretur Hierusalem ad offerendum sacrificia. Quod non placet. Quid enim sibi vult, itinera sumtuosa ? Vera igitur lectio numera sumtuosa, quae ex prae- dicto confirmatur.
    (d) Ms. Vien., quamquam in qui in opertis, littera- rum promptuaria accipis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso. Texto em duas colunas; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual na imagem; palavras parcialmente cortadas transcritas com inserções entre colchetes quando inevitável (ex: exterm[nari]i).</notas>
</pagina>