<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. P AULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nis, et spiritalis gratia convalescet. In Judaicæ sterilitatis et depravationis typum, percussi femoris nervus emarcurit, eam filiorum ejus partem indicans, quæ degenerans a fide patrum, destitit Deo esse secunda : unde habes, quia secunda in filiis infirmata est 1; et a præceptis autoris sui devia, in erroris sui semitis claudicavit.
    
    9. Sed nihilominus et nobis cavendum est, ne steriles appareamus in conspectu Domini b, neve debili pede in ejus itinere claudicemus : 153 et ut potius corporeis fructibus infecundi, illum de divinæ manus ictu femoris paterni stuporem ad continentie rigorem trahamus: ut enerves cupiditatibus, quibus virtus fidei subnervatur, confirmemus animam castitate : quam, ut Apostolus docet c e1, etiam carnales athletæ (V. not.110)diligenter tenerunt, quonobis impensiore 8o studio servanda est pro illa immarcescibi i corona luctantium, cum etiam pro temporal et fragili corona decernentibus excolatur. Quare sub hominum et angelorum spectaculis in hujus mundi theatro ante Dominum dimicaturi d, exuanur oneribus adversis, ut medicis(a) oneribus induamur. In hoc enim ipsum nos præparari vult qui dicit : (b) Veni, sequere me , ut apprehendamus eum, in quo apprehensi sumus ab ipso. Qui nos illo vocat, ubi sedet ad dexteram Dei 1 in gloria Patris, omnibus dicit : Venite ad me, onerati et laborantes, et invenietis requiem animabus vestris s. Omnem enim, quantum in ipso est, hominem salvum fieri vult 1, qui fecit omnes. Nam et idcirco descendit ad nos, ut ad illum ascenderemus : ideo conformatus est corpori carnis nostræ, quæ peccato a 11 feciebat, ut nos conformaret corpori carnis suæ, quæ peccatum non fecit , ut vere ad originalem gloriam reformemur, si divinam similitudinem Christi imitatione capiamus. Nam in Adam solam nobis imaginem (V. not. 111) remansisse, ipsa, quæ opificium divinæ manus narrat, Genesis ostendit : in qua similitudo cum imagine Dei, in ipso adhuc hominis faciendi molimine nominatur : sed capite subsequenti, quo jam factus homo tantum ad imaginem Dei scribitur, similitudinem quasi peccatoru fuisse subtractam indicat profecto futuri præscientia ; ut reservaretur hominibus in Christo, qui per obedientiam pietatis suæ reconciliationi Patri mundum, quem inconciliaverat primi parens in obedientia 1, Et ideo similitudinem Dei, quam servus in cupiditatem Dominicæ æqualitatis clarus amiscerat, ipse Dominus in formam servi exinanitus recepit k : et homo, qui in superbia sua per fraudem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    iu Jacob tamen, A zabuli ceciderat, in humiliatione Domini altissimi, prostrato zabulo, per fidem ipsius in Domini humilitate resurrexit. Hic ergo pro nobis dolens, et propter nos obediens factus usque ad mortem crucis 1, viam vitæ nobis perfectionemque virtutis, non in vendendis tantum prædiis et pretiis erogandis, sed in sui seclatione proposuit. Et quia dixerat : Cum exaltatus fuero, omnia ad me traham m; ideo 154 dicit : Veni, sequere me n. Beatus, qui tam proximo intervallo sequitur, ut dicat : Adhasit anima mea post te o. Quod illa tantum caritas dicere potest, quæ finis præcepti, et plenitudo legis est, id est, de corde puro, et bona conscientia, et fide non ficta p se ita inserit et affigitur Deo : ut nihil extra Deum amans, dicat : Et ego semper lecum q. Quare totus labor, et plenum opus nobis in observantia et expoliatione cordis nostri est : cujus tenebras vel abstrusas in eo inimici latebras videre non possumus, nisi defeccato ab externarum rerum curis animo, et intus ad semetipsum converso; non enim frustra dictum est : Omni custodia serva cor tuum r.
    
    10. Credo jam expertus sis quam laboriosum nobis, et assiduum, vel quotidianum cum hoc hoste certamen sit, et quantae in eo versentur insidiæ : quæ illic vitiorum virtus (id est vis. V. num. 23), quanta virtutum infirmitas sit; quam prona ejus ad pravitatem relapsio, quam piger ad Deum nisus. Nunc mihi illa prius clausa intra me discordia diverse legis aperitur; nunc sentio vim legis adversæ, quæ velut injecta manu captivum me trahere contendit in legem peccati ** : et recognosco quoniam beatus ille vir mea potius infelicitate uritur, et de mea affectione pro me dolens clamat : Intellexi ego homo ! quis me liberabit de corpore mortis hujus ! * Sed idem Magister me recreat et reficit, ostendens mihi exitum salutarem, si tamen velle adjaceat mihi, ut perfectionem merear invenire, gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum : qui exorandus est, ut prevaleascat inimicis nostris, et (c) tenebris superabundet; destruat in nobis aliena vel nostra, et redifect sua. Quod etiam amicos Dei orando meruisse cognoscimus, qui utique cor suum patiebantur, cum dicerent : Cor mundum crea in me Deus, et spiritum rectum innova in viscerebus meis ; (d) quo exorato jam securus dicit : Proba me, Domine, et scito cor D meum, et vide si via iniquitatis in me est u. Sed ne hanc sui confidentiam sua magis virtute quam Dei gratia meruisse videatur, idem dicit m: Quia tu, Domine, possedisti rrenes meos v. Nihil enim, ut Dominus ipse
    
    --------------------------
    1 Reg. iv, 5.   b III Reg. xvi, 21.   c I Cor. ix, 25.   d I Cor. iv, 9.  e Matth. vm, 22; Marc. n, 14, et
    x, 21; Luc. v, 27, et xvm, 22.  f Marc. xvi, 19.  g Heb. 1, 3; Matth. xl, 28. h I Tim. f, 4; Johan. u, 15; Philip. iii, 21. i Gen. 1, 26; Gen. 11, 7.  j II Cor. v, 19; Rom. v, 49. k Philip. 1, 7. l Philip. 11, 8.
    m Johan. xii, 32. n Matth. xxv, 21. o Psal. LXII, 9. p Rom. xm, 10; I Tim. 1, 5. q Psal. LXXIII, 23.
    r Prov. iv, 25. s Rom. vii, 24. t Psal. l, 12. u Psal. XXV, II, et CXXVIII, 23. v Psal. CXXXIV, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Ita ms. Vat. et edit. Grin. Alii codices, operibus : quæ lectio potest confirmari ex verbo infra posito, laborante... Vide num forte sit legendum medicis opibus, ut carm. 48, v. 459, carm. 23, v. 381, et carm. 30, v. 31. Ex opibus enim in operibus facilis librariorum lapsus.
    
    (b) Hoc verbum addidimus ex ms. Vien. codice. (c) Ms. Vien., tenebras superet. Lectio quam reliquimus egregie confirmatur epist. 12 ad Amandum, num. 10, ubi legitur, divitiis bonitatis suæ, quibus superabundat abundantia peccatorum nostrorum.
    
    (d) Ms. Reg. et edd. Bad., Grav. et Schot., qui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Small editorial sigla and footnotes present; marginalia not detected beyond footnote markers in text. Two-column layout transcribed left column then right. Some abbreviations expanded only as printed; where text faint, [ilegivel] not needed as legible.</notas>
</pagina>