305

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$u

quia pro abundantia caritatis et potentiz su: capax A filii : et si non suscipiuntur, sterilitas lugetur : si su-

est et largiendi quod tenet, et quod donaverit, obti-
uendi. Nam quando sanctis (a) suis in regno suo
regr.are concesserit , ipse regnabit in illis quos eon-
sortes regni ccelestis assumserit *. Scriptum est

enim et regnum Dei cum sanctis fore, et ipsos san- '

ctos esse regnum Dei 5; quod propilio Deo, cum
conversus fueris, et legendo cognosces, et credendo
intelliges.

6. De :tatis autem flore primo quis audeat glo-
riari ?* Admonet (b) divina Scriptura, dicens : Omnis
caro fenum, et omnis claritas ejus, ut flos feni. Aruit
fenum, et flos decidit : sermo autem. Domini manet in
eternum *. ldeo et Propheta illa potius, in quibus
vlerna corporis redivivi gloria post resurrectionem

scipiuntur, orbitas timetur. Ac proinde nuniquam in-
carnalibus affectionibus ita requiescit animus ut cru-
ciatu careat, dum necessitudines: suas aut bonas
amat cum amittendi metu, aut malas odit cuni amit-
tendi voto; in utroque miseriis sustinendis semper
obnoxius. Miser est enim '* qui uxorem bonam per-
dit, miserior qui malam possidet. Inter b:ee duo ac-
cidentia, satis felicior est (V. not. 121) qui utrumque
non novit. Similiter et de (liis: sepissime enim
sunt miserrimi parentes, vel qui amabiles habent
quibus orbantur !*; vel qui tales babent , ut non ha-
bentibus invidere cogantur.

8. Audi ergo, fili mi, et inclina aurem tuam mibi,
et disrumpe omnia vincula tua, quzcumque in hoc

possit manere , desiderans clamat : Quam amabilia p seculo te implicatum tenent; commuta in melius

euni tabernacula tua, Domine virtutum ! Concupiscit et
deficit anima meu in atria Domini 4.

- 1. Et de vinculis conjugalibus , et ceteris tempo-
ralium rerum tam spinosis quam inanibus curis Ápo-
stolus *, in. quo Christus loquitur, admonet ne in
longum bujus sectfli tempus irrita vota mittamus; et
cognoscere nos jubet , quia tempus breviatum est, et
dicit: Reliquum est , ut qui habent uxores, tamquam
1toB habentes sint; et qui flent, tamquam non flentes ;
et qui gaudent, iumquam non gaudentes ; et qui emunt,
tamquam. non possidentes; et qui utuntur hoc mundo,
temquam non utentes !. Quod cum dicit , óstendit li-
beros non debere implicari, quandoquidem liberari
suadeat impeditos. Si ergo jam forsitan alligatus es

militiam, ut :eterno Regi incipias militare. Et nunc,
ut 2udio, qui adjutor et (e) tutor es civium, flas co-
mes Christi. Deinde in hac militia soletis in votis
habere hanc officii promotionem, ut protectores (V.
not. 192) efficiamini. Si autem Deo te probaveris,
ipsum Deum incipies habere protectorem. Vide ad
qualem militiam te invito collegam, ut quod homini
esse optas, hoc tibi Deua sit. Quem si coeperis sequi,
et in ejus comitiva inceperis militare '5, finis militie
tu: erit regnum , non terrz et temporis, sed eterni-
tatis et coeli.

EPISTOLA *.XXVI.

Sebastianum. eremitam et Benedictum diaconum col-
laudatos , illum ob vite institutum, hunc propter

wzori , noli querere (c) solutionem 5. Quod si adhuc Q.— curam illi necessaria ministrandi, rogat ut pro se et

liber es ab uxore, noli querere. implicationem. Non
enim Apostolus propter conjugii condemnationem
hoc dicit, quandoquidem hujus foederis religio-
nem magno Christi et Ecclesie Sacramento com-
parat; sed propter instaniem necessitatem bonum
esse asserens !* hominem sic esse, quemadmodum
ipse erat. Volo, inquit, vos sine sollicitudine esse ^,
hoc est, ut nihil preter Deum et salutem nostram
cogitemus. Nam uxor et filii, quamquam et ipsa
divinitus nobis pignora data sint, tamen gravis-
Simarum curarum onera sunt. Unde idem Apostolus
ait !* : Quia tribulationem (d) carnis. habebunt. hujus-
modi * : quia necessitudines nostr: carnales, quanto
cariores nobis sunt , tanto magis nos discruciant et

Therasia apud Dominum intercedani.

Sancto et merito dilectissitho fratri. SgsasTIiANo,
PatLINUS et Tugnasia in Christo Domino salutem.

1. Benedictus est Dominus Deus Israel, qui elegit
te et assumsit in vas electionis sux, et segregavit ab
utero matris antique, et dedit tibi pennas columbz,
ut ab hujus seculi strepitu procul evolans * diceres :
Ecce (f) volavi fugiens, et mansi in. solitudine i.
(g) Quamvis tua solitudo non sola sit, qux non deserta
est, sed secreta, et ab hujus mundi tenebris desolata,
a 167 Dei lumine frequeutetur, et à. de monibus
furentibus fugiatur, atque ab angelis gaudentibus
excolatnr. Ipse Dominus Deus noster donavit nobis,
licet longo intervallo distantibus , appropinquare tibi

fatigant. Nam 16 uxore accepta primum optantur D in dilectione per odorem bonum notitie (A) tux,

b Apoc. xx, 6.
* [l Cor. xin, 5.

* Apoc. 1, 6.
vetus et Romanum.
i Psal. Liv, 8.

* Isai. xt, 6, ex vers. LXX.

4 Psal. Lxxxu, 2, sec. LXX et. Psalter.

f 1 Cor. vu, 29. &1 Cor. vu, 27. ^1 Cor. vi, 32. * E Cor. vu, 28.

* Alias 40; qui» autem 26 erat , nunc 40 et 4. Scripta anno 401.

(a) Sic mss. codices Vatic. et Victor. cum edit.

a» r^ Mogunt. Alii editi, viris.
) Expunximus namque , quia ab omnibus codici-

bus nostris aberat. j1 -

(c), lta ms. Victorinus codex cum editis 4 et Vul-
gata juxta textum Grzcum, melius quam edit. Rosv.,
absolutionem.

(d) Sic ms. Vict. et edit. Mog. faventibus editis
quatuor in quibus carnes. Edit. Rosv., carnis, Nostra
lectio confirmatur ex sequentibus.

(e) Ms. Vict. et edit. Rom., Mogunt., Erasm. et
Ponc., tutator.

(f? Psalteria quinque et S. Augustinus, in psalm ,
elongavi.

(g) Sic mss. Vatic. et Vict. Ante erat in ed. Rosv.
Quamvis solitudo non sit tua , que , eic. Editi codd.
5, Quasi, mendose.

(/t) lta ms. Victor. cum. duobus editis codicibus
Alii. bonc.

Digitized by Google
