<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    205 EPISTOLA XXIII. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    13. Considera hujusmodi mortalium vitam, et tota A nos in via, præterierat frater in levita, frater in sa-
    sibi species jumenti molentis (a) occurret. Ut ille pan- cerdote, quos lex nec sacrificiis redemerat, nec pro-
    nis oculos corporis, sic iste surdibus vitæ suæ oculos phelis b. Sed non præterivit ille Samarites, qui prop-
    mentis obsutus (V. not. 79), per errores suorum ter nos hujus etiam nominis suscepit injuriam; non
    sensuum, quasi circa ambages molarum, laboriosa præterivit, quia non erat mercenarius, sed verus et
    miser statione (b) versatur, usui suo vacuus, et ope- bonus pastor, qui animam suam pro ovibus positu-
    rosus alieno : stat in via peccatorum c., compeditus rus advenerat 1. Ilic hominem saucium prætermis-
    vinculis cupiditatum suarum : et ipse sibi carcer est sum a præviis, nec curatum, miseratus accessit, et
    obsessus tenebris erroris sui, et conscientiæ squalore jumento suo, hoc est Verbi incarnatione suscepit :
    concrecus : in semetipso pistrini ergastulum patitur : et oleo gratiæ, et vino passionis suæ, commendatum
    saxum cordis sui pertinacia iniquitatis induratum stabulario j, (f) perfecto illi magistro gentium (id
    quasi molam versat, farinam hostibus suis de cor- est, S. Paulo. V. n. 24; ep. 30, n. 5; carm. 22, v.
    rupta animæ suæ fruge conficiens. Quia, sicut scri- 178 et 32, v. 353), in duobus Testamentis denarii
    ptum est, peccator de anima sua currit b (V. not. 80): mercede sanavit, redditurus illi et beatæ virginitatis de
    ita qui peccatum operatur, de mola vitæ suæ hostile innumeris hujus boni fructibus uberes gratias, et in-
    triticium molit, ut zabulum pascat, cui panis sit anima B nunerabiles coronas, quia (g) hoc consilium præcepto
    quæ sibi fames est. Quod si non semper vadens, sed adjiciens, de suo supererogavit.
    aliquando revertens c, spiritus fiat, velut coma re-
    duci, ita gratia reﬂorente integrabitur.
    
    14. Sed ut totam de capillis texamus epistolam, ju- 15. Non ergo erat iste frater, qui et conditione
    rat indulgere sermoni, et illum Domini fortem usque Dominus a servis, et natura Deus a mortalibus dis-
    ad finem suum prosequi. Nam et in cæcitate ipsius, crepabat : sed tamen et homo erat ille, de quo scri-
    et in morte divini sacramenta mysterii prælineata ptum est : Et homo est, et quis cognoscet eum b (V. not.
    mirabimur. Quia quod scriptum est d, plures illum 81)? Neque ideo frater noster, quamquam et hoc di-
    hostes straviisse morientem, quam toto prius vitæ vina pietas pro humilitate cordis sui famulis nomen
    suæ tempore perculisse, arbitror principe loco vim indulsisset, dicens : Narrabo nomen tuum fratribus
    Dominicæ passionis (c) interpretandam, qua zabuli meis 1, tamen nostra arrogantia non audendus dicit
    domus cæcidit, et regnum mortis solutum est. Quod, frater, nec quia homo 18 fieri dignatus est; quia et in
    vivente semper, ut vivit, Christo, et ante carnalem ipso hominis ortu nihil habet commune nobiscum;
    adventum suum in majestate naturæ suæ apud qui citra nosluræ generationis usum caro factus est
    (d) Deum Patrem Deo Verbo, tamen dispositis in or- Spiritu sancto, intemerata sacræ matris virginitate,
    dinen suum seculis 127 ab Adam usque ad Moy- et conceptus et natus est. Et ideo sine ullo corporis
    sem e, mortis potestas, licentia bacchante, regnave- C nostri contagio, 128 nostrum corpus effectus, non
    rat; et de lege intellecto, nec evitato, peccato cre- dedit Deo placationem suam », quia ipse propitiatio
    verat : hoc regnum Rex regum, et dispensator tem- erat : nec pretium redempcionis animæ suæ », sed no-
    porum Dei Filius passione sua divisit ac diruit, Deus stræc. quia non egebat salute Salvator. Nos enim
    factus sub lege, ut subjugatos legis solveret, factus venditi sub peccato‹egebamus pretio redemtionis » :
    per mulierem e, sed mulierem sexu, virginem partu, et ideo propter nos homo, propter nos forma servi,
    ut sanctificarent utrumque sexum Creator utriusque, propter nos filius ancillæ P. Qui benedictus et san-
    suscipiendo virum, nascendo per feminam. Itaque ctificator sanctorum, pro nobis tamen et peccatum et
    mortem ipsam moriendo destruxit, solvens, ut scri- maledictum factus est q, quod non erat; ut nos, qui
    pturn est, inimicitias in carne sua, et faciens utrumque et ex r' prævaricatione peccatum, et ex damnatione
    uum s, id est, hominem et Deum, quem in seipso maledictum eramus, ab utroque absolveret, utrumque
    connexui Deus et homo Christus Jesus. In quo utrius- in sua carne affigens cruci r. Ideo dictum puto : Fra-
    que * substantiâ naturæ discordiam posuit (id est, de- ter non redimit, redimet homo » : quia quos frater non
    posuit), et (e) unificantis gratiæ æternum foedus D redemerat, hoc est, propheta, seu legislator, qui homo
    agnovit. Spoliatos nos zabuli latrocinio, et vulnera- tantum erat; (h) hic homo redemit, qui et Deus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    (a) Psal. 1, 1. b Prov. vii, 23, juxta LXX. c Psal. LXXVII, 39. d Judic. xvi, 30. e Rom. v, 14. f Gal.
    iv, 4. g Eph. i, 14. h Luc. x, 31, 32. i Johan. x, 18 et 12. j Luc. x, 34. k Jerem. xvi, 9. l Psal. xxii,
    25. m Psal. xlvi, 8. n Johan. 11, 2. o Rom. vii, 14. p Philip. ii, 7. q II Cor. v, 21; Gal. iii, 13.
    r Col. ii, 14. s Psal. xlviii, 8. t Cor. v, 19.
    
    sum in præviis, nec curatum, miseratus accessit, et
    jumento suo, hoc est Verbi incarnatione suscepit :
    et oleo gratiæ, et vino passionis suæ, commendatum
    stabulatio j, (f) perfecto illi magistro gentium (id
    est, S. Paulo. V. n. 24; ep. 30, n. 5; carm. 22, v.
    178 et 32, v. 353), in duobus Testamentis denarii
    mercede sanavit, redditurus illi et beatæ virginitatis de
    innumeris hujus boni fructibus uberes gratias, et in-
    nunerabiles coronas, quia (g) hoc consilium præcepto
    adjiciens, de suo supererogavit.
    
    15. Non ergo erat iste frater, qui et conditione
    Dominus a servis, et natura Deus a mortalibus dis-
    crepabat : sed tamen et homo erat ille, de quo scri-
    ptum est : Et homo est, et quis cognoscet eum b (V. not.
    81)? Neque ideo frater noster, quamquam et hoc di-
    vina pietas pro humilitate cordis sui famulis nomen
    indulsisset, dicens : Narrabo nomen tuum fratribus
    meis 1, tamen nostra arrogantia non audendus dicit
    frater, nec quia homo 18 fieri dignatus est; quia et in
    ipso hominis ortu nihil habet commune nobiscum;
    qui citra noslræ generationis usum caro factus est
    Spiritu sancto, intemerata sacræ matris virginitate,
    et conceptus et natus est. Et ideo sine ullo corporis
    nostri contagio, 128 nostrum corpus effectus, non
    dedit Deo placationem suam », quia ipse propitiatio
    erat : nec pretium redempcionis animæ suæ », sed no-
    strae, quia non egebat salute Salvator. Nos enim
    venditi sub peccatoregebamus pretio redemtionis » :
    et ideo propter nos homo, propter nos forma servi,
    propter nos filius ancillæ P. Qui benedictus et san-
    ctificator sanctorum, pro nobis tamen et peccatum et
    maledictum factus est q, quod non erat; ut nos, qui
    et ex r' prævaricatione peccatum, et ex damnatione
    maledictum eramus, ab utroque absolveret, utrumque
    in sua carne affigens cruci r. Ideo dictum puto : Fra-
    ter non redimit, redimet homo » : quia quos frater non
    redemerat, hoc est, propheta, seu legislator, qui homo
    tantum erat; (h) hic homo redemit, qui et Deus
    erat. Deus enim, inquit, erat in Christo reconciliaus
    sibi mundum 1. Huÿus enim modi homo » solus præ-
    
    (a) Sic ms. Vien. codex. Ceteri, occurrat.
    (b) Ms. codex Regius cum editis tribus, versaturus,
    ius suo vacuus. Ed. Grin., versatur, ius suo vacuus.
    (c) Ita inex. Reg. et Vien. cum editis quatuor. Ed.
    Rosv., interpretandum.
    (d) Sic ms. Vien. et edit. Grin. et Schol. Alii, Do-
    minum.
    (e) Ita ms. Regius codex, ceteris refragantibus, in
    quibus ricui/cantus. Vide præcedentia.
    (f) Omnes codices, profecto. Emendavimus perfe-
    cto, quia semel et iterum eadem verba usurpat Pau-
    linus ad Severum suum scribens, ubi constanter juxta
    omnes codices legitur perfectius fidel ad disciplinæ
    magister in eadem epist., n. 24, et epist. 30, n. 5,
    perfectus magister ait.
    (g) Mss. Vat. et Vien., in hoc ; non male si intelli-
    gas, in hac re.
    (h) Ita ms. codex Regius. Ceteri, hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    PATROL. LXI. 9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras de linha e sinais tipográficos; algumas linhas e notas de rodapé repetem-se na coluna direita; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>