ES EPISTOLA

XXIII. 974

stulat : et ideo perfectus fidei ac disciplinee Magister A ultra vasceuli sui fines agenti dolus hostis et laqueus

docet indecorum viro crinem, quia abscondi non po-
test. caput viri Christus, quod est et illa supra montem
edificata civitas, in Ecclesia, que corpus est Christi*.
ltaque viro (a) dedecens , femin:e decus est : qu: ne-
mini caput est, sed honestatis cultu ornat virum, et
corporis seriem, qux a capite Christi Deo, et viri
Christo, et mulieris viro texitur, quasi in fundamen-
tum locata sustentat. Sed eam quoque per consor-
tium corporis, membrorumque texturam, participem**
ei summi capitis facit Christus : in quo nec masculus,
mec femina P sumus. Habeant sane capillos, quibus
juxta illam evangelicam peceatricem vestigia Christi
(6) tergeant, et sapientie pedibus implicentur : ut
aliud nisi sapientiam amare, nisi virtulem amplecti,
nisi pudicitiam osculari nesciant ; et ut extremo sal-
tem rore verbi coelestis asperse dicant: Ros enim
( V. not. 85 ), qui abs te est, sanitas est nobis c. Sint
mulieribus nostris com:e, spiritalium acta virtutum,
jejunia, misericordiz, orationes. Tales euim et virum
decent crines. Ornet eas Christi gratia, non capilli ;
castitatis. gemma , non lapidis ; et operum in
his, non odorum 135 fragret unguentum. Memine-
rint esse se filias illius filie regis, cujus gloria omnis
ab intus 4 est. intelligant cur illas Apostolus prolixiori
capitis velamento tegi jusserit : Propter angelos *, in-
quit, illos videlicet ad seductionem paratos, de qui-
bus sancti judicabunt. Hi enim petulantius infirmiora
vasa pertentant, sicut non Adam, sed Evam coluber
aggressus estf. Unde etiam docere in Ecclesia prohi-
bentur 8, ne exaltato ** spiritu decreta sapientize au- (7
deant intueri, et (c) scientia inflante dissiliant. Pro-
fecto enim valet "! ad confusionem malorum (V. not.
86), si videant mulierem sensus suos ignorantie
specie per silentium tegere , disciplinam intellectus
sui verecundo habitu confiteri, ut non audeat ser-
pens tentandam rursus aggredi desperatione ea-
piendas.

95. Non frustra autem hoc eo potissimum tempore
fieri debere Apostolus docet ^, cum aut oret mulier,
aut prophetet. Tunc enim venit in spiritus conceptio-
nem : et idco tunc magis excitat tentatoris invidiam,
eum in virum perfectum spirans exit terminos infir-
mitatis su:e. Quod autem et de oratione eadem Ápo-
stolus qu:e et de prophetia sentit, non mirum , cum
et alio loco dicat orari spiritu : nam et cum oramus,
inquit, quemadmodum peti debeat nos nescimus, sed
ipse nos Spiritus docet. Igitur quia et in oratione fit
conceptio spiritalis, ne quis, ut scriptum est, mulieri

^ Matth. v, 14; I Cor. xi, 2; Eph. 1, 22.
10. f Gen. m, 4. £1 Cor. xi, 54; E Tim. vw,
X Luc. xn, 7. ! Cent, v, 14, sec. LXX.

4 Ezech. ix, 4, * Psal. iv, 7. * Eph. 1, 22.
x Gen. 11, 90. » Cant. 1, 4, sec. LXX.

(a) lta mss. Reg., Vien. et edit. Schot. Editi qua-
tuor, dedecus. 2.

(b Edit. Rosv., tergant. At tergeant verissima le-
ctio, qux. inferius confirmatur n. 35 et carm. 32 de
Ohitu Celsi, v. 542. .

ícY Sic mss. codices Reg., Vat. el Vien. et odit.

B

b Luc, vi, 58.
12. ^ [£Cor. x, 9. i1
m Gen. ir, 12.
t Cant. iv, 4, juxta LXX.
* Ji Cor. ni, 6.

occurrat, vult Apostolus i in habitu ejus ostendi esse
illi supra caput potestatem, qua regatur paritér et
defendatur: ea ipsa humilitate cordis virtutem illi
conferente, qua scienti: supercilium premit guberna-
culo discipline : et mavult. timere, quain altum sa-
pere; tutius tacita per timorem fidei, quam perita
cum lingua, incassum pressura frontem capillo, nisi
etiam pudore velaverit i.

26. Ergo in commune omnis anima studeamus illis
adorvari capillis, quos Deus numerabiles habet , sicut
ipse dicit : Sed et capilli capitis vestri omnes numercti
sunt k, Cujus vero ille capitis capillos magis nume-
rare dignetur quam ejus cujus ipse verticis caput est ?
de quo dicitur : Caput ejus ut aurum cephas (V. not.
87) : quo nomine probabilius aliquod et purius au-
rum significari puto, sicut illud de terra Evilath ! **.
Hoc enim aurum forma sanctorum est ?, qui in ca-
pite corporis ut lumina micant, et sunt aurum igni-
tum? Deo. Quia videlicet eos per examina passionum
in hujus mundi fornace conflatos, 136 | inveni!, ut
scriptum est ^, dignos se : et in his sacram imaginis
su:e percussit monetam, imprimens cordibus et linguis
eorum veritatis sux verbum : eosdemque ipsos sta-
tuens nummularios, ut secundum suam formam pro-
babiles Domino cuderent nummos; et abolita de no-
bis figura Coesaris, vivum Regis zterni numisma si-
gnarentr, ut spiritu redemtionis inscripti, cervice
jam jugo libera, et salutis titulo promunita fronte
caneremus 4 : Signatum est. super nos lumen. vultus
tui, Domine 7.

97. Summa igitur ope enitamur ita nos comparare,
ut divini capitis, quod nobis per gratiam Dei Chri-
stus est, crines et aurum esse mereamur *. Ex ipso
enim capite pullulat illa cxsaries, de qua scriptum
est * : Capillatura ejus, ut greges caprarum. Et bene
illorum potissimum animalium nomine designantur
greges Christi, quorum maxime usus in lacte est" :
quia omnis qui (d) credit Deum Christum, totam Tri-
nitatis plenitudinem in eo, quem Pater unzit Spiritu
sancto Y, fide pietatis amplectitur. Et ideo ipsa mater
omnium viventium X, Christi corpus, Ecclesia, succo
pietatis exuberat : et bona ubera ejus super vinum 7.
In quo opinor significari, quod dulcior sit libertas
gratie in lacte misericordie, quam in vino justitixe
legis austeritas. Liitera enim , inquit , occidit , vides
censure merum ; spiritus uutem vivificat " , vides ube-
rum munus, et lactis effectum. Sed hoc, ut tu (e)

à Psal. xiv, 44... * I Cor. xi,
Cor. xi, 10. ) l Tim. ir, 9.

» Sap. in, 5. r Matth. xxn, 91.
v Prov. xxvn, 27. Y Act. x, 98.

* Isai. xxvi, 19.

» Apoc. iii, 18.

Grin. in marg. Sed editi , scientia inflata : utraque

lectio recepta. . n
(d) ita ms. Vien. Alii, credidit. —
(e Ms. Regius codex cum editis Bad., Grav. et
Schot, ut t& mavis intelligi, semen

detur. Utraque lc-
etio plausibilis. Vide not. 91.

Digitized by Google
