<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
267
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
valere potuit adversus sententiam mortis, et aculeum peccati, ut chirographum mortis aboleret a, et humiliaret calumniatorem b : non tamen ei majestate naturae suae, sed habitu nostrae congrediens; et nihili extorquens violento dominatu, sed superans eum lege justitiae; ut (quoniam femina [ilegivel] c, et dejecto per feminam viro, omnem prolem primi hominis tamquam peccatricem legibus mortis, malitiosa quidem nocendi cupiditate, sed tamen ut aequissimo jure victoriae vindicabat a) tamdiu potestas ejus valeret, donec interfeceret justum, in quo nihil dignum morte posset ostendere : non solum quia sine (a) delicto occisus est, sed etiam quia sine libidine natus, cui subjugarerat ille, quos coeperat; ut quidquid exinde nasceretur tamquam suæ arboris fructus, prava quidem habendi cupiditate, sed tamen non iniquo possidendi jure retineret. Justissime itaque cogitur dimittere credentes in eum, quem injustissime occidit; ut, et quod temporaliter moriuntur, debitum exsolvant; et quod semper vivent, in illo vivant, qui pro eis quod non debebat exsolvit d.

16. Quamobrem puto et ipse nobis leo ille est: in cujus mortui ore cibum mellis invenimus. Quid enim dulcius Dei verbo? et quid fortius Dei dextera? Aut in cujus mortui ore favus et apes, nisi in cujus verbo salutis nostrae bonum, et congregatio gentium? Quarum potius figuram plerique in hoc leone poserunt, quia populus gentium qui credidit, 129 corpus feritatis erat ante, nunc Christi est: in quo Apostoli velut apes a rore cecili, et divinarum floribus gratiarum mella sapientiae (b) condiderunt, ac si esca ab ore edentis exierit: quia prius effere Deo nationes receptum Dei verbum fideli corde sumentes, fructum salutis ediderunt. Qui vero Christum magis in eodem sibi leone proponunt, Samsonem Judaeorum figuram, videlicet ut illum leonem quasi Christum (c) Judaeus occidit: id quoque assignantes mysticae praeparationi, quod eo potissimum tempore quo conjugium petebat, optatam potentis belluæ egerit eadem; quia videlicet non posset firmari conjugium, quod in Christo et Ecclesia pactum est f, nisi occiso leone de tribu Juda s. Idem enim Dominus leo, ille, qui vicit, et catulus est leonis 1, sua sponte sopitus, ut a semetipso resuscitatus de quo scriptum est: Quis suscitat eum? Voluntarie enim sacrificans pro nobis Patri hostiam sui corporis, idem summus et in aeternum sacerdos, animam suam, sicut ipse testatur, eadem resumpsit potestate,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
Hic leonis catulus, quia Filius Dei, et idem leo, quia aequalis Patri. Quare, ut mihi videtur, huic aptius est leoni: De edente exiit esca, et de potente dulce 1. A quo enim, nisi a Salvatore nostro, cujus servus vita est, et qui hanc nobis escam simul et ruminavit docens et promisit imperiens; et si olacet aliter, ut de edente cibu sic exeat, quia hic leo de tribu Juda m pro nobis victor ex ore nos adversi leonis eripiens ideo venatur, ut servet; capi, ut absolv at; frangit, ut solidet; mandit, ut integer; hoc in nobis edens quo corrumpimur. Quamobrem optemus hujus leonis praeda fieri, ne simus praeda leonis inimici. Enciamur esca Dei, ne simus esca serpentis. Edat nos Christus, ne zabulus voret. Edente enim Christo, ut dixi, in nobis absumitur, quo consumimur. Christus etenim vita est: et mortale hoc non poterimus deponere, nisi absorbeatmur, quia mortem nostram devorat Christus. Cibus autem Christi esse non possumus, nisi faciamus voluntatem ejus: ut vicissim et ipse nobis cibus fiat, in quo semper vivimus, si ad ejus praecepta vivamus. Sic ergo de potente exit dulce, cum amaritudine malitiae nostrae per ipsum in dulcedinem bonitatis commulata, dulcis a verbo ejus esca procedimus, qui nos edendo consumpsit peccato, reparavit ad vitam. Solus hic potens, dulciter potens, qui liberavit pauperem ab avaro potente r, qui feritatem mei corporis per mysterium pietatis suae in mortem a suis perimens, ibi cibum vitae edit, ubi (d) miserae famis mortis arcebat. Qui mihi offensionem gratiam, peccatum justitia, infirmitatem virtute, mortem vita, confusionem gloria, regno mutavit exilium. Qui audiebamus: Terra ea, et in terram ibit: nunc jam (e) audiamus: Conversatio vestra in caelis est.

17. Itaque illam speciem quae in illo Sansone vel recrinito vel moriente relictitur, et in omnem Christi famulum convenire arbitror. Homo enim, qui pravus fuerit in aliquo peccato, et salubriter poenitendo ad instaurationem gratiae, quasi capillus renascens revertitur, ponens ut arcum crurum brachii suae, id est fidem spei verae, et spes fidei non flet; exercens idem ad praelium manus suas operibus pietatis, cujus exercitatio ad omnia utilia est: tum ut quibusdam bonae conscientiae et fidei firmae lacertis valens audebit invadere, et poterit vertere inimicorum columnas. Haec autem sunt columnae hostilis domus, quibus nititur: in qua velut nostrorum victor epularius illudens captis, si membris nostris,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,955">
a Col. II, 14. b Psal. LXXI, 4. c Gen. II, 13. d Psal. LXVII, 5. e Judic. xiv, 8. f Eph. V, 32. g Apoc. V, 5. h Gen. XLIX, 9. i Psal. (leg.) (see text). k Johann. XV, 16. l I Cor. XV, 54. m Job. IV, 34. n Johann. VI, 48. o Psal. LXXI, 12. p Gen. XX, 19. q Gal. VI, 1. r Philip. IV, 20. s Gal. VI, 1. t Psal. XVII, 35. u Psal. CXIII, 1. y I Tim. IV, 8.

(a) In omnibus codicibus legitur sine Deo, nullo sensu. Emendavimus "sine delicto", certa ut videtur conjectura ex praecedentibus et subsequentibus, et orto errore ex compendio literarum. Eodem modo Sacchinus paulo inferius legendum suspicatur "delicto", ubi manuscripta et editio Ross. habent "effere Deo". Editi 4 codices, "effera a Deo". Itaque indubitabilet vult legi "effera a delicto", id est propter delictum: quod non placet.

(b) Ms. Vien., ediderunt.

(c) Sic nos. Vien., Reg. et edd. Grin. et Schot. Alia ms. Reg. cum editis quatuor, occideret.

(d) Ms. Vien., "miserae famis morte arcebat".

(e) Ms. Vien. et edd. Grin., audiverunt.

(f) Vertere pro vertere, simplex pro composito: quod Paulino familiare est, et usitatum sensu et iterum in carm. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em escrita latina. Letras marginais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Marquei como [ilegivel] uma palavra no início do bloco esquerdo cuja leitura é incerta. Onde a leitura era duvidosa procurei manter grafia visível; nos apontamentos críticos inferiores assinalei leituras de manuscritos tal como aparecem (algumas abreviaturas e siglas modernamente reconstruídas). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>