237

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

?38

Sive enim ea reputem qu: de te, sive illa qux de no- A Vide nuuc quantum in ea tibi donaverit Deus? : eui

bis loqueris, onera nostra injustis laudibus eumulans,
iua falsis vituperalionibus minuens, arguam te in
caritatem de caritate peccare. Caritas enim, inquit
benigna est : caritas proximo malum non operatut *.
Benignam eam nobis exhibes, quod experimur ; nam
et in eo gloriamur : sed vide ne contra ejus regulam
videaris operari malum proximis, quibus sarcinam
peccatorum pondere indebit:»» laudis (a) accumulas ;
et quasi non idem volens nobis, quod tibi, siquidem
de nobis ita loqui justum existimes, ut de te inutile
tibi judicas, (^) jure audies : Si recte diligis et non
149 recte dividas, peccasti* (V. not. 107). Nisi forte
id quoque altiore pietatis consilio facias, ut dum
aliena nobis bona verbis indulges , stimulum pudo-
ris suggeras, ut legentes quod esse debemus, boni
esse discamus, nitamurque nos juxta sermonem tuum
promere; et forsitan possimus ? effici ($) quod non
sumus, dum erubescimus non esse quod dicimur.
Interim tamen dum conscientia non agnoscit fiJem
sermonis tui, blandimentum aspernatur verecundia.
Qu:e te apud teipsum , ut dixi, conveniat *;:cur au-
deas * nobis, ut decertato agone victoribus palmam
perfectionis adscribere, quod omnem * terrenz pos-
sessionis sarcinam exposuisse (id est deposuisse. V.
carm. 25, v. 06). videamur : te contra adhuc infeli-
cei, et in luto Éecis inferne adhxrentem ingeni-
$cas, quod vel unum, ut scripsisti, przediolum non
vendidisse videaris; cum ipsum quoque :que ut
vendia a tuo jure przxsenti alienaveris : ut majori-
bus fidei fructibus bis devotus existeres Deo
verso mercimonii opere, sed uno vitze lucro intra
ejusdem przcepti terminos venditor largitorque fun-
dorum , et ideo sine animi captivitate possessor :
quia et quie reservasti ", Ecclesia te serviente pos-
sideat (V. not. 108).

9. ftaque de ipsius Domini verbis nostras pariter
ac tuas pende rationes, ne vel tibi ut impedito dilli-
das, vel nobis ut jam liberis congratuleris. Cogita
divisiones esse gratiarum , et mensuras donationum;
quas ut in corporis sui membris unus atque idem dis-
pensator operatur Deus ^, diversa in suo corpore di-
stinguens placitis membra muneribus *; sed corpus
unum ex diversitate menibrorum struens, ut. hinc
quoque gratia sacri corporis angeatur 2, si multiplex

et in illorum sorte tribuit portionem, qui in lege per-
fecti vixerunt !*, ita possidentes, ut non possiderentur
a possessionibus suis, neque ullam aut rerum aut
necessitudinum caritatem, ut in Job 5 , et Abraham,
et Lot ostenditur *, dominiex caritati et disciplinz
anteponerent : sed. et corum ** sis particeps, quos
evangelica plenitudo consummat : qui inajoris opu-
lenti et illecebr:e praedia vendidisti.
$. Unde confido (d) parem tibi in medio divinarum
sortium requiem, ut dormias, sicut scriptum est, in-
ter medios cleros ^, id est sortes Domini, qux in duo-
bus Testamentis accipiuntur, de quibus bereditas Do-
mini, 15Q et sanctorum plenitudo perficitur. Unde
paratus sum dominico adversum te verbo '* in diver-
D sum uti, ut dicam tibi : In fratris tui oculo festucam
gratix vides, et in tuo ejusdem boni massam non sen-
tis 1; cum utrasque, ut dixi, sanctorum occupaveris
partes : nec in reservatis !! przediis possessor, et per-
fectus in venditis. Itaque et in quo possessor videris,
soluta a possessionum vinculis mente perfecins es :
qui collecti temporis memor illud Apostoli i comples,
tit habens non habeas; quia non tibi, sed non haben-
tibus habes. Domus tux hospes es, ut sis hospitum
domus: patrie tux» peregrinus es, et exsul istius
mundi; ut sis incola paradisi, et patrix civis antiqu:.
Non tricliniis tua tecta occupas, neque (e) supellectilis
aut pecunix molibus stipas; sed peregrinis '* et egeu-
tibus, unius ipse metator anguli, comples, tuorum-
que confamulus vernularum temporale habitaculum

: di- C tui tecti, non ut paterfamilias usurpas, sed ut mer-

cenarius vel inquilinus (f) inanis, stipendium, quasi
precarix mansionis Domino (9) altissimo pensitans de
socia et corporis tui et animi servitute.

4. Quod si juxta operis modum porrigenda est vel
contrahenda merces, et compensatio quxedam facti
infectique facienda est, (A) zque ratio perfectionis
animi tui cum eorum opere ducetur, qui omnia ven-

. diderunt : quia !" nec tu tibi aliquid tel in jure, vel
quod est amplius, in animo reliquisti : qui sic uteris
mundo, quasi non utaris k. Atque haud scio, an for-
tioris fidei judicanda sit ista constantia el firmitas tui
cordis, qua inter ignes non ureris! : interlaqueos non
caperis ; picem tangis, nec inquinaris ^ ; quam eo-
rum, quos tu fortes putas; ego autem infirmiores ar-

virtus in unà. compage numeretur : ut. slel regina a f) bitror judicandos : quia non credentes infirmitati suze,

dextris ejus in fimbriis aureis, circumamicta varietate *.

*1Cor. xiu, 4; Rom. xin, 10. * Gen, iv, 7, juxta LXX.
f Job. 1, 21. & Gen. xi, 4.
1 Prov. vi, 27.

10 et 15, juxta. Psalterium: Rom.
vi, 44. 1 ECor. vu, 50... * E Cor. vis, 51.

(a) Ms. Regius, accumulans.

(5) Ita mss. Reg. Vien. et editi &. Edit. Rosv., au-
dias. lbid. loco diligis apud LXX et apud Ambrosium
multoties legitur offeras. Vulg., si bene egeris.

(c) Hzc. restituimus ex ms. Vien. Ante legebatur
possimus effici : quod nostra tamen. dum conscientia,
etc. Ms, Rog., effici, quod, non tamen, etc. Exscriptor
videtur voluisse scribere utin ms. Vien. cum cadem
interpunctione.

(d) Ms, Vien., paratam. 7

festinaverunt alienare omnia, quibus inb:erere timue-

* Rom. xu, 4. * [ICor. xu, 4. * Psal. xLiv,
b Psal. pxvi, 14. !1 Mau. vi, 5; Luc.

v Eccli. xin, 1.

(e) Ms. Vien., supellectilibus.

(f) Ita ms. Vatic. et ed. Grin. Quod pulchrum sen-
sum eflicit : inanis, id est. pauperrimus. Alii, ma-
nes.

(g) Hauc vocem addidimus ex ms. Vien. Quod con-
firmatur infra n. 9.

(A) Sic nis. Vien. Edit. codd., aqua ratione perfe-

eon ducitur. Ms. Reg., perfectionis, etc., ut in
editis.

Digitized by Google
