<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    275 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,910">
    magis intelligis, emendetur (V. not. 88), quo prima na-
    scentium mulctra coalescit. Bona igitur ubera a, quae
    pastor bonus, qui pro ovibus animam suam posuit b, illis
    immulsit infantibus, de quorum ore perfecit laudem si-
    bi, ut destrueret inimicum boni, et defensorem mali c.
    
    28. Ex harum caprarum gregibus erat ille vir gre-
    gis qui parvulos Christi nondum aptos solidiori cibo,
    teneris lactabat alimentis, quibus dicebat : Lacte vos
    potavi, non esca : nondum enim poteratis, sed nec ad-
    huc potestis d. Cum autem hujus lactis alimomia cre-
    verimus, firmatis primum fidei conceptione vestigiis,
    adolescemus 60 in robur juventae : et (a) firmata per
    fidem caritate atque patientia levabimus manus no-
    stras in actionem robustiorem ; operibusque virtu-
    tum velut cibo fortiore vivemus, ut efficiamur et illi
    perines, de quibus scriptum est : Crines ejus abietes
    nigrae ( V. not. 88 bis ), sicut corax : id est, corpus.
    Sed bonus iste corvus, nec ille ad arcam revertendi
    immemor, sed ille pascendi prophetae memor : cui
    bene comparantur illarum abietum amuli crines, de
    quibus 137 dicit, abietes bonae et nigrae, adducentes
    nares Tharsis 1 ; unde nunc corax iste non noctis,
    sed luminis corvus est ; cujus (b) coloris speciosi cri-
    nes sunt : ideo sancti, genus regale et sacerdotale s,
    quibus divinum caput ut ostro gloriae suae purpurat :
    quia et juvenalis gratia in hujus praecipue coloris ca-
    pillo florentem vestit aetatem.
    
    29. Non dissimulandum tamen, quod avis ista in-
    terdum forma peccati in Scripturis, interdum gra-
    tiae species invenitur. Videtur enim esse mortifera,
    erum ad supplicium producitur impiorum : quia mala, C
    sicut scriptum est, per malos angelos mittit Deus b :
    vel cum in ultione maledicti dicitur : Oculum qui ir-
    riserit 66 patrem et matrem, effodiant eum corvi de con-
    vallibus 1. Laudabilis autem eadem avis vel cum pro-
    phetam mane panibus, et ad vesperam carnibus alit ;
    vel cum pulli corvorum invocant nomen Domini. Sed
    et color ejus aliquando in sanctis, aliquando in im-
    piis dicitur a. Sponsa namque Christi dicit se fuscari
    esse, et decoram ; et Dominus tenebras posuit latib-
    lum suum. Et rursus e contrario ab Apostolo com-
    nomenur, ne nos tenebrae comprehendant 1. Verumtamen
    illae abietes nigrae, et bonae, adducenes naves
    Tharsis 1, secundum ejus formam sunt, quae fusca
    pariter et decora est. Ipsius enim et membra sunt
    Sancti, qui sicut et palmae florentes, et cedri multi-
    plicabiles ; ita et abietes nigrae, et bonae sunt, quia
    in Ecclesia, hoc est, Dei monte, verticibus merito-
    rum emineunt, ut abietes in suis montibus. Et sicut
    illae aptae navibus contraxendis, ita illi principes po-
    puli de monte legis, ut a Libano excisi, arcam Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    mini, sive navem, hoc est, Ecclesiam per hujus
    mundi diluvia navigaturam, edolatis verbo Dei genti-
    bus texuerunt, et in compagem caritatis fide struc-
    tente conjunctam fluctus mundi istius impuribiliter
    secare docuerunt.
    
    30. Sed et nunc eruditi ad apostolicam fidem
    animae abietes sunt nigrae, et bonae ; nigrae vero jam
    non de peccato, ut puto, magisque adhuc vel de in-
    habitatione corporea, vel de exercitationis internae
    quasi bellico pulvere, vel pulverulento sudore mi-
    grantes ; bonae tamen, propter spiritualem etiam in no-
    ctibus corporum conversationem. Sic et naves, quae
    fluctibus mundi superantur : et fide veri, atque
    opere justi a dextris, ut scriptum est, et sinistris, ve-
    lut remis armantur : qui verbo Dei quasi guberna-
    culo diriguntur, et ad auram Spiritus sancti sensum
    suorum sinus pandunt, et cordis sui velum vinculis
    caritatis, ut funibus ad antennam 66 crucis stringunt.
    Et arbor illis est virga de radice Jesse 1, quae totam
    138 corporis nostri quadriremem regit ; et cui si
    juxta illam poeticam fabulam, in prophetica veritate
    nectamur, voluntariis adstricti nexibus, et obstructis
    non cera, sed fide ; neque corporis, sed cordis auri-
    bus, contra hujus mundi varias ad capiendum, pares
    ad nocendum, illecubras 66 tuti et innocui scopulos
    voluptatem, quasi saxa sirenum, (c) praetervehimur.
    Adsringamur autem huic arbori fune validissimo,
    vinci in spe, fide, caritate, credentes cordibus, et
    oribus confitentes individum Trinitatem, quae est
    spartum triplex, quod non rumpitur. Hoc sparor et
    opera nostra texantur, quo et rudento fidei nostrae
    arbor erigatur caritatis antenna, et vita nostrae vela
    sineuntur; ut simus et abietes illae, quae in fabricam
    templimagnis ratis intextae ducebantur a Tharsis ;
    vel (d) iidem naves, qui illam aemulnemur, quae Solo-
    moni 1 quondam electum aurum, et opes Tyrias af-
    ferabat 68 m. Tanto autem studiosius et quaestuosius no-
    stra negotiatio debeat agitari, quanto rex noster aeter-
    nus Jesus illo temporali Solomone praestantior est.
    Ecce, enim, inquit, major Solomone hic c: qui non
    conlert nos spiritu vehementi inter naves Tharsis P,
    si illi, bono actu vitae nostrae, lucrum, quod est pre-
    tiosissimum Deo mericionemum, convehamus : ut
    suum ipse pretium accipiat a nobis ; quia ipse est et
    margarita, quam tota spiritalis istius mercatura con-
    versatio sibi nititur comparare. Cui comedende si fa-
    cultas nostra suffecerit, non deprimetem sarcinam,
    sed levantem nos per hoc mare magnum et spatio-
    sum vehemus q : et dormientem in nobis pro nostra
    segnitiâ Dominum, si vel dormientem vectare merea-
    mur, excitare audebimus, ut increpans ventos spiri-
    
    a) Johan. x, 40. b Johan. x, 11. c Psal. viii, 3. d 1 Cor. iii, 2. e Cant. v, 11. f III Reg. v, 8 ; II Paral,
    ix, 21. g 1 Pet. ii, 9. h Psal. lxxvii, 49. i Psal. cxlvi, 9. j Johan. xii, 35; III Reg. v, 8. k Psal. xci,
    15. l Isaï. xi, 1. m III Reg. v, 8. n III Reg. v, 29. et x, 22. o II Par. vii, 18, et ix, 16; Matth. xxii, 42 ;
    Luc. xi, 31. p Psal. xlvi, 8. q Psal. ciii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    a) Sic mss. Vatic. et Vien. Ceteri codices, et
    conformate per fidem caritatemque patientia. Utraque
    lectio bona. (b) Mss. Reg. et Vien., color.
    (c) Ita manuscripti codices. Editi, praeterhemerum.
    (d) Ms. Vien., illae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações como apresentadas; usei [ilegivel] não sendo necessário; referências e notas editoriais transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>