<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257 EPISTOLA XXIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,740">
    magna multituddo dulcedinis (a) « ejus tu mihi; (b) Nam quantus quantus es, qua mente, qua lingua es, totus 1 desiderium es : et mihi dulcedinem Christi sapis ut hortus mihi, ut odor agri plenì b, quem in odorem unguentorum illius currendo legisti. Nam et ager tu illi es, qui vicissim ager nobis est 1. In ipso enim seriuus, et (c) ab ipso metimus. Ager vero tu, non ille spinis horridus, aut arenis aridus, aut petrosis 3 asper et nudus, in quo semen datum aut suffocatur, aut destituatur, aut uritur : sed ille, quem benedicit Deus a rore cœli, et ubertate terræ d. Unde et lingua tua (d) verbo Dei rorat, et cor tuum fertile Deo, semen exceptum spiritali fruge multiplicat; ut de fructibus tuis impleat manum suam messor, et sinum suum qui manipulos colligit e; hoc est, ipse Deus, qui verbi in nobis sui et seminator et messor est. Ipse, et manus qui dextera Dei, quam bonis operibus implemus. Idem et ille Abraham suus est, in quo operum mercede requiescinus 1.
    
    2. Sic hic Deus * in ua caritate nobis abundans; non solum litteris tuis nos, sed et tabellariis benediciti, visitat, pascit, illuminat; utroque nobis munere aperiens thesaurum bonum cordis tui : ex abundantia (V. not. 69), enim cordis os loquitur « : et, omne enim b », inquit, animal ad simile sibi congregatur. Propterea benediciti te Deus, quia innocentes et recti adscerant tibi, et cum inpiis non (e) sedes; odisti iniquitatem, diligis animam tuam 1, quam projecisti in Christo, ut huic vitæ perdita servaretur æternæ, damno sui semetipsam lucrificans, si per caritatem Christi vilescat sibi. Quo affectu vilis tibi, at pœnitose C Deo animæ tuæ suavitatem in favis oris tui Christum spirantibus odorantes (f) benedicimus Dominum, Dei Verbum Deum : qui sicut in ipso illo » homine, quem gessit, 119 ita in nostris mentibus gradus quosdam corporæ et ætatis exsequitur; nascitur, crescit, roboratur, senescit. Sed orandus, ne in nobis diu aut jugiter parvulus, et infirmus 1, et pauper sit. In te quidem, ut gloriamur, quia bonum tuum gloria nostra est, profectus ejus experiencias, agnoscimus bonitate grandem, malitia parvulum, sapientia senem, fide fortem, et in spiritu piae humilitatis pauperem, caritate divitem t. Nam prioribus erga humilitatem nostrorum officii alios (g) anteverters, omnibus nostris, ut saepe testati sumus, et amicis studiosior, et proximi religiosior, et fratribus diligentior. Nunc vero ista nostræ visitationis vice, etiam temelpismum supergressa humanitate superasti. Sat enim nobis erat annuis commeatibus emereri litteras tuas, et a te missos videre, in quibus non solum vicem presentie tuæ, sed et fidei teneremus effigiem. Tibi tamen satis non fuit institutam observationiam solemni perfunctione celebrare. Longum tibi multa dilectio fecit mora hiemis a nobis (h) silere. Concaluit cor tuam intra te, et in meditatione pietatis sanctus tibi bonæ impatientiæ ignis exarsit 1. Nec suffecit litterarum ad nos editione (Latin. forte editionem; vid. ep. 5, n. 4) maturare, nisi gratiam sermonis tui, etiam de sanctis comitibus tuis lecto perlatore, cumulares.
    
    3. Benedictus, quem in hoc munus elegisti et assumsisti 14 quo Deum feneras (V. not. 70) : quia etsi peccatores nos vera conscientiæ nostræ professsione, tamen tuæ simplicitatis opinione falsa putans, ut ais, sanctos, non jam hominis, sed Christi caritate nos diligis : et ideo mercedem prophetæ accipies «, quia propter nomen Christi prophetarum honore accipis etiam non prophetas. Nobis vero similis gratia non debetur hujus officii , quo fratrem Victorem in nomine Dei, tuaque persona ad nos venienti, intima affectione et magna gratulatione suscepimus. Id enim tantum fecimus inutiles servì, quod facere debuimus o; quoniam perspicua veritas coegbat nos ovem puram in eo suscipere atque venerari ; quem non solum ovem pelle, verum spiritus (i) mansuetudinis, et expressa venire in verbo ejus atque silentio Christi modestia revelabat. Vere recognovimus in eo sanctorum formulam beatorum Martini et Clari, quem proximo intervallo illustris magistri sequacem te autore cognovimus. Horum se unius in regeneratione esse progeniem, alterius in via comitem fuisse filius pacis P Victor asseruit. Homo vere, ut scripsisti, Dei humilis corde q, non humilis gratia : vas misericordiæ et mansio Altissimi quem recipit, et oblectat placido 120 animæ trementis hospitio. Is nobis benedictiones, præter illas quas a vobis geminas in litteris et palliiis afferebat, plures addidit de opibus mentis suæ, non solum contubernio spiritali gratissimus nobis, sed et corporeo famulatu sedulus. Audeo enim rem oneris nostri fateri, dum tibi nihil de ejus bonis taceam, quæ gaudium tuum esse certo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,960,980">
    a Psal. xxiv, 8, et xxx, 20. b Gen. xxvii, 27. c Mattn. xiii, 44. d Gen. xxvi, 28. e Psal. cxxviii, 7. f Luc. xv, 22. g Matth. xii, 34. h Eccli. xiii, 20. i Psal. xxiv, 21, et xxv, 5. k Psal. x, 6; Johan. xii, 25. l 1 Cor. xiv, 20. m Psal. xxxviii, 4. n Psal. lxiv, 5. o Matth. x, 41. p Luc. xvii, 10. q Luc. x, 6. r Matth. xi, 29.
    
    (a) Ita tres mss. codices. Editi, ejus ? Nam tu mihi.
    (b) Ita manuscriptus codex Vaticanus : quod venustus videtur quam vulgata lectio ; confirmaturque ex epist. 16 ad Jovium, n. 5, juxta lectionem edit. Schol.
    (c) Item codex ms. Vatic., in ipso.
    (d) Sic tres mss. codices. Editi, verba; que lectio alium retineri poterat; eaque confirmatur ex epist. 19 ad Delphin., n. 1 : Modica licet, dulcissima tamen oris sui stilicidia rovarerae.
    (e) Ita mss. Vat. et Vien. Sed ms. Reg. et editi, edidit
    (f) Sic manuscriptti codices. Editi Schot. et Rosv., benedictiones donum Dei, verbum Domini. Editi tres, donum Dei.
    (g) Manuscriptus codex Vien., ante viceras.
    (h) Ita mss. Reg. et Vien. Ad editi, sileri.
    (i) Sic tres mss. codices Reg., Vat. et Vien. Editi, spiritus mansuetudine. Verum mss. codicum lectio confirmatur ex epist. 19 ad Delphinum, n. 2, spiritu mansuetudinis in via pacis radicati; et epist. 27 ad Seuerum, n. 3, ubi eadem fere verba usurpat, pauper in spiritu mansuetudinis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Há correções editoriais e notas críticas no rodapé; transcrição preserva abreviações, sinais e referências tal como aparecem. Algumas palavras ligadas por colchetes em edição original mantidas; usei « e » conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>