265

fereuli, quem ex rusticanis receptum domi renutri-
mus, xtate corporis senem, mentis infantem : quia
jam senectute deficiens renatus est gratiz;, el in no-
vitatem vite de vetustate carnis effloruit. Eum fratris
Victoris coquina, et assueto (a) cibo, ut ex rusticis
hominem, et apto, ut edeutulum saginavit. Jste pau-
per clamavit, et Dominus exaudivit eum. Eripuit eum
de tenebris et umbra mortis *^; et nunc aspersus hys-
sopo et emundatus, in voce exsultationis et coufes-
sionis epulatur, et clamat : Érrari sicut ovis qug pe-
rierat * Benedicam Dominum in omni tempore , qui
mihi tribuit intellectum, et eripuit me de luto [ccis, et
immisit in os meum canticum novum. (b) Junior. fui,
et senui ; sed non defecerunt ín vanitate dies mei.
Quia fecit mili magna, qui potens est. Torrente volu-
platis suc potavit me, et refloruit caro mea. Frumen-
tationem (V. not. 76) mihi misit in abundantia, ei sa-
turavit animam inanem, el nunc senectus mea in mi-
sericordia (c) pingui, donec in pace dormiam et re-
quiescam (d) in longitudinem dierum v.

10. Venio nunc ** ad majorem fratris erga meVi-
etoris operam, qua me suis mauibus tondere digna-
tus est: quod ipsum tamen beneficium tibi debere
me voluit, mandato tuo dicens se mihi artem suam
prodere. Propterea rogavi eum ut quod perita manu
fecit, id impensis orationibus ambo faciatis; videlicet
ut exoralo precibus vestris Domino, peccata nostra,
quibus super capillos capitis « multiplicatis animam

habemus impexam,non (e) accisione medii toendean- -

tur, sed ad vivum quasi novacula radente 195
perimantur. Est autem nobis novacula nunc saluti-
fere, nunc pestifera: sectionis. Remedii el decoris
novacula nobis Christus Deus est, qui cor nostrum
circumcidit 4, vitia radit, animx caput (V. ep. 4t,
n. 5, et carm. 21, v. 557) levigat, et faciem mentis
accurat : nosque, ut illam in lege captivam , purgat,
et liberàt horrido miserz servitutis capillo : ut con-
jungendi Domino, velut illa in Israeli» viri nuptias
transitura *, criminibus carnis nostrz, quasi barbaris
crinibus exuamur. Deinde sensibus (f) innovatis , ut
comis rudibus enitescamus f, vitamque nostram,
quasi Nazar:zeum crinem pascentes, Deo in castitate
et parsimonia consecremus.

11. Cavendum vero, ne illa inimica ex diverso

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

294

A fraude deceptis generis humani caput rasit, in caput
nostrum, hoc est, fidem qua nobis caput Christus ef-
ficitur, ascendat; nosque gratia spiritali, tamquam
illo Nazarxo crine dispoliet : qui quanto servantibus
bono maneat, et exitio decerpatur incaulis, ille in
Judicum libro ab oraculis (g) sacer heros argumento
est, invictus crine servato, captivus (h) absciso, et
iterum fortis renato €. Utinamque tam prudens ad
cavendam inulierem, quai fortis ad strangulandum
leonem * : sed carnali victus illecebra, qui gratia spi-
ritali vicerat, cum pr:evaluisset forti, ab infirmitate
superatus est. Quod patiantur necesse est, qui suam
feminam, id est carnem, viro suo, hoc est spiritui in
Dei leges non subjugant, et tamquam malesuad
eonjugi molles mariti fluentibus animis act(uiescunt* ;

p degeneres ab illo Magistro (Paulo; vid. ep. 30, n. 5),
qui mox ul agnovit Christum, inter ipsa militize ru-
dinenta, magni certaminis victor non acquievit carni
et sanguini i.

12. Videamus itaque omnia ** que Samson pertu-
lerit ab infida uxore corruptus i , quia eadem pecca-
tores spiritaliter feremus, qux ille carnaliter ad no-
stram eruditionem expressa sustinuit. lta enim nobis
violata Christi gratia, ut illi incisa coma, hostis illu-
det ; auferet oculos, mittet in carcerem, et vertendis
molis velut asinos deputabit. Unde nos Dominus, ne
collum nostrum non subditum jugo Christi dignum
faciamus asinaria mola *, admonet per prophetam :
Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intelle-
ctus !. Homo enim, ut alibi dicit idem propheta, non

C intelligens honorem suum, hoc est nature sue 226
dignitatem, qu: celeris in terra animantibus ratione
dominatur, ideo rationalis factus, ut autorem suum
(i) intelligere nosset et colere ?, abutens tanto mu-
nere Creatoris ad licentiam erroris sui, comparatur
jumentis, et similis efficitur. Quod in rege Babylonio
videmus ? evidenter impletum, qui stoliditatis impixs
et vecordis superbie poenarm ** sensu hominis exutus,
in bellnino hxc corde sustinuit. Etenim homo in
errore positus, et a justitia relapsus, juste, ut Sam-
son, sapientis pariter et grati: virtute desertus, cze-
citate punitur et mola ? : quia dignus est opere ju-

' mentario, qui semetipsum lumine ratiohis orbaverit,
et in similitudinem belluarum corporis servus abje-

novacula, quie in protoplasts (V. not. 78) noxia D cerit.

* Psal. xxxm, 7, et cvr, 14. * Psal. 1, 9; Psal. cxvin, 176, et xxxm, 9; Psal. xxxix, 2; Psal. .xxvn,

55; Luc. 1, 49; Psal. xxxv, 9, et xxvn, 7; Psal. Lxxvn, 95, sec. Psalter. Rom. * Psal. ix, 415.. 4
5 Judic. xvj, 49. ^ Judic. xiv, 9.

41. *Deut. ii, 12. ! Num. vi, 5.

Col. i,

1 Gal. 1, 16... 1 Judic. xiv, 4, 16.,

* Matth. xi, 29; Matth. xvin, 6. ! Psal. xxx;, 9. 2 Psal, xtvin, 45. » Dan. 1v, 50. * Judic. xvi, 44.

(a) Ms. Vat., cibo, et apto, ut ez rusticis tominem,
et edentulum saginavit.

(P) Ms. Reg. et edit. Grav., Juvenior.

(c) Sic ms. Vien., cui lectioni favent mss. Reg. et
Vat. lta in psalmo xci ad quem alluditur, est iv
Die ríow. Vide not. 76. Editi codd., in misericordia
pinguedinis.

d) Mss. Regius et Vat., in tongitudine.

e) Ms. codex Viennensis, abscisione. Bona. utraque
lectio. Ms. codicis Vien. lectio inferius confirmatur
" 11, invictus. (Samson) crine. servato, captivus
absciso.

(f) Ms. Vien., renovatis.

(g) Samson scilicet, qui n. 20 dicitur bellator
sacer.

(A) Ita mss. Reg. et Vien. cum edit. Bad., Grav. et
Bign., absciso. Sic vetustiores codices ad Pruden-
tium Peristeph. hymno 4, v. 125, habeut abscisa pa-
pilla, ut ibidem in notis admonet N. Heinsius.

(i) lta. mss. tres cum Sacchino. Ms. Vatic., wosce-
Hie Editi intelligeret, nosset, et coleret. Utraque lectio

na. .

,

Digitized by Google
