<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    277 EPISTOLA XXIII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,510,925">
    tuum inimicorum, ve etiam nostrorum sensum, A Pharisæi dapsilitas. Etenim dispositi a seculis *o (V.
    salvos nos faciat a pusillo animo, et tempestate • : not. 89 ) sacramenti ordo poscebat, juxta illam Noc
    tendentibusque nobis ad tranquillitatem suam, maria patris propheticam benedictionem, in tabernacula
    consternat ut quasi naves suarum onerarias opum de- Sem transire habitationem Japheth, hoc est in dono
    ducat in portum salutis b, vetricibusque fluctuum legis et prophetarum, Ecclesiam potius justificari
    puppibus virides lætus imponat coronas.
    31. Simus et dextera ejusdem c, qui totus dextera est, non habentes in actibus nostris sinistram : ut ad
    dexteram Judicis stare, vel potius dextera ipsius Judi- cis esse mereamur ; et opera nostra in die retributionis sicut capillos sui capitis Dominus remunerator
    adnumeret d, ut ipse jam præfatus est in Evangelio, (a) pronuntianda judicio; cum benedictione divina, et
    (b) attributione ' regiæ (c) remunerabit spiritalium merita virtutum, hoc est pulcherrimas sui capitis comas qualibus et illa in Ecclesiæ typo mulier, 139 B Christi vestigia unguento et lacrymis rigans tersit :
    quæ non tam pretio munerum, quam obsequii placuit affectu. Non enim unguentum in illa Dominus, sed caritatem dilexit, qua pudenter impudens, et pie improba sine opprobrii et repulsæ metu, extraneam sibi donum Pharisæi, non invitata, illa vi petulans penue- travit, qua rapitur regnum cœlorum : et tantum verbi cœlestis esuriens, non ad (d) dapes illius, sed ad pedes Christi cucurrit, seque in illis abluit, et cievavit : atque ipsos sibi pedes sacrarum, ut ita dixerim, et altare constituit. In quibus libavit fletu, litavi unguento, sacrificavit affectu. Sacrificium enim Deo spiritus contribulatus ' quem illa immolans Deo, non solum remissionem delictorum , sed et gloriam prædicandi cum Evangelio nominis meruit &.
    32. Et quia vocandæ ex gentibus Ecclesiæ imagi- nem præferebat, omnia in semetipsa mysterii salutaris insignia gessit. Uncta est chrismate sui muneris ; pœnitentise lacrymas habuit in lavacrum, viscera caritatis in sacrificium : et ipsum vivum vivificansque panem manibus et ore præsumisit ( id est ante sumsit, et sic infra prælibavit ); sanguinem quoque calicis, antequam fieret calix sanguinis, osculis sugentibus prælibavit. Beata quæ Christum in carne gustavit, et in ipso corpore Christi corpus accepit : merito prælata Pariseo, pascenti licet Christum ; quæ Judæo epulante jejuna, non cibi, ut dixi, sed salutis avidæ (e) serviebat. Beata, quæ meruit in Ecclesiæ typum hæc quoque specie figuriari ( Ambros.
    lib. vii, in Luc. vi ), ut in domo et convivio Pharisæi non ipse Pharisæus, sed peccatrix ad veniam justificaretur. Plus hujus importunitas consequitur, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,925">
    Pharisæi dapsilitas. Etenim dispositi a seculis *o (V.
    sacramenii ordo poscebat, juxta illam Noe
    patris propheticam benedictionem, in tabernacula
    Sem transire habitationem Japhcth, hoc est in dono
    legis et prophetarum, Ecclesiam potius justificari
    (Ambros. lib. vi, in Luc. vii), minorem temporum ævo7,
    sed gratiæ lege majorem ; unde ipsius in Johanue (f)
    legis persona profltetur : Qui post me venit, ante me
    factus est, quia prior me erat b.
    33. Ut autem etiam in typo congrueret Ecclesia
    capiti suo, bene formam peccatricis (V. not. 90) acceperat, quia Christus quoque formam peccatoris accepiL. Sed Judæus neque caput neque fundamentum habiturs in Christo , nec caput Christi, nec pedes, unxerat ; quod utrumque pretiosus inguentis 140 mulier evangelica irrigaverat 7s. Propterea Synagogae, neque oleum gratiæ, neque aqua refectionis a Christo est ; cujus lypum illi Pharisco gerenti, circa ipsum et olei et aquæ salutaris fontem, et aqua et oleum caritatis exaruit. De hoc fonte prædixerat per prophetam : Oleum peccatoris non impinguet caput meum 1 : sicut ad Ecclesiam suam dicere potuit : Impinguasti in oleo caput meum : quæ non solum confectione, sed etiam vase pretiosum detulerat unguentum, quod muluiorum graminum " sive florum mixta in unum gratia et virtute fragrabat. Quæ potuit nisi Ecclesia tale conficere ? quæ de variis cœlestium gratiarum floribus et succis odora, multimodas suavitat™ ex diversis gentibus Deo spirat, orationesque sanctorum, velut aromata pateris incensa flagrantibus, spiritu veritatis exhalat (Ambros. lib. v, in Luc. vii) :
    ut ei talium florum odoribus, seu liquorum roribus, affluent Sponssus ipse garetur illa qua et in Canticis Canticorum voce blanditur : Columba, inquiit, mea, perfecta mea, quoniam caput meum repletum est rore k : caput Christi Deus, et crines ejus 1 lectio Sanctorum, quibus Pater gaudet in Christo, et crines mei guttis noctis. Ros, ut scimus, non est imbris humor, sed refrigerii , quo reficiuntur arida ab astu diurno gramina. Huju§ roris lucidis guttis non nisi serena nocte spargitur (pro aspergitur) terra. Unde intelligi datur, eas noctis guttas, quibus caput et crines suos sapientia maduise lætatur, formam esse sanctorum, quam et in stellis Apostolus cororiscare designat 1, quæ æque serenis noctibus micant, quibus rorcs cadunt.
    Quæ autem nox intellectu spirituali putanda, nisi passio Domini, quæ et dies illuminavit 76? de qua puto scriptum : Et vox illuminatio mea in deliciis meis m.
    * Matth. vni, 24; Marc. iv, 38; Luc. vn, 25 ; Psal. liv, 9 ; Psal. cvi, 70. c Matth. xxv, 35. d Matth.
    x, 30; Luc. xiv, 7. e Matth. xi, 12. f Psal. L, 19. g Matth. xxvi, 13; Marc. xiv, 9; Johan. xii, 3.
    h Johan, i, 30. i Psal. cxl, 5. j Psal. xxii, 5. 1 Cant. ii, 10, et v, 2, sec. LXX. 1 Philip. n, 15. m Psal.
    cxxviii, 11.
    (a) Ms. codex Viennensis, pronuntianda.
    (b) Ms. Vatic., retributione.
    (c) Ms. Vatic., remunerabitur. Sic alibi Paulinus
    hoc verbo utitur active. Vide epist. 26 ad Sebastianum, num. 2.
    (d) Ante erat opus. Cum Sæcchino emendamus da- pas, certa quidem conjectura petita, tum ex subse- quentibus, tum inferius n. 42, ubi Paulinus ad Pharisaeam : Malo inter capillos illius Christi pedibus illi-
    gari, quam inter dapes suas lectum juxta Christum sine Christo discumbere; et n. 39.
    (e) Ms. Vatic. et ed. Grin., esuriebat. Utraque lectio bona. Verissima illa quam retinemus, nempe quæ confirmatur n. 40 : Tu enim epulabaris ut superbires, illa jejunabat ut serviret.
    (f) Juxta ms. codicem Vien. expunximus illa verba, unde lex ipsa, quæ in aliis codicibus librariis inculcata fuisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas notas críticas e referências marginais impressas entre parênteses e com asteriscos. Foram mantidas as abreviações e siglas tal como aparecem; usos de marcas (*, a, b, c...) preservados. Algumas ligaduras tipográficas normalizadas visualmente para transcrição literal.</notas>
</pagina>