297

EPISTOLA XXIV.

H

998

159 ergo nostris viribus, ut divinis impleamur. A — 20. Et hic est ille ibesaurus agri, pro quo obti-

Vincamur corpore, ut vincamus salute. Meminerimus
ejus esse nos membra, qui vícit cuin. judicatus est,
qui cedendo superavit; et cadendo in mortem, re-
surrexit in gloriam, de sw passionis occasu ortum
Dostrz resurrectionis instituens *.

18. Hunc Dominum vocantem sequamur, qui nos
doceat cedendo vincere, et moriendo vivescere ^
(V. ep. 44, num. 7), interficiens ín nobis quo morti-
ficamur, et vivificans quo vivamus. Hic nobis Deus,
non cslimabitur alius ad. eum : qui in terris visus est,
et inter homines conversatus est. Quod quia. non po-
test nobis caro et sanguis revelare, ideo dicit : Va-
cate, ei videte, quoniam ego sum Deus 5. Excitor "!
hoc loco in audaciam percontandi, ut dicam . Quinam

nendo etiam ager comparandus est ! ; quia videlicet
salutis nostr: pretium in hoc est, ut Deum Dei Filium
ad carnem salvandam jn carne venisse fateamur, et
hzc est illa profligatis emenda patrimoniis margarita;
sed non statim emitur, cum ejus pretium przeparatur,
quia plurimz interveniunt ipsi commercio difficul-
tates 7. Áut enim mare interjacet, aut. prado inter-
cipit, aut. cupidior prevenit, aut prefertur opulen-
tior. Ideo ne existimes jam et comparasse nos gem-
mam, quia vides pretium przparasse, neque zdifi-
casse jam domum, cui zdificandze locum fecimus,
cum visibiles divitias, supellectiles, pecuniam, patri-
monia, velut sordidos aggeres et importunum rudus,
egessimus, ut in corde purgato, quasi in terra viva,

tu '*, Deus, qui fecisti celum et terram, et apparuisti B firmius stabilioris :dificii fundamenta jaceremus. Sed

in rubo ; qui fecisti magualia in /Egypto, mirabilia in
terra (a) Cham, terribilia in. mari Rubro €? Adhuc
te (^) Deum nemo non credit : neque tantum Judzi,
quamlibet labiis diligentes, et corde longinqui 4, ut
populus in lege formatus : sed gentes etiam sine lege
viventes naturali sensu unicum summz polestatis
Poniinum confitentur *. Quz igitur difficultas est vi-
dere quod Deus sis, cum et coli enarrent ** gloriam
tuam f, et invisibilia tua per ea qua facta sunt, intel-
lecta conspiciantur & * Quid impedit possidere? quid
obest et alia curare, cum et occupatis hominibus in
promptu sit conspicuam Dei veritatem cernere, et
manifestum summ:e providentie lumen videre? Dies
diei eructat verbum, et nox. nocti indicat scientiam 5 ;

et vacare jubeor, ut te Deum esse videam, cum banc C

luce:zn etiam noctes sciant: id est, etiam principes
vel operarii tenebrarum i.

19. Sed non frustra est quod se ipsa, qu:e in mul-
tis szepe divinitatis insiguibus *" manifestavit veritas,
non nisi vacatione procurata perspici posse testatur.
Deum enim tantum in promptu est videre, quod **
Deus est. Hoc, ut dixi, omnis anima videt : ad hoc
mens nulla caligat : hoc etiam infidelium fides (c) per-
cipit; sed Deu in Christo, vel Christum in Deo
esse, non videt (d) occupatus, et curarum terrestrium
nube circumdatus. Verbum enim carnem [actum, sa-
pentie [jus mundi stultitia est | : et ideo placuit Deo
3d confusionem sapientiz, cujus superbia nion cogno-
tit hic mundes. sapientiam. Dei, 160 per. stultitiam
praedicationis salvos facere credentes k.

* Tom. vi, 4.

Maub. xv, 8. f Psal. xvin , 2.
! Matth. xin, 44.

* [sai. Lun, 9.

* Rom. ui, 14.
i Johan. 1, 14. *I Cor. 1, 91.
P Mauh. xix, 21... 5] Joh. n, 6.

(a) Hanc vocem emendavimus in textu, licet ta-
men in ms. et editis codicibus legatur Chanaan. Vide
not. 114.

(6) lta ms. Vien. Alii codices, Domine. Sic quoque
ex eodem ms. Vien. paulo inferius reposuimus, Deum,
ubi ceteri codd. Domirum.

( Sic ms. codex Vieu. Alii, recipit.

(d) Ms. Vien., occupata... circumdata, non male.
Retinuimus vulgatam lectionem, quia paulo ante
priecessit, cum et occupatis hominibus in vromptu sil...
lumen videre.

(e) Ms. Vat., ferus anguis.

ParnoL. LXI.

D ore ejus * :

b Psal. xiv, 14. * Gen. 1, 7; Exod. m, 2; Act. 11, 50; Psal. cv, 21 et 22.
s Ron. 1, 20.
» Matth. xir, 46.

sicut exhaustione ruderum nudata humo, sub im-
mundis molibus multa aut nodamenta truncorum,
aut residua ruinarum, aut pleraque noxii generis
animalia, et przecipue (e) fetus aut cubilia viperarum
deprehenduntur, sic remota a nostro pectore tempo-
ralium rerum possessione et cura, jam nobis (f) in-
spectione cordis nostri vacantes ab his quz nos foras
extráhebant, inveteratorum criminum nodos, et ini-
micorum spiritalium latebras in nostris sensibus in-
venimus. Nunc nobis apparere incipit interior domus,.
et illic (g) repentia, quorum non. est numerus ^. Nunc —
tota infelicitatis nostre patescit obscuritas. Nunc de-
mum quam longinqui a Deo simus, et quam mortui
in comparatione vivorum, videmus "'.

21. Intellige hxc, et(h)cura nostri anxio corde
&uspira, providens, quia laus (i) in exitu canitur *, ut
spiritu quo (j) co»pimus, ejusdem Domini gratia per-
ficiamur , et usque ad finem przcepti pareamus, cui
videmur in capile consilii paruisse. Consilium enim
dat, uon praeceptum, qui non dicit : Esto perfectus :
sed, Si vis esse per[ectus » : quia libertas voluntatis,
que bona cum est supra legem est, non cogitur, sed

.suadetur, et ipsa sibi lex est. Quantum autem sit

Christum sequi, potes-de Apostoli sententia colligere,
qua ait : Qui dicit se Christush sequi, debet, sicut ille
ambulavit, et ipse ambulare 3. 181 Quomodo autem
ambolaverit Christus, docet alius magister : Qui pec-

'eatum, inquit, non. fecit, nec dolus invenius est in

qui cum malediceretur, non (k) remale-

4 [sai, xxix, 45;
1 Eph. vi, 12.

h Ps, xvin, 5, et xvv, 14.
* Exod. xv, 14.

» Psal. cm , 26.

f) fta ms. Vien. Ceteri, ad inspectionem cordis no-
stri vacantis. Edit. Schot., vacantibus. .

(g) Ita Psalterium vetus, et Augustinus in commen-
tario super psalmos. . .

(h) Sic Ms. Vien. et Sacchinus legendum cense-
bat. Alii codices, curam. . .

(i) Ita ms. Vien. et edit. Bad. et .Grin. brevius et
melius quam in aliis codicibus, qui addunt ejusdem
Domini. Sie eL in epist. 29, num, 15.

U) Sic mss. Vat. et Vien. Editi, cepti sumus.

(k) Ma ms. Reg. et editi 4. Ms. Vien. , non male-
dixit. Edit. Rosv., non maledicebat.

1»

Digitized by Google
