<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PAULINI NOLAN EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
279
Sed si et hoc seculum noctem putes, quod conversio gentium, quarum ante fidem tenebris horrebat, ut nubibus serenatum est; et nunc Ecclesiae lumine quasi pleno lunae perfectae speculo, et sanctis hominibus, ut (a) puris in serenitate sideribus, opera fidelium, quibus animam suam quisque vivificans a praeeteritx siccitatis siti reficit, quasi rores in hac, ut diximus, seculi nocte destillant.
34. Et ideo caput suum Christus tali repletum rore lectatur, et illuminator noctium nostrarum (b) tamen guttis noctis nostrae crines suos gaudet esse perfusos a; quia ipsius refrigerium et refectio est illa fidelium operatio (id est misericordia seu eleemosyna) (V. not. 91), quibus vel fratres juvantur, vel 141 inopes consflowentur. Ideo denique et vocem Judae aspernatur est, qui recepit corde suo zabuli spiritu mulieris unguentum Christi pedibus inviddebat b. Operibus enimi pietatis et misericordiae et ungitur, et (c) feneratur, et pascitur Christus (V. not. 92). Verum traditor, antequam proderet Dominum, perfidiam suam prodidit : quem non pauperum, sed furtorum suorum cura conmoverat, et livor mentis insidiae, ut unguentum illud, quamlibet pretiosum, dominici tamen sanguinis comparatione vilissimum, pretiosius corpore salutari judicans, indignaretur in feminam pie prodigam, quam ipse Dominus bonum in se opus testatur operatam; docens egentium curam esse posthabendam, sed sibi tantum : ut in eo ostenderet, (d) quod corde perverso fidei misericordiam praetulsisset (V. not. 93), cum fomes operum fides sit, et praeceptis suis praestet ipse praeceptor. Nisi quod in hoc quoque filius perditionis ostendit, quam vilem Christum haberet, (e) qui unguentum, quod supra Christum effundebatur, perire dixit. Et ideo non est in pretio sanguinis Christi, quia habere non potest redemptorem, quem maluit habere venalem; et jure a commercio vitae mortis contractor excluditur, suo ipsius damandus judicio, quo triginta 7a aureis vendidit eum, quem mulier, ut ipse taxaverat, unxit trecentis. Sed in hoc perversus, quod ipsum 7a vili aestimans Dominum, unguentum illud, quod in salutarem nobis ejus sepulturam praeimitebatur, caro aestimavit d. Vere, ut zabulus, ignarus gratiae Dei, in qua illi non esset portio; non caritate, sed invidia, magno aestimavit pretium mortis ejus, qua nos gratis servat, qui magno emit, non vendit e (V. not. 94). Nos enim ille vult pretiosos facere sui muneris vilitate. Ipse nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
280
A hac pietate pretiosior, quod se vili vult aestimari, ut ab omnibus ematur. Quoniam enim, inquit, ipse fecit pauperem et divitem, et aequaliter illi cura est pro omnibus f. Unde ait : Gratis accepistis (D gratiam, gratis date s. Hujus gratiae gratuitis opibus dives Petrus debilem pauperem, et tantummodo egenae stipis cupidum, pecuniam non habens, sanitate diuvit.
35. Itaque egeamus avaritia auri, ut abundemus gratia; et per inopiam voluntariam vilescentes huic saeculo, pretiosum Domino 78 efficiamur unguentum. Spirabimus enim bonum Christi odorem Deo, si mortem Christi in corpore nostro circumferentes, et vitam in spiritu manifestantes, et passiones Dominicae et resurrectionis odore fragrernus b. Mittemus 79 142 autem unguentum in corpus Christi, si substantiam vitamque nostram (g) in fidem veritatis ejus et praecepi obedientiam conferamus. Tunc in ejus corpore replentia domum totam unguenta fragarimbus, si caritate perfecta possimus umquam dicere : Mihi autem mundus crucifxus est 1; non amanti divitias (V. not. 95), non honores 80 seculi : non amanti quae propria sunt, sed quae sunt Christi ! : non amanti quae videntur, sed quae non videntur. Hae nobis erunt in virtutem et ministerium sanctum comme, quibus et pedes Christi (h) detergeamus, et funes peccatorum rumpere possimus, et in spiritu libertatis gratulantes dicere : Disrumpisti ei vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis k.
36. Sed dum currendi spatium, dum serviendi tempus est, pascamus hujusmodi cornam : et itemitur non solum dilectionem illius evangelicae peccatricis, ut amore magno magna debita diluanus, sed et importunitatem ejusdem, ut (i) praeiampamus irae imminenti salutem. Opportune, importune panem vitae querentes, patrisfamilias januam et nocte pulsemus 1. In noctibus enim, inquit, extollite manus vestras in sanctam m. Omnis in Christo sapiens limina (V. not. 96), ut jussum est, exlerentes, ubique captemus cibam vitae, (j) ubicumque aucupemur verbum Dei; de omnium fidelium ore pendeamus, quia in omnem fidelem Spiritus Dei spirat : et necesse est a minimo Dei servo vel guttam caelestis sapientiae destillare, quae ariditatem mei cordis irroret s; et mihi supra hujus seculi sapientium flumina ad potum utilitatis exuberet : quia malo quinque verba loqui in lege (V. not. 97), quam multa millia in lingua u; sicut unum diem in atriis Domini vivere, quam millia in tabernaculis peccantium o.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
a Cant. v, 2. b Johan. xiii, 2; Matth., xxvi, 10; xv., xv., 16; Marc. xiv, 6. c Johan. xii, 6. d Matth. xxvi, 15; Marc. xv., 5; Luc. xxii, 5. e 1 Cor. vi, 20. f Matth. x., 8. g Act. iii, 6. h II Cor. ii, 15; II Cor. iv, 10; Matth. xiv, 7; Marc. xv., 3. i Gal. VI, 14. j Philpp. II, 21. k Psal. cxv, 16 et 17. l Luc. xi, 5 et 8. m Psal. cxxxiii, 2. n I Cor. xiv, 19. o Psal. lxxxv, 11.
(a) Sic manuscripti codices Reg., Vat. et Vien. At editi, purissimis serenitate.
(b) Abest tamen ab editione Schot. et a ms. codice Vaticano, in quo totus locus sic legitur : Et illuminator noctium nostrarum guttis noctis nostrae crines suos esse perfusus gaudet.
(c) Ita mss. Reg. et Vien. Aiii codices, serenatur. Vide not. 92.
(d) Sic ms. Vien. cum edit. Schot. Ceteri, ut.
(e) Expunximus particularum ut quae a manuscriptis codicibus aberat.
(f) Addidimus gratiam ex mss. Reg. et Vatic. Vido seqq.
(g) Sic mss. codices. Editi, in fide... et obedientia.
(h) Ita ms. Reg. cum editis quatuor. Alii cod. de- tergamus. Vide num. 24, lerganum.
(i) Sic mss. Reg. et Vien. Verissima lectio quae ex infra sequentibus confirmatur n. 36 et n. 4 supra.
(j) Hic et inferius ex mss. Reg. et Vien. reposuimus ubicumque : quae lectio confirmatur ex sequentibus. Editi, ubique.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original da impressão; sinais tipográficos, referências de notas e marcas de edição preservadas. Algumas palavras truncadas na margem ou com caracteres superíndices foram transcritas tal como no original; lacunas ilegíveis não foram encontradas à escala visível.</notas>
</pagina>