*

9»5

EPISTOLA XXIV,

294

dixit, sine eo facere possumus; quia ipse est vitis A tke ^ : mutotis dominis, et studia mutemus. Neque

tera *, et. nos sarmenta ejus. Si in ejus dilectione
maneamus, non arescemus , viventes succo radicis
eterna? ; nec ad ignem amputabimur ira, sed ad fru-
etum putabiinur dísciplina, purgante nos evdngelicze
falcis acie : ut castigata luxurie palmitis nostri fru-
eiuosius pullulemus.

155 11. Ergo inchosturus agriculturam in nobis
suam dicit : 1gnem veni mittere in terram * ,quo vide-
licet cor nostrum peccatis obsitum, quasi agrum spi-
nis horriduni, purget, urens nos in vitiis, et in sen-
sibus luminans. Veterumque in nobis actoum stirpes
salutari (a) falce pius cultor insequitur, ut. residuam
messis vetust: stipulam sermo ignitus accendat **,
et animam nostram quasi campum novae sationi prz-

enim aut servitutem ** aut libertatem deponimus
commutatione dominorum; sed tantum felicitatem
aequirimus, et servitute in melius et libertate mu-
tata, quando vipculum iniquitatis 156 rumpimus ;
et justiti:e jugo subdimur, ac divino timore frena-
mur, incipientes versa in directum via liberi esse
peccato, cui serviebamus in libertate misera, justitize
rebellantes.

15. Nunc igitur vicissim Deo servi *, et huic
mundo rebelles, ingredimur agonem ; et ipsum, cui
serviebamus, hostem freti Domino provocamus. Re-
cognoscis profecto, imi [rater, nam (e) experta com-
muniter ut commilitoni loquor, quanta nobis discor-
dia, et quantus est hostis in nobis, non carnis et

paret ; qui ketam virtutum segetem, eradicatis im- B sanguinis, sed invisibilium potestatum, et (f) nequi-

presso divini verbi vomere spinis, liber effundat,
dignasque ** celestibus horreis fruges , perempta
graminum noxiorum stirpe, tultiplicet. Sed quia non
agricullura tantum , sed :dificatio Dei sumus , qui
gratia ** et. spiritu ejus ac verbo colimur et strui-
mur *; zdificaturus nos eo itinere, quo post se vo-
eat, isto opere pra parat, quo venditis rebus absolvi
prius suadet : quarum cura vel amor quoniam mentis
ipaius (b) pr:estringit aciem, et animam ab interio-
ribus suis abductam ad exteriora sollicitat, dicit
etiam nobis per prophetam : Vacate et videte, quo-
uiam ego sum Dominus *' *. Nonne et hie videtur di-
cere : Non. potestis. duobus. dominis servire *? Non
enim otium nobis suadet hoc verbo, qui inslanter
orare et vigilare nos monct, ne intremus in teutatio-
nem t; sed vacare a seculo, ut occupemur sibi;
vacare ab his negotiis, quibus implicati otiamur
Deo 5$.

12. Itaque novitatem vite in nobis zedificantes ,
necesse est ut. vetustatem destruamus, et quia nul-
Ium tenebris cum lumine, et mammona eum Christo
potest esse commercium, (c) oportet ut novis vetera
mutemus; et occnpationis pariter ac vacationis ge-
mere converso, implicemur, quibus vacavimus; et
vicissim ?** vacemus , quibus fuimus implicati : mo-
riamur, quibus viximus ; et vivamus vicissim his ope-
ribus ac studiis , quibus mortui fuimus : cum (d)
vivi, essemus mortui ; et mortificantia gerentes, in
mortuis viveremus. Unde sanctus Magister (V. ep.
25, n. 14, et $7, n. 5) humanum et. a: quum postu-
lat, ut sicut exhibuimus membra nostra servire ini-
quitali, iia nunc exbibeamus eadem ministra justi-
40. 5s Rom. vi, 6.

b Rom. vi, 15. ! Eph. vi, 42.

xxx, 5, Sap. xiv, 11; Eccli, ix , 20. Psal. cxix, 4.

a) Ita ms. Reg. et editi Grin. et Schot. Alii face,
sinus bene. Vide prxi:cedentia et seqq.

6) Ms. Vien., perstringit.

Ki Sic ms. Vien. mutato b in a. Editi, erpedit no-
bis wt vetera vitemus. Ms. Reg., oportet, etc., ut in
editis. Paulinus videtur scripsisse quod in textu
inseruimus : precedentia et sequentia id confir-

t.
(d) lta ms. Vien. Alii codices, vivorum,
(e) Sie mss. tres. Editi, experto.

ti», ut. Apostolus ait !, spiritalis, quibus carnalium
vitiorum ministeria (gy) conjurant. Unde et principes
tenebrarum ) dicuntur, quia secundum Apostolum
tenebrze appellantur peccatores, quibus, ut sui simi-
libus, d&monia principantur. Sed et tota &ujus mundi
figura, qux preterit *, et per oculos corda prolectat,
zabulicis prztenta retibus, in qualibet sui specie la-
queus mentis et gladius est. Credamus prophet,
quia in medio muscipularum ambulamus, et inter
opertos letalibus dolis gladios vita transigitur !. Ex-
cipit nos mundus iste variis voluptatibus florens, et
fallentibus venenatus illecebris. Excipit nos innume«-
ris anguis insidiis, cui nominu mille, mille nocendi
artes : ac s:epe aperto certamine violentus aggredi-

€ tur, et candentibus petit telis, si latentibus non capit

laqueis. Sagitte enim (h) potentis acute cum. car-
bonibus desolatoriis* : qux: videlicet noxiis eupidita-
tum ignibus animam nostram perurant, et a Spiritus
sancti habitatione desolent. Quod cum accidit, di-
versi nos hospites subeunt, et fiunt inimici hominis
domestici ejus ? : qui nunc ambitionis vento inflant,
nunc libidinum faces admovent, nunc avarilix cate-
nis alligant. Qu:e una omnibus armata criminibus, vel
si sola nos capiat, et zabulo ad malitiam, et homini
ad mortem sullicit

14. Quid ergo agis, infelix bomo, inter tantos mis-
sus (forte mistus) hostes ? quomodo repugnabis inlir-
mus forüibus, armatis inermis? Clamat beatus Job
multis zabuli telis eine cordis vulnere sauciatus : Nw-

D dus exivi de utero matris mec * ; Quis ergo me arma-

bit contra tot agmina (i) hostis aerii, ne nudus, ut
veni, revertar in terram? Ecce respiro, confortor,

*Joh. xv, 5. ^ Luc. xu,49. * J Cor. ii, 7; Eph. p, 21. 4 Psal. xtv, 31. * Matth. v, 24. f Lue. xxu,

k | Cor. vin, 51.
* Job 1, 21.

| Eph. v, 8. 3 Psal. xxp, 4, el
n

atth. x, 96.

(f) Ita mss. codices. Editi, nequitiarum... spirita-
lium.

) Ms. Vien., contingant.
) Ms. codex Regius cum ed. Bad., potentes. Sic
Augustinus ad psal. xLiv, v. 6, juxta melioris note
Tnss. codices legit, Sagittm tue acute, polentissime ;
sicque legisse Augustinum facile ex ipsa interpreta-
tione intelligas. uu

(i) ld est diaboli. Vide Ephes. n, v. 2, principem
aeris hnjus.

Digitized by Google
