<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
scio : quoniam portio tua est bonum familiaris tui. A ejus f. Nam et sensibus 11 vegetandis proderat hæc
4. Servivit ergo mihi, servivit inquam; et væ mihi pietatis magis palestra , quam corporis, qua frater
misero, quod passus sum ; servivit et peccatori, qui bonus artus mihi fragiles , manu fingente , compo-
non serviebat peccato ; et ego indignus a servo ju- nens, mentis quoque vigorem recreatis ossibus eri-
stilitiæ ministrabar. Sed hinc mihi levamen aliquod gebat, cooperante proculdubio manibus fide : ut dum
tanti ponderis spero, quod sancti fratris famulatum intimam carnem manus diligentius duceret, compa-
non superbia vindicavi 8, sed (a) contestandæ cari- tientem animam gratia credentis elueret, fieretque
tatis meæ, et fide capiendæ benedictionis admisi. mihi intus oleum lætitiæ, quod foris erat oleum
Benedictio enim mihi erat sancta in nomine Dei fa- sanitatis 6.
mulatio, et in libertatis spiritu famula dilectio. Ob
hoc voluntarium ejus bonum 9, et pro ipsius utilitate 6. Accipe modo aliam ejusdem in nostris sensibus
suscepi, præsumens eo potentiorem exorandi pro me servitutem. Quia non solum reflectionis nostræ, sed
futurum, quo 9 plus meriti de (k) religionis operibus et parsimonie curam gerens, facilem nos victum
acquisisset 10. Aget profecto orationibus suis , ne cibo supplici capere, coctis in gutta olei et aquæ co-
meis oneribus accreverit, quod etiam ex me accessit pia pulibus, docuit : sed eas tanto gratiæ sale,
fructibus suis. Dilexi enim, fateor, in ejus obsequio B tanta dulcedine caritatis condiebat, ut coquos et
benedictionem, timens ne repudiata elongaretur a conditurares non desideraremus : quia aquæ puræ
me ; quia scriptum tenebam : Noluit benedictionem, oleum suavitatis, quod nulla muscarum importunitas
el elongatedur ab eo b. Dedi itaque me totum mani- exterminavit, simplicitas caritati juncta miscebat.
bus ejus atque visceribus : quia per viscera caritatis Verum spiritalis coquus interiorem hominem cibare
manus famulas, et membris meis unctor, et pedibus doctor, quo destrueret escam gulæ, non siligine no-
(c) lotor adhibebat ; liberalium plenus affectuum, sed bis pulles, sed farina confecit aut milio. Ac ne in
servilium præceptor (V. not. 71) operum, vix ut me hoc ipso delicatius nobiscum agere videretur, qui
aquam ministrare manibus suis sineret. Ex libro nos ad orexim (V. not. 75) monachorum parabat
enim tuo (V. not. 72) istius gratiam servitutis ada- imbuere, fabam intrivit panicio, quo citius (e) sena-
mavi, ut minimam saltem gutulam de sacris Marti- torium poneremus fastidium. Sed in benedictione
ni actibus deliberam. Ipse vero quotidie non solum dulcedinis animæ delicias habebamus, gratulantes
pedes meos lavare , sed et calceamenta , si paterer, quod frater etiam in carnalibus ministeriis spiritalis,
tergere cupiebat, avarus dominationis interneæ, et propheticis nos cibis pasceret. Nam in contritione
idcirco corporeæ servititus impiger
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
5. Sed de pedilibus 11 lavandis tantum semel fateor C permista panes illos tribulationis imitatus est, quos
apostolico me exemplo cessisse, quos legeram pedes Ezechiel i propheta de vario frugis et farris confi-
suos lavandos servienti Domino præbuisse 9. Neque cere sibi genere jussus est , et ad expressionem Ju-
enim partem in hereditate nisi famulantis obsequio daicæ confusionis , qui obliti Deum, immu¼averunt
recepissent ; quoniam bonus Dominus et salutarium gloriam suam in similitudinem vituli manducantis fe-
magister , serviendi ministerio dominandi meritum rum 1, in stercore boum coquere , coctosque sub
conferrebat ; et humilitatis humanæ præbebat exem- scœlido cinere , cum lacrymis (f) captivatis in men-
plum, quibus divinæ sublimitalis parabat consortium. sura sumere. Videlicet ut superventurarum perfidiæ
Unde perspco muneris tanti mysterio, et intellecta suæ poenam corporaliter in 122 propheta signatum
boni magnitudine, qui prino ministrantis apparatu providerent, et vel ita reverterentur ad Dominum,
peles offerre trepidaverant ; jam non pedes tantum, si eos ad pœnitendum non solum verbis denuntiata,
sed 121 totos se usque ad caput perlui rogaverunt. sed etiam corporibus Prophetarum expressæ, offensi
Et ego Douninum Jesum in fratre Victore veneratus, Dei ira revocarent.
quia omnis anima fidelis ex Deo est, et humilis corde
d cor Christi est, fateor, ad remedium infirmitatis 7. Voluit ergo frater Victor, ut non solum jewe-
optavi, ut oleo me vel aqua melior conservus attin- nio, sed et cibo humiliære animam disceremus : et
geret. Nec irritus 12 sui præsumtæ opis ; nam quasi recordatione peccatorum veterum, intellectuque
medicatum manibus piis oleum de ipsa ungentis præsentiium tristes manducare panem doloris k :
mansuetudine mihi lenius in medullas perlapsum est, D carnivis ex parte nobis pepercerit, fabam tantum
et exsultaverunt ossa humiliata 2. Benedixit anima mea milio panicique confundens : quod tamen forsitan
Dominum, et omnia (d) interiora mea nomen sanctum oblivionis magis quam moderaminis fuerit. Nam
a) Philem. 14. b Psal. cviii, 18. c Johan. XIII, 9. d Matth. xi , 29. e Psal. L , 10. f Psal. cni , 1.
e Psal. xliv, 8. h Eccle. x, 4. i Ezech. iv, 5. j Psal. cv, 20. k Psal. cxxvi, 2.
a) Ms. Vien., concilianda. Ms. Reg., contristandæ
(h) Ms. Vatic., religiosis.
(c) Ita ms. Vien. codex. Alii, lutor.
(d) Ita versio LXX interpretium, psalteria vetus et
Romanum, et Augustinus in commentario super psal-
mus.
(e) Ms. Vien., senatum ponemus fastigium,
male. Vide epist. 30 S. Ambrosii ad Sabinum de se-
natoria Paulini dignitate, Hieron. ep. 13 ad Paul-
inum, et ep. 3 ad Gerunii filias, necnon Ausonium
epist. 25 ad Paulinum.
(f) Ita mss. Reg. et Vien. Editi, captivitalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
252                                                                                       260
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; números de notas e sinais editoriais preservados. Algumas abreviações expandidas segundo contexto mas mantidas como no original; marcas como (a),(b)... e índices numéricos mantidos. Palavras muito danificadas inscritas como na imagem; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>