<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
307.
ster, et dilatatum est ex nostrum super inimicum
nostrum a; cui non debatur dicere: Praevalui adver-
sus eos b; cum potius vota desideriorum nostrorum
praevalissent, ut expopta de te, id est maxima ani-
mae nostrae cura, et judicia, et eloquia reciperemus.
2. Itaque, ut nihil invicem, sicut praeceptum est,
nisi amorem mutuam nobis debeamus c, respondebo
omnibus epistolis tuis: ac primum illi quam primo
accepi, qua ' de ipsis, per quos scripseras, apud me
expostulas, cur aut te solum reliquerim, aut illos tibi
abduxerim. Sed recognosces, neutro me posse cul-
pari; quia neque in te desiderando umquam modum
feci, neque illum tecum habui de eorum usurpatione
certamen: alioquin ultro tibi de tuo jure cessissem,
si prius tua fuisset possessio. Non enim a me alieni
sorent tecum manentes, qui totus es meus in Christo B
Domino, per quem sum invicem tuus : neque tantum
cepissem gratiae in iis receptis quantum amissem,
si tibi praeripuissem quamlibet expetendos in salu-
tari via comites. Nam mea quoque sententia dignissi-
mum me judicarem qui a tua caritate vacuarer, si
ullum bonum mihi quam tibi mallem. Verum ego cum
illos inopinato ' Domini munere allapsos a mihi tales
comperissem, quales et tibi postea in brevi clarue-
runt, etiam invidiebam mihi, cur in hac parte feliciore
te fuissem, ut tuo conspectu et consortio digniores
ego potius obtinerem, vel prius agnovissem. Deni-
que, ut quamprimum hac qua me beatum existima-
bam gratia te consorte gauderem, et presentes (a)
increpui, quod se familiaritatis ac notitiae tuae exper-
les faterentur; neque quidquam studiosius mandavi C
profiscisciuntbus, quam ad conspectum tuum com-
plexumque properarem, neque cognoscere omnibus
in patria rebus et curis suis anteferrem, ut diutinum
damnum sibi vel scro sarcirent. Et, gratias Domino,
recipinus eos venientes in exsultatione d, magnumque
hujus, qua nobis in te prae ceteris expetendo credi-
dissent, conscientiae gaudium, quasi benedictum et
ceteris vite suae fructibus aliorum de agro pleno
170 manipulam reportantes. Quas illi Deo primum,
qui non solum satiasset, sed et superasset desiderium
eorum, ut plura in te quam presumerant invenirent
bona? quas nobis, qui tantae illis acquisitionis ' fuis-
semus autores? quas sibimetipsis, quod nobis in
suum lucrum paruisent, gratias agebant?
3. Ineffabile mihi est, quanta me voluptate perfu-
derint, cum referent et actus et sermones tuos, et
perfectum cor tuum caritatis divinae scientia, qua
humilis et excelsus, pauper et dives, servus et liber,
famulis conservus, fratribus servus, pauperibus dives
in visceribus misericordiae, divitibus pauper in spiritu
mansuetudinis, humilis virtute pietatis, arduus subli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
amiliate virtutis, et servus Deo, liber manuomohe,
tum in te spirare Martinum, florere Clarum (V. not.
124), maturari Evangelium praedicanbat. Iuspinguarunt omnino oleo laetitie caput nostrum e; propter
hoc benedixerunt omnia interiores nostrae. Dominum f
duplici causa gratulationis : quod et tibi plurimum
praestitisse nos intelligeremus de agnitione dilectissi-
morum, ut probasti, fraterne; et illos gratulati sibi de
notitia et caritate tua, ut divino munere, videremus.
Quantum illi praeterea inter opera et munera in te
Dei admirati sunt etiam pueros tuos, qui in circuitu
suo sicut novella ' olivorum s virent: quibus te Deus
noster idem fecit, quod ipse cunctis est, ut et quasi
dominum vereantur, et quasi patrem diligant b. In
hoc tamen sermone eorum, saevum genuise nos ad
infelicitatem nostram, quibus ab ejusmodi filiis steri-
litatem graviora peccata fecissent: sed facti sumus
quasi consolati 1, quia vicinum esse nobis tuae felici-
tatis bonum judicamus.
4. Verum ne longiore intervallo nostra iniquitas
inter nos et te separet, totum hunc quo diebus et no-
ctibus Deum mulces, sacre pubis accinge delectum,
ut adversum peccata nostra pro nobis aciem oratio-
num dirigant et exorent, ut confirmet hoc Dominus
quod operatus es nobis : id est, ut caritate tua, in
qua nunc acquiescimus, et qua gloriamur, in illa die
refrigeremur et gaudeamus.
EPISTOLA * XXVIII.
171 Victorum, per quem invicem litteras mittebant,
Severo laudat, et quod serius remittatur excruati. To-
tam epistolam, sensibus et verbis sanctissimis texit,
inseritis emblematisque pulcherrimis de Christo ut
igne, fundamento, jamua, pane, etc. Et quas Severus
aliquid Paulini operum postulaverit, ei duos libel-
los mittit, quorum alter erat tantoperæ a S. Hiero-
nymo (Ep. 13 ad Paulin.) ludata Theodosii Defen-
sio, quam interdicisse nemo non dolet : alter vero,
natalitia carmina de S. Felice.
Sancto fratri et unanimo commilitioni Severo,
PAULINUS.
1. Redit a me tibi Victor, ut redeat a te mihi :
Victor commune pignus, et fidele contubernium, et
solemne solatium nobis : Victor in te meus, et in me
tuus : Victor epistolarum nostrarum veredarius pe-
des, aut veredus bipes; victor longissimarum via-
rum ; bene idem dicendus simul et victor et victus;
quia vincitur caritate, (b) qua vincit vias duras et
magnos labores, qui in sudore vultus sui edil panem
sumit *, ut nos refecti annuis inter utrumque discur-
sibus, ferens (c) indefessus ac referens commercia
litterarum, quibus mutuam visitationem animus ac
visceribus invicem nostris, tamquam vecigial offici
debiti, pensintamus. Sit benedictus Domino puer Vi-
ctor; neque illi spinas et tribulos sua terra parturiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
170 manipulum reportantes. Quas illi Deo primum, qui non solum satiasset, sed et superasset desiderium eorum, ut plura in te quam presumerant invenirent bona? (nota de rodapé e referencias) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page formatted in two columns; left column transcribed first then right. Some words uncertain marked with '?', abbreviations retained; bracketed markers (a),(b),(c),(d) preserved. Ilegible letter-forms represented as [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>