$19

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

729

potentia ad retinendum armata, propositum impedire, A Neapolim ?* urbem brevi spatio a Nolana, qua degi-

et eunti obstare conatus est. Sed illa ** ultra virtutem
tentationum jam confortata, (a) et corporea et pieta-
tis vincula, et uavem. cunctis flentibus lieta solvit :
constauterque congressa fluctibus taris, ne tantum
seculi fluctus. vinceret, navigavit; et simul seculum
'ybemque commutans, urbem Hierusalem spiritali
Tono, in qua a corpore peregrinaretur, elegit, exsul
zivium, et civis effecta sa.ctorum *. Prudenter et
sancte in ista voluit servire quz». servit, ut in illa
possit regnare qu: libera est.

44. De multis tamen in illa virtutibus Dei unam
saltem, de qua ejus omnia xstimentur opera **, prze-
dicabo. Tempore illo Valentis, quando Ecclesiam
Dei vivi furor Arianorum rege ipso impietatis satellite

mus, civitate distinctam (id est distantem ) advecta
est, ubi filiorum nepotumque occursu excepta, mox
Nolam ad humilitatis nostrxz hospitium festinavit :
quo nobis advenit ambitioso ditissimorum pignorum
vallata comitatu. Vidimus gloriam Domini in illo ma-
triset (c) filiorum itinere quidem uno *!, sed longe di-
spari eultu ; macro illam et viliore asellis burico (V.
not. 130) sedentem tota hujus seculi pompa, qua ho-
norati et opulenti poterant circumflui senatores pro-
sequebantur, carrucis nutantibus, phaleratis equis,
auratis pilentis, et carpentis pluribus, gemente Áppia
(id est via Appia) atque fulgente : sed splendoribus
vanitatis prxlucebat Christian: humilitatis gratia.
Adnürabantur divites pauperem sanctam : at illos

persequebatur, h:ec erat princeps vel particeps cun- B nostra pauperies ridebat. Vidimus dignam Deo bujas

etis pro fide instantibus **. H:ee fugatos recipiebat,
aut apprehensos comitabatur : sed cum eos recepis.
set in latebram, qui propter insignem fidem, majore
et hxreticorum odio infestabantur, et. occultantium
(b) detegebantur invidia, gravi tunc seditione diaboli-
cis facibus inflanmmata, quasi contra legem publicam
contumax protrahi ac pati jussa est, qu;e illos mane-
bant, nisi prodere maluisset. Processit impavide cu-
pida passionis, et injuria publicationis exsultans,
quamvis non exspectasset trahi, tracturos antevolaus
ad judicem : qui confusus veneratione prasentis, non
exsecutus est infidelitatis iram, dum fidei miratur
audaciam, Eadem tempestate per triduum quinque
millia monacborum latentium panibus suis pavit, ut

per ejus manum iterum Dominus Jesus pristinum (;

numerum in deserto pasceret b, tanto quidem tunc
impensiore clementia , quanto minore licentia fove-
bantur occulti, quam illi quondam, qui ad Dominum
voluntarie in libertate et pace convenerant. Sed hzc
uec timida 183 deprehendi, interdictum secura prz-
bebat officium; nec volens gloria operationis (íd est
eleemosynz. V. not. 91) agnosci, tameu operis ma-
gnitudine prodebatur : totidem apud homines testi-
moniis gloriosa, quot pastis Deo couscia. Quid hxc
meriti babeant *! zestimemus? Cum in historia Regno-
rum ille celebretur, qui absconditos ab ira eque im-
pii regis centum viros Dei pavit *, dubitandum est,
hanc in opere simili sepe millies bunc numerum su-
pergressam frucium fecisse centesimum 4.

12. Reliqua nunc ejus negotia ac tempora transi-
libo *', et hoe. ipsum quo ** remeans navigavit, ut
cursum ipsius cmuler, transfretabo, quo citius ser-
monem ineum in ejus ad nos adventu exponendo de-
terminem, in quo magne Dei grati» spectator fui.

mundi confusionem , purpuream, sericam, auratam-
que supellectilem pannis veteribus et nigris servien-
tem. Benediximus Dominum, qui /nmiles et excelsos
[acit (d) sapientes *, esurientes implet bona, et divites
dimittit inanes *. [n istis tamen divitibus eadem die
de maternis bonis pauperem spiritum stupebamus ,
qui magis sancta matris inopia quam sua visibili
abundantia gloriabantur. ldipsum autem gloria Do-
mini videbator operari, quod egenule nostrx divitias
in ejus filiis intuebamur; ut jam hinc fructum fidci
su? caperet, cum victoriam suam de hujus seculi va-
nitate ipsa despectaret, cominus videns omnia que
propter Christum reliquerat, et contemnere (e) per-
severarat. llli sericati, et pro suo quisque sexu toga
aut stola soliti splendere filii, crassam illam velut
spartei staminis tunicam; et vile palliolum gaudebant
manu tangere, 1684 et vestimenta sua velleribus,
auro, arte pretiosa, pedibus ejus substernere, pan-
nisque (f) conterere gestiebant ; expiari se a divitia-
rum suarum contagio judicantes, si quam de vilissimo
ejus habitu, aut. vestigio sordem colligere mere-
rentur. ]

43. Tugurium vero nostrum, quod a terra snspen-
sum conaculo, (g) una porticu cellulis bospitalibus
interposita, longius tenditur, quasi-dilatatum gratia
Domini non solum sanctis, qui illam plurimi comita-
bantur, sed etiam divitum illorum catervis non (h)
incapaces angustias praebuit : in quo personis puero-
rum ac virginum choris vicina Deminzdii nostri. Fe-
licis culmina resultabant. Neque e diverso habitatio-

D yis ejusdem, dissoni licet proposito, hospites obstre-

pebant; sed et in illis religiosa modestia imitabatur
nostra silentium disciplinz ; ut si dissimularent con-
cinere vigilantibus, pigro ventre sopiti, tamen non

* Ephes. n, 19. ^ Matth. xiv, 21. * Ill Reg. xvm, 15. 9 Matth. xir, 8. eIReg. n 7. f Luc. 1, 55.

(a) Sic mss. Vatic. et Vien. cum ed. Grin. At editi
Bad., Grav. et Sacchin., corpore. Alii, corpore.

(b) lta ms. Vaticanus codex. Alii, tegebantwr. —

(c) Sie emendavimus ex ms. codice Viennensi : id
est unici filii nepotumque duorum Melani:e supersti-
Lum, ut testatur Palladius in. Lausiaca cap. 117. Alii
«odiccs meadose, filiarum. Correctionem. nostram
w:elerea autecedentia et. subsequentia confirmant.
'ide epist. 45 ad Augustinum, num. 2.

(d) Vox sapientes abest a. ms. codice Vien.

:€) Mss. Reg. et Vien., perseverat. Legerem , per-
severabat.

(f), Jta ms. Vatic. et Sacchin.,favente ms. Regio.
Ms. Vieu., conteri. Alii, coutegere.

(g) Sic mss. Reg. et Vien. codices cum editis 4.
Ed. Rosv., cenaculo uno, porticu.

(^) Mss. Reg. et Vien. cum ed. Grav., non capaces,
male. Vide praecedentia.

Digitized by Google
