EIE

valerem, apposui de diebüs * sstivis inoras ejus, ut
compensare tecum, si tantum in eo tui. temporis
usurparem, quantum tu in eodem occupaveras de
diebus hibernis : unde (a) concedam, si autumno per-
venerit ad unanimitatem tuam, ut hiemem rursus
impendat tibi; quia vides ita placito Domini procu-
ratum, ut tempora communis unanimi, qu nobis
inutua cesseramus, salva fide pacti, majori istius
commodo mutarentur : nunc enim apte conversum
est ut verius fleret, quod contra meritum indulgens
mihi, et tibi detrahens, scripseras. Tu enim vere
spiritu fervens salubrius eum in tempore (rigoris
ignito fidei tux fovehis calore *; at ego frigidus ad
sestivam illi stationem aptior ero.

&. Sed utinam vel frigidus magis quam tepidus
essem 5, nec. Domino meo vomitum 174 facerem,
et proximi mei zstum levarem nunc vero fastidium
potius de satietate mei facio utentibus tempore inco-
latus inei, nec algentibus, nec xstuantibus necessarius,
modice fidei tepore revomendus ab his qui saporem
societatis mex spe dulcedinis spiritalis gustare tenta-
verint. Quo magis miror vel concopiscentiam tuam
in desiderandis, vel patientiam in perferendis ineptia-
rum mearum molestiis. Sed utinam mihi tam nullum
de multiloquio peccatum (5) accedat *, quam tibi ma-
gna merces de tam infatigabili caritate cumulatur.
Tamquam enim non defatigatus, sed potius et refe-
ctus tantis antehac per Victorem nostrum numero et
copia voluminibus, iterum postulasti per eumdem li-
brigerum , ut tibi pluribus, si (c) possim, scriptis es-
sem molestior. .

5. Preterea autem jussisti , nimium opulenter tibi
de paupere tuo blandiens, ut qu:e te de annalibus
non unius gentis, sed generis hamani fugerent, ego
videlicet quasi peritior edecerem : sed sibi imputet
famem, qui pauperis amici forem (V. carm. 924,
v. 615, et ep. $2, n. 12.) pulsat , et promptuarium
Ínane scrutatur. Numquam enim in hzc investiganda
et colligenda mihi contentum studium fuit. Nam
etiam in tempore veteri, quo videbar legere (d) nec
legenda, ab historicis scriptoribus peregrinatus sum.
Auamen nunc operis tui curam gerens, quo te pro
utilitate fldei nostre inspiciendis et conferendis prz-
teritorum temporum rationibus occupatum indicasli,
quod de me non habui, de fratris unanimi opulen-
tiore thesauro petivi; et ipsam adnotationem, quam
commonitorii vice miseras litteris meis inditam, di-
rexi ad Ruflinum presbyterum, sanctz (e) Melanispi-
ritali in via? comitem, vere sanctum et pie doctum,
et ob hoc intima mihi affectione conjunctum. Si ille
has, qux merito te permovent, de annorum sive re-
£norum non congruente calculo, hiantis historie

* Rom. xi, 44. ^ Apoc. ni, 16. « Prov, x, 19.

* Alias 10; que autem 29 erat, nunc 58. Scripta

(a) Ms. Vatic., concedo.

(5) Mss. Reg. et Vien., accederet.

(c) Ms. Vien., possem.

(d) Ms. Vien. et edit. Schot., negligenda.

(e) Ante erat, Melanie. Ex ms. Reg. emendavimus

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$12

À causas non ediderit ; qui et scholasticis et saiutaribus
litteris (id est, humanioribus et sacris litteris. V. ep.
44, n. 1) Grece juxta ac. Latine dives est, vereor ne
apud alium in his regionibus frustra requiramus.
Quod si przsemtioni de se mex satisfecerit, prima
occasione, si Dominus (f) faverit, transmittam una-
nimitati tue utcumque mihi super hac ratione re-
scripserit.

6. Interim, ut aliquid de preceptis tuis facerem,
misi ex his, qux metuo ne inerti» potius vel impru-
dentie mese testimonia sint, quam supernz ministra-
tionis insignia; aut certe vel humanx documenta *
sapientis : misi tamen tibi, id est conmmisi meo pe-
ctori 175 * meas nugas, non ut sensus tuos polluant
tenebra mes, sed ut tuis sensibus diluantur. Nugas

B autem meas de verbis ac sententiis meis dixi : cete-
rum maleria sancta, et tuo potius genio eloquioque
digna !*; etsi meis.sermonibus velut atro habitu ve-
setiatur, speciem tamen divini luminis, interni deco-
ris, quamquam in egenz supellectilis vilitate custo-
dit. Habes '* ergo libellos a me duos, unum versibus
natalitium de mea solemni ad Domin:edium méum
cantilena, cui corpore ac spiritu quotidie, lingua ag-
tem quotannis pensito dulcissimum voluntarix servi-
tutis tributum, in die festo consecrationis ejus immo-
lans Christo hostiam laudis, et reddens. Altissimo vota
mea 4. Alius libellus ex his est quos ad benedi-
etum, id est, Christianum virum, amicum meum En-
delechium (V. not. 125) scripsisse videor, non ta-
men edidisse convincar. Is enim mihi autor hujus in

€ Domino opusculi fuit, sicut ipsius epistola, qux li-
bello meo pro themate prescribitur, docet. Fateor
autem idcirco me libenter hunc ab amico laborem
recepisse, ut in. Theodosio (V. not. 196) non tam
imperatorem, quam Christi servum ; non dominandi
superbia, sed humilitate famulandi potentem ; nec
regno, sed fide principem, pra:dicarem.

£PISTOLA * XXIX.

Pallia e pilis camelorum recte sibi ut penitentia egent
4 Severo missa. interpretatur. Eidem ut. innocent
tunicam mittit de agnorum vellere acceptam a Mela-
nia, cujus laudes [use exsequitur.

Seveno (g) fratri unanimo PAULINUS,

1. Immoderatam , ut arguimus , in litteris vestris
onus nostrum loquentibus, caritatem, apta atque
D moderata ad utilitatem nostram munerum gratia
temperastis : necessario * enim peccatoribus et pre-
catu deplorationis, et habitu indigentibus, pallia ca-
melorum pilis texta misistis; qux& nos in conspectu
Altissimi stratos utilibus stimulis admonerent, dum
asperitate setarum compungimur (V. not. 127), et
peccatorum nostrorum horrore compungi, atque in-
4 Psal. x1ix, 14.
auno 402 exeunte sestate.
Melani. Nostra correctio ex pluribus epistolarum
S. Paulini locis confirinatur. Vide not. 158.
(f) Ms. Vien., siverit.
(g) Ms. Vien. Pautinus servus Christi Jesu, Severo

carissimo [ratri in Deo Patre ei Christo Jesu aulutem,
edit. Grin., Severo Paulinus.

Digitized by Google
