345

EPISTULA XXNIY,

346

10to capessent, quibus pr:sepis parandi tantum labor A petuam: si reminiscaris in Evangelio * illos susce-

faerit, et replendi cura defuerit : pariter enim cum
' enimalibus mortuis et usum przsepis amittent ; duo
gravia damna juste ferentes, qui unum necessarium
utilis impendii sumtum pepercerint ministrare. Hoc
igitur exemplo, dilectissimi, cavere debemus, ne
damnum anim: et dispendium salutis adeamus, ne-
gligentes in Ecclesia positam a Domino mensam in-
digentibus, quam despicientibus oculis intuemur, aut
aridis manibus przeterimus. Absit, qu:eso, ab animis
vestris tale contagium. Facile enim serpit cancer ava-
riti: in przecordia nullis misericordie munita visce-
ribus, captamque vipereis alligat vinculis animam, si
ab operibus bonis nudam, et materia captivitatis,
914 hoc est, infructuosis opibus abundantem ser-

ptores Domini talentorum *, et quid cuique paterfa-
milias reversus retribuerit, scies quanto sit utilius
ponere ad mensam Domini multiplicandam pecu-
niam; quam sterili fide (c) nullo reditu creditoris,
magno iputilis servi dispendio, in sola poenarum illius
incrementa esse servatam.

$. Festina igitur illam potius vocem mereri ut au-
dias : Euge, bone serve, intra in gaudium Domini tui! ;
quam illam, Serve nequam 91155 et piger, de ore tuo te
judico 1, et reliqua qux nota sunt; misso inutili in
tenebras exteriores, ac talento ejus illi qui multipli-
catis creditis abundabat, adjecto : Omni enim, inquit,
habenti dabitur, non habenti vero et id quod habet
auferetur k, Reminiscamur et illius viduz», qui pau-

pens inimicus invenerit. Non patiamur ergo mensam B perum cura sui negligens, totam vietus sui substan-

Domini, et nobis vaeuam, et egentibus inanem relin-
qui; et visui tantum stare, non usui; ne de negli-
gentia nostra esurientibus expressi gemitus in nos re-
iorqueantur. Qui enim spernit pauperem exacerbat,
ut scriptum est, eum qui fecit illum ^, hoc est, com-
munem omnium Creatorem : qui sicut refectione ino-
pum gaudet, ita defectione tristatur.

2. Excitemus ergo nos ab inerti» somno, et, vel ut
negligentize torporem discutiamus, vel avaritite vin-
cla * rumpamus, inspiciamus diligenter in omnia
verba, przecepta, promissa, opera, consilia Salvatoris
nostri Dei; reputemusque nobiscum, cur hxc mensa,
et quo autore proposita sit in atriis domus Domini,
in conspectu omnis populi ejus; quodque maxime *
considerandum est, cui bono, qua gratia, in quem
fructum locata (a) przeniteat et pateat. Consule ipsa
veritatis oracula, et respondebit tibi propheta : (jui
miseretur pauperi, Deum fenerat * 5. Coelestis igitur
trapezitze * hiec mensa est, thesaurum vitz struens*, et
ad margaritam negotiandam Dei fenus exercens. * Qui
enimfenerat (V. not.70) pauperes Domini, preestolatur
aDomino "* retributionem mercedis xtern:z, Sed. et
heatus apostolus Paulus nos docens, inter sollicitu-
dines omnium Ecclesiarum non minimam sibi curam
pauperum esse testatur; ait enim, Tantum ut. paupe-

rum memores simus, quod studui (b) facere idipsum 4.

ldem alibi clamat : Nihil intulimus in hunc. mundum,
verum nec auferre possumus * ; et iterum : Quid enim
habes quod non acceperis ! ?* Atque ideo, dilectissimi,
non ut de proprio restricti simus, sed ut de credito fe-
neremus. Dispensalio enim, inquit, nobis credita estt ;
et temporalis pecuniz usura communis, non privatze
rei seterna possessio. Si cognoscas eam temporaliter
in terra tuam *, poteris in coelestibus tibi facere per-

* Is xiv, 51, et xvit, 5. * Prov. xix, 47.
v, 7.
! Marc. xi, 45; Luc. xxi, 5et &.. 0 I Cor. vi, 20.

(a) Ita. emendavimus ex mss. codicibus Reg. et
Vien. et editis Grav., Schot. et Chiffl. Alii duo editi,
pertineat. Ed. Rosv., perniteat.

(6) 1ta Scriptura sacra, ms. Reg. et edit. Chiffl. In
»liis editis codicibus male interpungebatur, quod stu-
d.i facere. Idipsum idem, etc.

(c) Vulgatam retinuimus lectionem quoadusque ex
mss, codicibus major lox affulgeat. Mss. enim Reg.
e Vien., quam sterili fidc odiosam reminiscant. quare,

* Mauh. xin, 45.
£ 1 Cor. ix, 17. ^ Matth. xxv, 44. 1 Mattb. xxv, 34. ) Luc. xix, 21. € Matth. xxv, 29; Luc. xix, 26.
» Matth. xix, 17.

tiam, futuri tantum memor, Judice ipso teste, vacua-
vit: Alii enim, inquit, de abundantia sua superanto
** contulerunt; illa vero multis forsitan et pauperum
egeutior, cui duo minuta omnis census erant !, sed
animo cunctis divitibus opulentior; solas mercedis
teternz opes spectans, coelestis avara thesauri pariter
sibi totum ejus substantie qux de terra sumitur et
in terram revertitur, abdicavit. Misit quod habebat,
ut quod non viderat possideret. Misit corruptibilia,
ut immortalia compararet. Non despexit illa pauper-
cula dispositam a Deo ordinatamque rationem de re-
ceptione venturi; et propterea non fuit immemor
ejus ipse dispositor, jamque sententiam snam ipse
mundi arbiter (d) przcucurrit ; et quam in judicio co-
ronaturuüs est, in Evangelio prodicavit.

4. Feneremus ( V. not. 70) igitur Dominum de
(e) donis Domini : nibil enim sine ejus munere possi-
demus, sine cujus nutu nec ipsi sumus. Et nos przeci-
pue, quid nostrum putemus, qui majori et speciali
debito non sumus nostri? et non solum quia facti a
Deo, sed etemti sumus 7. Gratulemur autem quia
magno emti, quippe sanguine ipsius Domini : quo
pretio et viles et venales esse desistimus, quia vilior
servitute libertas liberum esse justiti:e. Talis etenim
liber servus peccati et captivus est mortis. Sua igitur
Domino dona referamus ; demus illi qui in omni patw-
pere accipit ; demus, inquam, gaudentes, et recipia-
mus ab ipso exsultantes. Placet enim ipsi talis inju-
ria, ut vim regno ipsius inferamus, bonis operibus
cceli claustra frangentes. Dominus eninf noster, qui
solus bonus, ut unus Deus ^, non avariti:e studio acei-
pere desiderat, sed largitatis affectu. Quid enim non
habeat, qui omnia dedit? Aut quid non possideat, qui
ipsos possidet possidentes? quia omnes viri divitia-
4 Gal. w, 10. *ITim. vi, 7. fl Cor.

nullo, etc. Nec placet Chiffletii correetio, quam. ste-
rili fide odiosam reminisci a te, avare, nullo reditu cre-
ditoris..... servatam. . .
(d) lta restituimus ex ms. codice Vien. et edit.
Chiffl. postulante sensu. Alii, precurrit. . .
(e) Ms. Reg. et editi 5, bonis ; utraque lectio re-
cepta. Ea quam reposuimus ex ms. codice Vien. et
edit. Chiffl. confirmatur ex sequentibus, et n. 6 et 7.

Digitized by Google
