<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    341 EPISTOLA XXXII. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    ravit, ut abundans egenti substantia alimoniæ sit, et opulento inops materia justitiæ: ut fiat, sicut Apostolus dixit a, æqualitas: et in illo seculo repensanda illis ægestate præsentí opibus æternis, redundet illorum abundantia ad inopiam nostram, si nostra isic abundantia ad illorum indigentiam commodaverit, Seminemus ergo illis carnalia 66, ut metamus ab illis spiritualia. Laboret nunc de terrenis manus, ut tunc de cœlestibus anima reficiatur. Spes præsens ædificet rem futuram 67. Faciamus istic tecta quæ nos illic tegant. Pascatur istic pauper, ubi me divite eget; ut me illic pascat, ubi me egenle saturabitur. Videte commercium spiritalæ; et, si potestis, negate nos avaros, qui terram vendimus et tributum, ut immunitatem regni cum æternitate coemamus.
    
    22. Fragilem arenam jacimus, ut domum fundemus æternam, et de vilibus atingamus astra cæmentis b: de quibus non illam confusiones et superbæ turrem 68 destruendam opere irrito machinamur, sed in ipso angulari lapide fundamur c, ut surgamus per ipsum in ipsius plenitudinem, qui est turris forititudinis a facie inimici d. Hanc ipse nos turren ædificare e, computatis ante sumtibus, jubet, ne interrupta ædificatione defecti, temeritatis improvide notam et dignam irrisioenem frustra 69 audacis ignaviæ perferramus. Sumitus 70 autem noster fides firma est. Ergo et secundum veritatem Dei credens, qui spes, et opes et vires suas Dominum Jesum habet, ejus omnis 210 ædificatio compacta crescit f, et surgit in conscensionem in plenitudinem Dei, itaque nisi Dominus ædificaverit domum, vano ædificantes labore 7 subadimus. Sed ne, vel perfecta licet, cooperante Domino, ædificatione, resupini securas manus remetamus, adjicit Scriptura divina, quod etiam ædificatum domum nisi Deus idem custodit, irrita servantium cura vigilabit h.
    
    25. Oremus ergo Dominum, ut dum nos illi foris ædificamus domicilia quæ videntur, ille in nobis intus ædificet illa quæ non videntur, domum videlicet illam, ut Magister (id est Paulus. V. ep. 23, n. 24) ait, non manufactam i: quam ingressi intelligemus in.novissimo, videntes scilicet facie ad faciem quod in ænigmate nunc videmus, et ex parte cognoscimus i. Sed nunc, dum adhuc in tabernaculo istius corporis constituti, quasi sub illius antiqui tabernaculi pellibus in deserto et tentoriis agimus k, præcedente nos per istius orbis aridam Dei verbo, vel in columna nubis l, ut obumbret 71 super caput nostrum in die belli m: vel in columna ignis, ut cognoscamus in terra cœlestem ejus viam n; oremus, ut per hæc nunc Ecclesiæ tabernacula ingrediamur usque ad domum Dei o; ubi et ipse Dominus, ille summus et factus nobis a Domino P et excisus a monte, et idem auctus in monte lapis exstat, qui est mirabilis in oculis nostris.
    
    A Ipse se nuncæ ædificationi nostræ et fundamento præsiset et culmini, quia ipse est initium et finis. Super eandem petram, nam 79 et petra Christus est, extra quam nemo potest domum stabilem fundare, non stipulam, aut fenum, et paleas, sicut in Ægypto servientes in cophino, manus congerant; ne lutes ædificiis operum sordidorum laterem, ut ajunt, lavemus, et incurvati oneribus laborum servilium devertamus dorsum nostrum a Domino q; (a) quia ut conversos ad se reficit humine, ita aversos afficit cæcitate.
    
    24. Videamus autem ædificantes, quid de nostra fragili terrenaque substantia dignum divino fundamento superædificare possimus r, ut ab ipso 70 principali lapide vivificati, lapides in fabricam templi cœlestis apuemur. Aurum sensus nostri et sermonis argentum conflemus in Christo, ut nos in hujus mundi fornace purgatos s, aurum ignitum, et moneta imaginis suæ dignum 74 ipse placitarum sibi animarum discussor efficiat, nosque ipsos illi de operibus luminis pretiosos lapides afferamus. Neque in cordibus ligni duritia stolidi, neque in operibus fenea siccitate aridi, neque in fide vel caritate mobiles et infirmi levium fragilitate palearum; sed ut opus arbitrii nostri non arsurum paretur, et inconcussum pacifica operatione consurgat, oremus Altissimum eam pacem ædificationis nostræ t, qua paries ille aliquando in templi murum factus 211 est, ut malleus, et securis, et omnes vas ferrum non adiuvat in ea u: nec sicut postea in ejusdem templi reparatione, inimica Persarum invidia fabricam resurgentem hostilis impediet et interrupat incursu s. Sic enim in domum orationis et pacis perficiemur, si nulla nos carnalium cogitationum cura concidat, nullus quietem nostram seculi tumultus interstrep at. Malleus enim nobis cura victus et cura vestitus est: securis et ferrum nobis cupiditas temporalium, et nocturnus mortis timor, et livor inimicus, et res hujus seculi; in cujus aut male cura, aut bonæ amore 78 anima conditur 76, mens compeditur; et pax bonæ voluntatis, quæ compositis religioso silentio sensibus confirmatur, atque orationis intentio, quæ inoffensa de libero et puro corde dirigitur, carnalioum oblatione curarum, quasi interstrepente malleo, vel securi feriente, convellitur. Sed quia major est qui in nobis est quam qui in hoc mundo x, potens est Dominus conterere Satanam sub pedibus nostris y, ut impleatur et illa pro nobis prophetia: Contritus est malleus universæ terræ z.
    
    25. Expedit autem nobis, ut etiam ædificatum cordis nostri templum sæpe Dominus Jesus revisat, veniens in flagello timoris sui, ut ejiciat de nobis mensas nummulariorum, et venditores boum vel columbarum aa; ne quod avaritiæ commercium animus noster exerceat, neque in nostris sensibus tar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    a I Cor. viii, 14. b Gen. xi, 4. c Ephes. ii, 20. d Psal. lx, 4. e Luc. xiv, 28. f Ephes. ii, 18. g Psal. cxvii, 1. h Ibid. i II Cor. v, 1. j I Cor. xiii, 12. k Exod. xxiv, 21, et xxv, 19. l Psal. cxxxix, 8. m Exod. xxiii, 21; Psal. lxvi, 5. n Psal. lxvi, 5, juxta Psal t. Rom. p Psal. cxvii 23. q Psal. lxxxv, 7. r I Cor. iii, 10. s 1 Cor. iii, 10. t Pet. III, 10. 1 Pet. II, 5. 8 Sap. III, 6. 1 Psal. cxvi, 6. u II Reg. vi, 7, sec. LXX. v 1 Esd. iv, 2. x Iohann. iv, 4. y Rom. xvi, 20. z Jer. l, 23. aa Matth. xxi, 12
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de página impressa em latino. Pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos conforme visíveis; sinais de numeração de notas e letras de chamada preservados tal como no original. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>