LA

Ampla dedit populo geminis fastigia tectis,
Legibus ut sacris eret numerus.

Nam quia latorem duo Testamenta per unum
Pacta Deum in Christo copulat upa (ides :

Iste duas inter diversi culminis aulas
Turrito fontem tegmine constituit.

L:eta novos geminis ut mater Eclesia * partus

Fxcipiat sinibus, quos aqua protulerit.

Auf duplex tectis, ut Eclesia b Testamentis :
Una sed ambobus gratia fontis adest.

Lex antiqua novam firmat, veterem nova comet :
In veteri spes est, in novitate fides.

Sed vetus atque novam conjungit gratia Christi ;
Propterea medio fons datus est, spatio.

Inde parens sacro ducit de fonte sacerdos
Infantes niveos * corpore, corde, habitu *;

Cireumdansquedrudes' festis altaribus agnos,
(a) Cruda salutiferis imbuit ora cibis.

Hinc senior socis congaudet turba catervis :
Alleluia novis balat ovile choris.

6. Cum hos operibus unanimitatis Lex manufactis
dedissem, illam non manufactam in domestica tua ec-
clesia gratiam Dei , qua perpetuum tibi hospitem in
ea Clarum largitus est, silere non potui. Itaque san-
eti ipsius memori» versus, non quia aliquid divinis
qus: meritii" dignum loqui possem, sed ut studium
plarimce in illius. animam caritatis exprimerem, au-
sus sum faeere, et unanimitati tux iaittere. (juos tu
coram 199-200 Domino sancte et (V. carm. 24,
v. 458) cohospitanti tecum semper in Domino anim
ejus recitans, excusabis audaciam mean, et com-
mendabis obsequium.

Nominis ut titulo, sic mentis lumine Clarus
Presbyter hoc tegitur, sed membra caduca sepulcro;
libera corporeo mens carcere gaudet ip astris,
l'ura probatorum sedem sortita piorum.

Saucta sub seternis altaribus oesa quiescunt,

Ut duo casta pio referuntur inunera Christo *,
bivinis * sacris anime jungantor odores.

Jem de eodem, ut quos malueris legas !* : sed ego
scio in hoc te potius ambigere debere, non ut aliquos
ad titulum eligere, sed de nullo debeas injuriam
' sancto Dei facere. :

Presbyter hic situs est meritis et nomine Clarus,
Martiuo studiis comes, et meriti modo copsors :
Digna pio domus est altaria, sub quibus artus
€ouditur (b) exanimos; nam spiritus zethere gaudet,
Biiscipulumque pari sociat super astra magistro.

Clare fide, przclare actu, clarissime fructu,
Qui merit s titulum nonnnis sequiparas *!,

Casta tuum digne velapt altaria $,
Ut templuu Christi contegat ara Dei.

Sed quia, tu non liac, qua corpus, sede teneris,
Qui meritis superis spiritus involitas;

Sive patrum sinibus recubas, Dominive sub ara
Couderis, ant saero pasceris in nemore :

Qualibet io regione poli sitos aut paradisi,
Ulare sub :ierna pece beatus agis;

Hzc peccatorum bouus accipe vota rogantum,
Ut sis Paulini Therasizeque memor.

Dilige mandatos interveniente Severo,
Quos igaorasti corpore sic meritos,

Unanimi communis amor sit (omes utrisque
Perpetni summo feederis in Domino,

Non potes implicitos divellere ; si trabis unum,
Unus adhzrentem, quo rapiur, rapiet.

* Yide not. 259.
146. t Forte nobis.

(a) [ta ms. codex Vatic. cum 9 editis. Ms. Vien. et
Latinius , Pura. Ms. Reg. et editi tres, Cura, men-
lluse. Ed. Schot., Cara. '

(5) Artus conditur exanimos. Vide eumdum Grecis-
mum carm, 22, v. 55. Edd. quatuor, ezanimus, men-
dose : artus enim singulari numero non effertur.

(c). Sic mss. codices el ed. Rosv. licentia poetica.
Gravius, Grinzus, Schottus et Poelmaunus offensi in

EPISTOLA XXXII.

A

C

$51

Ergo individuos pariter complectere fratres,
/Aque sumus, sic nos dilige participsos t*.

Sic Deus accivit **, sic nos Martinus amavit ;
Sic et tu pariter Clare tuere pares :

Non meritis, sed amore pares; tu sancte valebis
Exorare, pares et meritis fleri,

Si cum Martino socia pietate labores,
Ut vincant vestrae crimina nostra preces ;

El simul in vestri ducamur sorte Severi,
Vestraque nos semper protegat ala sinu.

7. Quod si Dominus desiderium animae vestra fe-
cerit secundum fidem vestram , adjiciens ornatui et
sanctificationi operum vestrorum , ut sacros cineres
de sanctis gloriosorum apostolorum aut martyrum re-
liquiis adipiscamini ( quia ** hujus voti przesumtione
vos aliam apud Primuliacum nostram et priore majo-
rem basilicam preparasse cognovimus) dignum opere
fidei vestrz , et operis fideliter elaborati dedicatione
proculdubio celeberrima, sanctorum quoque reliquiis
decens arbitramur, ut hoc etiam quod de cruce misi-
mus, pariter depositum sacratumque veneremini.
Quod si ita placuerit, placitum vestrum hi, si videbi-
tur, versiculi nuntiabunt :

Divinum veneranda tegunt altaria fedus,
Compositis sacra !5 cum cruce martyribus.
Concta saluiüiferi coeunt (c) martyria Christi,
Cruz, corpus *, sanguis martyris, ipse Deus.
Namque Deus semper vobis !* 1 sua munera servat;
Atque ubi Cbristus, ibi Spiritus, et Pater est.
201-202 Sic ubi crux, et martyr ibi : L1 (d) mar-
[tyr, ibi et crux,
Martyrii sanctis qu:e pia causa fuit.
Tila cibum vit: mortalibus, illa coronas,
Quis Do uino famulos participant, peperit.
In cruce tixa caro est qua pascor; de cruce sanguis
lile fluit, vitam quo bibo, corda lavo.
Christe, Luo coeant simul hzc tua dona Severo,
Portitoret testis sit crucis iste tus.
Carne tua vivat, tuos illi pocula sanguis
Prabeat, ín verbo vivat agatque iuo.
Quaque tuum socio !* Martiuum ascendere Claro
Vidit, et ipse tuo munere (e) vectus eat,

8. Si vero magis placeat vobis hanc de cruce be-
nedictionem ad quotidianam totelam atque medici-
nam in promptu habere, ne semel condita in altario,
non semper ad manum , ut usus exigit, prasto sit,
sufficit et illa ad basilicze consecrationem gratia, seili-
cet Dominus cum apostolis et martyribus ; quorum
venerandus cinis si sine crucis consortio subjiciature
altaribus (V. not. 147), hie opertos titulus indi-
cabit :

Pignora sanctorum divins gloria mens:
Velat apostolicis edita corporibus.

Spiritus et Domini medicis virtutibus instans
Per documenta sacros viva probat cineres.

Sic geminata piis adspirat gratia volis,
Infra martyribus, desuper acta sacris.

Vota sacerdotis, viventum et commoda, parvo
Pulvere sanctorum !9 mors pretiosa juvat.

9. Habes versus operibus quidem tuis sanetis et
magnificis indignos , persuasioni tamen tue, quam

b Vide ibid. * Vide not. 144. 4]d est recentes. Vide carm. 25, v. 214. * Vide not. »

secundam syllabam productam ín martgria, substi-
tuerunt insignia.

(d) Sic emendavimus ex editis Poelm. , Grin. et
Scliot. , quod precedentibus bene respondet. Alii
codd., martyris et crux.

(e) Ita ms. Vien. favente ms. codice Regio. Alii,
vinctus

Digitized by Google 7
