305

EPISTOLA XXVIL

$06

quam per fratrem in Domino carissimum Victorem A inopiam : ut el illorum. abundantia vestra inopi sup-

accepimus : qui nobis et opus propositi tui, et se-
cretum tabernaculi nuntiavit : quia veterum sancto-
rum strenuus zmulator, super torrentem tibi gralis-
simum, sicut illi quondam filii prophetarum Eliseo
duce, super Jordanem, pacificam mansionem et spi-
ritualia * castra. posuisees *; et diaconus tibi frater
Benedictus Sareptanz * illius aut Sunamitidis obse-
quio ministraret. Beatus ille, cni mandavit Dominus -
sicut uni volatilium celi , ut te sicut Eliam ad tor-
rentem secreto sedentem panibus pietatis pasceret*;
et ad cellulam tuam assiduis super hac ministratione
vestigiis, velut ad arcam Noe fructiferum pii germi-
iis ramum afferens columba revolaret c.

plementum fiat ji.

4. Adhuc audeo dicere in utroque vestrum diversa
Johannis et Domini forma consistit (V. Vit. e. 39, n.
2) : Johannis in deserto (b) clamantis *, et Domini in
templo docentis. Et unus vestrum in servitutem mi-
nisterii vocatus est, alter in monachi libertatem.
Sed utrique iu unum Dei regnum et gloriam convo-
cati, et ambo liberi, quia ambo sub gratia ; et ambo
servi, quia ambo sub lege fidei. Ambo liberi peccato,
et ambo servi justitiz , et ambo in jejuniis Domino
diem sapilis, et ambo in epulis sinceritatis Domino
gratias agilis, qui dat escam emni carni !, ei dat
escam vivam esurientibus veram (c) justitiam ». Unus
vestrum audiwt, ut dicat : Introibo ad altare Dei, ad

2. Benedicii vos a. Domino 4 , qui facit unius moris B. peum qui letificat juventutem meam", Et aller ab

hnbitare in domo *, et qui germanitatis vinculum du-
plicavit in vobis; quos et in Ecclesix utero fratres
fecit , et sub una flde variis distinxit officiis, ut sub
diverso munere alter altermm pasceretis. Tu illum
spiritualibus armis jejunans et orans juvares, et ille
in te celestia bona sibi sereret, dum carnalia tibi
alin:enta suppeditat , non indigepti quidem pereuntis
esc:e sumiu: quia fames (tva justitiam et regnum
Bei esurit *. Sed tamen quia idem Dominus, qui fecit
quod intus est, fecit quod foris est; spiritus quidem
promptus, caro autem infirma €; ideo viventem licet
animam in Verbo Dei, quod est Christus Deus, qui
verus et vivus panis est 5, tali remuneratur (V. ep.
15, num. 20) obsequio, ut corpori tuo, id est, terrenz

eodem propheta didicit dicere : Singuluriter sum ego, .
donec transeam ?.

5. Ergo quia sic electi estis et dilecti Domino *,
ut alter clterius onera portetis P; et caritate perfecta,
qua invicem vos pascilis, sustinetis, instruitis, locu-
pletatis, adimpletis legem. Christi , orate pro nobis ;
conserite validas orationum manus, ut superetis mul-
titudinem peccatorum nostrorum. Ob hocenim miseri-
cors et miserator Dominus peccatoribus suis sancto-
rum notitiam carilatemque procurat et donat,ut etiap
inexcusabiles reos praepotens advocatio meritis da-
mnationis absolvat. Maneatis in regno Domini (quod
intra vos fecit esse per inhabitantem in.vohis arrha-
bonem Spiritus sancti, in quo clamatis, Abba, Pater)

in te fragilitati serviat cibis modicis, et ipse jejunio- C benedicti Domino filii pietatis, et pacis, et luminis.

rum tuorum abundantia saginetur. Ideo enim dixit :
Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei ! ;
quia ut infirmioris substantie nostre rationem, ne
esuriret , habuit, perinde et carni panem necessa-
rium ipse Creator ostendit.

$. Sed ne corporis curam animx prw*poneremus,
qux verbo Dei pascitur, (a) non in solo pane victum
hominis constitutum docuit; quem etsi animx cura
non qu:rrat, tamen corporis natora deposcit. 1deo
benedictus ille, cui ad opes anime proficit necessitas
conditionis tux : quia adbuc homo , et isto visibili
pane pascendus es, etsi interius cterno illo pane
satureris. Non enim proficeret spiritualis virtus, nisi
subesset carnalis 168 infirmitas. Nec esset potens

EPISTOLA * XXVII.

Latatur receptis de Severo nuntiis : purgat se ei de
abductis hominibus : ejusdem laudes exsequitur sum-
ma caritate ac. sui subimissione.

Seveno li'atri unanimo , venerabili et. semper (d)
desiderantissimo, PaULINUS.

1. Benedicam Dominum in omni tempore 7, non
obliriscar. retributiones ejus, quia non secundum pec-
cata nostra tribuit nobis *, qui assiduis et. numerosis
de tua 169 unanimitate solatiis satiat desiderium
nostrum; nam in paucis diebus reditum ad nos sancto-
ruin fratrum. et. unanimorum communium , Posthu-
miani et Theridii (V. carm. 22, v. 381,et Vit. c. 33,
n, 4), adventus aliorum fratrum Virini et Soriani con-

fidelium ministratio, nisi materiam ministrandi ple- J) secutus est. Ita nobis uno propemodum in tempore

rumque fraterna inopia prsberet. Unde et Apostolus
ait in sanctos compensationem futuram, cum Eccle-
siam Dei ad consolationem istius benedictionis hor-
tatur, et dicit : Abundantia vestra sit ad illorum

* [V. Reg. vi, 2; IV Reg. 1v, 5. b lll Reg. xvn, 4.
f Matth. v, 6. € Mattb. xxiv, 41, Marc. xiv, 58.
3 M Cor. viu, 44. * Matth. i1, 3; Joh. vu, 38.
9? Psal. cxi, 10.

(a) Ms. codex Victorinus, won in solo pane vitam
heominis constare monstravit. Alque ideo non |leg.
cum | dizit : Non. in solo pane , etium in pane victum
hominis constitutum docuit.

(9) Editi sex codices addunt vox. minus benc.

plurima gaudiorum messis obvenit, cum omnes ii
quos pariter venisse memoravimus, litteris unanimi-
latis tux dulciorem nobis presentie sue gratiam
reddidissent. Exsultavit itaque in Domino spiritus no.

* Gen. vin, 14. 4 Psal. cxm, 15. * Psal. xxvi, 7.

h Johan. vi, 41.7. 1 Matth. iw, 4; Luc. iv, 4; Deut. vin, 5.
U Psal, cxxxv, 25.
P Gal. vj, 2. « Rom. vin, 15; Gal. iv, 6.

Alias 15; quz autem 27 erat , nunc 37. Scripta anno 401.

m Matth. v, 6, ^ Psal. xii, 4.
* Psal. xxxm, 2. * Psal. cu, Set 10.

(e) Justiiam. Vera lectio, et Scripturze sacrze con.
sentanea, Grace civ Quxatocoynv. Ms. Victor. et editi
4, vitam. Prior lectio prxterea confirmatur ex n. 2,
fames tua justitiam et regnum Dei esurit.

(d) lta ins. Reg. Editi, desideratissimo.

Digitized by Google
