<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    313 EPISTOLA XXIX. 311
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tus spiritu conterri, dum extrinsecus tenerunt habitû. A nostræ habitus innovatur,
    Multa præterea in eorum usu, de veterum recordatione sanctorum, conformandæ fidei emolumenta referuntur. Veniunt in mentem translatus 176 Elias
    et præmissus Johannes : quorum alterum hispida ses zona cingebat, alterum pili, ut scriptum est a
    camelorum hirto tegmine vestiebant. Reminiscimur
    etiam David et omnis mansuetudinis ejus, qua contritum cor et humilitatem Deo sacrificans indebant se cælicio; et operebat in jejunio animam suam b, ut eam
    spiritali saturitate contegeret. Unde discimus vestimentum animæ illud esse jejunium, quo ab omnibus
    lege divina vetitis abstinemus, Id enim et de primorum patrum dispoliatione cognoscimus, qui postquam
    ab interdicto cibo destiterant jejunare, nudati sunt c.
    Sed et propheta ipse nos docet quali jejunio animam
    suam a confusionis nuditate munierit, cum ait Domino : Ab omni via mala prohibui pedem meum, ut custodiam verbum tuum d.
    
    2. Ex hoc eodem muneris vestri lanicio et (a) illa
    nobis de Evangelio camelus ingeritur, quæ facilius per foramen acus transit, quam dives in regnum cælorum e. Et quo nostras divitias quæ nunc in peccatis
    tantum manent, cogitantes, quia similes divinis illis
    viris virtutes affectare non possumus, illius saltem
    nobis gratiam publicani cupimus provenire, qui in
    corde detrito semetipsum accusans Deo, et pectus
    afflictum crebra manu tundens, et oculos conscientiæ
    pudore depressos in cœlum levare non audens f, iniquitate illa viliorum dorso cameli æmula, ita se in
    humilitatem debitam strinxit, et resipiscentis animæ
    complanatone direxit, ut se foramini acus, hoc est,
    viæ verbi vel crucis, quæ arcto 1 tramite ducit ad viam 5, divinarum aurium penetrator insereret. O ratio enim, inquiit, humiliantis se, nubes penetrat b :
    quo contra 2 ille jaclantiae suæ spiritu dives Phariæus, qui (6) imputazione operum debitorum, quia ex lege operandì debitor erat, tamen quasi voluntaria
    fœcisset supra debitum, prædicator sui, accusator
    alieni, qui convenerit magis Deum quam rogaret, intrare non potuit : quia subcarinatos arcta non capiunt. Nec poterat eo recipi lata jactantia, quo se humilitas angusta collegerit, et (c) angusto angustior
    contriti cordis exiliatæ penetravit.
    
    3. Interveniant orationes tuæ, ut animam meam
    multa corruptione discessum g, et spinis meorum sensum lenere consertam, Dominice crucis acus inserto verbi salutaris filo sarcati. Fidem enim et verbum crucis Christi hanc arbitror acum, qua vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    gitur, 177 nosque ipsi Deo per interventum ipsius
    Mediatoris adfuimus. In eodem est et foramen illud,
    quia per ipsum et in ipso ad vitam via illa multis desiderabilis, paucis penetrabilis; per quam facilius ingreditur humiliata iniquitas, quam superba justitia i.
    Quo majorem vobis ut medicis spiritualibus debemus gratiam, qui etiam carnalia nobis munera spiritali utilitate conferitis; ut hæc palliâ nobis ad stimulum
    orationis et habitum humiliitatis, tamquam sterili illi
    saulusneæ cophinum stercoris miseritis j. In quo mihi
    videtur æternæ piet humilitatis utilitas indicari, quæ
    sterilem fecundat animam, ne per vacuum arrogansæ speciem sibi juxta illum Pharisœum k placens velut arbor infelix frugibus, inutili fronde luxuriét l.
    
    B Quam bonum autem et utile ad culturam salutis hic
    jusmodi stercus sit, docemur in beato Job m, qui postquam sedit in stercore, tentari destitit. Consunserat
    enim tentatoris invidiam humilitate perfecta, quæ facilius surgere quam dejici potest. Quia in limo sedens,
    unde cadat non habet; sed habet 1 unde consurgat,
    per eum qui succidat de terra inopem, et de stercore
    erigit pauperem n, et in stercora redigit superbos o,
    quia omnis, ut scriptum est, superbus immunandus coram Deo : et ideo justior apud Deum ille accusator iniquitatis suæ, quam ille justitiæ prædicator. Ille laudando se accusavit, ille accusando defendit.
    
    4. Et ideo nihil nobis de nostris operibus blandientes, semper in manuis ejus commendemus spiritum nostrum p, quoniam apud ipsum est fons vitæ q. Ab illo
    C intellectum itineris nostri petamus, quoniam a Domino
    gressus hominis diriguntur r. Sed et si potuerimus
    mandata ejus per ipsius opcm facere, necesse habemus sic quoque inutilitatem nostram fateri s : quia imputare non possumus debitam servitutem, si tantum præcepta faciamus. Inutilis enim et nequeam servus est, qui nihil ad necessitatem debiti muneris volontario addit affectu, non habiturus unde præmium speret, si tantum conditionis officia dependerit. Quamþrem etiam mandata complentes, ut sæpe tibi scribo, timeamus, semper dicentes Domino : Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis 1 virens. Poterit nos vel humilitas confessionis asserere quasi modestos apud bonum Dominum 1, quos commendare non poterit ut ignavos strenue servitus utilis. Nam et Nimi
    te probant quantum apud divinam elementiam peccatori remedium sit v, ut sibi ipse non parcet ; quamquam
    quodidem suffragio poenitentiae reconciliati Deo, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a IV Reg. 1, 8; Matth. iii, 4; Marc. 1, 6. b Ps. cxxxi, 1; l, 49; lxxvii, 14; xxxi, 1. c Gen. un, 7. d Ps.
    cxviii, 104. e Matth. XIX, 24; Marc. x, 25. f Luc. xviii, 14. g Matth. vii, 14. h Eccli. xxv, 21.
    i Matth. vii, 14. j Luc. xiii, 8. k Luc. xviii, 14. l Matth. xxii, 19. m Job. ii, 8. n Psal. cxii, 7. o Job.
    xl, 6. p Psal. xxx, 6. q Psal. xxxv, 10. r Psal. xxxvi, 25, sec. LXX. s Luc. xvii, 10. t Psal. cxlm,
    2. u Jonæ iii, 10; Matth. xii, 41; Luc. xi, 32.
    
    (a) Sic omnes codices, præter Viennensem in quo,
    ille... camelus ingetur, qui.
    (b) Ms. Vien., compilatone. Vera lectio quam ren tinnens, quæque confirmantur n. 4, imputare non possuimus debitam servitutem; et epist. 50, num. 3, quam
    pharisaum de imputatiore justitiarum suarum.
    (c) Ita ms. Reg. et Valic., angusto, id est re angusta, vel angusto dicta. Clarior sensus quam in eIis, in quibus erat, angusta.
    (d) Sic ms. Vien. codex. Cateri, mors.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; letras omitidas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de notas e referências mantida conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas pontuais indicadas por espaçamento conforme original.</notas>
</pagina>