S53
EPISTOLA * XXXVII.
Delet per sua peccata [actum ut Victricius , cum , Ro-
sam venisset, ad se non pervenerit. Laudat hominem
de apostolico evangelizandi munere, deque toleratis
adversariorum vexationibus. Postremo eum ad. con-
stantiam recte doctring et omnium virtutum. hor-
ictur.

Vicriucio (a) unanimo fratri PauLiNUs.

4. Sicut aqua (rigida sitienti, et bonus nuntius de
terra longinqua*, ita nobis refrigerio et refectioni fuit
eloquium sanctitatis tue, quod per epistolam ', bre-
vem quidem verbis, sed caritate prolixam, in manu
carissimi portitoris accepimus, hoc est, filii nostri
Candidiani; cujus grati congratulati sumus, quia
propter verba labiorum sanctorum prompto spiritu
impigrum carnis intirmx jumentum angariavit in vias

EPISTOLA XXXVII.
A circa infirmitatem nostram facie et manu tua com-

354

minus visitandam, verbuimn illud Domini salutaris imn-
plesses, quia non est opus medico sanis, sed male ha-
bentibus ". Nolo te enim, benedicte vir (e) Domino,
ita securum esse de nobis , ut putes jam sanatos esse
omnes languores anime nostre, in quibus Domino
peccavimus et peccamus : quamlibet ipse summus
unguentarius, qui ad remedia salutis nostrze conficit
varias unguentorum salutarium atque virtutum sua-
vitates, medicamentum vitx nostr: non solum de ef-
fusione spiritus sui, sed etiam de corporis nostri as-
sumlione confecerit ; factus, ut scriptum est, pre no-
bis peccatum per similitudinem. carnis peccati ^ in
veritate carnis nostrz, uf de peccato damnaret pecca-
ium i hoc est, radicem peccati nostri ipse peccati li-

duras b, non virtute, sed fide fretus. Et siue dubio p ber de materia prius peccatrice damnaret, delens il-

per orationes tuas, quasi penuas columbze aut pedes
cervi * ad implendum caritatis ministerium robora-
ws accepit, et inde in parvo corpore quasi gigas fa-
etus, exsultavit ad currendam viam 4 ; et replevit ani-
mam nostram benedictione dulcedinis, afferens * no-
bis epistolas desiderabiles super aurum et lapidem
pretiosum nimis, et super mel * et (avum dulces *. Qui-
bus mentem nostram de peccatis amaram, quasi
(P) merram illam (c) in manu Moysi per lignum myste-
Fii!,ita beatitudinis 49 3 tux.sanctus et dulcis affla-
tus in dulcedinem Letti spiritali suavitate mutavit.
Nam et. inde tristati amaritudinem duxeramus, quod
ex Urbe ad nos, sicut sperabamus, brevi itinere non
veneras, qui ad Urbem per tanta terrarum spatia

lud quod adversum nos erat mortalis edicti chirogra-
phum k per sanguinem passionis sw, et inimicitiam,
qua separabamur a Deo peccatis intervenientibus,
(f) interfecit in semetipso !, et triumphavit potestates
adversarias (forte add. in) carne sua, dans nobis
exemplum vivendi atque vincendi in nobismetipsis
Spiritales et invisibiles inimicos spiritali et invisibili
prelio, quod geritur inter legem mentis et legem
carnis captivare nos nitentem in legem peccati ».

$. Sed ora Deum *, et exora, ut apprehendat 995,
arma et acutum, et exsurgat. ín. adjutorium. nobis, et
dicat anime nostre : Salus tua ego sum " ; ne fiat via
nostra tenebre et lubricum, et operiat nos umbra
mortis, et dicat inimicus : Prawvalui adversus eos ?. Te

perveneras. Fateor enim me hujus boni damno non (? Véro(g) tendente pro nobis arcum orationis, non con-

solum contristatum , sed et confusum fuisse : num-
quam enim * magis mihi ipsi, ne dicam aliis, inani-
festata fuerant peccata mea, quam quod mihi de tam
proximo vultus tui lumen inviderant. Numquid enim
Dei manus, qux tam longe te perduxerat, prope non
valuisset adducere? Sed peccata nostra grandi muro
desideriis nostris opposita, inter nos et te separave-
runt t. Va mihi misero peccatori immunda labia ha-
benti, qui audeo ditere te prope nos, vel nos prope
le fuisse : cum, etiam si ad nos usque venisses, teque
tamen a sanctitate tua longe fuissemus * : neque enim
locis potuisset xquari aut conjungi tanta virtutuin
distantia et longinquitas meritorum,

$, Verumtamen fructibus aanctitatis tuze opus istius

vertemur * in arcum perversum. Éxsurgat i& nobis
Deua, ut dissipentur inimici nostri P ; quia propter mi-
eriam inopum ei gemitum pauperum 4, quorum parti-
cipes sumus, exsurrexit. Dominus, ut averteret mala
nostra inimicis nostris *, et salvos faceret peccatores,
quorum precipui sumus *, sicut. infimi * servorum
Christi ; qui nec ea qu:e debemus, facere possumus *;
cum et supra debitum legis aliquod voluntarium mu-
nus adjicere debeamus de affectu nostro, ut Magister
ipse fecit, cujus tu imitator es; qui potestatem ha-
bens de Evangelio vivendi, noluit tamen uti potestate
sua, et (^) abutens licito, hanc occasionem sibi cu-
muland:xe apud Christum mercedis invenit, ut Evan-
gelium siue sumtu poneret *.

pietatis (d) accesserat (forte leg. accessisset), eL mer- pj — 4. Tua vero sanctitas non solum de abusione lici-

ces in ccelo tua. de tam pio labore crevisset, si et

^ Prov. xxv, 25. bPsal. xvi, 4. * Psal. Liv, 7, et xvii, 54. 9 Psal. xvin, 6.
5 Matth. ix , 12.
» Psal, xxxiv, 2 et 9. " Psal. xis, 5.

xv, 25.

Ü 5 ]sai. vi, 5, ex versione LXX.

| Ephes. uj, 1o. '? Rom. vit, 25.

torum et abstinentia comimmodorum visibiliun Chri-

* Psal. xvi, 14. f Exod.
1 Rom. vin, 5... € Col. ui,
P. Psal. Lxxvu, 57, et txvn,

i Hl Cor. v, 21.

2. q Psal. x1, 6. * Psal. Lin, 7. * 1 Tim. 1, 45. * Luc. xvi, 40. « 1 Cor. ix, 48, etiv, 12; 1 Thes. n1,

9; I Thess. m, 8.

* Alias 27; qu:e autem $7 erat, nune 12. Scripta anno 404 exeunte.

(a) Ms. Vien., Sancto et merito venerabili, ac dile-
ctissimo fratri Viciricio, Paulinus.

10). Codices omnes , myrrham. Emendavimus mer-
ram tow Germ. Ad AM de reditu Niceta
v. 92. Sic inss. codices a ustinum t. 56
in Exodum. Vide not. 24). "8 ; qua

(c) Ms. codex. Vien., illam manus Moysi.

(d) Ms. Vien., accederet ; forte leg. accessisset.

(e) Ms. Vatic., in. Domino. Utrumque usitatum
Paulino et scriptoribus sanctis.

(f) Ms» Vien. codex, interfecerit..... et triumpha-
terit.

(g) Mss. Vatic. et Reg., intendente.

(4) Abutens licito; id est non utens. Eodem sensu
mox, abusione licitorum; eL epist. 49 ad. Macariuw,
num. 14, non abutendum. ltem epist, 4$ ad Aman-
dum, num. 7, Est sancta superbia qua: huic mundo sx-
perbit,.... omnibusque magnis ejus et dulcibus ac spe-
ciesis abutiiur.

Digitized by Google
