Wu

EPISTOLA XXIX

$18

exclestium nobis Demino providente, pietatem. divi- A 20, n. 1), solemnisque ad templuta recurrendo visi-

nam per humanze pietatis damna concepit. Misera fa-
eta est, ut efficeretur beata. Percussa est, ut sanare-
tur : Quoniam ego percutiam, et ego sanabo ^, dicit
Dominus. Tanta est enim sumi Patris pietas, ut
etiam ira ejus ex misericordia sit, et ideo castiget ut
parcat *. Denique beatus Apostolus ideo exeatus est,
ut illumiparetur *; cecidit persecutor, ut apostolus
surgeret; in itinere iter reperit !*, et in impietatis
via viam pacis agnovit. Sic ergo bonus Dominus in
omni tempore iisdem circa nos quoque minimos su:e
pietatis impendiis usque adhuc; ut ipse testatus est,
opera Patris operans 4, sanctam queque istam, non
quia infidelem baberet, sed ut perfectam redderet, pa-
lerna pietate corripiens *, in misericordia verberavit

tatio consolabautur : ista, ut unicum suum a pectore
suogbscidit, et in sinum Christi jactavit, ut eum ipse
Dominus enutriret !, nihil postea illi sue sollicitu-
dinis dedit, diffidenti» peccatum judicans , si quem
Christo commiserat, ipsa curasset. Quanta autetn hoc
fide fecerit, hinc perspici licet, quod in magna licet
polentissimorum et clarorum propinquorum Romx
copia, nemini parvulum suum verbo, ut dici solet,
alendum, erudiendum, tuendum mandare dignata est.
Tom certa fuit a Christo esse susceptum, et ideo
meruit obtinere, quia frui noluit : et punc reviserc
meruit per ejus fldei pietatem, qua semel relictum in
Deo non desideraverat in hoe seculo. ltaque fecit illi
magna qui polens est |, majora przesumto donare cre-

te.talionibus, ut patientia coronaret : fagellat enim B dentibus. Ita buic ut filium ** et in boc loco videret

emnem filium quem recipit !. aque (a) luctuoso am-
bitu trium funerum comes, vidua pariter et orbata ,
Romam venit cum unico suo incentore potius quam
(P) consolatore lacrymarum; sive infans ante suj sen-
sum 1pala sentiens, jam saperet !' alienam lugere
mortem, qui adbue vitam suam nosse neseiret : sive
i»ara male securus infantia, miserabili ludo inter
matris lamenta rideret. s

9. His edocta documentis, non (c) üdere seculo
fragili, et spem tantum in Deo'* ponere, quem solum
amittere invilj non possumus, salutarem sihi filioque
scientiam induit ; ut parvulum suum negligendo dili-
geret, et. dinittendo retineret, firmius habitura ab-
sxolem quem Domino tommendasaeet, quam eom-

plesura prasentem si sibi credidisset. lmitata. est, €

«ditione qua potuit, Anne sterilis fidele votum € :
mam et istam damnosa feccnditas sterili proximam
fecerat; et talis effici post evacustam fecunditatem
mens, qualis illa fuerat ante promeritam fecundita-
lem, diversum Deo munus simili dedicavit affectu.
lta de parto pignore, illa de concipiendo !* sollicita.
llla ut mater esse inciperet, hzc 181 ne esse desi-
&rel. Quod si ideo diseimile judicatur, quia non hn-
has ita ut illius üliug in templo depositus serviat Do-
mino ^, qui et opibus seeul] utatur et honoribus ;
tamen e diverso (d) compensatione pietatis et fidei vi-
detur zquari : quia hzc idem de semetipsa persolve-
rit Domino, quod gloriosa Anna de filio. Illi enim vo-
tivus Samuel in plures partus postea repensatus est;
huie unicus suus summa partuuzn, finis luctuum fuit.
llam mandato primogenito in statione templi, et alia
domi pignora, et. ipsius quamquam sacrati filii, non

i tamen discretio (id est distantia. V. epist.

* Deut. xxxi, 20; Psal. 1xxvi, 40. AP m, 19.

XU, 10, et. xv, 94, » Prov. m, 42.
! Psal. tiv, 95... j Luc. : '
Aw m Exed. XN, $ ! , 9 , Ephes " , 90.

(a) Ms. Reg. et edit. Bad. et G ^ lucti -
Vita. Ed. Grin. luciuosa obitu. in ton aM

5j lta reposuimus ex mss. codici i
Alii, sofa Do SS. codicibus Vat. et Vien.

€) Sic emendatum ex ms. Vaticano codice. Ita
quoque editi Grin., Schot. et Latinius. Alii codices,

(d, lta correximus iuxta editionem Grin. faventibus

eb. xn , 6; Apoc. m, 19.
* ill Par. 1, 10; Ill Reg. 12, 25; Sap. vu, 1t.

adjecit, sicut Salomoni , quia sapientiam petere ele-
giseet, eliam eeteras opes quas non poposcerat, ob
hoe ipsum quia non desideraverat, contulit *. Remu-
neratus intellectum (V. ep. 20, num. 2) bonum, quo
infimis summa pr:etulerat , minora majoribus super-
fudit. Ita ille meruit possessor omnium opum fleri,
qui esse summarum petitor elegerat. Quo quidem
onines exemplo admonemur sapere, cum docemur *!
eligere. Minora enim majoribus, et summis infima
bona, id est, terrena celestibus anteponentes : in
penam stulte cupiditatis, omni carebimus summo
simul atque iufimo bono ; et illa juste non accepturi,
qui: non desideraverinius ; et istis nierito defraudaudi,
quorum amore noxio potiora (e) neglexerimus. Sic
et pater Abraham recepit oblatum Deo unicum !,
quia prompte obtulit postulatum. Suffecit ** Domino
sacrificium pietatis in corde perfectum, et ob hoc in-
terposita angeli manu jam vibrantem dexteram per-
eussuri patris excipiens, subjecit victime ovem su-
bito preparatam, ut nec Deo deforet hostia, nec pa.
tri fllius, Simul ut mysterium in Cbristo complendum,
quatenus 189 imogini licebat, in Isaac exercitum,
in ariete formaretur ; cum et agnus ille ad formam
Salvatoris in. Egypto postea immolandus 9», jam in
sui generis pecore pretenderetur, hoc est, in eo
ariete qui pro lsaac. occurrit in victimam, ut pro
Christo in figaram przcurreret. Itaque aries illi in-
ventus est, cui non debebatur summa mysterii : sed
iHe occisus est, cmi reservabatur perfectio sacra-
menti.

40. Multa illi et in ipsius hujus militiz: rudimentis
adversus *! draconem invidum fuere certamina : non
enim passa est lividi hostis invidia facili illam et pa-
cato abire digressu ; sed tota nobilium propimquorum

* Act. 1x, 8. 4 Johan. v, 17, et ix, 4, et x, 25, et

tJ Reg. », 04. ^1 Reg. Es LE
enes.

ms. Vaticano, in quo compensatione... eidetur equa,
et Sacebino qui legendum censet, compensalione...
videatur equari. Verissima lectio quam restituimus,
quoque confirmatur ex precedentibus, Mss. codices
eg. et Vien., compensationem... vide adequari. Ed,
Rosv., compensationem videat aequari , mendose.
(e) Mss. Reg. et Vatic., negliginus,

Digitized by Google
