543

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

984

ditas boum stabulet : quia ubi non sunt boves , pree- A discretis (id est separatis, distantibus; eid. ep. 29, n.

sepia munda sunt ^. Neque simus innocenti» nostrse
vel divin:e gratia: venditores , ne faciamus orationis
domum speluncam latronum ^. Expurgatis enim
omni malitize fermento sensibus nostris *, inambula-
bit libenter Doininus noster Jesus Cbristus : et velut
in illis quinque porticibus spatiabitur Sapientia ?' 4,
virtus Dei, quz sanat omnes languores nostros *. Nam
et in anima nostra mulü, sicut in illa ad piscinam
olim medentem porticu , jacent xegri et debiles (a) :
quam si adeat Dei verbum, et avariti» lepram , et
invidiz ferruginem , et intemperanti:e c:ecitatem , et
iracundi:e phrenesim, et luxurix paralysim, preecepto
medente , depellet; et nos non solum ad sanitatem
innocentix , sed etiam ad firmitatem patientizx refe-

9), impigrum annuis discursibus tabellarium prebeat.
et religiosissimis officiis mutuo visitantium corpora-
lem laborem spiritali impendat affectu: per hunc
ergo fratrem et conservum in Domino, qui communis
et unanimus ; pam et vobis ea se, qua nobis insitus
est, acceptissimum gratia gloriatur, per hunc, in-
quam, mihi sancte venerabilis frater, tam dulce quam
insperatum mihi munus accepi, epistolam tuam; in
qua nobis bonus cordis tui thesaurus apparuit * , ut
merito percepta officii tui benedictione gauderem,
€um faciem interioris tui castissimo speculatus elo-
quio, quantum in te mibi a Domino adjutorium (5)
conferat, agnoscerem.

9. Sed in iis que mibi injungenda dives inopi

ctos , jubebit illico non solum exsurgere de infirmi- B xestimator putasti , sanctam quidem purissimze cari-

tatis lectulo, sed etiam ipsum lectur tollere, ut por-
temus validi quo portabamur infirmi f. Quod pro-
fecto etiam in spiritali vel :gritudinis vel sanitatis
nostr: genere '* completur , cum carnem nostram,
eui ut. lectulo dediti jacebamus in vinculis vitiorum

et infirmitate virtutum, postea in verbo Dei per gra-

tiam Jesu Christi ad bonam incorruptamque mentem,
renovato interiore, sani "* quasi $19 grabatum
illud tollimus '*, et spiritu przevalente portamus, fe-
rentes ipsam sequentem quo volumus : in qua infir-
mabamur exspectantes alienam opem, semperque
preventi celeritate piscinam occupantium: quia non
erat qui porrigeret manum , neque qui salvos fa-
ceret ; donec ipse legatis et angelis major (quippe ut

tatis fiduciam demonstrasti : fama tamen , quantum
intelligo, Dominici operis persuadente indoctus es,
ut secundum opus Domini , quo nobis * curam re-
demtionis nostre» inspirare dignatus est, ingenii quo-
que et oris opes suppetere nobis arbitrareris. 919
Sed bonam concupiscentiam magna fide vacuis opi-
nionibus spes illusa decepit. Unde enim mihi tantum
aque, quantum sitis ? unde tale * poculum, quod
digue bibas ? unde (c) tanti panes, quantos postu-
las ! ? Sed ipse tibi autor injurke tux» eris diutius
esurire, qui evangelicos lucis et vit: cibos im al
hujus seculi nocte desiderans, somnolenti et paupe-
ris amici egenam penum pulsas; qui flumina aque
vivi? sitiens ? , arentem venulam scalpis, et humo-

prophetarum et angelorum Dominus) adveniret, et (; rem de pumice conaris exprimere. Aut enim nullus

omnem infirmitatem nostram miserando susciperet £,
assumendo purgaret, et. animom esurientem reple-
ret bonis, et juberet nos abire in. domum nostram,
illam (ut supra dixi) non manu(actam ^ : in qua vox
letitip et salutis , et ipse omnibus suis Christus ba-
bitatio, et regnum, et rex erit, testante Apostolo :
Quia semper cum Domino erimus 5 : cui honor, et
gloria, et potestas in secula *'.

EPISTOLA * XXXIII.

ScribitAlethio qui aliquid operis a Paulino poposcerot,
et dicit se minus idoneum qui ejus satiare valeat de-
siderium. Is Alethius postea in episcopatu Cadurcensi
successit Florentio fratri. (Vide Dissert. 5, uum. 2.)
Beato et merito venerabili * ac dilectissimo fratri

ArgTHIO (V. not. 176), PAULINES,

' 4. Deo gratias, qui odorem gratiz in te sux per

eloquia * litterarum tuarum manifestavit mihi i. Per

fratrem enim carissimum in Deo Victorem meum,
hoc munere militantem Deo, ut fraternz serviat ca-
ritati, seque nobis per longinqua terrarum intervalla

^ Prov. xtv, 4, juxta LXX. * Matth. xxi, 19 ; Luc. xix, 46. * I Cor. v, 7.

f Johan. v,8. Isai. Lm, 4.
Cor. n, 14, * Matth. xn, 35.

* Scripta videtur anno 402.

h If Cor. v, 1; Psal. cxvu, 15, see. Psalt. Rom.
JLuc. xi, 5. 2 Johan. vi, 58. ? Exod. xv, 25. » Exod. xvir, 6.

mibi de inspirantie (Latin. et Sacchin. forte insi-
pientiz) siccitate, aut amarus de malitiz felle fons in-
tus est; quem utinam orationes et littera tux sepius
impensx mihi (d) exundare ac dulcescere faciant fidei
tus ligno, et eloquii suavitate ^; ut et verbo Dei,
quod bonus minister pio ore deprompseris,quasi virga
prophete percusso (e) cordis *. (Cetera desunt.)
* XXXIV SERMO
DE GAZOPHYLACIO ! (V. not. 177).
Eloquenter, erudite ac. pie beneficentiam in pauperes
pradicat.

1. Non frustra, dilectissimi mei, jumentis przsepe
ponitur, neque tantum ad speciem videndi jacet;
mensa etenim quedam est, quamlibet irrationabilium
animantium, tamen ab hominum ratione composita,
ut per eam quadrupedia cibum capiant. Quod si ii
qui prxsepia zdiflcare curaverint negligant pabulum
inferre, (f) proclivius tabida inopi stabulo jumenta
deficient, et non pascentia fames depascitur animalia.
At illi dignum negligentia vel avaritia damnum de

4Johan. v,2. * Psal. ci, 3.
i] Thess. 1v, 16... i H

** Alias Epistol. 54. Forte anno 405, et missus cum superiore epistola.

(a) Ms. Reg., que si audiat.

(b) Ita. ms. Vien. et edit. Chifllet., favente edit,
Schot. Alii codices conferam.

(c) Sic ms. codex Vien. cum edit. Chiffl. Alii,
tantos.

(d) Ita emendavimus ex ms. Vien. et editis Chiffl.

et Schot. Ms. Reg. cum tribus editis, exundarent,
dvltescere. Wosv., exundanter dulcescere.
. (e) lta. omnes. codices pr:eter Vatic. et Rosv., in
quibus corde.

(f) Sic reposuimus ex ms. codice Viennensi, edi,
Chifflet. ct Latin. Ante erat proclivi.

Digitized by Google
