330

EPISTOLA XXXI.

$53

. brevi laborem 3199 istius molitionis hausit; et con- A semper tota venerantibus. Sed istam imputribilem vir-

1a spem omnium, sed secundum ipsius tantum re-
ginz fidem, alta egestione reseratis terre sinibus,
abdite crucis arcana patuerunt. Sed cum tres pariter
cruces, ut quondam fix: Domino et latronibus stete-
rant, repertze fuissent ; gratulatio repertarum ceyit
anxia dubitatione confundi, justo piorum metu, ne
forsitan aut pro cruce Domini patibulum latronis
eligerent, aut salutare lignum pro stipite latronis ab-
Siciendo violarent. Respexit pias fideliter :estuantium
curas Dominus, et ipsi potissimum que tam pie
sollicitudinis princeps erat hujus consilii lumen in-
füdit, ut aliquem recens mortuum inquiri et inferri
juberet. Nec mora, verbum factum : cadaver illatum
est; deponitur, jacenti una de crucibus admovetur,

tutem et indetribilem soliditatem de illius profecto
carnis sanguine bibit, qux passa mortem non vidit
corruptionem b, Speramus autem et vobis non solum
benedictionis monimento, sed et incorruptionis semi-
nario (d) futurum, ut. ejus inspectio fidem) vestrain
etiam de recordatione beati illius latronis accendat *,
qui bene verso latrocinio, longas in magnis laboribus
sanctorum vias de momenti fide et momento confes-
sionis anlicipans, non immerito ante ipsos apostolos
et martyres praparatum ipsis ab initio, uL ait, regnum4
primus invasit, et pius ccli prado diripuit, quia
Christum crucifixum similitudine sue pens videns
in eo statu, de quo etiam discipulorum fides turbata
nutaverat, Dominum tamen majestatis, ut erat, con-

et altera : sed (a) reorum ligna mors sprevit. Po- B fessus est; el petens in regno Dei ** memoriam sur

stremo dominicam crucem prodit resurrectio, et ad
salutaris ligni tactum morte profuga funus (id est ca-
daver, vel mortuus excitatus est) excussum, et corpus
eretium | est ; tremefactisque viventibus stetit mor-
tmu; et. funebribus, ut Lazarus quondam, vinculis
expeditus, illico inter (b) exspectatores suos redivivus
incessit ^.

6. Ergo erux Domini tot operta ztatibus , et Ju-
dzis in tempore passionis abscondita , neque geati-
bes in sedificatione fani terram sine dubio ad ipsam
fabricam egerentibus revelata !*, nonne manu latuit,
ut nunc inveniretur cum religiose quzrerelur ? lta, ut
crucem Christi decuit, experimento resurrectionis
inventa et probata crux Christi est; dignoque niox

ambitu (íd est honore et pompa) consecratur, condita C

in passionis loco basilica , qu:e auratis corusca la-
quearibus, et aureis dives altaribus, arcano positam *!
sacrario crucem servat : quam episcopus urbis ejus
quotannis, cum Pascha Doinini agitur, adorandam
populo princeps ipse venerantium promit. Neque
preter hanc diem, qua crucis ipsius mysterium cele-
bratur, ipsa, quze sacramentorum causa est, quasi
quoddam sacre solemnitatis insigne profertur, nisi
interdum religiosissimi postulent, qui hac tantum
eausa illo peregrinati advenerint, ut sibi ejus revela-
tio quasi in pretium longinque peregrinationis defe-
ratur. Quod solum episcopi beneficio obtineri ferunt :
eujus et tantum munere de eadem cruce bxc minuta
sacri ligni ad magnam fidei et benedictionis gratiam

fieri, in gloriam? resurrectionis ante ipsam resurre-

ctionem credidit : quam apostoli , posteaquam facta

est, non tantum videndo, sed experiendo crediderunt.

Nec ipsi tamen de resurrectione carnis potius quam

de resurrectionis qualitate dubitantes *; quia videli-

cet** qui in orbem terrarum mittendi forent ad om-
nium gentium informationem, non auribus tantum,
sed et oculis predicandam fldem capere debebant, ut

quod lirmius didicissent, eonstantius edocerent f.

EPISTOLA * XXXII.

Expostulat cum Severo, a quo cum S. Martino ad sa-
crum fontem depictus fuerat, Mittit versus inscriben-
dos, qui ostendant id factum ut esset Paulinus exem-
plo penitentibus , Martinus innocentibus. Conditam
a se S. Felicis basilicam. describit, et epigrammata
basilicis Nolana et Fundane inscripta mittit. Tum
misericordie opera , et spiritualis in. anima templi
edificationem egregie commendat *.

1. Insertis (e) his versiculis patens pagina sollici-
tavit linguam et manum ut occuparet vacantia, et (f)
succurrit animo esse quod scriberem. Perquam enim
gratulor, quod unam cordis et corporis nostri , ope-
rum quoque et votorum similitudinem ostenderimus,
eodem tempore basilicas dominicis adjicientes ovi-
libus. Tu vero (g) etiam baptisterium basilicis dua-
bus interpositum condidisti, ut nos in horum quoque
operum, 195 qu:e visibiliter exstruuntur, :edifica-
tione superares. Sed Domino gratias, qui dedit nobis
in quo et vinci victoriam duceremus. Vineimus enim
voto, in quo vincimur gratia ab eo quem nobis judi-

baberi datur. Quz quidem crux in materia insensata J) cio anteponimus, dilectione comparamus. Tu es iste

vim vivam tenens, ita ex illo tempore innumeris pene
quotidie hominum votis lignum suum commodat, ut
detrimenta 19/4 non sentiat. (V. not. 145), et quasi
intacta perinaneat quotidie (c) dividua sumentibus, et

* Johan. xi, 44. bPsal. xv, 10; Act. n; 27.
xx, 27. f Matth. xivui, 19.

* Luc. xxui, 43.

quem loquimur; tu inquam pars nostri major; el
melior; tu requies nostra, tu gaudium, in te recli-
natio capitis nostri, et mentis habitatio est. Quxe non
tantum in przsenti tempore, sed ut speramus et con-.

3 Mattb. xxv, 54. * Luc. xxiv, 39 ; Johan.

* Alizs 12; qux autem 22 erat, nunc 42. Scripta anno 405, et missa cum superiore.

(u) Ms. Vien., earum. Ms. Reg. cum editis quatuor,

^o) ita ms. Reg. cum tribus editis. Vera lectio. Alii
ices, spectatores. Vide epist. 6, n. 5.— .

(c) Sic ms. Reg. et Latinius : vera lectio. Alii co-
dices, dividuam sumentibus, et semper totam veneran-
tibus.

Pargor. LXI,

(d) Ms. Reg., futuram. Ms. Vaüic., fructum, in qua
lectione monimento et seminario erunt. sexti casus.
Saccus. . .

(e) Ms. Vien., Compositis. Edit. Schot. in marg.,
Rlecensitis.

f) Ms. Vien., occurrit.
) Ms, Reg., eodem : non male.

1t

Digitized by Google
