<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    327 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    resurgeret, surrexit ut regnaret (a) judicatus 191 resurgeret, surrexit ut regnaret (a) judicatus 191 A regina poterat, et religio suadebat, aedificatis basili-
    ut judicaret. Me miserum! Etiam ista pro nobis Do- cis contextis omnes et excoluit locos, in quibus salu-
    minus omnipotens perefeti non recusavit, ut ubi pro taria nobis mysteria pietatis suoe, incarnationis, et
    salute generis humani crucifixus penderet, ibi ho- passionis, et resurreccionis, atque ascensionis sacra
    minum sacrilegio spretperetur : et super crucem (ad mentis Dominus Redemptor impleverat. Mirum vero
    quam orbe concuso, et sole refugio, et dissilientibus inter haec quod in basilica Ascensionis locus ille
    mortuorum excitatione monumentis, rerum natura tantum de quo in nube susceptus ascendit, captiuam
    nutaverat) stabat simulacrum daemonis, et ara simu- in sua carne duxens captivitatem nostram d, ita sacra-
    lacri pecudum busta funebat; et Dei nomen derefeva- tus divinis vestigiis dicitur, ut numquam tegi marmore
    tur status mortuorum, cum ipse vivorum Deus a, qui (V. not. 142) aut (e) paviri receperit, semper ex-
    et resurrectio mortuorum est, non solum mortui, sed cussis solo respuente, quae manus adorandi studio
    et crucifixi hominis blasphemaretur opprobri0. In tentavit apponere. Itaque in toto basilicae spatio so-
    Bethlehem quoque, ubi unquorant bos possessores lus in sui cespitis specie virens permanet; et impres-
    suum, et ascune prsesce Domini sui b; ibi principes sam divinorum pedum venerationem calcati Deo pul-
    hominum inficiati Salvatorem Deum, insuues homi- veris perspicua simul et antigua (V. carm. 45, v. 29)]
    num amores mortesque coluerunt. Prodita novo si- B venerantibus arena conservat, ut vere dicit possit :
    dere Regis aeterni (b) incunabula ubi supplices cum adoramus (f) ubi steterunt pedes ejus e.
    suis opibus (c) adoraverant Chaldaei, ibi barbaras li-
    bidines sacraverunt Romani. Ubi natum Salutorem 5. Sed in historia crucis accipite magnum et vere
    cum exercitu angelorum concinentes coelesti gaudio divinum miraculum. Regina illa venerabilis ut venit
    salutaverant illustrata nocte pastores e, ibi Veneris Hierosolymam diligenter et pie locis, (g) illic et circa
    Amasium mixtae semiviris planxere meretrices. Proh omnibus, divinorum curiosa insignium, et oculis hau-
    dolor! quae pietas hominum hanc impietatem com- rire gestiens fidem quam piis auribus litterisque
    pensare poterit? Ubi sacra nati Salvatoris infantia perceperat, crucem Domini studiosissime inquirere
    vagierat, illic Veneris lamenta flugentiium lascivis adorsa est. Sed quae via vel ratio inveniendi subesset,
    luctibus infamis ritus ululabat : et ubi Virgo pepererat, cum index idoneus nemo inveniri posset, ubi me-
    adulerii celebrant u. moriam et curam religiosae conscientiae vel obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    4. Mansit hoc seculi prioris nefas in tempora no- vantiæ et antiquitatis ævi (Virgil. avi vetustas), el
    stris proxima Constantini ; qui princeps esse prin- superstitions impie diuturnitas abolivesit? Verum
    cipibus Christianis non magis sua quam matris ille- ipso omnium et terris et animis opertorum cuisoio et
    tente fide meruit : quae divine, ut exitus docuit, in- teste Domino ', fidelis mulier sanctum Spiritum per
    spirata consilio, cum Hierosolymam agnosceret no- c affectum pium meruit : quo aspirante, cum rem ab
    mine, (d) quæ Augusta cum filio congregabat ( V. humana conscientia divinitus remotam frustra dili-
    not. 141), eum rogavit ut sibi facultatem daret cun- gens requisisset 8, de loco tantum passionis certior
    cta illice loca Dominicis impressa vestigiis, et divino- fieri studuit. Itaque non solum de Christianis do-
    rum erga nos operum signata monumentis purgare, ctrina et sanctitate plenos viros, sed et de Judaeis pe-
    destructis templis et idol is, ab omni prophanæ im- ritissimos, ut proprie, qua miseri et gloriantur, im-
    pietatis contagio, et religionis suæ reddere; ut Ec- pietatis indices exquisivit, et accitos in Hierosolynam
    clesia tandem in terra originis suæ celebraretur. congregavit. Tum omnium una de loco testificationis
    Ilaque prompto filii imperatoris ascensu mater Au- (id est martyrii seu passionis, ut supra) confirmata,
    gusta, palefactis ad opera sancta thesauris, toto jussit illico, urgente sine dubio conceptæ revelatio-
    abusa fisco est : quantoque sumtu atque cultu 192 nis instinctu, in ipsum locum operam fissionis ac-
    a Matth. xxii, 32; Johan xi, 25. b Isai. i, 3. c Luc. ii, 13. d Act. i, 9; Ephes. iv, 8. Psal. vi, 19 oggi- cingj; parataque mox civium pariter et militari manu,
    • Psal. ckxi, 7. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (a) Mss. Reg. Vien. et edit. Grin. in marg., sur- D c. 48, legitur Helena mater principis Constantini,
    rexit ut regnaret judex, vel rez judicaret me miserum. QUIÆ AUGUSTA CUM FILIO CONGREGABAT, cum Hierosylo-
    Concinnior vulgata lectio. nam agnosceret conspicuesceret, etc. In mss. Reg. et
    (b) Mss. codices Reg. et Vien. cum duobus editis, Vatic. et in editis, CONGREGABAT, et in mss. Vien., eum
    ubi cunabula supplices. rogavit. Ante erat, nomine, congregabat ut sibi, etc.,
    (c) Ita emendavimus ex edit. Grin. et sic profecto nullo sensu.
    legendum. Vide anteaedd. et seqq. Alii codices, uzo- (e) Ms. Vien. parimetarii. Sed paviri, vera lectio,
    raverunt. quae Confirmatur carm. 25, v. 40.... medio spatioaa
    (d) Hunc locum in omnibus editis mutilum et de- pavito. De Christi vestigiis in Oliveti monte hum
    pravatum cum ex mss. codicibus restituere non pos- impressis menio fit etiam in libro de Locis Hebraicis
    semus, Sulpicium Severum, ad quem data est istæac inter Hieronymi opera; apud Augustinum tractatu
    episola, consulimus in Histor. sacr. lib. ii, cap. 48, 47 in cap. x Johann. n. 4; apud Sulpicium Severum
    ubi ea quæ de inventione sanctæ crucis edissert ex Hist or. sacr. lib. ii, cap. 48, et apud Bedeam de No-
    hac epistola ab ipso inserta fuisse certissimum est. minibus locorum in Actis apostolorum cap. vii
    Sic igitur, nulla e nostro facta additione, emendavi- (f) Ms. codex Viennensis addit il loco.
    mus ex Sulpicio Severo succurrentibus mss. codici- (g) Sic emendavimus ex mss. Reg. et Vien. Ante
    bus, quae Augusta cum filio congregabat, eum roga- erat illis. Vide n. 4, cuncta illic loca.
    vit, etc. Apud Sulpicium enim in Histor. sacr. lib. u,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim moderno impresso. Correções mínimas mantidas conforme edição (notas editoriais entre parênteses). Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal quais; usos de caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>