<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    stiane paupertatis divitem gloriam tenet; sed, sicut
    couperi, etiam de multitudine adversantium, et tole-
    rantia tentationum; quoniam insurrexerunt in te testes
    iniqui, et mentitia est iniquitas tibi a. Sed nodus in
    scirpo et nervus in lumine non potuit inveniri : non
    enim sub modio latebat lucerna tua, quae eminet et
    splendide fulget supra candelabrum sanctum, ut luceat
    omnibus qui in domo sunt b; et multis Domino accen-
    dendis luminariibus somes existat. Et ideo inconcus-
    sun et stabile permansit candelabrum tuum, quia
    manibus humanis impellebatur ut caderet. Non autem
    merebaris ut illius manu in ruinam commoveretur,
    qui habet septem stellas, et ambulat inter septem can-
    delabra aurea, habens in ore gladium bis acutum e,
    quo armavit dexteram mentis tuae, ut utriusque Te-
    stamenti (a) face candentia inimici jacula victor
    extinguas d et cadant a latere tuo mille, et dena mil-
    lia a dextris tuis c , tibi autem non appropinquient;
    (b) quem inexpugnabili scuto teget veritas Dei, ut ar-
    cus eorum infirmetur, qui in te dicuntur acuisse
    linguarum machaeras. Sed ut sagittae parvulorum, ita
    infirmati sunt (c) ictus eorum f; nec poterunt in cor-
    pore armis Dei potentibus septo locum vulneris inve-
    nire; Dominus enim protectio tua g, et Dominus illu-
    minatio cordis tui, qui te in spiritu veritatis instruxit,
    ut in 225 doctrina Pauli magister sis genitum, cum
    fide et veritate, non in inflatione scientiae, neque in
    sublimitate sermonis (d) annuntias mysterium Christi,
    sed nihil te judicans scire inter homines, nisi Christum
    Iesum, et ipsum crucifixum h.
    
    5. Cum ergo fides et confessio tua, ut credimus c
    atque confidently conserventarn Trinitatem unius Divini-
    tatis et substantiae, et operis et regni esse testetur;
    cumque Patrem Deum, et Filium Deum, et Spiritum
    sanctum Deum, ut est, qui est, et erat, et venturus est i,
    qui misit te sicut Moysem et (e) apostolos evange-
    lizare gentibus bona Domini : quod ita, ut ipse a Deo
    doctus es, doces, unitatem Trinitatis sine confusione
    jungens, et Trinitatem ipsius unitatis sine separatione
    distinguens j, ita ut nulla alteri persona conveniat,
    et in omni persona trium 10 Deus unus eluceat; et
    tantus quidem Filius, quantus et Pater, quantus et
    Spiritus sanctus; sed semper quisque sui nominis
    proprietate distinctus, individuum retinet in virtutis
    et gloriae aequalitate concordiam.
    
    6. Certi autem sumus quod et Filium Dei ita prae-
    dicas, ut eumdem et Filium hominis confiteri non
    erubescas; tam vere hominem in nostra natura,
    quam vere Deum in sua; sed Filium Dei ante secula,
    quia ipse est Dei verbum Deus, qui erat in principio
    apud Deum, atque Deus (f) coomnipotens et coope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    rator Patris. Per ipsum enim omnia facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil k. Et hoc Verbum, pietatis im-
    mensae mysterio, caro factum est l, et habitavit in
    nobis. Non autem caro tantum corporis nostri, sed
    homo totus, et corporis nostri et animae assumptione:
    animae autem rationalis, quae juxta naturale opificium
    Dei habet insitam mentem : alioquin m in teuebriis
    Apollinariis (g) errabimus, si hominem assumtuma Deo
    animam mentis humanae vacuam, qualis est pecorum
    et jumentorum, dicamus habuisse; et eum hominem
    quem suscepit Dei Filius; qui necesse est ea veritate,
    qua veritas est, et qua creavit hominem, totum sus-
    ceperit, ut opus suum plena salute renovaret. Nulla
    est autem salus nostra, nisi plena est; quia non ho-
    minem, sed aliud nescio quod (h) irrationabilis crea-
    turae animal suscipit Dei Filius, si mentem suam
    propriam hominis assumti anima non habuit, et con-
    tra naturam generis humani ille potissimum primo-
    genitus omnis creaturae homo in formam perfectionis
    humanae assumptus in tantum mente sua induguit, ut
    non de humano, sed de divino 226 spiritu mentem
    habuisse dicatur. Quod illorum ore dicitur i, in quo-
    rum corde concipitur hoc venenum, ut et Veritas
    mentitia sit. Sed prope te et in te est verbum verita-
    tis et veritas Dei. Neque indiget Spiritu sancto, qui
    Dominum Jesum Dei Filium, Deum in gloria Dei Pa-
    tris, et ad dexteram virtutis, Regem regum manere,
    et ex resurrectione mortuorum judicem vivis et mor-
    tuis adfore confiteri, et credis, et praedicas.
    
    7. Memento nostri, et gloriare secundum Aposito-
    lum, quia haec in brevi tentatio in aeternum tibi glo-
    riae pondus operata est 1, et reposuit tibi coronam
    justitiae; quam accipies de manu Domini m : et in vi-
    ctoriae materialm tibi bellum excitari permissum est;
    ut et tibi secundum beatum Paulum doctorum tuae
    liceat gloriari in passionibus tuis, et dilatato super
    inimicos tuos ore, dicere quomodo laboraveris in
    longanimitate, in Spiritu sancto, in caritate non falsa,
    in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiae a
    dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per
    infamiam et bonam famam, ut seductor, et verax; sicut
    ignotus, et ecce agnitus; quasi castigatus, et non mor-
    tificatus; quasi tristis, semper autem gaudens; sicut
    egenus, multos autem locupletans o. Nam haec ipsa ten-
    tatio sanctitatis tuae multis in profectum Evangelii
    venit p : quia nemo in te confusus est, eleuente gratia
    Christi et veritate fidei tuce non solum in directione
    doctrinae tuae, sed etiam in virtute conversationis quae
    in coelis est q. Non est enim, inquit, regnum Dei in
    sermone, sed in virtute r. Quid ergo (i) quaeritur,
    cum in te id, quod et verbo (j) praestat, emineat?
    
    [nota marginal inferior esquerda com varias referencias e siglas:]
    a Psal. xxvi, 12. b Matthi. v, 15; Marc. iv, 21; Luc. xi, 33. c Apoc. n. 4, et 1, 46. d Eph. iv, 16.
    e Psal. xc, 7. f Psal. lxiii, 4 et 9. g Psal. xxvi, 9; II Tim. i, 11. h I Cor. n, 1; I Apoc. i, 4. i Exod. v.
    v, vii, viii, ix, x; Matth. xxviii, 19; Actor. i, 8. k Joh. i, 5, et 14.
    l II Cor. xi, 9. m II Cor. vi, 2. n Philip. ii, 12. o Philip. ii, 20. p I Cor. iv, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda seguida da direita.
    Foram mantidas as abreviações, sinais e referências tal como visíveis. Várias palavras pequenas e siglas em notas foram agrupadas no final do bloco direito para preservar leitura; em alguns pontos marcações de rubricatura e notas editoriais aparecem entre parênteses tal como no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>