<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,70">
    319 EPISTOLA XXXV. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    hus expressum dulcium nectar liquorum, sed per A flumina læta diffusum suis præbet agricolis.
    9. Verum, dilectissimi, non solum ut bona æterna quæratis, sed ut mala innumera vitæ mereamini, præsentì sollicitudine et sedula operatione justitiæ provide. Magno enim adjutorio atque præsidio nobis opus est, et multarum atque indeficientium orationum patrocinis indigemus. Adversarius enim noster non quiescit, et in nostrum pervigili hostis interitum obsidet omnes vias nostras *, egressusque et aditus omnium diligenter explorat; uniuscujuque vestigiis comes indiscretus (id est inseparabilis; vid. ep. 20, n. 1) affligitur, ac (a) sepes egressibus nostris objicit, et pedibus interserit, ut in plano quoque latenter salebrum male cautus offendas. Unde scriptum est: Sunt viæ quæ videntur homnibus planæ, novissima autem earum tendunt in infernum b. Quod si secures in plano, neque cautus in lubrico decidas, illico irruit, et lapsum premit; nec parcit mittere 7, nisi frangat et devoret. Per cuncta igitur cave; dum infers pedem, cuncta circumscipe. Ex omnibus enim partibus zahplus imminet, sicut leo paratus ad prædam c.
    Neque ipsi terræ tuæ credas, suspenso tibi, immo munito (V. not. 178) calcanda vestigio: quæ peccatum primi patris in universa hominum carne cognoscens, spinis et tribulis 4, et serpentibus ac bestiis ferax, sententiam Creatoris exsequitur. Multæ præterea nobis in hoc sæculo cruces, innumeræ discrimina, morborum labes, febrium ignes et dolorum tela grassantur in animas, cupiditatum faces (b) accenduntur, ubique prætenti latent laquei, undique stricti horrent gladii, inter insidias et pugnas vita transigitur, et per ignes doloso cineri suppositos ambulamus.
    10. Igitur priscusquam in aliquam tantarum ægritudinum fabem casu vel merito actus incurras, festina medico susceptus et carus feri, ut in tempore necessitatis paratum habeas remedium salutis *. Aliud est, quando tu solus oras pro te; et aliud, quando multitudo pro te apud Deum trepidat. Tu taces, et (c) cæna taces, illi pro te clamant. Et vident te, et arrident. Inveniunt te, et adsalutant; et ægestatis et debilitatis immemores, corpora ipsorum tua sanitate vegetantur, animæ tuo aspecto vïgescunt. Tu quippe ager illis fertilis, tu fundus es 219 fructuosus; et illi vicissim tibi locuples et pretiosa possessio sunt. Te filiis suis præsferunt, et pro te prius quam de se quisque sollicitus, aut cum sua, aut ante suam salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
    * 1 Pet. v. 8. b Prov. xiv, 12, et xvi, 25. c Psalt. xvi, 12. d Gen. iii, 1. e Eccl. xxxviii, 1. f Matth. xxv, 46. g Eccl. iii, 1, sec. LXX. h II Cor. xii, 14. i Luc. xv, 13. j Luc. xvi, 24. k Luc. xv, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tem orat tuam. Non sui negligentes, sed amore translato, in te quisque se diligit, et tuam vitam suœ vitæ precatur; quia tuus fructus illius vita est, et divitiæ tuæ illius opes, (d) et paupertates tuæ illius divitiæ sunt. In omnibus ecclesiis pro te rogant, in omnibus plateis tibi gratulantur; et in locis singulis ad commemorationem tui nominis eriguntur benedicentes Dominum, et absentem te in suis manibus exosculantur 18. Semper te vident, et nunquam te non vident, quia animo complectuntur, quo cernimus absentes. Inscriptus es enim et impressus 19 cordibus eorum per multam tuam in eos humanitatem. Nec famem metuunt, securi ciborum tuorum: neque hiemem pertimescunt, quia tu prævenis et excludis hiemem vestium tua prœparatu. Beatus homo, quem venïens B Dominus inceniet ita facientem f
    EPISTOLA ' XXXV.
    Paulinus commendat Delphini præcibus animam demortui fratris sui, et seipsum.
    Beatissimo et venerabili semper nobis (e) desideratissimo Patri DELPHINO, PAULINUS.
    Breves sanctæ affectionis tuæ litteras magno affectu nobis copiosas, in toto, quo desideravimus, corde suscepimus. Sed quia omni rei tempus est s, nunc,1 ut in tempore contrariationis, tempus etiam breviandi sermonis esse visum est. Contristatos autem nos vehementer fatemur, non tam de obitu corporali fratris nostri, quam de negligentia ejus spiritali, qua relinquendarum istic potius curarum, quam providendorum illic remedium memor, posthabenda præposit, et præponenda posthabuit b. Quem oportuit et illa potiora pro se curare, et hæc temporalia pro illis non prætermittere. Unde petimus ut paterna affectione compatiens huic nostro dolori, meminisse digneris, et illum quondam spiritualem tibi filium gratia Dei fuisse progenitum, et ideo tuæ specialiter curæ hanc esse causam, ne pietatem tuam, quæ nobis filiis glorabarur, dilapidatæ hereditariæ portionis substantia confundamus ; sed potius ut orationibus tuis condonetur tibi, ut et illius animam vel de minimo sanctitatis 220 tuæ digito (f) distillans refrigerii gutta respergat, et nobis, dum tempus est, recurrentibus ad te et clamantibus: Pater, peccavimus in cælum et in te; jam non sumus digni vocari filii tui k: pro confessione peccati divina miseratio te interveniente succurrat. Ne pro absurda patris æterni substantia, quanquodidie peccata nostra dilapdant, obruamur pudore redeundi, et in longinqua regione (g; com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,960,1000">
    (a) Ms. Vien. codex et edit. Clmff., saepe se gressi- mus. Melior et verior vulgata lectio quam retinemus. Vide ea quæ præcesserunt et subsequuntur.
    (b) Ms. Reg. et edit. Clmff., accendunt, mendose, ut nobis videtur.
    (c) Hæc duo verba adsunt a ms. codice Vien. et edit. Clmffet.
    (d) Ita editi quatuor cum ms. Vatic. Optima lectio. At quo sensu ms. Reg. et Vien. et edit. Clmff., ei divitiæ tuæ illius opes paupertati divitiæ sunt? Ms. Reg., pulcratus.
    (e) Ita mss. Reg. et Vien. At editi habent, desideratissimus.
    (f) ms. Reg., destillans. Sic omnes codices ad epist. 23 ad Severum, n. 33, in fine, quasi rores in hac seculi nocte destillant, et in L. 36, guttam cerestis sapientiæ desiderare. Utraque lectio recepta. Vide ep. 49, n. 3.
    (g) Ex ms. Viennensi codice emendavimus, commorati. Edit. Schot., commorances. Aute erat commorantum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram preservadas marcas editoriais e notas alfabéticas entre parênteses e asteriscos conforme original. Uso de números de foliação e sinais de pontuação conforme o impresso. Onde aparecem caracteres parcialmente recortados ao centro da página, transcreveu-se conforme visível sem conjecturas.</notas>
</pagina>