<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    323 .S. PAULINI NOLANI EPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    tian boni malique delectu, de infausto nemoris (id est A est quod dixerat : Ego occidam, et ego vivere faciam : arboris, seu fructus) interdicti cibo cæcatus pariter et male luminatus haurirem.
    3. Atque uniam hoc saltem remedio crimen illicite concupiscentiæ diluissem, ut accepta per gustum (a) nocentem boni et mali scientia*, bonum potius elegissem; præsertim cum salutare consilium Dei suadentis audissem, ut aqua et igne, vita et morte propositis, ad aquam potius manum mitterem et vitæ munus eligerem. Sed de insipientia crimine mihi culpa crevit audaciæ, quod cum et boni (b) et mali electum accepissem, malui quod nocebat appetere. Quæ ergo misero mihi suppeuit * venia peccati, cui ignorantiz excusatio * non remansit? Agnovi bonum, et feci malum; cum æque mihi liberum esset bonum facere, nisi utilitatem animæ contemsissem vitio voluntatis : qua id * quod non expellebat admisi, dum non temporo quod licebat. Propterea juste illos innocentie oculos, quibus malum non videbam, perdidi; et istos invicem, quibus peccatum agnoscitur in pœnam conscientiæ, iniquitatis accepi.
    187 4. Nam et vidisse primos generis humani parentes, et non vidisse, Scriptura declarat. Vidit enim mulier arborem quia boni a und manducandum, et grata erat oculis ad videndum b. Vidit, inquit : ergo habebat oculos. Et quid deinde subtexit? Cum manducasset, inquit, apert sunt oculi eorum c. Ergo cœci fuerant? Unde advertimus? Quoniam non potest in eodem corpore simul convenire cæcitas et visus oculorum. Sed certe est * quoddam cœcum in nobis etiam videntibus, et e contrario etiam in cæcis videns. C Propter quod arbitror illud a Domino esse dictum : In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant ; et qui vident, cæci fiant d. Venit enim in hunc mundum quaerere quod perierat e, et reluminare * quod cœcatum fuerat f. Denique hujus medici egens homo in Propheta clamat : Illumina tenebras meas, Domine g. Etenim misericors et miserator Dominus, qui in tenebris cœcitatis humanæ lumen exortum est h, ut erigeret elisos i, solveret compeditos, illuminaret cæcos j ; quomodo cæcandis videntibus venerat? Atqui * in Evangelio docemur illum multis cæcis visum redonasse, nemini sustulisse. Sed sicut scriptum est in lege : Ego occidam, et ego vivere faciam k : sicut etiam in Evangelio, quia ipse positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum l ; ita et illud est : In judicum veni in hunc mundum, ut qui non vident videant, et videntes cæci fiant m. Venit ergo Dominus ut vetera transient, et nova orientur n. Et impletum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,920">
    est quod dixerat : Ego occidam, et ego vivere faciam o : quia veterem nostrum hominem assumendo interfecit, affigens illum cruci, disposlians se carne traduxit in principatus et potestates, libere triumphans cum in semetipso p ; et vivificavit novum ex resurrectione mortuorum, ascendens in altum q, et collocans eum in cœlestibus.
    5. Sic ergo venit ut illuminaretur cæci, et cæcarentur videntes : ut oculi nostri qui in transgressionem aperti fuerant, cæcarentur; et vicissim qui cæcati fuerant, aperirentur. Bene enim cæcus sum, si non video peccatum; et bene oculatus, si cerno justitiam. Ora ergo, mi frater, ut utrumque in me opculter Dominus, cæcet videntem meum, ne (c) videam vanitatem; et illuminet non videntem, ut videam æquitates r. Occidat in me veterem hominem cum actibus suis s, ut reflorescat t in Christo caro mea, et renovetur sicut aquile juventus mea u. Hæc est enim mutatio dexteræ Excel­si v, cum (d) immutabimur a nobis in illum hominem qui secundum Deum creatus est v, cujus imago cœlestis est; deponentes eum qui corrumpitur secundum 188 desideria erroris x. Hujus imaginem in me, quæso, Deus conferat, et ad nihilum redigat imaginem nostram, id est terrenam y, in civitate (e) circumstantia; et instaurat in nobis atque perficiat imaginem suam z, in qua nos pingi non pudet, quam præferentes vere dicamus : Desecit cor meum et caro mea, Deus cordis mei, et pars mea; Deus in sæcula aa. Cum enim bona commutatione, quæ est homini a dextera Excelsi bb, defecerit cor meum et caro mea, id est actus voluntatis et fructus carnis meæ, tum jam, ut a corporeis nexus liber, et a meo corde purgatus dicere audeam : Deus cordis mei, et pars mea Deus in sæcula cc. Utinam compleatur in me verbum illud evangelici Symeonis, ut fiat mihi Christus in ruinam et in resurrectionem dd 11. Ruina exteriori meo, et interiori resurrectio; ut cadat in me peccatum, quod anima cadente consistit; et exsurgat in me immortalis, qui cecidit exsurgente peccato. Exterioris enim status, interioris casus est : et ideo quando infirmatur exterior, qui intus est renovatur de die in diem ee. Quo genere perfectus magister (id est S. Paulus. V. ep. 23, n. 14) ait : Quando infirmor, tunc po
    6. Gratias autem Domino **, quod perenni magis et vivente pictura imagines nostras non in tabulis putribilibus, neque ceris liquuentibus, sed in tabulis carnallis cordis se cui pinxit : ubi nos impressos et animæ tuæ conformatos, (f) fidei et gratiæ unitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Gen. ii, 9. b Gen. iii, 6, sec. LXX. c Ibid., 7. d Psall. xxv, 29. e Psal. cxv, 4. f Luc. vii, 21. g Johan. xi, 39. h Apoc. xi, 5. i Deut. xxxii, 59. p Col. iii, 15. q Eph. iii, 6. r Psal. cxxvii, 37. s Col. iii, 9. t Psal. clxv, 11. v Eph. iv, 24. x Eph. iv, 24. y 1 Cor. xv, 49. z Psal. lxxxi, 20. aa Psal. lxvii, 26, sec. Psalter. Rom. bh Psal. lxxvi, 11. bc Psal. lxxxi, 26. dd Luc. ii, 34. ee II Cor. v, 16. ff II Cor. xii, 10.
    (a) Sic emendavimus ex ms. codice Viennensi et accepta... boni et mali scientia.
    (b) Addidimus, et mali, ex ms. codice Viennensi : quas additio erat necessaria, et confirmatur ex iis quæ præcesserunt, n. 2, boni maliuæ delectu, et n. 3,
    (c) Ms. Vien. bis, videl.
    (d) Ms. codex Vien., immutantur.
    (e) Ita ms. codex Viennensis. Alii, circumstantiae.
    (f) Ms. Reg., fide.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras abreviadas expandidas apenas quando evidente. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais editoriais e letras pequenas transcritas conforme visíveis; ocorrem abreviações e notas críticas no rodapé.</notas>
</pagina>