121 EPISTOLA XXX. 522

auderent piis vocibus dissonare, füdeli tiinore com- A EPISTOLA * XXX.

positi : quo placitis psallentium vocibus compresso — Imaginem Paulini Severus postularerat. Castigata il-
larium turbarum tumultu, etiam taciti concine- lius immoderata. benevolentia, occasione. ejusmodi

secu'ariun tu ' "n petitionis, quam ingeniose eludit, de homine inte-

hant. Verum ut ad perfectam Domini columbam re- riore atque exteriore disputat.

curram, mie nunc istam tantam » p^ iria: Sancto fratri et unanimo SEvEno PAuLINUS.
virtutem Dei, cui refectio iu jejunio, requies i - . . M
tiune, panis in verbo, habitus in panno, lectus insa- — '. Beato Aposolo dom est : M ule littera: te ad
£gulo et centone, durus in terra fit mollis in littera, insaniam per urerunt N Det à ! ^ Pan . si insania
qua rigidi cubilis iujuriam mitigat lectionis (a) vo- apparet us sapientia i, oni aulus o
luptas ; ei sanctze anie in Domino vigilare, requie- tur ?, stu uua Min ? quia vacui Doi Chri inte "
scere est. Hanc ergo filia Sion hactenus babuitet de- — Écre non merebantur sapientiam Dei Christum. At
siderat, nunc filia Babylonis (id est Roma. V. epist, — €80 quavis propitio Christo ab illorum persona dis-
4T, n. 4, et not. 131) habet et. admiratur: quia jam — Crepem, quorum infidelitati insanire ille sanitatis
e ipsa urbs in pluribus filia Sion cst, quam lilia Ba- magister (S. Paulus V. ep. 20, n. 5) videbatur : tamen
bylouis; et ideo miratur in humilitatis obscuro et unaniinilalis licentia, qu:e mihi tecum de uuanimitata
veritatis luce viventem, et fidei incitamenta divitihus, B fidei est arctior *, usurpabo verbi, non animi simili-
angustiarum solatia pauperibus ministrantem; quam- — tudinem, ut dicam : Severe, mi Severe, multa te ca-
quam illa quietis et latebras sux apud. Hierusaletn in T: pene defrum facit e circa me, non (c) zelate,
Romanis modo turbis xstuans, clamet : Heu me! sensu parvulum tuum, tamquam avus circa serum
quod incolatus. meus. prolongatus. est. leone. dilata pom. Dima pt quod tamen pace prudentize
sum, ut nunc habitarem cum habitantibus Cedar ^? tue dixerim, stultus efficeris.
Hoc enim nomine apud Hebrzos, ut comperi, signi- 2. Quid enim tibi de illa petiüone respondeam, qua
Écatur obscuritas. Quare ita illi gratulandum de me- — imagines nostras pingi tibi mittique jussisti? Obsecro
moratis virtutibus puto, ut de przsenti sede timeatur, — itaque per viscera caritatis, qu:e amoris veri solatia
ut tam insignis anima plus Rom: conferat quam de — de inanibus formis petis? qualem cupis ut. mittamus
Roma trahat : et sic sedeat super flumina Babylonis, — 186 imaginem tibi? terreui hominis, an coelestis i?
atrecordetur Sion ^; et organo corporis sui suspenso — Scio quia tu illam incorruptibilem speciem coucu-
ab inimice omnibus Babylonis insidiis et illecebris, — piscis, quam in te Rex coelestis adamavit. Neque enim
in sui propositi tenore, velut in salicibus genuiuo — alia potest tibi a nobis necessaria esse, quau illa
semper ?* humore viventibus constituta 18 virere — forma ad quam ipse formatus es, qua proximum juxta
*! pon desinat ; et perinanente fidei constantia , virtu- (? te diligas, nulloque te nobis excellere velis, ne quid
tisque gratia, folium ejus non iua :ut sicut vita ejus er nos quie videatur. Sed pauper ego, et do-
in itinere adspectatur, ita et laus in exitu canatur d, lens), quia adhuc terrens ünaginis squalore con-
14. Non tulí, frater, ut te ista nescíret **. Ut gra- — cretus sum, et plus de primo quam de secundo Adam
tiam in te Dei plenius nosceret, tuo te illi magisquam  — carneis sensibus et terrenis actibus refero, quomodo
meo sermone patefeci. (P) Martinum enim nostrum — tibi audebo me pingere, cum coelestis ifnaginem in-
illi stndiosissime talium historiarum ipse recitavi — ficiari prober corruptione terrena? Utrimque me
(V. not. 152). Quo genere te et venerabili episcopo concludit pudor : erubesco pingere quod sum, noa
atque doctissimo Nicetxe (V. not. 123), qui ex Dacia — àudeo pingere quod non sur : odi quod. sum, et non
Romanis merito admirandus advenerat, et plurimis — sum quod amo. Sed quid mihi misero proderit odisse
Dei sanctis, in veritate non magis tui predicator iniquitatem et amare virtutem, cum id potius agam
quam mei jactans, revelavi. Gloria enim mibi est di- — quod odi, nec elaborem piger id potius agere quod
ligi ** te et amari, quem famulum veritatis consona — amo? Ipse * discors mei intestino bello distrabor,
liaguee vita testatur. Det nobis in illa die misericor- — dum spiritus adversus carnem, et curo adversus ? apiri-
diens Dominus a. Domino *, per hanc gratiam cujus — fum dimicat*; et lex corporis lege peccati legem
ipse autor est; ut. sicul nunc in visceribus caritatis p mentis impugnat !. Infelix ego ! qui venenatum ini-
Wure refrigeramur, ita ab ignibus meritis in tus sortis — micze arboris gustum nec crucis ligno digessi : durat
digito refrigeremur f. Spero enim habebimus, indul- — enim mibi illud ab Adam virus paternum, quo uni-
gente Domino, ut amantissimi tui, de justitia tua suf-— versitatem generis sui pater prxvaricatus infecit » ;
fragium, etsi indigni coron: non audeamus sperare — ut qui naturali bono oculos mentis apertos innocen-
consortium. tie et iniquitati clausos babebam, letalem pruden-
* sal, cxix, 5. bPsal, cxxxvi, 4. * Psal. 1, 8. 9 Psal; exui, 4. * ll Tim. 1,18. f! Luc. xvi, 24.

€ Act. xxvi, 2. ^1 Cor. 1,25. 1 1 Cor. xv, 47. i Psal. txvim, 30. * Gal. v, 17. ! Rom. vn, 15,
» Gen. Hi, 6.

* Alias 8; qux autem 30 erat, nunc 29. Scripta anno 402.
(a) Ms. Heg. et edd. Bad., Grav. et Schot, rolun- — stri, illi studiosissime talium, historam. tpse recitari.
12s : qux lectio Sacchino non displicet, ut ep. 12... — Vide not, 452.

meditanda in lege voluntas, (c) Sie eimendavimus ex ms. Regio codi. e et editis
(b) Sic Paulinus epist. 11 ad eumdem Severum, — quatuor. Edit. Rosv., etatem,
n. 41, enarrare Martinum. Ms. Vien. Martinienimno-

Digitized by Google
