$15

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$16

ruerunt denuntiatum evadere excidium : quia se A vice honoratum sortitus sacerdotium fungeretur. De-

spontaneis 178 luciibus eruciando, divinam sen-
lentiam privenerunt eua.

b. Nos vero neque verbis neque rebus digna pen-
tantes, unica tamen ? facultale nobis caritatis, qua
vobis sola pares sumus, misimus tunicam, quam ab
usu meo , ut de stercoris vilitate * collectum pannum
dignare sascipere : nam vel hoc * innocente tun
congruit, quod de tenero agnorum vellere contexta
blanditur atactibus. Addo autem adhuc pretio ejus
et gratie, quod quo dignior probetur usu t8o, de san-
ct» et illustris in sanctis Dei femintw (a) Melanii be-
nedictione mihi pignus est. Unde te dignior visa
est, cujus (des illi magis quam noster sanguis pro-
pinquat. Fateor tamen ausum me, ut eam, quamvis

nique addit '' : Et uzor iljius de filiabus Aaron *. Vi-
Jes evangelistam de commemoratione natalium san-
eti '* (V. not. 128), dictionem fecisse meritorum ; ut
iis quos erat de propriis meritis preedicaturus, no-
mina avita preferret : e£ uxor, inquit, illi erat de fi-
liabus Aaron. Auxitineritum sacerdotis commemorata
nobilitate conjugii; e! laudaturus vitam, genus ante
laudavit, ut venerabilior existeret, qui sanctis paren-
tibus responderet sanctitate ingenita, quasi quadam
justitie hereditate : qui illud principale in sacerdoti-
bus nomen Aaron, et honoris in munere, et generis
in uxore successor referret : atque illa, quze concors
in itinere jugum veritatis ** cum marito trahebat ad
parieadum eligenda per angelum, de quo scriptum

illico ut acceperam tibi destinatam, meo tamen vestitu B est: Ecce mittam angelum ante [aciem tuam 4, dignior

initiando praterirem ; sciens magis me tibi hac in-
juria prestiturum, quam si te intemerota novitate
illius honorassem : simul ut mihi benedictionem quasi
4e tua jam veste prxcerperem ; ut jactare possirg ve-
slimenti tui me esse participein, qui propitio Deo
futuram usus tui tunicam, quasi fuisset, induerem.
6. Addidit autem Dominus hanc gratiam de mune-
ribus et litleris tuis, ut ad eos potissimum dies nobis
frater Victor occurreret, quibus sanctam ipsam ex
Hierusalem post quinque lustra remeantem excepi -
mus. (At quam. tamdem feminam) si feminam dici
licet, tam viriliter Christianam! Quid hoc loco faciam?
Vetat fastidii intolerabilis metus voluminibus adhuc
addere; sed personz dignitas, immo Dei gratia po-

et viro sacerdote, et. filio prophetis proeferendo exi-
s$teret, quam divinis idoneam dofibus, non solum
vita justitie, sed et familiz: praerogativa fecisset. Sed
et ipsius Domini ortum, prater illum a fonte divino
fluentem, etiam istum quo Filius bominis esse digna-
tus est, evangelistze duo * numeratis ab initio majo-
ribus ordiuntur, diversam utroque scriptore corporei
sanguinis venam pari flde eL dignitate referente :
quia dignum erat ut Unigenitus Dei, et primogenitus
totius creaturz, atque universi corporis caput, etiam
iu generis corporei dignitate primatum teneret. Ut
unus in ccelo Dei Filius ante secula ineffabili natus
exordio, etiam in terris illustrium titulorum sibi api-
ces vindicaret, regum pariter et sacerdotum (ut duo

siulare videtar ut. eommermorationem tantze anim: C testantur autores!) clara. progenies. Quam ob rem

progressus nom raptim omittam, sed paulisper 1? ad
eam tibi narrandam, velut navigantes, si aliquem in
littore locum spectabilem videant, non prztervebun-
Iur, sed. contractis paululum velis, aut remigio pen-
4ente pascunt oculos intuendi mora; ita sernionis
mei cursum detorqueam, quo etiam illustri illi ma-
teria et eloquentia libro tuo vicem aliquam videat
reddere, si feminam inferiorem sexu, virtutibus Mar-
tini Cristo militantem prosequar, qus consulibus
avis nobilis, nobiliorem se contemtu corporee nobi-
litatis dedit.

7. Üpinor autem et boc ad cumulum divine gratie
pertinere, quod sanctitatem laudandam de laudibus
generis predicare ordior. Sed hunc ordinem non a

non videbimur aliena potius quam nostra uti regula,
terrenam quoque nobilitatem in supradicta Dei famula
pr:edicantes : qua perapicuum sit id quoque ad ope- -
ris sui gloriam Dominum contulisse, quo magis con-
funderetur iste mundus, qui talibus titulis gloriatur,
ut quo vanitas hominum ad contemtum Dei utitur,
ista potius ad contemium mundi uteretur : simul ut
major salutaris exempli proderetur autoritas bumi-
liandis superborum oculis, mulier celsiore gradu ad
humilitatis cultum ob amorem Christi dejecta subli-
miter 5; ut viros desides in infirmo sexu fortis argue-
ret, arrogantes iB sexu utroque personas pauperata
dives, et nobilis humiliata confunderet.

8. 380 Igitur Marcellino consule avo (V. n. 139),

rhetoricis institutis magis, quam de evangelicis exetu- D de ambitu generis et opum luxu, inteneris adhuc annis

plis usurpari doctissimus Lucas ^ mihi testis est, qui
Baptiste beati meritum ab originis claritate detexit :
et ne tantum historie gratia eum commemorasse
existimes nobilem Dominici precursoris parentem,
veneranda prisce 179 nobilitatis insignia , et suum
cuique stemma connectit, diceus sacerdotem Zacha-
viam de vice Abia ^. Credo ut ex eoipso dignitatem
meriti ejus. ostenderet, adjiciens nomen ex infulis ,
quod proculdubio in Hebr:is esset iusigne, de cujus

b Luc. ir, 5; I Par. xxiv, 40,
* Math. 1, 1; Johan. 1, 1t.

5 Luc. 1, 5.
tii, 96.

(a) [ta edit. Bchot. Recte. Vide not. 138,

* Luc. 1, 5.
f Mattb. 1, 1; Luc. ui. 25. 6 Poal, xvu, 28

nuplias pasea, et brevi mater, sed ea felicitate mer-
talium non longum (id est diu. V. cart, 32, v. 595i
potita esl, ne diu terrena diligeret. Nam praeter alias
orbitates quas irrito !* in fetibus abortivis labore
adhue marito participe deflevit, ita crevit. :erumnis
ut duos filios et maritum intra anni tempüs amitteret;
unico tantum sibi parvulo ad memoriam potius '*
quam ad compeneationem affectuum derelieto. Sed
et de malorum nostrorum seminibus, causas bonorum

4 Malac. ui, 1 ; Matth, xi, 9; Marc. i, 2; Luc.

Digitized by Google
