<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
rum in manibus ejus: sed immensa ejus justitia pari-
ter et bonitas de ipsis muneribus suis vult sibi mu-
nera invicem fieri, ut sibi materiæ erga te benefi-
centiæ pariat, quia bonus est: et tibi faciat meri-
tum, quod digne 11 recipias, quia justus est.

5. Patet igitur thesauri bonorum illius, et divitiæ
bonitatis ejus in promptu sunt, ut 216 unusquisque
non exspectet accipere, sed ultro sibi rapiat quantum
velit. In hoc enim nos fecit bonus Dominus et Pater
sanctus, ut nostro bono essemus boni. Nam quo ille
indigeret extrinsecus bono, qui totus ipse quantus
est, bonitas et beatitudo est a? Ob hoc, quantum in
ipso est,carissimi, omnem hominem vult salvum fieri b,
quia in omni homine opus suum diligit; et imprimis
libi (a) largus est de suis opibus, si tu tibi ipse non
sis invidus et avarus de iis quæ Deus tua fecit, non ut
causa tibi ad mortem, sed ut pretium ad vitam fo-
rent. O abundantia bonitatis Dei! vult fenerari ex
iis quæ ipse largitus est: cupit debitor fieri donorum
suorum, ut cum multa tibi ratione tuam reddat
usuram.

6. Propera 12 igitur, frater, tamubercm tibi obstrin-
gere debitorem, ut et amicum te ex servo vocet c; et
in tuis terrestribus nummis te expertus fidelcm, et
suis coelestibus thesauris divitem faciat 13. Ne trepides,
ne cuncterus, ne parcus. Esto violentus Deo, rape
regna cœlorum d. Qui vetat aliena contingì, sua gau-
det invadi: et qui damnat avaritiæ rapacitatem, lau-
dat fœdi rapinam. Pransores lui dudum stant pro
foribus tuis, tempus et regem mensæ opperientes. Tu
convivas moraris: curre sollicitus, ne diutius ma-
neant jejunantes; et injuria eorum excitetur is qui
fecit illos, et qui illos bono tuo pauperes fecit e. Nam
poterat, dilectissimi, Dominus omnipotens æque
universos divites facere, ut nemo indigueret altero:
sed infinite bonitatis consilio sic paravit misericors
et miserator Dominus, ut tuama in illis mentem pro-
bel. Fecit miserum, ut agnosceret misericordem. Fe-
cit inopem, ut exerceret opulentum. Materia divi-
t iarum tibi est fraterna paupertas, si intelligas super
egenum et pauperem ; nec tibi tantum habeas quod
accepisti, quia ideo et illius partem tibi in hoc seculo
contulit Deus, ut tibi deberet quidquid 14 de suis
donis tuo voluntario affecù indigentibus obtulisses,
ac te vicissim in æterna die de illius parte ditaret.
Per ipsos enim nunc accipit Christus, et tunc pro ipsis
rependet. Docet enim nos et evangelicus ille dives a
tartaro, et in Abrahæ sinu jam non medius (b)
Eleazarus, qui in illa pœnali ardentis divitis ægestate
refrigerio vitæ alluebant s; docet, inquam, istud exem-
plum, vicesitudinem e se istæ et illic humano generi
distributam; repensandunque illic pauperibus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
istic videtur 18 negatum: et contra, divites qui pau-
peribus istic inopes 217 fuerint, nihil de pauperum
felicitate capturos; mendicitatemque perpetuam cum
abundantia penarum pro injuria pauperum digna ul-
tione referendam.

7. Quare ambulate, ut scriptum est, ut filii lucis in
lumine, dum lumen habetis h; et sic age, Christiane,
dum resipiscendi et providendi dies suppetit, ut au-
dire merearis a Domino : Euge, bone serve, quia in
paucis fidelis fuisti, supra multa te constituam 1. Vide
igitur, et intende huic verbo, frater, et noli negli-
gere gratiam quæ tibi oblata est. Noli descendere va-
cus in domum Christi 1, quæ est Ecclesia Dei vivi 2.
De tuis multis vel parva si tribuas, multam tibi reli-
quorum tuorum adjectionem parasti. Plurimi te ex-
spectant, et in advenium tuum pendent, circumspe-
centes quando te videant. Tibi impenduntur cuncto-
rum inopum preces et vota debilium. Vide ne tam
pios mutare cogantur affectus, et in querelam precas
vertant; et adversum te editi gemitus, quos necessi-
tas laborantium, te non miserante, consfectis extor-
serit, feriant et invitent (forte irritent) parem or-
phanorum, judicem viduarum, et compassorem pau-
perum Deum 1.

8. Cave ipsum te tantummodo ames, si te amas,
quia iniquitatis est ista dilectio; et qui diligit iniqui-
tatcm, odit, ut scriptum est, animam suam: plenitudo
autem legis est dilectio proximi m, quod omnis homo
homini est germanitate naturæ. Parem ergo curam
tui et pauperis gere, ut imiteris imitationem Christi,
C non tibi, sed aliis utilia curando, ut tui impensius
Deo cura sit n. Vide enim quanto crimine te superbia
aut avaritia discernant ab eo, cui te Deus opere suo
junxit. Relice esurientem animam, et non timebis in
die malo ab ira 19 superventura. Beatus enim, inquit,
qui intelligit super egenum et pauperem, in die malo
eüberabit eum Dominus o. Operare igitur et exciole
hanc regionem terræ tuæ, frater, ut germinet tibi
frugem fertilem, plenam adipe frumenti, magno cum
fenore centesimum tibi fructum multiplicet seminís
afferentem p. In hujus vel possessionis vel negotia-
tionis appetitum et studium sancta et salutaris est
avaritia: nam talis cupiditas, quæ regnum cœleste
meretur et bonum perenne desiderat, radix bono-
rum est. Tales igitur, ut supra dictum est, divitias
D concupiscite, et hujusmodi possedite patrimonium,
quod in cœtenos fructus vobis creditor (c) pensitet,
ut vestros quoque vobis cum bonis perennibus auge-
tis heredes. Possessio enim hæc vere magna et pre-
tiosa 218 est, quæ possessorum suum non cumulo
seculari onerant, sed reditu ditat æterno: quæ lacte
et melle manat, et non de alvearibus nequae pecori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
a  Psal. xv, 2. b 1 Tim. ii, 4. c Johan. xv, 15. d Matth. xi, 12. e Prov. xiv, 31. f Psal. xl, 2. g Luc.
xvi, 21. h Johan. xii, 35. i Matth. xxv, 21; Luc. xix, 17. k Exod. xxiii, 15. l Tim. iii, 15. m Psal.
LXVII, 6. n Psal. x, 6; Rom. XIII, 10; Luc. x, 36. o 1 Cor. x, 33. p Tob. iv, 11; Psal. xl, 2. q Matth.
xiii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1200">
(a) Sic emendavimus ex mss. Reg. et Vien. et edit.
Chill. Alii codd., largitus.
(b) Ms. Reg., Eleazar. Ilia et apud Prudentium Ca-
therinen. hymm. 10, v. 154. Eleazar in mss. codici-
bus legi asserit N. Hecinsius in notis, indeclinabile
nomen, pro Lazarus de quo Lucas in Evangelio c.
xvi, v. 19 et seqq. Vide quæ diximus de hac voce ad
epist. 13 ad Pammach., num. 17.
(c) Ms. Vien. et edit. Chill., penset. Ms. Reg. cum
editis quatuor, creditos pensulis.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, impressão tipográfica do século XIX (digitização Google). Mantive divisões de colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (numerais de nota e letras marginais) transcritos tal qual.</notas>
</pagina>