$31

fidimus in Domino perpetua nobis ab ipsius munere, A

et in ipsius corpore ac spiritu manebit. Ideo si quid
per gratiam Domini amplius agas, nobiscum profecto,
certe pro nobis agis.

2. Sed in eo metuo ne operibus tuis, quibus iniqua
viarum secularium dirigis, et clivosa complanas, ex
illo, de quo semper conqueror affectu in nos tuo, sa-
lebram offensionis immisceas, quod splendidos devo-
tionis in Christo tux titulos nostris nominibus infus -
cas; et justis laboribus hanc iniquitatem inseris, ut
locum sanctum etiam vultibus iriquorum polluas.
Recte enim in loco refectionis (id est baptisterii) bu-
manz Martinus pingitur, qui celestis hominis imagi-
nem perfecta Cbristi imitatione portavit; ut depo-
pentibus in lavacro terrenz imaginis vetustatem, imi-
tanda ccelestis animx occurrat effigies. Noster vero
quis illic locus est, qui nec infantibus innocentia, ne-
Que viris concurrimus sapientia? et ab immaculatis
malitia, a perfectis inürmitate distinguimur? Que
ergo societas lumini et tenebris *? lupis et agnis? ser-
pentibus et columbis? hoc est, nobis et 196 Mar-
tino? Noune tt lactis et fellis poculum miscuisti? Sed
beue, quod non ut in liquoribus uno calice confusis,
ita in bominibus eodem loco mixtis, si discrepent
meritis , boni suavitas amaritudine mali venenatur :
coutraque evenit ut. peccator justo compositus ma-
gis sordeat, et peccatore collato magis justus eluceat.
Quominus moveor errore caritatis tu , quia nuliam
beato illi fecisti injuriam, potiusque ad gloriam illius
contulisti , ut. contra despicabilem facies venerabilis

S. PAULINI NOLANI EPISCOPI

$52
Item de eodem :

Dives opom Christo, pauper sibl, pulchra Severes
Culuina sacratis fontibus instituit.
Et quia cxlestes aulam coadebat in actus,
Qua renovarentur fonte Deoque homines :
Digas sacramentis gemina sub imogine pinxit.
isceret ut vita dona renatus homo. ]
Martinum veneranda viri testatur imago :
Altera Paulinum forma refert humilem.
Ilie idem exemplis et dictis fortibus armat,
Ut meriti palmas intemerata ferat.
Iste docet fusis redimeus sua crimina nummis,
Vilior ut sit res ^, quam sua cuique salus.

4. Certe probatur jam te non ridendum, magisque
probandum, si bac tantum ratione longissime dissi-
miles cominus pinxisse videaris ; ut in Martino forma
justitizz et summa virtutum, in nobis conscientiz ini-
quitatis obtritio et confessio cerneretur, ut. et beatis

B exemplum pateret et miseris, In illo speculum forti-

ludo, in nobis solatium haberet ignavia. lllum intue-
rentur, qui proceptum sufücerent implere virtuti-
bus: in nobis 39/7 consolarentur, qui remedium
vellent afferre criminibus. Quia innocenti» fiducia
destitutis, et nexu iniquitatis adstrictis, sola ut capti-
vis potest redemtio subvenire. Quxso te tamen, ne
obedientiam meam crimen facias, si versus tuos illos
luminis et favorum, sicut denuntiasti, auferas. Vere-
cunde quzso illud magis, quam vere minatus sis;
et, si istos adscribendos putaveris , illi permaneant,
ut horum quasi gemmulx sint, et faciant vilibus pre
tium et claro atra distinguant. Sane accepta licentia
dixi lingue me:e, non juxta prophetam 4, ut maneret
jn requie sua, et custodiret vias meas : sed potius

pingeretur, quo splendor ejus comparatione tenebra- ( 9PPositz sibi custodis frenos rumperet, 198 dum

rum clarius emicaret , qui etiam in splendoribus san-
€torum b. conspicua claritate prefulget. Et quidem
nisiscirem te impenso nimii in nos amoris studio
hanc informasse picluram, malitiosum te et callidum
criminarer, qui nostre humilitatis obscuras animo-
rum nocte personas, ex adversi juxta parietis regione
depictas sancto capiti contulisses, ut illum tantum pin-
geres , nos vero potius deformares, quos jure con-
specta Martini facie despuendos ad probrum ridicule
comparationis expóneres. Sed ne nostri causa, quo-
rum multo amore dum falleris, falsum facis, h»c
commentatio tua de caritate prolapsa irrideretur; ut
revera potest et debet.

$. Hac tantum gratia parui tibi in versiculis de hu-

jusmodi tua pictura ad te mittendis , ut. consilii tui D

ratio proderetur , qua salubriter novorum hominum
informationi studens, diversas longe sibi imagines
proposuisses ; ut emergentes a sacro fonte, et vitan-
dum et sequendum pariter couspicarentur. Itaque sic
habes ? ; si placet, utere.
Abluitis quiconque animas et membra lavacris,
Cernite propositas ad bona facta vias,
Adstat perlectis Martinus regula vite :
Paulinus veniat quo mereare dücet.

Hune peeeatores, illum spectate beati :
Exemplare sanctis ille*sit, tste reis.

serviret tibi. Ita te diligo, ut magis de obtemperando
tibi quam de multiloquio peccatum timerem *.

5. Quam ob rem etiam basilicis tuis versiculos,
quasi votivos sacris fontibus titulos destinavi. Si quid
in bis apte locutus videbor, bxc quoque fratris Vi-
ctoris gralia est, cujus oculis et verbis omnia quz in
Christo Domino fecisti et agis vidi; et ideo versus
quos et de basilicis interposui ipso autore censebis,
qui materiam dictavit enarratione factorum tuorum.
De baptisterio igitur ipso erunt isti, de cujus pictura
tautum sunt illi superiores.

Hic reparandarum generstor foos animarum
Vivuum divino lumine flumen agit.
Sanctus in hunc culo descendit Spiritus amnem,
Coelestique sacras fonte maritat aquas ;
Concipit unda Deum : sanctamque liquoribus almis
Edit ab zterno semine progeniem.
Mira Dei pietas! Peccator merur undis,
. Mox (a) eadem emergit jusificatus aqua,
Sic homo et occasu felici functus et ortu,
'l'errenia moritur, perpetuis oritur.
Culpa perit, sed vita redit ; vetus interit Adam,
novus eternis nascitur imperiis,

Sequentes ad basilicarum picturam sunt *.

Corpore, mente, fide, castiasimus incola Chris
Condidit ista Deo tecta Severus ovans.

Totus et ipse Dei teapium viget hospite Christo,
Gaudentemque limmili corde gerit Domiuum.

Ecce velut trino colit un3m nomiue mentem :
Sic trinum sancta * mole sacravit opus.

Ajl Cor. vi, 44. ^ Psal. cx, 5. € ld est pecunie. Vide epist. 1 append., n. 6. 4 Psal. xxzvmi, 9. e Prov,

x, 19.-

(a) Sic mss. codices Reg., Vat. et Vien. cum editis quinque , licentia poetica. Edit. Puelm. , idem. Vidé

carm. 15, v. 554.

Digitized by Google
