<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
351
morati in custodiam escamque porcorum indignam, quod nefas est, deducamur1.
EPISTOLA · XXXVI.
Amandi Burdegalensis presbyteri precibus animam sui fratris et seipsum commendat. Successit postea Arnundus ille in Burdegalensi episcopatu S. Delphino, et inter sanctos ipse quoque recensetur in Romano Martyrologio 14 kalend. Julii.
Sancto et merito venerabili, ac dilectissimo AMANDO,
PAULINUS.
1. Dulcissimum oris vestri gustum in brevi sanctitatis vestrae sermone libavimus. Nam sicut mellis gutta idem sapit quod totus favus, sic et in uno licet verbo stillicidium linguae vestrae totum sanctae animae vestrae saporem refert: quia quidquid de bono thesauro promitur, bonum atque pretiosum est a. Nec ideo margarita vilis est, quia exigua; sed ideo magis preciosa, quia et in exiguo modo magnum pretium habet, ita ut, sicut Evangelica quoque testatur autoritas b, proligatis etiam comparanda patrimoniiis appelatur c. Sed et granum sinapis, quod minimum videtur in semine, maximum tamen exstat in olere. Cujus seminis verbum quia in vobis satum est, et in corde vestro viget, unde cor ardens habetis in via Domini e, ideo etiam brevis sermo vester dulcedinem simul ac vigorem verbi coelestis tenet, et nobis ministrat, ut nos etiam vestrae prudentiae sale condiamur d.
2. Et ideo nos quoque imitabimur in hac epistola parcimoniam1 sermonis vestri, etsi plenitudinem sensus vestri non (a) valeamus imitari; hoc tantum respondentis, quod praecipue cum hec scriberemus, curae nobis erat ex recenti dolore fraternae divisionis: quem etiamsi temporaliter ab hoc saeculo sciamus assumtum, in illo nobis cicto consequendum, tamen ea verius causa 221 obisse lugemus, quia ex his quae gesta ab ipso (b) in finem ejus vel ordinata sunt, peccatis magis nostris quam votis congrua egisse perspeximus, ut mallet ad Dominum debilor transire quam liber. Ob hoc impense rogamus, ut quasi frater, quod nobis in Domino esse dignaris, unanimos fratres juvanes e, et hanc meritis fidei tuae mercedem accumules, ut pro eo infirmitati nostrae compatiaris, et orandi labore conspires; ut misericors et miserator Deus, qui facit omnia in caelo et in terra, et in mari, et abyssis f, refrigeret animam ejus stillicidiis misericordiae suae per orationes vestras. Quia sicut ignis accensus ab eo ardebit usque ad inferos deorsum g, ita proculdubio etiam nos indulgentiae ejus inferna penetrabit, ut roscido pietatis ejus
A lumine in tenebris ardentibus exstuantes (c) refrigeremur.
3. Ora et pro nobis, ne in peccatis nostris moriamur; notum faciat nobis Dominus filium nostrum, ut sciamus quid deist nobis h, et properemus adimplere quod restant; ut non revolvamur in medio dierum inanorum i, texentes operibus vacuis aranea telam j, sed dies pleni inveniantur in nobis k; ut simus x pueri centum annorum morientes l, id est, malitia parvuli, et sensibus perfecti m; Ita (d) fiat, ut mortui superstitiis exemplo bono salubrem poenitentiam relinquamus: neque septem dies luctus noster excedat n, si consentiamus in hujus vitae via adversario nostro o, id est, spiritui ac verbo Dei, quod nobis peccantibus adversatur. Nam et Spiritus arguit mundum B de peccato p; et sermo Dei, ut Dominus in Evangelio contestatur, si ei non pareamus, accusator noster erit, et tradet nos judici Verbo q, qui rationem talenti sui usque ad novissimum quadrantern exiget; et, nisi exercitio pietatis, quae ad omnia utilis est r, duplicatum pecuniae suae sensus receperit s, otiose fidei partem cum infidelibus ponet t: quia proximus infideli est, qui mortuam sine operibus fidem vacuo u Christiani nomine gerit v. Et hic est insipiens, cujus luctus omnis temporis est w; quia timorem Domini non habens, caput sapientiae non tenuit. Et factus in cauda est x, quia non habitat in medio domus, qui diligens iniquitatem odit animam suam y, et traditus ministro inferni carceris, militatur in tenebras exteriores z, quia secundum exteriorum hominem vixerit. Propterea hic sine fine lugendus est, quia 229 in ignem damnandus aeternum sive sine morietur.
4. Pacem ergo habeamus ad Dominum aa, pacem non hujus mundi bb, quae amica peccatis Deo dissidet; sed pacem Christi, quae cum Deo conserit t, et nos Christo conformat, si adhæreat Verbo c Dei anima nostra er, ut efficamur unum cum Deo per interventum mediatoirs, qui est pax nostra; quia fecit " utraque unum" dd, naturas discordes Dei et hominis in se copulans; et in nobis duo unum faciens, id est, carnem animae spiritali consentientem; et tunc ignis in medio nostrum manebit, seu harum in nobis duarum vel (e) eum spirituum (V. not. 479) trium consensus invitet, ut faciat in corde nostro sibi placitam cum Patre et Spiritu mansionem ee, et vicissim nos ubi ipse est ducat, dicens: Intrate in gaudium Domini vestri ff (f).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
352
3. Matth. xii, 35; Luc. vi, 45. b Matth. xiii, 46; Matth. xiii, 5g. c Luc. xxiv, 32. d Col. iv, 6. e Prov. xviii, 19. 1 Psal. cxxxiv, 6. g Deut. xxvii, 22. h Psal. xxxviii, 5. i Psal. ci, 25. j Job, viii, 14. k Psal. lxxxix, 9, et lxxx, 10. l Isaï. lxv, 20. m 1 Cor. xiv, 29. n Eccl. xiii, 13. o Matth. v, 25. p 1 Tim. iv, 8. q Matth. xxiv, 51, et xxvii, 27. r Luc. xiv, 23. s Jacob. ii, 17. v Eccli. xxiii, 15. w Deut. xxviii, 44. x Psal. ci, 7, et x, 6. z Matth. xxii, 13. aa Rom. v, 1. bb Johan. xiv, 27. cc 1 Cor. vi, 17. dd Eph. ii, 14. ee Johan. xiv, 23. ff Matth. xxv, 21.
(a) Alias 40; quae autem 36 erat, nunc 43. Scripta anno 403, et missa cum superiore.
(b) Haec mss. codices. Editi, valemus.
(c) Sic manuscripti cod. Reg. et Vien. Editi, ad.
(d) Edit. Rosv., refrigerentur.
(e) Ita mss. et Reg. Vien. et editi codices quatuor. Edit. Rosv., fel.
(f) Sic emendavimus ex ms. codice Viennensi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo a ortografia e pontuação visíveis; numerações de rodapé e sinais críticos transcritos literais. Algumas letras pequenas e sinais de referência foram reproduzidos inline conforme o original.</notas>
</pagina>