$.5

EPISTOLA XXXI.

32e

custodiens, non solam istic, sed otiam in :bterno se- A Dominus majestatis affixus, tremente mundo, pepen-

culo, individua semperque prxsenti contemplatione
couspicies. Hie eliam, si tantus amor est visibilia
quoque captare solatia, poteris per muagistras animi
tui linezs vel imperitis aut ignorantibus nos dictare
piectoribus, memorian illis tuam, in qua nos habes
pictos, velnt imitanda de conspicuis assidentium vul-
tibus ora proponens. Sed si fortead intellectum verbi
iui inscitior manus artis (forte leg. artificis) erra-
verit, dissimiles pinget aliis : tibi tamen (fort. leg.
?«tem) nos semper animo consideranti et comple-
centi, quoslibet vultus sub nostro nomine imperitia
sua pinxerit, tamen tuya conscientia nos erimus.
EPISTOLA * XXXI.

189 1n basilic consecrationem. Severo mittit parti-
«ulam sanciissime crucis, qu cultu habenda sit
docet. Inde crucis invente subnectit historiam.

SgvzRo (a) fratri unanimo PautiNus.

4. Frater Victor inter alias operum tuorum et vo- -

torum barrationes retulit nobis desiderare te ad ba-
silicam quam modo apud Primuliacum (V. not. 157)
nostram majorem priore condideris, de sacris sancto-
rum reliquiis benedictionem, qua adornetur dome-
sica tua ecclesia, ut fide el gralia tua dignum est.
Testis est autem Dominus quod sí vel serypulum
(pro scrupulum) sacri cineris babuissemus, supra
quam nobis ad basilicam, que proxime in nomine
Domini consummabitur, dedicandam necessarium (5)
erat, misissemus unanimitali tue : sed quia nos non
babuimus hujus muneris copiam, et ille se spem ejus-
dem gratizx copiosam habere (c) dixit a sancta Silvia,
quse illi de multorum ex Oriente martyrum reliquiis
spopondisset, invenimus quod digne et ad basilicze
sanctificationem vobis, et ad sanctorum cinerum cu-
mulandam benedictionem mitteremus, partem parti-
cube de liguo divinz crucis. Quod nobis bonum be-

nedicta (d) Melanius (V. not. 458) ab Hierusalem

munere sancti inde episcopi Johannis attuli, hoc
specialiter sorori nosirz venerabili Bassule misit (id
est Therasia, uxor Paulini) eonserva eommunis ; sed
quod alieri vestrum datar, utriusque vestrum est;
quia in utroque vestrum una ratio manet *; et sexum
evacuat fides, qua in virum perfectum ambo concur-
ritis 5. Accipite ergo ab unanimis fratribus in omni
bono vestrum sibi consortium cupientibus, accipite
magnum in modico munus; et in segmento pene
alomo astule brevis sumite munimentum presentis,
et pignus zeternx salutis. Non angustetur fldes vestra
carnalibus oculis parva cernentibus, sed interna acie
totam in hoc minimo vim crucis videat. Dum videre
vos cogitatis lignum illud, quo salus nostra, quo

* (22i. m, 98. b Eph. iv, 13.

f Apoc. n, 18. s Luc. xvn, 21. Luc. xvi, 16.
xs vit, 66, ex xxviu, 15

* Alias 11; que autem 51 erat, nunc 44. Scripta
anno 405.
, (a) Ms. Vatic., sancto et unanimo fratri Secero Pau-
- Ms. Vien., Carissimo fratri Severo Paulinus.
(b) Mss, Reg. et Vatic., erit. Utraque lectio bona.
(c) Mss. Vatic. et Vien., dicebat.

« Matth. xxvn, 51 ; Marc. xv, 58.
5 Rom. vin, 17.

derit, exsultetis cum tremore. lecordewur et petras
flssas ad hujus aspectum crucis; ct saliem saxorum
zmulatione, pr:ecordia nostra lindamus timore divi-
no. Reputeinus et velum templi codom crucis myste-
rio scissum *; el intelligamus 190 illius veli scis-
suram eo fuisse prxtentam, ut audientes vocem Do-
mini, et mysterium pietatis immense, non obduremus
corda nostra 4; sed a carnalibus dividamur, et scin-
damus infidelitatis velamen , ut revelata cordis facie,
salutarium Dei muneruin sacramenta videamus *..

9. Non autem vobis et hoc scribimus, ut. imite-
mini compositionem istam, qua tubello aureolo rem
tant? benedictionis inclusimus. Magis enim nos tali
paratu fidem vestram imitali sumus, ut vestram vo-

p bis formulam mitteremus in specie auri. Quia scimus

vos, ut aurum ignitum f, intra vos habere regnum
Dei 5, hoc est fidem crucis: qua regnum eclorum
invaditur. Si enim, inquit, compatiomur, e£ conregna-
bimus b. Et ideo non ad fldei firmamentum, quia
visionem fide prevenistis ; sed propter meritum fidei,
quam auditu receptam !, (e) factu probatis, misimus
vobis in Domino ligni salutaris donum: ut crucem et
corpore possideretis, quam tenetis spiritu, et pro-
positi virtute portatis J,

$. Sed quia idipsum fides videtur postulare, non
alienum puto, quia cognitu dignum est, enarrare
specialem post tempora passionis historiam revelata:'
et invente crucis. Qux si ignoretur, facile est. per-
spici, qua difficultate * approbetur, Dominicze crucis
esse lignum hoc, quod certum est, si in manus Ju-
dorum venisset omnia contra fidem Christi prea-
ventiam, conterendum et exurendum fuisse. Nequo
enim in cruce abolenda ? negligentes fuissent, qui si-
gnaverunt sepulcrum * : nec. ferre potuissent, ut in
oruce superstite passio illius coleretur, eujus resur-
rectionem, vacuato diseussis (V. not. 129) signa-
eulis suis monumento probatans, coli ferre non pos-
eunt. Quid ergo punc queritur ubi fuerit abdita *,
(f) quia nisi lataisset, illis prsesertim persecutionum
temporibus Judaieam consecatis invidiam, et pene
süpergressis szvitiam, marifestum est abolendam
fuisse? Facile * enim assequi conjectura possumus,
qua vi excidissent erücem, si exstare vidissent, qui
et crucis locum perseculi sunt. Nam Hadrianus im-
perator, existimans se fidem Christianam loci injuria

-pereniturum, in loco passionis simulaerum Jovis (V.

not. 140) consecravit ; et Bethlehem Adonidis fano
profanata est: ut quasi radix et fundamentum Ec-
clesiz tolleretur, si in iis loeis idola celerentur, in
quibus Christus natus est ut pateretur, passus est ut

* Psal. xev, 8. * ff Cor. mi, 18.
|! Rom. x. 17. | Gal. vt, 14, X Math.

(d) ita ms. Vien. codex. Alii codices, Melania. Prior
lectio verissima. Vide not. 128.
f (e) Ms. Vien., ed. Grin. et Latin., facto. Blign:eus,
actis.
(f) Sic. ss. codices Reg. et Vien. cum editis tri-
. Ed. Rosv., que, mendose,

Digitized by Google
