<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    337 EPISTOLA XXXII. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    hanc secretiorem forem pandunt (V. ep. 28, n. 5, A  &  carm. 24, v. 613) :
    
    Coelestes intrate vias per amoena vireta,
    Christicolœ; et laetis decet huic ingressus ab hortis,
    Unde sacrum meritis datur exitus in paradisum.
    
    Hoc idem ostium 88 aliis versibus ab interiore sui fronte 89 signatur :
    
    (a) Omnisquis ab æde Dei perfectis ordine votis
    Egrederis, remeæ corpore, corde mane.
    
    13. Prospectus vero basilicæ non , ut usitator
    mos est, orientem spectat, sed ad domini mei beati
    Felicis basilicam pertinet memoriam (id est tumulum)
    ejus aspiciens : tamen cum duabus dextra levaque
    conchulis (V. not. 162) intra spatiosum sui ambitum
    apsis sinuata laxetur, una (V. not. 163) earum im-
    molanti hostias jubilationis antistiti patet 90 , altera B
    (V. not. 164) post 91 sacerdotem capaci sinu receptat
    orantes. Lætissimo vero conspettu tota simul hæc
    basilica (b) in basilicam memorati confessoris ape-
   ritur trinis arcubus paribus, perlucente transenna
    (V. not. 165) : per quam vicissim sibi tecta ac spatia
    basilicæ utriusque junguntur. Nam quia novam a ve-
   teri paries apside cujusdam monumenti 92 interposita
    obstructus excluderet, toidem januis patefactus a
    latere confessoris quot 93 a fronte ingressus sui fori-
    bus nova reserabatur , quasi diatitram 94 speciem
    (V. not. 166) ab utraque in utramque 95 spectanti-
    bus prœbet, sicut datis inter utrasque januas titulis
    indicatur. Itaque in ipsis basilicæ novæ ingressibus
    hi versiculi sunt :
    
    Alma domus triphœ palet ingredientibus arcu 96,
    Testaturque plum janua tuiadem.
    
    14. Item dextra levæque crucibus minio super-
    pictis hæc epigrammata sunt :
    
    Ardua floriferae crux cingitur orbe coronæ,
    Et Domini fuso juxta cruore rubet.
    Quæque super signum resident celeste columbæ
    Simplicibus 8 proodt regna patere Dei.
    
    Item de eodem :
    
    Hæc cruce nos mundo, et nobis interficc mundum.
    Interiit culpae vivificans animam 99.
    205-206 Nos quoque perficies placitas tibi, Christe,
    Si viget paris (c) pax tua pectoribus.
    
    15. Intra ipsam vero transennam (qua breve illud,
    quod propinquas sibi basilicas prius 100 discluebat,
    intervallum continuatur) e regione basilicæ novæ
    super medium arcum hi versus sunt :
    
    Ut medium valli pax nostra resolvit Iesus,
    Et cruce disclisum 101 perimes duo fecit in unum :
    Sic nova, deversorio veteris discrimine lecti,
    Culmina conspicimus portarum fodere fungi.
    Sancta aulæ familiis interluit atria lymphis
    Cantatoris, intrauuuque manus lavat aulæ ministro 102.
    Plebs genitus Christum Felicis adorat in aula,
    Paulus apostolico d quom temperet ore sacerdos.
    
    Hæc vero binis notata versiculis epigrammata
    super arcus alios dextra levæque sunt.
    
    * Not. 167.  * Not. 168.  * Not. 169.  * Not. 170.
    
    (a) Mss. Reg. et Vien., Omnisque domo Domini.
    (b) Sic emendavimus ex ms. codice Vien. Prius
    erat in basilica.
    (c) Cum Sacchino ita emendatum, refragantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    In uno hoc :
    
    Altonitus nova lux occlus aperitur, et uno
    Limine consistens geminas simul aspicit aulæs.
    
    In altero hoc 55 :
    
    Ter geminis geminæ patefuerunt arcubus 56 aulæ,
    Miranturque suos per mutua limina cultus 57.
    
    Item in iisdem arcubus a fronte, quœ ad basilicam
    domini Felicis patet, mediana, hi sunt :
    
    Quos devota fides densis celebrabre beatum
    Felicem populis diverso suadet ab ore,
    Per triplices aditus laxo influxidite catus :
    Atrâ quæmultibet innumeris spationas patebant
    Quæ sociata sibi per apertos communius arcus,
    Paulus in æternos antistes dedicat usus.
    
    In aliis isti bini :
    
    Antiqua digresse sacri Felicis ab aula,
    In nova Felicis culmina transgredere.
    
    Item :
    
    Una fides trino sub nomine quœ colit unum,
    Unanimes trino suscipit introitu.
    
    16. In secretariis vero duobus, quœ supra dixi
    circa apsidem 58 esse, hi versus indicant officia sis-
    giuorum.
    
    A dextra apsidis 59 :
    
    Hic locus est veneranda pensus 4 qua conditur, et quos
    Promitur alma sacri ponupa ministerii.
    
    A sinistra ejusdem :
    
    Si quem sancta tenet meditanda in lege 60 voluntas,
    Hic poterit residens sacris intendere libris 5.
    
    De Fundana basilica.
    
    17. Egrediamur jam Nolana hac basilica , et in
    Fundanam transeamus. Fundis nomen oppido est,
    quod æque familiare mihi fuit dum maneret posses-
    sio , quam illic usitatorum habui. Itaque vel ad
    pignus quasi civicae caritatis, vel ad memoriam prœ-
    teriti patrimonii , basilicam dare in ipso oppido,
    quoniam et indigebat , ruinosam et parvam habens,
    voti fuit. Propterea et hos versiculos adjiciendos
    putavi, quos illi in hoc oppido dedicandæ basilicæ
    paravimus *. Nam adhuc in opere est, sed propitio
    Deo dedicationi propinqua. Quod tamen ea mihi ma-
    xime ratio persuasit, quia et in hujus apside * de-
    signatam picturam meus Victor adamavit, et portare
    tibi voluit, si forte et eam * de duabus elegeris in
    hac recentiore tua pingere , in qua æque apsidem
    factam indicavit. Sed de hac apsida an abside magis
    dicere deberium , tu videris : ego nescire me fateor,
    quia hoc verbi genus nec legisse reminiscor. Verum
    hanc quoque basiliculam, de benedictis apostolorum
    et martyrum reliquiis sacri cineres , in nomine Chri-
    sti sanctorum Sancti, et martyrum Martyris, et do-
    minorum Domini, consecrarunt. Ipse enim testatus
    est se vicissim confessorn suorum Confessorem fu-
    trum. Ideo super (d) hac propter picturam gratia
    geminatus est titulus (V. not. 173).
    
    omnibns codicibus : quod et sensus postulat, et
    confirmant n. 42 duo priores versus. Ante erat pars.
    
    (d) Sic emendavimus juxta ms. codicem Vien.
    Alii, præter.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (c) Cum Sacchino ita emendatum , refragantibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente do impresso; foram mantidos sinais editoriais (notas numeradas, referências a (a),(b),(c),(d)); palavras ilegíveis não identificadas não foram marcadas salvo coerência do original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>