$29

EPISTOLA XXVIII.

310

quia impiger est ^. Vig enim (a) pigrorum spinis A in. cam mensam, quam prapararit * nobis adversus

strae » sunt. Victor vero noster non dicit : Leo est
in viis * ; quia ita simplex est ut ambulet confidens 4 ,
fidelis et castus, ut 9n timeat a. timore nocturne, et
jaculo volante per diem *. Propterea Dominus custo-
dit illum in. omnibus viis suis; et angelicis mandat
exenbiis, ne usquam offendat ad lapidem pedem suum;
neque mordeat calcaneum ejus observans coluber in
vig f, quem caleeatis ad Evangelii 5 cursum pedibus"
impune calcabit et conteret. Laudabo igitur et bene-
dicam in Domino Victoris nostri pedes, et de his quo-
que pedibus audebo dicere : Quam speciosi pedes qui
evangelizant mibi pecem * de te, cum incolumitatem
tuam, et pacem in te, cum fidem tuam nuntiant, per
quam in te manet Christus pax nostra : qui et de no-

ees qui tribulunt nos. De qua dicit : Beatus qui maudte
cabit panem in. regno Dei * : quia Christus idem eà
regnum et panis est quo noe saginamur, eL serpens
tabescit ; cujus fames * et poena est cibus vite nostrae
Christus Jesus, qui factus est nobis in escam, ut eo
pane viventes 7, et secundum eum ambulantes, pos-
simus juxta Apostolum dicere : Nostra autem convers
vatie in oelis est *. Com enim qua sursum sunt sapi-
mus et quirimus **, terreni esse desinimus, ut jam
nou simus esca serpentis, qui vicissim datus est in
escam populis Aihiepim »^, ut ab. his edatur quos
edit, Quodnebis e contrario salutare est, qui Chri-
stum edimus, et absorbemur a Christo, qui abeorbet
1xnortale nesteum, quia vitaest, ut. indust nos immor-

bis vel in nobis facit utraque unum 5; sive qua duo B talitete **, et conformes imagini sue faciat d, qui

sumus in corde uno; sive é qua utramque substan-
tiam anima et corporis unum facimus, conflante nos
Christo per ignem 179. Spiritus sui, de quo ail :
Ignem veni mittere in terram; et quid vult bonus Do-
minus, nisi ut acceudatur 1 in nobis, et illuminet te-
' pebtas nostras, et peccata consumat? Quia Dominus
Deus noster. ignis consumeus est x. Tribuat bic mihi
Dominus, ut et in me pro ue fiat ignis consumons.
Ardea£ boc igne cor meum in jumeu :eternum mihi,
ne eodem ardeat anima mea in poenam perennem. In
hoc enim igne revelabitur dies Domini, et uniuscujus-
que nostrum opus quale sit, ignis probabit ? .

2. Oremus hunc Dominum, ut doceat nos facere
voluntates suas, et spiritus ejus bonus deducat nos in

dedit nobis potestatem super omnem virtutem inimici
179 impune calcandi per eamdem gratiam **, qua
dedit potestatem filios Dei feri credentibus in nomine
ejus 1f, quod est supra omne nomen $5, ln hoc habite-
Ius, quia ipse etiam ciritas est qu won potest ab-
scondi, quia super montem pesita ^5, et. cujus funda-
menta sunt i« montibus. sanctis. Hanc. eivitatem ipse
fundavit Altissimus, sicut ecriptum est quia Sapientia
sibi cdificaWt domum !!. I:ec est demus illa non ma-
nufacta, in. qua si habitemus iis operibus, quibus
cives sanctorum fieri mereamur, non ardebit opus
nostrum 1! ; et ignis ille sapiens transeuntes nos per
examen suum, non severo ardore ambiet puniendos ;
sed ut commendatos suscipiens , blando lambet atta-

tiam rectam ^, ne labor noster inveniatur ligna, fe- C ctu *, ut possimus dicere : Transivimus per ignem et

num, stipula "; sed potius argentum, aurum, lapides
pretiosi et vivi inveniamur in muris Hierusalem illius
coelestis et liber: ?, que cdificatur ut civitas, cujus
participatio ejus in idipsum P. Hujus enim civitatis ha-
bitasor in tribus unus ostenditur ; unde dicitur civitas
Regis magni, civitas Dei nostri, civitas. Domini viriu-
tum : quam ipse Dominus, ut scriptum est, fundavit
in eternum 2 ; cujus quidem civitatis non solum fun-
daimentum, sed et turris et porta factus est Christus.
Fundamentum enim, inquit, nemo potest aliud ponere
quam eim qui est nobis. turris fortitudinis a [acie ini-
tici * : qui dicit: Ego sum janua ovium * : nemo po-
test venire ad Patrem nisi. per me '. Si igitur in. hoc
domus et mens nostra fundetur, et digna tapto fun-

aqua, et induzisti nos in refrigerium kk.

$. Sed ut eodem momine quo inchoata est epistola
terminetur, ad Victorem nostrum recurram, pro quo
excusationem debeo *. QuBd ad te tardius pacto re-
dit, ne imputes pedibus ejus, qui non pigritiz vitio,
sed obedientke studio apud nos diutius restiterunt.
Reputa tamen tempus, non quo dimissum eum indi-
casti, sed quo misisti ; et videbis de placita inter nos
retinendi Victoris vicissitedine stare rationem mihi.
Non enim ad hiemem apud no*, ut seripseras, exi-
gendam adfuit; sed et asseruit, de Narbonensi, ubi
fratri Posthumiauo occurrerat, (c) remissus ad te,
tunc a te iterum profectus est, cum ad me directus
pervenire poluisset. Jam igitur hieme decedente

damento superzdificetur operatio; erit nobis in adi- D) susceptum, necesse habui vernís mensibus detinere :

tum civitatis sux porta ipse qui reget nos in secula ",
et in loco pascux collocabit nos, quos jam per aquam
refectionis sibi genuit ", et nutrit epulis * salutaribus

* Gen. m, 48. b Prov. xv, 19, sec. LXX.
xc,B. ! Gen. xx, 47. s Epb. wv, 15.
k Deut. iv, 25; Heb. xn, 9.
IPetr.n, 5. *"Gal.iv, 94. ? Psal. cxxi, 5.
1. Johan. xiv, 6." Psal. xuvn, 15.
5: Colos. ur, 4. ** Gen. ii, 14; Psal. txxin, 14.

* Prov. xxu, 15, et xxvi, 13.
bh jsai. ru, 7;
1! 1 Cor. m, 15. 7» Psal. cxun , 10 et 44, see. Psalter. Rom. * I Cor. in, 12;
3 Psal. xcv, 2 et 9.
Y Psal. xxu, 2.
«e [ Cor. xv, 55.

et quia breve spatium videbatur, quod ilfico solemni-
tas Paschalis coneluderet, cum et. infirmissimus per
idem tempus fuissem, ut ad rescribendi negotium non

4 Prov. x, 9. * Psal.
Rom. x,15. ' Eph. n, 44... i. Luc. xn, 49.
* [| Cor. in, 11; Psal. tx, 4. * Johan. x,
* Lac. xiv, 15. *Joban. vi, 55. » Philip. m, 20.
4d Rom. vii, 299. *e Luc. x, 19. ft

Johan. 1, 12. && Philip. ut, 9; Matth. v, 14. ^^ Psal. Lxxxvi, d et S. ii Prov. ix, 4... jj ll Cor. v, 14; Eph.

n, 19.

(a) Sic LXX interpretes, Aquila et Theodotio , et
l'aulinus in epist. 21, ad Amandum, n. 5.
(5) Ms. Vatic. codex, quia, semel et iterum.

kb Ps. xv, 1

(c) Sic ms. Reg. et editi 4. Veriseima lectio. Edit.
Rosv., nunc. Ms. Vieu., remissss a te, tunc ad te ve-
rium profectus est, mendose.

Digitized by Google
