<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PAULINI NOLANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
habes tibi de me (Subauidi magis) quam mihi crede
re, competentes. Quos si non erubueris (a) spectan-
dos domesticae ecclesiae tuæ parietibus inscribere,
vindicabor. Credo enim vel tunc de meis ineptiis
erubesces; et paenitebit te desiderii et exactionis
tuae, cum ædificia, quæ immaculata adhuc operis
tui gratia splendent, obscurata næniis insipientiæ
mæ?; et, ut digno meis versibus verbo utar, cacca-
bala (V. not. 148), ridentibus multis vel nausean-
tibus confusus aspicies. Nec laborabis fallere, ut te
lector autorem putet; cum 4 ineptia nemini in te
nota, possit instruere lectorem, ne tibi meum car-
men, id est, crimen imponat: qui tamen vel prodi-
toris vel scriptoris nomine culpandus es. Sed ne
quis me injuriosum judicet illa regula quâ præscribi-
tur : Quod tibi nolueris, alii ne feceris : * idem a me B
prius basilicas meas pertulisse præsentibus illi do-
cumentis probabis : ut hoc quoque ostendas unani-
mitatem nostram, quod sive gratia sive injuria me
tibi comparans, eadem in tuas qua etiam in meas
ædificationes temeritale peccavi. Sed hujus sive gra-
tiæ, juxta patientissimum mei animum tum ; sive
juxta meum indignissimum munus, injuriæ autor aut
reus noster tibi Victor habeatur, qui sanctissimus
nostræ caritatis interpres hoc se tibi gratiorem a
nobis redire præsumpsit, quo " depressior sub inju-
sto ineptiarum ad te nostrarum onere revertisset. Nam
hoc etiam accrescere fascibus suis voluit, ut nostra-
rum tibi basilicarum versus simul picturæque por-
taret. Meritoque faciet, si cum hæc se tibi querimonia
deficiens et curvus intulerit, ut clamet : Ecce prop-
ter mandato laborum tuorum ego ambulaviri ac dura; b
et clamet : Super dorsum meum fabricati sunt ",
peccatores, qui in tot epistolas " prolongaverunt ini-
quilalem suam c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,355,120,420">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
10. Recepi igitur et hunc ad peccata mea cumu-
lum, ut fratri cupidissimo talis sarcina, qua ejus ani-
ma gravato corpore levaretur, præstarem quam de-
siderabat injuriam. Nam et vere ad unanimatem
nostram congruere hæc illius postulatio videbatur,
qua assertebat ut oporteret tibi nostras in Domino
ædificationes ita notescere, ut nobis tuas in titulis
et in picturis indicare voluisses. Hac igitur ratione
persuasus, basilicas nostras tuis, sicut et operis tem-
pore et voti genere conjunxte sunt, ita etiam litteris
compaginare curavi : ut in hoc quoque nostra con-
junctio figuraretur, quæ jungitur animis, et distat
locis ; sic est ista, quæ in nomine Domini eodem spi-
ritu elaboratæ construximus, diversis adjuncta regio-
nibus, ejusdem tamen epistolæ serie sibi tamquam
(b) contignata 33 videntur. Basilica igitur illa quæ
ad dominicidium nostrum communem patronum in
nomine Domini Christi (c) Dei jam dedicata celebra-
tur, quatuor ejus basilicis addita, reliquiis apostolo-
rum et martyrum 203-204 intra apsidem (V.
not. 149) trichora (forte legendum trichoram; vid. not.
150) sub altaria sacatis, non solo beati Felicis ho-
rore venerabilis est. Apsidem solo et parietibus
marmoratum camera musivo illusa (V. not. 151)
clarificat ; cujus picturæ hi versus sunt :
Pleno coronatci Trinitas mysteriœ,
Stat Christus agno d', vox Patris e coelo tonat :
Et per columnam f Spiritus sanctus fuit.
Cruceum corona &amp; lucido cingit globo;
Cui coronae sunt corona apostoll.
Quorum figura est in columnarum choro h.
Pia Trinitatis unitas Christo coit,
Habente et ipsa Trinitate insignia :
Deum revealt vox paterna, et Spiritus :
Sanctam fartenur crux et agnus victimæ.
Regnum et triumphum purpura et palma indicant.
Petram superstat 1 ipse petra : &amp; Ecclesiæ,
De qua sonori quatuor fontes ! meant,
Evangelistae viva Christi flumina.
41. Inferiore autem balteo, quo parietis 33 et ca-
meræ continium interposita gypsa crepido conjungit
aut dividit, hic titulus indicat deposita sub altari
sancta sanctorum :
Hic pietas, hic alma fides, hic gloria Christi,
Hic est martyribus crux sociata suis.
Nam crucis e ligno magnum brevis astula pignus,
Totaque in exi,quo seymne vis crucis est.
Hoc (d) Melani k sancte delatum munere Nolan,
Summum Hierosolyme 36 venit ab urbe bonum.
Sancta Deo geminum velant altaria honorem,
Cum cruce apostolicos quæ sociant cineres.
Quam bene junguntur ligno crucis ossa priorum,
Pro cruce ut occisis in cruce sit requies !
12. Totum vero extra concham (V. not. 159) ba-
silicæ spatium, allo et lacunato culmine geminis
utrimque porticibus dilatatur, quibus duplex per
singulos arcus columnarum ordo dirigitur. Cubicula
(V. not. 160) intra porticus quaterna longis basilicæ
lateribus inserta, secretis orationum vel in lege Do-
mini mediantum 1, præterea memorijs religiosorum
ac familiarum accommodatos ad pacis æternæ re-
quiem locos prælent. Omne cubiculum binis per
liminum frontes versibus prænolatur, quos inserere
his litteris nolui (V. not. 161), eos tamen quos ipsius
basilicæ aditus habent, scripsi ; quia possent, si
usurpare velis, et ad tuarum basilicarum januas
convenire, ut istud est :
Pax tibi sî, quicumque Dei penetralia Christi
Pectore pacifico candidus ingredieris.
Vel hoc , de signo Domini (id est signo crucis)
super ingressum pictlo hæc specie, quæ versus in-
dicat :
Cerne coronatum Domini super atra Christi
Stare crucem, duro spondentem celsa labori
Præmia : tolle crucem, qui visu asperre coronam.
Alteri 47 autem basilicæ, qua de hortulo vel po-
mario quasi privalas aperitur ingressus, hi versiculi
d Not. 152. , Not. 153. , Not. 154. , Not. 155.
1 Psal. 1, 2.
ctio confirmatur n. 12, v. 1.
(d) Sic reposuimus juxta mss. codices Reg. et
Vien. et edit. Schot. Verissima lectio. Alii codices,
Melanæ. Vide not. 138.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Marcas de referência (A, B, C, D, a, b, c, d) mantidas conforme imagem. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>