<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    4131
    invisiitur Paulinus. A Severo de quibusdam historiæ locis
    consultus sententiam dicere humiliter recusat. 95
    CAP. XLII. — Juxta S. Felicis tumulum novam basilicam
    construi jubet Paulinus, eamque variis ornat picturis. 97
    CAP. XLIII. — Paulinus antiquam S. Felicis basilicam
    picturis adornat, et foris pluribus circumdat ædificiis. 99
    CAP. XLIV. — Basilicam item faucibus extrui jubet Paulinus, et pro Primulacensi basilica ad Severum mittit cartu-
    linos. 101
    CAP. XLV. — Ad Alethium et Florentium Cadurcensem
    scribit Paulinus. Mors fratris ipsius. 143
    CAP. XLVI. — Victricius, Aper et Augustinus Paulinum
    scribunt; his ille resp[on]det. Pelagius etiam scribit ad
    Paulinum. 105
    CAP. XLVII. — Ad Severum et Desiderium scribit Pau-
    linus. Severus Posthumianum hortatur ut invisat Pauli-
    num. 107
    CAP. XLVIII. — Duodecim patriarcharum benedictionum
    explicationem a Ruffino Paulinus impetrat. Ad Aprum scri-
    bit, Melaniaque filium laudat. 109
    CAP. XLIX. — De Melania scribit Paulinus ad Augusti-
    num, a quo per Possidinum litteras accepit. Plurimos Galizæ
    episcopos laudat. De S. Venerando Claronuntiano. 110
    CAP. L. — Paulinus Nolae creatur episcopus. Qua ratione
    se gesserit in episcopatu. 112
    CAP. LI. — Valgius, qui et Victor, solus in navi e nau-
    fragio servaverat. Nolat a Gothis capta. Paulinus alter apud
    S. Paulinum se recipit. Adversus Pelagianos S. Paulino
    scribit Augustinus. 116
    CAP. LII. — Ad synodum Ravenniam invitatur Paulinus
    ut Romanæ Ecclesiæ schisma componat. SS. Eucherius et
    Honoratus cum Paulino amicitiam instituunt. 118
    CAP. LIII. — S. Paulini extremus morbus et obitus. 120
    CAP. LIV. — A Paulino jam vita functo ad coelos evoca-
    tur S. Joannes Neapolitanus episcopus. S. Paulini obitus
    historiam scribit Uranias. 123
    EPITOME vitæ S. Paulini. 125
    S. PAULINI ELOGIA ex variis scriptoribus. Ibid.
    OPERUM PARS PRIOR. — EPISTOLÆ.
    EPISTOLA PRIMA. — Paulinus Sulpicium Severum hortatur
    ne, ob pravorum hominum obtrectationem, instituta
    perfectionis dimittat. 153
    EPIST. II. — Nuntiat Amando presbytero, qui postea in
    Burdegalensi episcopatu successit S. Delphino, se invitum
    sacerdotem creatum. 159
    EPIST. III. — Alypion episcopo scribit de libris Augustini
    quos receperat. Cupit edoceri de genere et vita Alypii. 161
    EPIST. IV. — Augustino scribit, exquisitis eum laudibus
    exornans pro quinque ejus adversus Manicheos libris. 164
    EPIST. V. — Severum laudat, et majore miraculo conver-
    sum ad Deum ostendit, etc. 167
    EPIST. VI. — Augustino, non accepto ab eo responso,
    denuo per amans scribit Paulinus. 178
    EPIST. VII. — Ad Romananium scribens, gratulatur e-
    clesiæ Hipponensi quod Augustinum meruit episcopi
    collegam. 179
    EPIST. VIII. — Licentium, Romaniui filium, hortatur
    Paulinus ut se dedicet Christo. 181
    EPIST. IX. — Delphinus ab Amando impulsus fuerat ut a
    Paulino aliquid salutaris doctrinæ peteret. Ea de re que-
    ritur ad Amandum Paulinus. 185
    EPIST. X. — Delphino summa pietate excusat se minus
    idoneum ad tractandos sacræ Scripturæ locos. 188
    EPIST. XI. — Quanta sit charitatis Christianæ supra hu-
    manas necessitates praesuntia ostendit. Et de deque se
    ipso sacrificium Deo immolandum, veteribus sacrificiis alti-
    legorice explicatus: item Severum laudat quod S. Mar-
    tini vitam scripserit, ac postremo ad se invitans de evan-
    gelicæ paupertatis præstantia admonef. 190
    EPIST. XII. — Postulant Amandus prolixiores Paulini
    epistolas: ergo hanc de gratia Dei non minus pium quam
    elegantem scribit. 200
    EPIST. XIII. — Nupererat Paulina S. Paula filia Panma-
    chio. Hinc in flore adhuc juvene defunctam Pammachius
    multis processibus lacrymis, etiam multis in pauperes ele-
    mosynis refovebat. Utroque eum nomine consolatur et
    commendat Paulinus. 207
    EPIST. XIV. — Gratulatur redditam Delphino salueti-
    nem. 223
    EPIST. XV. — Gratulatur Amando, quod Delphinus a
    gravi inflammatole liberatus fuerit. 225
    EPIST. XVI. — Jovium docet omnia divina providentiæ
    subjacere. 227
    EPIST. XVII. — Queritur de Severo quod ad S. Felicem
    non veniret. 234
    EPIST. XVIII. — Paschasium diaconum diutius apud se
    retentum excusat Victricio Rotomagensi. Deinde Victrici
    laudè graphicæ describit. 237
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    4152
    EPIST. XIX. — Suam de acceptis a Delphino litteris de-
    scribit lætitiam. Se plantationem ejus esse dicit, et petit
    ab eo rigari sermonibusque ac precibus excoli. 243
    EPIST. XX. — Delphino scribit de Anasarii; Romanus
    pontificis, ei Veneriii Mediolanensis antisitis exigare cha-
    lata. Gratulatur de couida Aliingonensi ecclesia. 246
    EPIST. XXI. — Laudes Cardanatis. Initium Evangelii
    Joannis magnificæ explicatur. 250
    EPIST. XXII. — Describit dissolutorum bonorum mores,
    et docet quales conveniant ad monarchis familiares. 254
    EPIST. XXIII. — Severi caritas laudatur; item misitin
    sibi ab eo Victorem, et exhibitum a Victore ministerium
    in cibis ritu monachorum præparandis, commendat. Ele-
    gans de coma dissimulatione. 256
    EPIST. XXIV. — Severs Paulinum laudaverat, quod
    facultates suas in pauperes contulisset. Respondit Pauli-
    nus rem esse non magni momenti si quis divitias abiiciat
    nisi sibi menteipsi renuniet. 286
    EPIST. XXV. — Viro nobili, cujus nomen ignoratur,
    suadet ut a profana Cæsaris ad sacram Christi militum
    transeat. 300
    EPIST. XXVI. — Sebastianum eremitam et Benedictinum
    diaconum collaundat, rogat ut pro se et Therasia apud
    Dominum intercedant. 504
    EPIST. XXVII. — Lætatur receptis de Severo nuntiis;
    purgat se ei de abductis hominibus; ejusdem laudes ex-
    sequelur summa charitate ac sui submissione. 305
    EPIST. XXVIII. — Victo rem, per quem litteras invicem
    mittebant, Severo laudat, et quod serio remittatur ex-
    cusat. Pulcherrima intermiscentur emblematæ de Christo,
    ut igne, fundamento, jova, etc. 308
    EPIST. XXIX. — Palia e pilis camelorum recte sibi, ut
    potentia egent, a Severo missa interpretatur. Eidem,
    ut innocenti, tunicam mittit de agronum vellere acceptiun
    a Melanie, cujus laudes fere exequitur. 311
    EPIST. XXX. — Imaginum Paulini Severus postulaverat.
    Casigata illius immordeata benevolentiæ, occasione ejus
    modii petitionis; quam ingeniose eludit, de homine inte-
    riore atque exteriorue disputat. 322
    EPIST. XXXI. — In basilicæ consecrationem Severo mi-
    tit particularam sanctimoniæ crucis, crucis inventæ sub-
    necensis historiam. 332
    EPIST. XXXII. — Exponitasi cum Severo a quo cum
    S. Martino ad sacrum fontem depictus fuerat. Mittit versus
    inscribendos. Conditama se S. Felicis basilicam describit.
    330
    EPIST. XXXIII. — Scribit Aelbio qui aliquid operis a
    Paulino poposcert, et dicit se minus idoneum qui ejus
    valeat satiate desiderium. 343
    EPIST. XXXIV. — Sermo de Gazophylacio. 344
    EPIST. XXXV. — Paulinum commendat Delphini precibus
    animam fratris sui et seipso. 350
    EPIST. XXXVI. — Amandi precibus animam sui fratris et
    seipsum commendat. 351
    EPIST. XXXVII. — Dolet per sua peccata factum ut
    Victricius, cum Roman venisset, se ad non pervenerit.
    Laudat bonarum de apostolis evangelizandi munere et
    que toleratis adversariorum vexationibus. 355
    EPIST. XXXVIII. — Commendat insigne Appri a foro et
    tribunali ad Christum transitum, variaque ipsi monita sup-
    peditat. 357
    EPIST. XXXIX. — Aprum docet quomodog ager cordis si
    colendus: ubi et verba Joelis de aruca, locusta, bruche
    et rubiginæ ad quatuor animæ passiones trahit. 365
    EPIST. XL. — Sanctus est Amandus data ad Paulinum
    epistola magnis in eum laudes consequensetur. Hic eis re-
    sponsdens acres ad perfectionem stimuluos subdit. 367
    EPIST. XLI. — Paulinus a Sancto præmonitus fuerat ut
    faculam suam diligenter, dum lemps est, appararet. Pa-
    rabola de quinque virginibus prudentibus et quinque fa-
    tuitis excurrit. 371
    EPIST. XLII. — Lætatur se adeptum Florenti, Cadur-
    censis episcopi, amicitiam: illum commendat, ejusque pre-
    ces exposit. 379
    EPIST. XLIII. — Excusat Victorem quod serius sit re-
    versus. Propositam sibi a Desiderio presbytero explicatio-
    nem benedictionum Patriarcharum ad ipsummet rejicit. 382
    EPIST. XLIV. — Laudat Apri litteras, similique Amandæ
    olim conjugiis Apri, jam sororis, industrim celebrat. 383
    EPIST. XLV. — Augustino gratias agens pro libro vel
    epistola ab ipso recepta; prosecutur laudes Melaniæ se-
    nioris, et unici ejus filii Publicolæ nuper defuncti. 391
    EPIST. XLVI. — Petit doceri Graecas litteras a Ruffino.
    Fateitur se non recte Clementem vertisse. Postulat remi-
    ssionem versiculii I capituli XLIX Geneseos. 397
    EPIST. XLVII. — Rufino Cerealem commendat. Petit ut
    transitu visitari. Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados. Marcas [resp[on]det] inserida para refletir lacuna editorial visível; não foram normalizadas outras formas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>