$155
Exi, XLVITI. — Laudat illustrissimos szeuli sui epit:

Poor. XLIX. — Describit iogentia miracula per quse
senex Valgius, postea Victor nominatus, ex naufragio ser-
vatus est. Maciriam rogat, ut eumdem jam et patronum
ejus Secundinianum ab hominum importunitate tueatur,

KEpssr. L.— Augustino proponit questiones aliquot, de
psalmis, de Apostolo, de Evangelio. 408
Evisr. L1. — Eucherio et Galle in insula Lero degenti-
bus scribit in testimonium animi eL amoris, et eos mulus
lauditus extollit. Pri
VBtANTES LzcTiONES in Paulini Nolani epistolas. 419
OPERUM PARS POSTERIOR. — POEMATA.
Porua rnicM. — Dum adhuc degeret iu. seculo Pauli-
bus, Gestidio volucres mittit. . AST
Porwa If. — In. seculo adhuc agens Gestidio mittit
ostrea. 439
Pozua III. — De regibus ex Suetonio collectis. — Ibid.
Porua [V.— Paulo post suam a seculo conversionem,
hac in oratione honestos tnores a Deo postulat, ac felicem
tibi et suis deprecatur posteritatem. 459
Poza V. — Varia Dei auributa enumerat, et grstiam a

Dro pregstur qua peccata vitet, ut Dei judicio securus
occurrat. 440

Pozua VÍ. — De S. Joanne Baptista. 443
Pogyua VII. — Paraphra-is psalmi 1, 49
Poza VIII. — Paraphrasis psalmi ir. 450

Porua IX. — Paraphrasis psalmi cxxxwi, 451
Epistola Ausonii ad. Paulinum. — Paulino in Hispania
degenti scribit Ausonlus, ejusque conversionem trihuit
»uimi levitati. Expostulat cum illo de intermissione lit:e-
rarum, eumque ad se invitat. 2
Epistola II Ausonii ad Paulinum. — Iterum de silentio
Paulini queritur, ei violat: amicitize crimen ín ejus uxo-
rem Therasiam refundit. Ibid.
Episiola 1 V Avsonii ad Paulinum. — Nibil respondente
Paulino Ausonius tertio conqueritur epistola scripta anno
$92, qux» excidit. Quartam hanc sd eum scribit de eodem
argumento. id.
Pogxa X. — Quatuor epistolas Ausonii quartum jom an-
num agen£ io Hispania Paulinus receperat quarum prim,
terii: quz intercidit, et quarte respondet hoc carmine.

453

Porua XI. — Secunds» Ausonii epistola respondet. 461
Pogwa Xil.—In eo carmine, quod scripsit in Hispania
14 Januarii die, snno 39&, paulo autequam Nolam pete-
ret, auxilium S. Felicis implorat, ut ad ejus tumulum iu-
columis pervenire possit. 463
Poesa XIÍI.— S. Felici gratias agit quod ejus auxilio
salvus Nolam pervenerit; et de«cribit populi concursum
2d S. Felicis tumulum in festo illius die. 465
Pogua X1V.— S. Felicis potentiam adversus demones
ostendit, ejusque apud Deum intercessionem implorat,

464
Pogua XV.—S. Felicis genus et originem describit, et
saucta ejus munia íu Ecclesia. 468
PozuA XVI.—S. Felicis bistoriam prosequitur. 416
Porua XVII.—S.. Nicetsm Dacorum episcopum, qui ad
Natalem S. Felicis Nol» occurrerat, abeuntem miris lau-
dibus prosequitur. . 485
" Porua XVIII, —De morte, sepulero, ac miraculis S, Fe-
icis. f
Muratorii in tres Natales sequentes prolegomena. — 501
, Joannis Mingarellii in Natalitia. Paulini carmina pre[a-
' tio. $03
Porua XIX,—Carmen xi: in S. Felicem. 509
Muratorii in S. Paulini Natalem duodecimum prefario
55

Pozua XX.— Carmen xn in S. Felicem. Ibid.
Muratorii ad S. Paulini Natalem decimum tertium pra-
567

io.

Pozua XXI.—Carmen xm in S. Felicem. bri

Pozua XXII.—Jovium docet Providentix divinse omnia
subjscere, fatum vero et fortunam nihil esse. Ilium ad
Scripture sacra lectionem bortatur. 605

PogwA XXIIf.—Obsessos a demone liberat S. Felix.
Theridio oculum restituit. 608

Pogua XXIV.—De naufragio Martiniani scrihit ad Cythe-
friom, quem lsodat quod fi.ium suum Sulpicio Severo insti-
tuendum tradiderit. 615

Posua XXV.—Jultianum Mentoris episcopi filium et lam
docet Paulinusquomodo in matrimonio se gerere debeant
quomodo domum ínstitoere, elc.

Porwa XXVI.—Gothis Italiam vastantibus Paulinus in
8. Felicis protectione condit. Aliqua ejus miracula enu-
merat.

Pozua IXVIL.— De solemnibus Chrisuanorum feit

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

4154

agit. S. Nicetam Dacorum episcopum ad festum S. Felicis
diem Nolam secondo venientem miris landibus excipit,

48

Porua XXVIII. —Veteres S. Felicis basilicas novis zedi-
ficiis auget, novam cum baptisterio construit, easque
picturis et 9 rammatibus ornat. 663
Pozua XX1X.—De Nolana basilica S. Felicis a se r7

Pogxa XXX.—De S. Felice Natalitii carminis xt frag-
mentum a Brunio in sua parisiensi editione editum. Ibid.
Pogua XXXI.—De S. Felice Natalitii xui fragmentum
&b eodem Brunio editum. 674
Pozua XXXII.—De S. Felice carmen xiv fragmeniom.
id.

Poxua XXXIII.-—De S. Felice carmen xv fragmenyum,

Porzua XXXIV.—De S. Felice Nataliium carmen. In-
certi fraginentum. 615
Porua XXXV.—De obitu Celsi pueri panegyricus, 678
PoguA ULTIMUM. . 691
In S. Paulini variantes lectiones 109
APPENDIX OPERUM S. PAULINI. 711
Episrota rnia.—Auctor agit de bono tribulationis pee
quam ad studia pietatis profecisse Marcellam gratulaqur.
id.
Ensr. II.—Auctor Celanciam, nobilem matronam, docet
quomodo inter honores, divitias, matrimonii onera, vitam
suam sancte et religiose ducat. Eam ad divinse Scripturas
lectionem hortatur, redarguitque quod, inconsulto viro.
castitatem Deo voverit.- . 723
]n epistolas Appendicis variantes lectiones. 755
Pogxa PamaUM.—Uxorem hortatur ut se totam Deo de-
dicet, 151
Poru. I].—De nomioe jen. lec Or
n primum Appendicis variantes lectiones.
DISSERTATIONES in S. Paulini vitam et scripta, au-
ctore Lehrun. 7AS
DissznrATIO PATuA.—De epistolis. Ibid.
Dissenr. 11.—De poemati T

b]
Dissrnr. HII.—De S. Sulpicio Severo, B. Martini dad

palo.

Dissenr. IV.—De S. Victriclo. T59
Deu VizLDe S. Paulini operib amissis, dubiis

tsseRT. Vl.—De S. Paulini o, us nbiis

et suppositiciis. per TH
Inssenr. VÍI.—De captivitate S. Paulini. T5
DISSERTATIONES ALL£ inS. Paulini poemata, auctore

Muratorio. 7
DissehraTIO PAA.—De Turcio Aproniano.
Dissenr. 11.—De Asterio Turcii Aproniani filio,
Dissgn. Ill, —De Avita et Eunfmia. 781

Dissenr. IV.—De Albina. Ibid.'
Disszgr. V.—De Therasia. 753
Dssrxar. VI.—De Piniano. 1785
Dissenr, VII.-—De Melanis, 781 ,
Dissenr. VlII.—De JEmilio. Ibid.
Tnsssnr. IX.—De S. Paulini dignitatibus. 791
Dissgar. X.—S. Paulinus Campanis consularis. 79$

Disssar. X1.—De reliquis Paulini rebus gestis. 795
Disszar. XIl.—De tempore suscepti a Paulino episco-

patus. 791
Disssnr. XII.—De sdificiis Nole a Paulino coodits.'

Ibid.

Ixssgar. XI V.—De S. Felice Nolano. 799
Disszar. XV.—De annoquo SS. Protasil ac Gervasii cor-
pora per S. Ambrosium fuere inventa. 80t

Dissznr. XVI.—De templorum apud veteres Christianos
ornatu, ac de diurno in eis cereorum usu,

Dissgnr. XVII.—De veterum Christianorum sepuleris.

1

Disrar. XVIII —De votis vwotivisque Christiaporum

oblationibus ín sanctorum venerationem factis, 815

Dissgaz, XIX.—De SS. martyrum Natalibus. 819

Insszav. XX.—Sententa Paulini de elementis perpen-
ditur. 825

DisseNr. XXI.—De croce Nolana.

829
Dissswr. XXll.—Spicilegium ex operibus S. Paulini de-
perditis. 851

855

EXCERPTA ex operibus S. Paulini deperditis.
NOTE et observationes variorum io S. Paulini operas.
855
CLAUDIUS MARIUS VICTOR.
Notitis.

COMMENTARIA in Genesim. P
EPISTOLA de perversis sus statis moribus. 969
MEROBAUDES SCHOLASTICUS. .
Notitis. 971
CARMEN de Christo. Ibid.

Digitized by Google
