<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,0,1000,1000">
    ENCYCLOPÉDIE THÉOLOGIQUE, PREMIÈRE SÉRIE, CONTENANT 52 VOLUMES. PRIX : 512 FRANCS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,880,333">
    Dictionnaire historique, archéolo-
    gique, philologique, chronologi-
    que, géographique et littéral de la
    Bible, ou Commentaire alphabétique des saintes
    Ecritures, offrant une explication littérale des termes
    difficiles employés dans les saints Livres; l'histoire
    critique des principaux événements et des person-
    nages dont il y est question; la description des pro-
    vinces, des villes, des bourgades et des montagnes
    de la Terre-Sainte; celle des gouvernements, de la
    police des lois religieuses et civiles, des mœurs, des
    Cérémonies du peuple juif; ouvrage pouvant tenir
    lieu d'une bibliothèque pour l'introduction à l'étude
    de l'Ecriture, de la chronologie, de l'histoire et de la
    géographie sacrées; précédé de deux tables chrono-
    logiques de l'histoire de la Bible, de la chronologie des
    prêtres des Hébreux, du calendrier des Juifs,
    [ilegivel] dissertations sur l'histoire militaire du
    même peuple et sur les monnaies, par dom Augustin
    Calmet: édition revue, complétée [ilegivel] dit, par
    M. l'abbé James. 4 vol. in-1*. 28 fr.

    Dictionnaire universel de Philolo-
    gie Sacrée, dans lequel on trouve les différentes
    significations de chaque mot de l'Ecriture, son étymologie, et la solution de toutes les difficultés qu'a
    fait naitre un même mot employé dans divers endroits
    de la Bible; où l'on explique les hébraismes du texte
    Sacré, les contradictions apparentes, les difficultés
    de Chronologie, l'Histoire sainte, la Géographie, les
    noms propres des hommes, des villes, l'Archéologie
    sacrée, la Théologie dogmatique et morale, etc.,
    avec tout ce qui peut faire entendre le sens littéral
    et métaphorique; on y voit, entre parenthèses, le
    mot grec des Septante qui répond à la signification
    de chaque mot latin, avec l'explication de ce que
    porte le sens de l'hébreu et du grec, quand il est
    différent de celui du latin de la Vulgate; par Huré:—
    suivi du Dictionn. de la Langue sainte,
    contenant toutes ses origines ou les mots hébreux
    tant primitifs que dérivés, avec des observations
    philologiques et théologiques : livre très-curieux et
    nécessaire à ceux qui n'entendent pas la langue hé-
    braïque, écrit en anglais par le chevalier Leigh,
    traduit en français et augmenté de diverses remar-
    ques, par Louis de Wolzogue; revu, augmenté de
    nouveau et actualisé par M. Tempestini, 4 vol. in-1*.
    28 fr.

    Dictionnaire universel de la Liturgie
    catholique en forme de dictionnaire, ou Notions
    historiques et descriptives sur les rites et le céré-
    monial de l'office divin, les sacrements, les fêtes, la
    hiérarchie, les édifices, vases et ornements sacrés,
    et en général sur le culte catholique, tant en Orient
    qu'en Occident, avec un grand nombre de notes,
    14 francs.

    Offices et Raison de la Liturgie
    catholique en forme de dictionnaire, ou Notions
    historiques et descriptives sur les rites et le céré-
    monial de l'office divin, les sacrements, les fêtes, la
    hiérarchie, les édifices, vases et ornements sacrés,
    et en général sur le culte catholique, tant en Orient
    qu'en Occident, avec un grand nombre de notes,
    14 francs.

    Dictionnaire universel des Conci-
    les, contenant : les principaux conciles, les
    [ilegivel] synodes diocésains, et des autres
    assemblées ecclésiastiques, avec les
    [ilegivel] des travaux de la
    [ilegivel] par M. l'abbé Ad.-Ch. Pelletier. 2 vol. in-8*.
    14 francs.

    Dictionnaire de Géographie Sacrée et
    Ecclésiastique, contenant : Le Dictionnaire géographi-
    que de la Bible, par Barbié du Bocage; une Introduction à la
    géographie chrétienne depuis la prédication de l'Evangile, un
    aperçu des problèmes de la géographie physique; une statisti-
    que des peuples et des villes de la géographie ancienne
    à l'an 500; un Vocabulaire des noms latins; un Tableau des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,333,880,666">
    sous le titre de variétés, à la fin des articles; suivies
    d'une Liturgie Arménienne, traduite en
    français sur le texte italien du Père Gabriel
    Avedichian, par l'abbé J.-B.-E. Pascal, ancien curé du
    diocèse de Mende, etc. 1 vol. in-1*. 8 fr.

    Cours alphabétique et méthodique
    de Droit Canon, mis en rapport avec le Droit
    civil ecclésiastique, ancien et moderne; contenant
    tout ce qui peut donner une connaissance exacte,
    complète et actuelle des canons de discipline, des
    concordats, surtout de celui de 1801 et de ses arti-
    cles organiques, des divers actes législatifs relatifs au
    culte, des usages de la cour de Rome, de la pratique
    et des [ilegivel] de la
    hiérarchie ecclésiastique, avec droits et devoirs des mem-
    bres de chaque degré, et généralement de tout ce
    qui regarde, dans le droit canon, les personnes, les
    biens, la jurisprudence et la police extérieure de
    l'Eglise; par M. l'abbé André, chanoine honoraire.
    2 vol. in-8o. 14 francs.

    Dictionnaire des Hérésies, des Er-
    reurs et des Schismes, ou Mémoires pour
    servir à l'histoire des égarements de l'esprit humain
    par rapport à la religion chrétienne; précédé d'un
    Discours dans lequel on recherche quelle a été la re-
    ligion primitive des hommes, les changements qu'elle
    a [ilegivel] les
    causes générales, les filiations et les effets des héré-
    sies qui ont divisé les chrétiens; par Pluquet : ouvra-
    ge augmenté de plus de 400 articles, distingués des
    autres par des astérisques; continué jusqu'à nos
    jours, revu et corrigé d'un bout à l'autre, par M.
    l'abbé J.-Jn Claris, ancien professeur de théologie;
    suivi : 1* d'un Dictionnaire nouveau des Jansénistes,
    contenant un aperçu historique de leur vie, et un
    examen critique de leurs livres, par M. l'abbé [ilegivel],
    membre de plusieurs Sociétés savantes. — 2* De
    l'Index des livres défendus par la sacrée Congrégation
    de ce nom, depuis sa création jusqu'à nos jours.
    — 3* Des [ilegivel] de l'Eglise depuis
    l'an 411 jusqu'à présent. — 4* De la [ilegivel]
    des ouvrages condamnés par les tribunaux francais,
    avec le texte des jugements et arrêts tirés du Moni-
    teur. 2 vol. in-4^; 16 francs.

    Dictionnaire universel des Conci-
    les, composé sur les grandes collections de conciles les
    plus [ilegivel] et à l'aide des travaux de D. Ceillier,
    du P. Richard, des auteurs de l'Histoire de l'Eglise
    gallicane, et des autres histoires de l'Eglise les plus
    célèbres, par M. l'abbé Ad.-Ch. Pelletier. 2 vol. in-8*.
    14 francs.

    Dictionnaire des Cas de Conscience
    ou Décisions, par ordre alphabétique, des plus considérables difficultés touchant la Morale et la Disci-
    pline ecclésiastique, tirées de l'Ecriture, des Conci-
    les, des Décrétales des Papes, des Pères et des plus
    célèbres Théologiens et Canonistes tant anciens que
    modernes; par Pontas; revu par Amort, revu par
    Collet, revu par Vermot. 2 vol. in-8*. 14 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,666,880,950">
    Dictionnaire alphabético-métho-
    dique des Cérémonies et des Rites
    Sacrés, contenant textuellement, avec une traduc-
    tion française littérale, sommaire ou amplifiée : 1* les
    Rubriques générales du Bréviaire; 2* les Rubriques
    générales du Missel; 3* le Rituel en entier; 4* le
    Pontifical en entier; 5* le Cérémonial en entier;
    6* le Catalogue le plus complet des saints vénérés
    quelque part que ce soit dans l'Eglise; 7* beaucoup
    d'autres matières les plus importantes de l'Eucharistie, des
    Indulgences, de l'Hagiographie, de la Liturgie, de la
    Hiérarchie, du Droit Canon et de la Discipline,
    les Rites; le tout d'après la Liturgie Romaine, avec
    les variétés de la plupart des auteurs liturgiques: ou-
    vrage nécessaire pour l'étude et la pratique du Culte
    Sainte et de rites sacrés, au séminaire de
    [ilegivel]. 5 vol. in-4*. 21 fr.

    Dictionnaire des Pères de l'Eglise
    ou Histoire des Ordres [ilegivel] Religieux
    [ilegivel] par ordre alphabétique, des plus considérables difficultés touchant la Morale et la Disci-
    pline ecclésiastique, tirées de l'Ecriture, des Conci-
    les, des Décrétales des Papes, des Pères et des plus
    célèbres Théologiens et Canonistes tant anciens que
    modernes; par Pontas; revu par Amort, revu par
    Collet, revu par Vermot. 2 vol. in-8*. 14 fr.

    Dictionnaire des Ordres Religieux
    ou Histoire des Ordres Monastiques, Religieux et
    Militaires, et des congrégations séculières de l'un et
    de l'autre sexe, contenant : Leur origine, leurs pro-
    grès, les événements les plus considérables qui leur
    sont arrivés, la décadence des uns et leur suppres-
    sion, l'agrandissement des autres, les vies de leurs
    fondateurs et de leurs réformateurs, avec des figures
    représentant les différents habillements de ces ordres,
    par le R. P. Hélyot, de la communauté de Picpus.
    Mis par ordre alphabétique, corrigée et augmentée
    d'une Introduction, d'une Notice sur l'auteur, d'un
    grand nombre d'articles ou parties d'articles, et d'un
    Supplément où l'on trouve l'histoire des congréga-
    tions omises par Hélyot, et l'histoire des sociétés
    religieuses établies depuis que cet auteur a publié
    son ouvrage; par Marie-Léandre Badiche, prêtre du
    clergé de Paris, licencié en théologie, etc. 4 v. in-4*.
    52 fr.

    Dictionnaire de Géographie Sacrée et
    Ecclésiastique, contenant : Le Dictionnaire géographi-
    que de la Bible, par Barbié du Bocage; une Introduction à la
    géographie chrétienne depuis la prédication de l'Evangile, un
    aperçu des problèmes de la géographie physique; une statisti-
    que des peuples et des villes de la géographie ancienne
    à l'an 500; un Vocabulaire des noms latins; un Tableau des
    patriarchats, des métropoles et des évêchés du monde chré-
    tien, depuis les premiers siècles jusqu'en 1848; la description
    des diverses contrées, des montagnes, des principaux fleuves du
    globe, des villes patriarcales, métropolitaines, épiscopales,
    des grandes abbayes, des localités remarquables par les con-
    ciles qui s'y tinrent, des monuments ou des souvenirs reli-
    gieux, ainsi que des villes célèbres de l'Islamisme et de l'ido-
    lâtrie; un résumé des missions catholiques, des différentes
    missions protestantes, de la géographie musulmane et ido-
    lâtre; une exposition des travaux et des opinions des an-
    thropologistes modernes; un essai sur la philosophie de la
    géographie, et une bibliographie géographique; par M. Be-
    noist, traducteur des OEuvres choisies de Saint Jérôme. Le
    troisième volume, par M. de Chesnel, contient un traité de
    géographie moderne. 3 vol. in-4*. 24 fr.

    Dictionnaire historique et com-
    plet de toutes les Religions et com-
    prenant : le Judaïsme, le Christianis-
    me, le paganisme, le Sabéisme, le Magisme, le Drui-
    disme, le Brahmanisme, le Bouddhisme, le Chama-
    nisme, l'Islamisme, le Fétichisme, etc., avec toutes
    leurs branches; les hérésies et les schismes qui se sont
    introduits dans l'Eglise chrétienne; les sectes qui se sont
    élevées dans les autres religions; les ordres religieux tant
    des chrétiens que des infidèles; les rites, usages, cérémonies
    religieuses, fêtes, dogmes, mystères, symboles, sacrifices,
    pratiques superstitieuses en usage dans les systèmes de
    religion, etc., etc.; rédigé par M. l'abbé Bertrand, chanoine
    de Versailles, 4 vol. in-8*. 32 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem está rotacionada 90 graus no sentido anti-horário. O cabeçalho lógico está na borda direita da imagem. As colunas lógicas (Esquerda, Meio, Direita) correspondem às faixas horizontais Superior, Média e Inferior da imagem, respectivamente. A transcrição segue a ordem lógica de leitura (Cabeçalho -> Col 1 -> Col 2 -> Col 3 -> Rodapé). BBOXes refletem a posição visual na imagem fornecida (0-1000).
  </notas>
</pagina>