<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
525    INDEX PHYSIOLOGIÆ.    526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
rum, nuncas est Dei, ibid., 150. — Fecunditas femina-
rum, etsi jam aerrmosa facta est, iniquitas, non fe-
cunditas hoc fecit, ibid., 1570.
Generationes humanæ, cum filiis arborum comparatæ,
IV, 1511.
Humores quatuor, quibus carnis naturæ temperantur,
II, 945.
Membra alia ad usum, alia ad decorem, V, 1146. —
Membra corporis sunt interioris clyusan vel habita-
culum, vel organum, ibid., 371. — Membra corporis,
præter ea quæ libidini servant, a voluntate moventur,
VII, 427, 451, 452. — Membrorum officia, diversa, vita
communis, V, 1251. — Harmoniae membrorum et concordia,
ibid., 165, 302, 1143. — Eorum mira concessio, IV,
1707. — Membra omnia, propter corporis unitatem, sibi
invicem servient, III, 7341. — Membra corporis, invicem
componuntur, IV, 251, 1296.
Pulmonum quodam officium, IV, 1316. — Pulmones
quasi folles, X, 513.

RABANUS MAURUS.
Homo. — De homine et partibus ejus, CXI, 137. —
De situ et habitu humani corporis, 178.

GILBERTUS, abbas S. Mariae de Novigento.
Dentes in infantibus excludunt, et quare, CLVI, 575.

ANSELMUS, Cantuari. archiepisc.
Tom. CLVII, CLIX; revocatur lector ad numeros
crassiores uiriumque polaminis.)
Caput. — Vehemens dolor capitis describitur, 323.
Caro. — Unde vivat caro, 211. — Caro quasi natura-
liter ad infima tendit, 238.
Corpus. — Sola corporea sunt sensibilia, 31. — Sensus
circa corpus et in corpore sunt, ibid. — In corpore mem-
bra et sensus, singula ad suos usus apta, 132.
Generatio. — Dare vitam est mortem accipere, 91. —
Propagatio viri de sola femina, feminae de solo viro, et
ex creato homini de limo non est naturalis aut voluntaria,
sed mirabilis, 101. — Adam non accepit naturam propaga-
gandi, nisi per virum simile et mulierem, ibid.

HONORIUS Augustodunensis.
Homo et partes ejus, et partium functioines. — De di-
gestionibus et lapide urinae, CLXXII, 91. — Quod homo
palpabiliter sit calidus et humidus, et unde longus et
parvus, gracilis et grossus, 93. — De sonno, 94. — Unde
somnia, et de anima et spiritu in vita, ibid. — De ca-
ecitate, 94. — De cerebri, 95. — De oculis, ibid. — Qua-
liter visus fiat, 96. — De contentionibus, et intuicione, et
de iudicio, ibid. — De auditu, 97. — Quomodo motus
corporis contingant, ibid.

HUGO DE S. VICTORE.
Physiologia hominis. — Homo dictus quia ex humo
factus, CLXXVII, 119. — Corpus dictum eo quod corru-
tum perit, 120. — Sensus corporis quinque: gustus, odo-
ratus, auditus, visio, tactus, 120.
De hominis membris et partibus, 121. — Caput, unde
sæc dictur, 121. — Vertex est suprema pars capitis,
121. — De calvaria, ibid. — Occipitis capitis pars pos-
terior, ibid. — Capilli; quasi capitis pili, ibid. — Cae-
sares a cælando vocati, ibid. — Crines proprie mulierum sunt, 121. —
Tempora sunt quasi cantraria dextra laevaque subjacent,
ibid. — Facies, dicta ab effigie, ibid. — Frons, ab ocu-
loum foraminibus, ibid. — De oculis, 121. — Genae,
sunt inferiores partes oculorum unde barba inchoat,
122. — Membra sunt eminentes sub oculis partes ad pro-
trahendum eorum suppositis, 122. — De maxillis, de
mandibulis, de barba, ibid. — Pinnula summa pars su-
pincis, 122. — De naribus, 122. — De ore, de labiis, de
lingua, de dentibus, de gencivis de palato, de arteriis,
de mento, de gurgulio, de rumpine, 123. — De subin-
gulo operculi gurgulio, de collo, de cervice de humero, de
humero, de bola, de brachiis, de cubito, de ulna, de alis,
de manus dextra et laeva, de palma, 124. — De ungu-
ibus, de truncis, de thorace, de pectore, de mamillis,
ubertibus, de cute, de pelle, de poris, 125. — De arvina,
de pulpa, de membris, de artibus, de nervis, de ossibus
de medullis, de vertebrulis, de cartilaginibus, de costis,
de latere, de dorso, de tergo, de palis, 126. — De
spina, de renibus, de lumbis, de umbiculo, de ilia, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
clunibus, de natibus, de genitalibus, scroti, de testiculis, de scroto, de posterioribus, de meatu, de femoribus, 127.
— De coxis, de suffraginiis, de genibus, de curvibus,
de tibicis, de talo, de pedibus, de plantis, de calce, de
soto, de visceribus, de lacertis, 128. — De corda, de
pericordiis, de pulso, de venis, de sanguine, de pulmone,
de jecuri, de cibis, de splene, de dispense, de stomacho, de
intestinis, de omento, de dissepte, de cæco, de jejunio,
de ventre, de alvo, de utero, de aguicular de matrice,
de vulva, de vesica, 130. — De semine, de menstruo, 131.

GUILLELMUS, abbas S. Theodorici prope Remos.

Physica corporis humani, CLXIX, 695.

Istisace operis partis analysim damus ut clare videa-
tur ope istiusce Tabulæ in isto tempore slatus scientiæ
physiologicæ humanæ.

Corpus humanm. — Omne corpus animalæ terra forma-
tum est, id est ex quatuor compositum. — Quando
sunt elementa ex quibus constat; unumnodque autem
elementorum una tantum contentum est equalitate; ignis
caliditate, aer humiditate, aqua frigiditate, terra sic-
calitate. — Secundum Hippocratem, si corpus animale ex
uno constaret elemento, nunquam doleret; quia non
esset unde doleret, unum exsistentis; sed elementa cor-
rumpuntur, et hoc modo fit corruptio. — Videntur unde
corpori quatuor humores nascuntur, vel nutruntur.
Omnis cibus sumptus ex quatuor constat elementis;
sed quam multipliciter et dissimiliter in eis quæ vesci
possunt, et in quæ elementorum se habeant secundum
caliditatem et frigiditatem excitamentum et humiditatem liber
gradum demonstrat. Cum igitur cibus acceptitur, os pri-
mum adoptat ilium in subdivis et minutaes partes cum
dentibus et lingua... Sic praeparata esca transmittitur
stomacho per gulâ et mesunt... Est autem mens mem-
brum longum et rotundum et concavum, et intus villosum,
habens intorsum pilos longos, alios in transversum, alios
sursum et ad os directos. Pilis sursum directi naturaliter
cibum atraahunt, qui vero in transversum, stringunt.
Stomachus duo habet oræ, alterum superius, alterum
inferius. — Superius enim os stomachi, acceptio cibi,
claudit, donec digestatur. Deinde retinentus quod suis
aplum nutrimentis invenit, cælera porta posteriori aper-
ta, egert in inferiorem. Operatur autem hæc stomachus
per quatuor virtutes quæ sunt ei naturales, appetitivam,
contentivam, digestivam, expulsivam; quibus virtutibus
non carent præsertim cerebrum propter animalem,
rel sensuum virtutem, cor propter spiritualem, sæpar
propter naturalem, genitalia propter generativam virtutem. — Inferiores sub stomacho intestina non carent.
Quae per inferiorem partem egeruntur, suscipit duo-
denum intestinum; quod sic vocatum est, quia ad
mensuram est duodemo digitorum. Statim cum facta
est digestio, et per digestorem res digestæ alvaceant,
sequitur eorum quæ fœculenta sunt ægestio. Suscipiant
et alia intestina quæegerentur, tria subtilia superius, circa
os stomachi, tria grossa inferius. Est autem intestinum
inferius

intestinum unum subtile vocationi, in quod cum desecer-
derit quod ejus cumibus est, aliquando ibi immoratur, du-
dec ibi secunda quqam digestione melius successu res
depuratas et sublitturatas, per venas quas dicunt mes-
raicas, quod subtile est et purum, remittit ad aper. Epar
praedictum succum suscipiens per venas praedictas, et
eam quæ dicitur portia, in sui naturam transmutat, ite-
rum digerendum. Quidquid enim in eo quicumque est, ad
intestinum sui assumit cholera; rquod, aliquid arciuum,
sanguis; quidquid aquosum vel humidum, phlegma; quid-
quid grossum et terrenum, melancholia. Sic igitur humores
quatuor in ægmate creat, et ad sapate in uctum cor-
pus distributi, si secundum rectum naturæ regulam in-
cedunt, quàmvis diversa sint qualitatis, unum eadam
formam operantur sanatis, invicem cooperando, invicem
se adjuvando. — De digestione etiam ista fumus ascens-
dens lenis et suavis, molititur tanqt cerebrum, et ver-
ticum os ejus opprimiti, in tantum ut omnes ejus actiones
sopiat; hic est somnus. In quo, cessantibus omnibus
animæ virtutibus, sola viget virtus naturalis. ... Primum
cibi in medio stomachi albi eviscutur, id est flegmatici;
circa inferiora prope epar quasi sanguis aquosus; de-
coticus in parte sanguis; plus decoctus cholera rubea;
nimis decoctus cholera nigra. (Sequitur alia hujusmodi
ad hominis physiologiam aluinentiæ.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script: latino. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; foram preservadas grafias e cortes tal como aparecem (elipses e fragmentos). Não se efetuaram normalizações nem correções além da interpretação literal dos caracteres visíveis.</notas>
</pagina>