<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    449                            INDEX SCIENTIARUM OCCULTARUM.                             450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Contra dantes histrionibus, Petrus Cantor, Verbum abbreviat., CV, 153.

    SECTIO SECUNDA.

    Superstitio. Chimica, Chiromantia.

    Superstitiones monstruosae superinductae inter gentes in communi religione, Tertull., I, 578. — Omnis superstitio non jam philosophorum nec poetarum, nec populorum quibus tradita est, sed dominationum Romanorum quibus occupata est, auctoritatem sibi exstruit, ibid., 598. — Licet falsorum deorum insania atque coniecta sint nomina, tamen in superstitionem deducuntur, et ad se reducant daemonia et omnis spiritus immundus per consecrationis obligamentum, ibid., 585. — Demonia nullum habent nomen singulatum, sed ibi nomen invenient ubi et pignus, ibid. — Superstitio Caesii actum indignum ferees Octavius, Tertullianus, Marcus, Minucius Felix, Cluvius, III, 238. — Calumnia pagannorum de vana et demenciae superstitione Christianorum, e de cultu asi capitris, genitalium antistitis, ac sacerdotis et quasi de adoratione sui parentis naturae, ibid., 260. — Octavius ostendit a Caecilio perperam jactitari Romanos qui totius orbis imperio potiti fuerint superstitionibus rite observatis, ibid., 315, 516. — Non secundaria majorum impiae ac superstitiosae traditiones, quales erant de Scylla, Chimara, hydra et centauris, ibid., 552. — De superstitionibus et absurdis gentilium ritibus, quibus vulneribus viriliumque exsiccione se supplicabant, ibid., 638. — De sacris adytis et de alectryomantica, ibid., 635.

    Minima et pantomimi existentes apud ethnicos, Arnobius, V, 556. — De stupidorum capibus rasis, atque Saleppertarum sonitu, et fascinationum rubore, ibid., 559. — Res quibuslibet quae in sacrificiis ethnicorum adhibebantur, ut farcinam, apeapxo, hibria, silericium, longaeena, uadea, teniae, polimicia, plasa, siligo, fillia, frumen, africia, gracilla, catumem, conspilum, cubilia, fibon, caro strepbula, pulpeamenta, salsamina, quadrimis copulata frugibus, tar piua, fuedice, ruturce seu arumna, gurgulio, ruminatoria secula, augmentum, magmentum, velame sanguinum, praecixe, sunt totidem res superstitiosas, ibid., 642. — Tharis, seu penachae resinae suas superstitionis, ibid., 651. — Non minus fuit supersticiosus in ethnorum sacris Iuliani modus quibus socius, et exporuntque gubalis, sphynx, munn, venerabiles, et draconis inferio viro isto, ibid., 651.

    De vanarum superstitionum aetatibus et quibus coeperint temporibus, Lactantius, VI, 250.

    Elementorum cultus et alias superstitiones exponit auctor, earumque secreta pandit, Firmicus Maternus, CXII, 995.

    De puyhbussa muliere haeresis superstitiosa, S. Philastrius, ibid., 1153.

    Superstitiones in ludiis et prophanis caeremoniis ad celebrandas Kalendas Januarii instituti Mediolanl obtinent, S. Ambrosius, XVII, 617.

    De fraudibus quae in templis paganorum delectae sunt, Ruricius, Aquil. presb., XXI, 533.

    Superstitio impostorum ad cognoscenda futura, S. Hieronym., XXIV, 635. — Superstitio muliercularm Christianarum, ibid., XXVI, 167.

    Pagana superstio tunc ubicumque evansa, cum ex demoniorum oraculis instauranda erat, S. Augustinus, XXII, 279. — Eadem pagana superstitio in Oriente prohibetur ac deletur auctoritate Arcadii, in Occidente quoque auctoritate Honorius illib., ibid., 280. — Superstitio mathematicorum, ibid., XXXV, 51. — De hydromantia per quam Numa visis quibusdam, demonstravit imaginibus, ludificationar, id., XLI, 423. — Gallina, evangelicarum, id., XXXIX, 618-621. — Quid Hermes Trismegistus de idololatria senerit, et unde scire poluerit superstitiones Aegyptias auferendas, ibid., 317.

    Superstitiosi in Kal. Januarii sermones, Petrus Chrysologus, CLVI, 398. — Superstitio gentilium irridenda quae mala fecerit, id., LII, 198 seqq. — Ab omni superstitione cavendum, ibid., 246. — Superstitio Phararum in vane amandsiibus, 647-648.

    Superstitiones sacrilegae, ludorum antiquorum, S. Silvanus, Massiliensis presbyter, ibid., 120.

    Superstitiones vitae notatae, S. Leo Magnus, LIV, 218. — Quod soli orrienti quidam Christiani se inclinant, et superstitione esse, ibid., 216. — Superstitionibus servis paretur, ibid., LYI, 887. — A presbyteris post correctionem non recipiendos superstitutionibus seruientes, id., 891. — Superstitio crimina, ibid., — Superstitio populi calamitas irrepetitus edendis in defectione luncae reprobatur, S. Maximus Taurinensis, LXII, 266.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Superstitio bestia, D. Eugyppius Theocaurus, LXII, 1010. — Superstitio de quo a veritate commoneatur, ibid., 876. — Superstitio in cibis, ibid. — Superstitiosum quid, ibid., 947. — De signis superstitionis quibus perniciosae daemonum societas comparatur, ibid., 949.

    Superstitiones diabolicae Romae in Kalendis Januarii, B. Alcuinus, Cl, 1178.

    Superstitio plebeicula in vidicandis falsis reliquiis, S. Bernardus, abbas Anianensis, CIII, 747.

    Multae superstitiones nolantur, S. Agobardus, episc. Lugduniensis, CIV, 321. — Superstitiosi unde diei, ibid., 219. — De judaicis superstitionibus, ibid., 77.

    Samaritanum superstitio, Rabanus Maurus, CXI, 89. — Superstitio unde diecta, ibid. — Superstitionum majorum detestatio, id., CX, 80.

    Superstitio S. Germani, episc. Antissiodorensis, Usuar: deus Henricus, Antissioor, monach., CXXIV, 1141. — S. Amatoris zelus adversus Germani superstitionem, et huius ira, ibid., 1146.

    Hydromantia qui in aquae inspectione umbras daemonum evocant, Hincmarus, Remens. archiepisc., CXXV, 718. — Mathematichi vocantur hi qui dies natalium considerant, qui siderum cursum in ascendentibus observant, ibid. — Horoscopi sunt qui horas nativitatis speculantur dissimili et diverso fato, ibid. — Sortilegi, qui sub nomine dictae religionis divinatoires scientiam proficient, ibid. — Oculomantia possunt vocari qui, dum oculi pars salierit, extimendi aliquid triste aut prosperum praedicunt, ibid., 719. — Praedictigatores vel alio domine Obstrigiti qui, ibid. — Sunt qui possunt vocari apoteci qui versantur in his quae pertinent ad ligaturas, ibid. — Sunt observatores diversi generis qui versantur in divinationibus quae spectant ad lanificia, ad textilia opera, ad renovationem, ad latratum canum, ibid. — Sunt et qui observant dies in motione itineris, in incubatione, aedificatione domus in quibus omnibus ars est daemonum, ibid.

    Superstitiousa ad ecclesiae limibus arcedantis est. Isidorus Mercator, CXXI, 348.

    Demoniorum nocturnae sacrificia, Regino, Prumien., Abbas, CXIII, 350. — Superstitio temporum observandorum, ibid., 533. — Observatio elementorum, lunae et stellarum cursus, signorum fallacium, pro domo facienda, vel ad seges et arbores plantandas, ad conjugia socian da, vetita, ibid. — Non licet in collectione herbarum medicinalium observationes vel incantationes attendere, nisi tantum cum symbolo divino, etc., ibid. — Non licet Christianas mulieres vanitatem in suis lanficitis obser vare, ibid.

    De cultoribus arborum, Burchardus, Wormatiensis episc., CXL, 853. — De cultoribus idolorum, ibid., — De illis qui ritu paganorum observant, ibid., 834. — De filiis qui sortes observant, ibid. — De arboribus lapidibusque quas vulgus daemonum idulationibus addeceptus veneratur: funibus et obodiatar, atque sacris campestribus, ibid. — De illis qui dies et menses observant, ibid., 835. — De his qui daemonibus immolant, ibid. — De his qui traditiones gentilium observant, ibid. — De mulierculis quae infantus suos pro sanitate in fornacem aut supra lectum ponunt, ibid. — Quod non liceat iniquus observationes Kalendarium agere, ibid. — De illis qui Kalendas Januarias rite pagannorum colere presumunt, ibid. — De bubulicis vel venatoribus qui suas incantationes exerceurunt, ibid., 836.

    Quod non liceat mulieres Christianas vanitates in suis lanificiis observare, ibid. — Quod non liceat cum incantationibus herbarum collectionem fieri, ibid. — De illis qui ad arbores vel ad fontes faculas incenderint, ibid. — Qui vaticinatores casu de cinvitatione ejiciuntur, ibid. — De illis qui phylacteriis inturuntur, ibid. — De mulierculis incantatricibus, ibid. — De illis qui manducant aut bibunt, aut portant super se aliquid ad Dei judicium subventer tum, ibid. — De illis qui in tabulis aut in codicibus fatra requirunt, ibid. — De illis qui sortes sanctorum requirunt, ibid. — De illis qui ad suas vanitates perficien das daemonas invocant, ibid., 837. — De illis qui nocturna sacrificia daemonum celebrarent, ibid. — De illis qui ad arbores vel ad fontes aliqua vota voverunt, ibid. — De illis qui, quando luna obscuratur, clamores suos et maleficia sua exercuerunt, ibid., 838. — De convitis quae sunt exsecutiones exercuerunt, ibid., 838. — De foedera in coementeriis praeparata paganorum, ibid., 839. — De illis qui kalationiscele rint, et si alienas formas transforment, ibid. — De illis qui salutem non a Salvatore, sed ab ejus creatura requirunt, ibid. — De execrabilibus medicinis quae medicis suis in praecantationibus faciunt, ibid., 84l.

    Superstitionem Judaeorum magna vi compescit Donna- miniis, extruendus eos de loco regni, S. Fulbertus, Car cuit. episc., CXLII, 310.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunae et palabras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; mantive a divisão em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Alguns termos pouco legíveis foram transcritos foneticamente para preservar o texto; não foram efetuadas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>