A81

D- gentilium superstitionibus 3bolen-is, ut sax. $
wopument. diplom.), Canutus I, rex Ángl., CLT, 1178.
Supersiitio quid, S. Brono, Cartbusiogor. institutof,
Vans observationes cites herbas et fontes. vitaudie, P.
Ivo, Carnot. episc., CLXI, 756, 797, 138. — — Nihil polan-
dum aut. manducandum ad subvertendum Dei juditiur,
ibid., 751. — De essecrabilibus quibusdam remediis
quae medici suis ip precantatiouiDus faciunt, ibid., 762. —
Quod constitutiones hominum partim sint superstitioss,
partim non, ibid.,148. — Superstitiones et. vana obser
valiones fugiend;e, sbid., 568. — Superstitiosa in lauificiis
observatio vitanda, ibid., 655. — Superslitiosa plurima
hominum instituta, ibid., 748. — De observatione dierum
et mensium, ibid., 1525. — Grave peccatum est dies ob-
servare, menses et annos, ibtd. — Dies observare e
menses aut annos ita ut certis diebus seu mens.bus ve
nolint inchosre, grave peccatum? est, ibid.
Superstitiones Judaeorum qnibus se protegunt contra
evangelicam pr:edicationem, sinificantur per delubra et
urbes munitas, Rupertus, abbas Tuitiepsis, CI.XVIII,
n — Superstitio Judseorum in cibis, id., CLXIX,

Ex pagana etiam superstitione Christianus ad virtu-
tem men profücere, Ven. Hildebert., Cenomau. episc.,
CLXXI, 419
. Hy iromanuo primum a Persis venit, Hego de S. Yictore,
CLXXVI, 812. M

Cum d:monibus pacta, eonsoliationes, et. quidquid
hijuamodi, superstitiosa sunt, Petrus Lombardus, CXLI,

Jud:eí superetitiosm Sabbati observationis Lransgresso-

res, Anonymus, CUXIHI, 757.
SECTIO TERTIA
Astro'ogia.

Astrologi memorantut in appendice ad libros apologe-
ticos , Tertullianus, I, 697. — Qui astrologos, aPüspices,
augures eL magos de imperatorum capite consuitabant,
eos fuisse majotes imperatorum hostes demonstrat Ter-
tullianus , ibid. , 1060. — Demonstrat Tertullianus nullis
plane divipationibus oraculisve probari ullos Romas
torum exsistere aliotumqué gentilium deos, ibid., 1136.
— Asirologia usque ad Evangelium conceysa , ibid. , 679.
— Quare asitologia usque sd Evsogelium concessa, ibid.
— Astrologis et magis societas, id., 1], 1090. — Astro-
logorum ertes sicuti atuspictom, et augurum et magorum
eb angelis desertoribus proditus et a Deo interdict, id.,
J, 459. — Astrologi notantur, ibid., 265. — Consultabant
üszmones de futura Caesarum morte, ibid.. 459. — Astro-
logi vetlerés cur genitoraum hominis ab initio conceptus
digerant , id. , 11, 695. — Astronomus volaticam spectat,
ibid , 1050. — Arioli seu harioli memorantur, id., 1, 495,

Astrología post Theatitg et Atlantem initium habuit,
Arnobius, V, 451.

Astrologia , arospicina et similes artes sunt demonum
inventa, V) , 536. — Demones astrolugiam prodiderunt ,
el aoguratum et arüspicium; quz cum "d se falsa siu,
tamen ipsi auctores malórum sic ea gubernapi, sic teu
perant ut vera credantur, ibid., 1036.

Astrologis judiciariz confraciis instrumentis sanatut
Ubromatius, S. Ambrosius, XVII, 1041.

Astrologim judiciariz plus niinio tribuens Augustinus,
"àb ea per Viudiciatium et Nebtidium avocarí non potest ;
S. Augustinus, XXXII, 62. — Ab astrologia cui deditus
erat, per sepem medicina et rerura peritum revocatur,
ibid , 694. — Observatio siderum ad cognoscendam vius
seriem vana, id;, XXXV, 5l.

o rastrologis superstitid refellitur, S. Leo Magnus, LIV,

, Astrologus pernox diriguiL trepidans in Claldzo ver-
tice anguem cessisse, leonem fugisse, Aur, Prudentius,
LIX, 975.

Asirologieis demonstrationibns constat, omnem terr;
ambitum ad celi spatiüm puncti rationem obiinere, An.
Man. Boetius, LX1iI, 709.

Astrologia naturalis laudatur, judiciaria reprobatur,
Aur. Cassiodorus, LXX, 1217. — Astronomia judiciaria
fidei contraria, el fatorum notitia a SS. Patribus damnata,
fbid., 1041. — Astrologia sacrilega fugienda, ibid. , 05.

g Astrologia, 8. Gtegorius, episc. Turonensis; LXXI,

, Christianus futurus ab astrologo denuntiatur Josaphat ,
He Palrum, lib. 1, Vita SS. Barlaam et Josapbot, Indis
feyis, LXXII, 453.
Astrologiam divinaptem nunquam est settatus Grego:
flus, $. Gregorius Magnus, LXXV, 249,

INDICES PATROLOGLE SPECIALES. — INDEX CCIX.

Li

Carmen astrologicum libro Isidori de rerum natura :d
regem Sisebutum sdditum, S. isidorus Hispalensis,
LXXXI, 516. — Astrologia, id., LXXXIII], 94. — Astro-
logus, id., LXXXII, 572. -- Differeptia sstronomíiss ab
astrologia , ibid., 113 seg. — Astrologia et asttoDpomia
differentiarum, id., LXXXUIT, 94.

Ástrologi quinam , B. Alcuinus, Cl, 464. — Astrologia
Quid esl , ibid. , 552. — Astrologica priedicuo Christianis
olim probibita, ibid., 465.

Quo tempore Aulas astrologus ipsiynis, Freculphas,
Lexovieusis episc. UVI, uh in -

strologi dicti sunt eo qu astris augurantur, D. 1*0,
Carnot, eise. , C.XI, 1519.

Astrologia astra considerat secundum nalivitatis et
morlis observationem, vel aliorum quoromiibet even:
iunm, qus partim naturalis est, partim. superstitiosa,
Hugo de S. Victore, CLXXvI, 199.

Asuologix don», Alanus de [nsulis, CCK, S09.

SECTIO QUARTA

Metempsycosis.

Platonis secundum Pythagoram temerarium mendaá-
cium Meveudpóxooiw impuguat, id est, recidivstum ani-
marum, revolubilem ex alterna mortuorutn et tivorum
suffectione, Tertullianus, I, 697. — Etiamsi ita sit, sin-
gulas animas in singu!a corpora reverti oportere, eadem
lale, eisdem institutis, ingeniis, artibus et ex omni
gente, sexu , diguitate, ostendit, ibid. , 901. — Delirare
magis Empedoclem qui uecevaupitzoow induxerit, bestias
ex hominibus et borpines ex bestiis revolreptem demon-
strat, ibid., 702. — Neque etiam judicii nomine vindicari
hoc dogma ; evacoari enim, si crimina non aliter puniaa-
tut, aul merces non alia bonis detur, quam in animalia
restitutlo, ibid. , 705 seg. — Eadem repercussione cdi
etiam Simonis Samarite bzretici similem opinionem de
sua Helena quam per alíos atque alios habitus femineüs
volutatam, etiam illam fuisse aiebat Priamo perniciosis-
simam , ostendit, ibid. , 70J. — ltem de Carpocratis abi-
marum recorporatione, qua toties volebat animam in
ur A oeroari » quoties minus de delictis satiafecisset ,

», 110.
SECTIO QUINTA.
Somnia, brisomancia, oneirocritica.

De somniis et accidentibus somni quatenus ab eztasi
differant, Tertullianus, 11, 725. — Non vana esse in
totum somnia (uti juditabat Epicurus), mullis exemplis
probatur, et varios esse commenttores ac ip bauc rem
affirmatores, ibid., 727.

Divini et somniatores vane cotisolabuntur; S, Hierony:
mas, XXV, 1490.

Quomodo contingant (lla visa, ex quibus divinationes
occulto instinctu seu casu face, S. Augustinus, XEXV,
472, — An insit fu. anima vis divinationis, ibid: , 464. —
Somniorum quinque genera; somniz uude diversa , id,
XL, 798. — trorum ratio, ibid

Somniis noa est credendum, B. Aleuinos, C, 659. —
diodiogusthni Oratio contra illosiones sombpii, id., CI,

5. 1

De somniis non credebdis, nec acquiescondum spebas
litorum, quia. sapientia docet divinstiones et süyuria
errorum niendacia esse, Rabanus Maurus, CIX, 1005.

De interpretatione somniorum S. Ethelwoidi, Ethels
woldus, Wintoniensis episc., CXXXVIJ. t$.

Quod somniis non sit credendum, S. Petrus Damianus,
CXLY, 561.

De speciebus somniorom, causis, rie et sighificatio:
nibus, Joannes Saresberiensis, CXCIX, 439. — Generalia
quidam de signllicationibus, tam somniorum quam fgu-
ralium, ibid., 452.

De terrore somniorum, Innocentios HI, CCXVII, 715.

SECTIO SEXTA.
Auspicia et auguria, palmoscopia.

AÁuspicia et auguria Romaoa pxenitenter omissa obser-
vata feliciter, Tertullianus, Minucius Feliz, Octavius, IIl,
255, — Ex avium auspiciis atque auguriis vibtatum levi-
ler a Caecilio telum, £oulra ipsum, Octavius BHeguli
Mancini, Pauli atque Czesaris exemplo retorquet , ibid. ,
$20 — Damones sub statuis el imagibibus delitescentes,
extorum fibras animant , avitm volalus gubernant, fortes
regunt , oracula (undunt , (alsis involuta responsis, ibid. ,
$25. — Auspicia, auguria, somnia el alia e usmodi nuu-

uam deos exsistere probare potuerunt, uL conteudébat
Aecilius , ibid. , 604. — Argumentum falsum Cseilii qud
grobare nititur ob auspicia et auguria & Sulpitio, Cláu

Digitized by Google
