<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163 INDICES PATR OLOGIÆ SPËCIALES. — INDEX CCIV. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
Hierosolymæ loca petat, ibid., 1165. — Exsuperantium hortatur ut, relicta militia, conferat se ad perfectam Christi iaui vitam et Bethlehem commigret, ibid., 1191. — Hortatur Sabinianum lapsum ut in monasterio puniatur, ibid., 1193. — Hortatur Celantiam matronam ad lectionem divinæ Scripturæ, ibid., 1220. — Significat scriptum a se opusculum de religione transmittendum Romanæno, quem hortatur ut otium datum bene collocet, S. Augustinus, XXVIII, 80. — Galum quem forte traxerat ad Ecclesiam adhortatur ut perseveret in bono proposito, ibid., 86. — Licentium juvenem nobilem et doctum quondam ipsius discipulum hortatur ad mundi contempton, ibid., 113. — Licentium hortatur ut prusa et carmine, ut contempto a saculo festu se dediderit Christo, S. Paulinus, ibid., 129. — Hortatur Hieronymum ut producat Origenis et singulorum hereticorum errata, S. Augustinus, ibid., 154. — Eudoxium abbatem monachorum insulæ Casparii hortatur ut olim pœnitentiam non ad igna- viam mutetur, ibid., 187. — Severinum consanguineum suum Donatistam hortatur ut deserat schisma scelestum et impudens, ibid., 194. — Celerem jubet Litterarum sacrarum studio incumbere, ut discat hanc vitam collatione æternæ esse summum, ibid., 225. — Quintianum hortatur ad patientiam et Aurelio episcopo reconciliatum cupit, ibid., 253. — Alypius et Augustinus Cæsiorum hortantur ut in episcopatu Vaginensis ecclesiæ Maximiano fratri suo gloriosæ cadenti succedat, ibid., 238. — Sub persona Ecclesiæ catholicæ cohortatur omnes Donatistas, ut resipiscentes redeant ad catholicam communionem, ibid., 263. — Olympio magistro officiorum, ut tueatur leges de confingendis idolis et hæreticis corrigendis, quæ viro Stilicho in missa sunt in Africa, ibid., 357. — Donatistas ad unitatem hortatur, ibid., 396. — Donatum exprobransculum hortatur ut abjici omni fastu seculi Christum, utque ad Ecclesiam catholicam commu- nicem, ibid., 437. — Clerum et populum Hipponensem adhortatur ut in sublevandis pauperibus solito sui operi aliores, ob affectiones temporalis, ibid., 470. — Augustinus Armentarium et hujus uxorem Paulinam hortatur ut mundum contemnant, ibid., 485. — Augustinus Volusianum hortatur ut sacrarum Scripturarum lectioni vacet, ibid., 508. — Hortatur Saturninum et Eustathium presbyteros aliquos clericos ut ecclesiastica officia, pro sua quisque gradu, fideliter exsequantur, ibid., 583. — Hortatur Maximum medicum ad Ariana hæresim ad sedem catholicam conversum ut studeat et alios reeducet, ibid., 748. — Palatinum hortatur ut in Christianæ sapientiæ proficiat ac perseveret, ibid., 869. — Hortatur Bonifacium confitemur prius coepera votum monachismi, ut veras propositiones exposcatur si per visorum licentia, ibid., 992. — Hortatur Madurenses idiotas ad veram religionem, ibid., 1025. — Sapiam virginem adhortatur ad uberiorem devotionemque consolationem usurpandam et Scripturarum divinarum filio, ibid., 1062. — Pativanum episcopum Constantinopol. ad misericordiam hortatur, si hæreticus respiscit, S. Leo Magnus, LIV, 812. — Ravenenum episcopum Arelatensem hortatur, ut ad ipsum sæpius scribat, ibid., 816. — Julianum episcopum Coesnem hortatur ut idem teneat, ibid., 846.
Post pseudodoyndoman Epheñam hortatur Constantino- politanos ut Fidel et Flaviano adnectat, Leo Magnus, LIV, 842. — Adhortatur Fabium et cæteros archimandritas Constantinopolitanos ad constantiam in omni bono, maxime fidei et charitatis, ibid., 843. — Martinum et Pa- tism presbyteros hortatur ut fidei causam adjuvent, ut- que sollicitudinem suam spondet, ibid., 874. — Ad solicitandum Faustam presbyterum hortatur, ibid., 897. — Pulcherrim Augustum hortatur ut Anatolium a proposito revocet, ibid., 907. — Monachos Palestinos hortatur ut resipiscant et in bene commune amplectantur, ibid., 1001. — Hortatur Basilium episcopum Antiochenum ut resistat Eutychiarcharum furori, qui casus apud Alexandrinum Proterio episcopo, synodum novam instaurari poscebant, ibid., 1119. — Euxitheum episcopum Thessalonicencem et Juvenalem Jerosolymitanum ut sceleratis auxilium Eutychianorum, qui proterium epise. Alex. occiderent, strenue resisterent, ibid., 1120. — Episcopos et clericos a- thuc. iosens Ægypto apud Constantinopolim constitutos hortatur ut omnem novum de fide tractatum amoverent, sufficiente synodi auctoritate, ibid., 1140. — Presbyteros, diaconos et clericos ecclesiæ Constantinopolitanæ hortatur, ut in fide stabilies et ad hæreticorum societate alieni perseverent, ibid., 1142. — Presbyteros et diaconos ecclesiæ Alexandrinæ hortatur ad concordiam servandam et adjungendam, ibid., 1216. — Hortatur Zenoem imperatorem ut Alexandrinum episcopum sedi sua restituit, Simplicius papa, LVII, 44. — Hortatur ut Timotheum Ale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
xandrina ecclesiæ sua opera restitutum protegat, ibid., 50. — Hortatur Ceraunium ad pœnitentiam, Ruricius, ibid., 95. — Hortatur Capillulum ad conversionem, ibid., LVII, 101. — Hortatur Flavitam episcopum Constantinopolitanum ut et ipse ab Acacii et Petri nominibus recitandis abstineat, Felix III papa, ibid., 971. — Hortatur Venerianorem episcopum ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoveat, ibid., 975. — Euphe- mianum hortatur ut quemadmodum Eutychetem reliquorum hæreticos, sic quoque Acacium anathematizet, Gelasius I, papa, LIX, 15. — Hortatur episcopos Dardaniæ ut cum Eutychenistis non communicent, et numeri pastorali invigilent, ibid., 23. — Anastasius imperatorem hortatur ut apostolicæ sedi obtemperet, ibid., 41. — Sulpicius Severum Præmixacensem in Aquilani presbyterum hortatur ne ob pravorum hominum obtrectationem institutionem persecutionis dimittat, Paulinus Nolanus, LXI, 153. — Hortatur Severum ut ad venia[m] veniat, ibid., 167. — Licentium Romagnani filium hortatur et prosa et carmine, et contemptu alte fastu se dedicet Christo, ibid., 181. — Jovium clarissimum virum hortatur ad sacrarum Scripturarum lectionem, ibid., 227. — Viro nobili, cujus nomen ignoratur, suadet ut a profana Cesarum ad sacram Christi militam transeat, ibid., 300. — Victricium hortatur ad constantiam rectæ doctrinæ et omnium virtutum, ibid., 353. — Hortatur Joannem ad eloquentiam colendam, Ebnodius, LXII, 25. — Hortatur Avienum ad studium litterarum, ibid., 30. — Archimandritas Syriam hortatur ut in fide catholica perseverent, Hormisdas papa, ibid., 115. — Augustinum ad pacem Ecclesiæ restitutendam cohortandum, ibid., 437. — Hortatur Joannem episcopum Constantinopolitanum ut Alexandriæ et Antiochæne ecclesiæ unionem procuret, ibid., 455. — Hortatur Pompeium ad operas renovandas et perfectas scilicet tranquilitas reddatur, ibid., 457, 458. — Justinianum probatur ad catholicam fidem tenendam, Agapetus I papa, LXVI, 38. — Hortatur Eugenius ad meliora promovendæ, Theodoricus, LXXIX, 516. — Hortatur ut Gothi Romanis, et Romani Gothis vicissim jure se fidei regi praestitent, Athalaricus, LXIX, 758. — Hortatur senatores ut regi gratias referant, quod ab eo ad patricius honorum promotus fuerit, Tholia, ibid., 715.
Populum ad idem regi servandum et ad abjiciendam veniam supplicem hortatur, Theodabauds, LXXI, 807. — Hortatur Ambrosium ut populo Romano praeclarus laudo- ranti quam primum succurrat, Senator, ibid., 830. — Judices provincarum hortatur ut diligant justitiam, sanguem et suburbis suis observant curent, ibid., 856, 859, 863. — Liguros hortatur, ut regi gratias referant pro eorum libris aurì ad eorum necessitates sublevandos concessis, ibid., 841. — Anacharius episcopus Anastasio dorensium hortatur, ut Francis regibus suaviet, de cura Longobardis scorchus habeant, Pelagius II papa, LXXIII, 703. — Justinum prætorum Siciliæ amicæ ac serio hortatur, ut paci cum sacerdotibus, æquitati erga omnes student, S. Gregorius Magnus, LXXVII, 443. — Numidas antiquius hortatur ad pacem, ad Ecclesia defensionem, ad sollicitionem de proximorum animabus, ibid., 554. — Joannem episcopum hortatur ad pastorale munus summa prudentia et charitate implendum, ibid., 558. — Hortatur Terracinenenses ut Agnello episcopo suo in omnibus obedant, ibid., 615. — Magnum presbyterum hortatur ut ecclesia suae paræ ac diligenter minister, ibid., 625. — Andream episcopum hortatur, ut sacerdotium ipse deponat, si peccati cum concubina sit conscius, ibid., 640, 641. — Post amicum salutatum, Adeodatum episcopum hortatur ad explendum officium, ibid., 644. — Eutychius episcopum hortatur ut in convertendis idiorum curis perseveret, ibid., 659. — Ostensa lata legis iniquitate, Theodorum medicum hortatur ut epistolam suam imperatori offerens, ipsi de revocandæ lege audaci, ibid., 663. — Hortatur Constantinum episcopum ut Vetanium Lusemen episcopum in cleri sui ac cæteriorem religiosorum emendatione adjavet, ibid., 691. — Hortatur ad sacrae Scripturæ lectionem, ibid., 703. — Ut Pancaleo præfectus Donatisantium audaciam comprimat, et Paulum episcopum Romanum quantocius mittat, hortatur, ibid., 708. — Hortatur Theodolinum regionem ne extra Constantini episcopi communionem maneat, ibid., 712. — Constantiam Augustum hortatur ut Joannis ambitioni se opponere pergat, ibid., 718. — Castorius nostrorum hortulus Ravennae et eligendum sanctoium episcopum, ibid., 751. — Mauricium Imperatorem hortatur ut debita tamen sacerdotibus reverentiam impendat, ibid., 765. — Hortatur Enulogum et Anastasiam episcopos ut communi consolationi atque uno spiritu Joannis superbiam (titulum universalis episcopi sibi arrogabat) insequantur, ibid., 770. — Hortatur Joannem episcopum ut in subjectis sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita à vista com algumas palavras difíceis de ler transcritas conforme possível; onde a leitura é muito incerta, foram mantidas formas próximas ao original e sinais de dúvida entre colchetes como [m] ou [ilegivel] não foram usados além do indicado. Blocos mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Algumas hifenizações e separações de linhas foram preservadas como no original impresso.</notas>
</pagina>