<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,140">
597 INDEX DE VESTIBUS SACERDOTALIBUS, ETC. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,495,900">
terra geruntur balteus, seu cingulum cum utili circum-
volutionem Oceani designabat. Tunica hyacinthina, ipso
colore aureo praelebabat; per tintinnabula solitus tonitruum
indicabatur; per nulla granata, coruscationes et
fulgura. Quatuor colores, quatuor elementa adumbra-
bant. — Ephod sua varietate cœlum sidereum ostende-
bat; dux lapides onychini soem et lunam, vel duo hemi-
spheria denotabant duodecim gemmæ, apostolos et duo-
decim signa Zodiaci praeferabant. Rationale, rationem
divinam qua omnia subplena, quaque veterna coelestibus
haerent. — Catenae, uncini, annuli, colligamenta ele-
mentorum et temporum signant. Cidaris, cœlum empy-
reum. — Lamina superposita, Deum omnibus praeside-
rentem: unde in Sapientiæ xviii., dicitur: In veste pateris
solis erat orbis terrarum et parentum imagalium in qua
orbis cuiusquam principium est: Oremus. — Variæ opera,
ornamenta præsidentis significationes. [ilegivel] et alia
ad sacra referenda.
{Moralis earundem vestium significatio.
Femorialia, castitatem indicabant. Linea vestis, innocen-
tiam; — zona, resesationem concupiscentiæ; — vesti-
mularis, perseverantiam in bonis operibus; — tintinnab-
tula, predicationem veritatis et melagrantiæ, bona opera;
— ephod, patientiam ac obedientiam; — duae orae ephod,
aroma justitiæ a dextris et a sinistris; — duo onychini,
veritatem et sinceritatem; — duodecim nomina, conju-
ctionem bonorum desideriorum cum bonis operibus; —
duae catenae, duplicem charitatis affectum, erga Deum
et proximos; — rationale, discretionem inter lucem et
tenebras; — quadratura rationalis, discretionem veri et
falsi, boni et mali; — quatuor lapidum ordines, quatuor
virtutes, justitiam, scilicet, fortitudinem, prudentiam et
temperantiam; — duodecim lapides, varias virtutes quas
pontifex habere debet; — cidaris seu tiara, supremum
sacrum pontificis dignitatem; — lamina aurea, sapien-
tiam; — tumen Dei tel terragrammaton, Deum ipsum
omnium principium et finem; — varietas operum, varias
virtutes; — quatuor colores, purpura scilicet, potestas-
tem; coccus bis tinctus, pontificalem doctrinam quæ ut
ignis lucere debet et ardere; — byssus, præclaritatem
flammæ; — hyacinthus, conscientiæ serenitatem; S. Inno-
centius III, papa, CCXVII, 786 seq.
PARS TERTIA.
Quae fuerint pontificum ac sacerdotum Norc legis vestes
earumque mystica significatio?
Lacera et hyross, indumenta lineas omnibus episcopis
communia, alii illa ephod nuncupantur, juxta libros vero,
rochellum dicuntur. — Byrrus erat rubel cœleri. — Dalma-
tica. — Aliud indumentum sacerdotale, S. Cyprianus,
III, 1504.
Nota. — Cum sanctus Cyprianus in agrum Sexti, ubi
martyrum passus erat productus fuisset, ibi se lacera
Byrro et poplavit, et genua in terra deficiens in orationem
se Domino prostravit et cum se dalmaticis exposilant et
diaconibus tradidisset, in linea stet et cepit spoliato-
rem assistere.
Dalmaticas, seu colobium purpureum, vestimentum
sacerdotale quo etiam orbitabantur sepelienti martyres,
Victorius, episc. Pictav., V, 182. — Vestis diarium erat
sacerdotale inveniundo, ibid., 318.
Planeta, seu planica quae in vestibus sacris casula dicit
tur, quasi parva casæ, quia olim totum hominem, instar
casae, legebat planeta ad pompam erat composita, ampia
ac splendida erat, Cassianus, XLIX, 60 seq. — Birrus,
seu byrros cœsnter suusque genus pallii brevioris, ecce-
siasitic et monachis olim usitatum. Nunc linea erat,
numc vero sericum ac pretiosum. Fuit autem antiquus
episcoporum habitus ut primo vestium communi super in-
duxerint lineam seu lineum indumentum quod rochetum
vocant; deinde vero solutum tunicam manicamat, dalma-
ticam incorruptam, ac denique pallium breve humeros
tantum et brachia tegens, ibid., 75.
Sacerdotes et levitae, vestibus albis, in re sacra ute-
bantur. Erat, ait Gregorius Turonensis, sacerdotum ac
levitarum in albis vestibus non minus chorus.
Vestis sacra de quibus apud huius auctorem mentio
fit.
1. Alba, seu vestis lineae quam episcopus aut sacerdos
celebraturus, induiebatur. — 2. Tunica, seu casula. — 3.
Orarium, in nudum crucis ante pectus posita. — 4.
Cappa quae nunc cappa vocatur, cujus pars posterior ex
humeris dependebat; eandem S. Cyprianus processionalem
vocat. S. Germanus, episc. Paris., LXXII, 146.
Sacram suppellectilem veltores, uno vocabulo, ministe-
rium Ecclesiae appellantur.
1. Calix, erat vas aureum, argenteum, vel vitrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,970,900">
et crystallinum ad sacrum conficiendum. — 3. Patena.
— 5. Turres, seu tribuna in quibus calix reponiebatur. —
4. Urceus, seu urceoli ad vinum et aquam ministrandum.
— 5. Palla corporalis, linea. — 6. Cooperforium sericum,
seu holosericum. — 7. Velum. — 8. Thuribulum. — 9.
Flabellum quo diaconus muscas a sacris et a sacerdote
abigebat. — Sacerdos itinerans calicem cum patena
secum auferre consueverat, ut semper paratus esset ad
sacra facienda cum illud necessitas postularet, ibid.
1. Sacerna, erat indumentum clericale usque ad talos
floens. — Camelanchium, quodam caputium, aliquoties
vero, pileus similis tiara. — Camisia, sudoribus lineum,
in quo dormiens erat. — Ponderis, tunica sacerdotalis
linea, corpri aristica augae ad pedes descendebes. —
Caracalla, vestis sacerdotalis quae super indumentum
ponebatur, et siue cuculle erat. — Quidam Romanus
imperator, ab hoc vestimento, Caracalla cognominatus
est quod illud populo dederat. — Colobium, vel liblion,
erat linee vestis, cucullo ac manicis carens; in dalmaticam
cam multa est quae aure et purpura contexebatur,
Vitae Pultum, LXXIV, 413-434.
Varia Romanorum pontificum et cleri ejusdem Ecclesiæ
ornamenta, ex Ordine Romano, jussu Gregorii X edita
desumpta.
1. Cappa, seu clamus de veluto cremoso, foderata de
herminis. — 2. Alba Romana. — 3. Camisia, longa vestis
linea. — 4. Orarium, seu stola sacerdotalis. — 5. Pla-
laea, seu casula. — 6. Mantum. — 7. Amulus. — 8.
Calceamenta rubea, Papalia. — 9. Pluvialis aut pluviale.
10. Mitra, vel fusla, aut cidaris, seu tiara, et diadema
sive corona qua etiam regnum vocabatur. — 11. Mantel-
lum rubrue. — 12. Insula rubes de scarlato, id est de
purpureo, aut coccineo colore. — 13. Tunica et vestes
de scarlato. — 14. Cingulum de serico rubio super cami-
siam. — 15. Manipulus, seu manipulum. — 16. Fanon,
sacerdotale pallidum. — 17. Amictus, seu amobliutum. —
18. Subincaorium. — 19. Pectorale. — 20. Tunicella. —
21. Dalmatica. — 22. Chirotheca. — 23. Capsula-
rium, quod est subtile velum capiti imponitum. —
24. Baculus, seu cambula. — 25. Pallium tribus spinulis
aureis aspaltum. — 26. Superpellicium, aut superpellis-
ceum. — 27. Mitra aurifrida in circulo utur per facili-
tates diebus. — 28. Richaetum. — 29. Claves et ferula.
— 30. Caligae. — 31. Sandalia. — 32. Rosa aurea cum
balsamo et musco, a papa benedicta, Dominica De latere.
— 33. Crux pectoralis. — 34. Gremiale quod ponitur
super pectus pontificis dum sedet.
Diaconi et subdiaconi vestes.
Diaconus habere debebat: — 1. Amictum. — 2. Al-
bam. — 3. Cingulum. — 4. Stolon. — 5. Dalmatica. —
6. Manipulum.
Subdiaconus vero habere debebat: — 1. Amictum. —
2. Albam. — 3. Cingulum. — 4. Tunicellam. — 5. Mani-
pulom.
Accolyti autem omnes indui esse debent coltis, seu
superpelliciis.
Domus papa celebraturus in loco ubi non erat Ecclé-
sia, suffere debebat, cum capella, altare portatile, pan-
sum servum quod dorsale dicitur, aurifrigiun ad faciendi
altaris ornamenta, crucem super altare ponendam; pel-
lam, corporale, calicem, patenam ampullas, pro vivo et
aqua ad sacrificium, vasculum quod continet hostias, ca-
liculm seu vas pro aqua necessaria in ministerio, thorri-
bulum et naviculam cum thure et cochleari et libros, vi-
delicet, Missalem, librum Evangeliarium et Epistolarium,
tobashes, ad tergendum os et nares; i qui serviat mi-
nistrare debet queique tabulas ad tenendam ipsam
tumentem et aliam extendendam super gremium pontificis
quando sedet. Alia quoque tobias habent et alios pan-
pos sericos quibus ut ponit si necesse est. Deferant
quoque petcen, et lapidea et alia ornamenta coloris diei,
vestio tempore, flagellum ad abigendos muscas a ministerio.
Sacra Re. Et quæque coloribus utitur in sanctis
vestibus, scilicet, albo, rubro, viridi, violaceo et eu-
geno.
Ordo offertorum atque indumentorum eorummon poxis-
facil celebratorum veterum.
1. Subdiaconus talia calceit cum caligis et sandalijs. — 2.
Calciatus pontifex cappam deponit, et remanet in cami-
siam lineam quae semper habere debet supra lances vestes
quando ad celebrandum vadit. — 3. Amictus. — 4. Alba. —
5. Cingulum cum succentorio. — 6. Crus pectoralis. — 7.
Stola. — 8. Tunicella. — 9. Dalmaticia. — 10. Chirothe-
ca. — 11. Placka. — 12. Pallium. — 13. Manipulum. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; várias palavras e abreviações tipográficas apresentavam-se degradadas no original digitalizado. Marquei [ilegivel] quando a leitura direta era incerta. Mantive ortografia e formas tal como aparecem na imagem, sem normalizações modernas.</notas>
</pagina>