€05 INDEX DE VESTIBUS SACERDOTALIBUS, ETC, €06

et bullas a. viris geruntar, a feminis, mooilia et. catelli.
Sic dicti quod torqueutur. — 20. Monile, ornamentum
ei gemmis e munere dictum ; plerumque per monile om-
nia roulieris ornameuta signiücantur. — 21. Murena, ac
muaeruvla, collj ornameptuin aureum flezuosum, ad »er-
peutis formam. — 23. Catella, aut catenuis suut quoque
colli ornamentum, — 25. Dextra, dextralia, dextrache-
ria, communia viris ac mulieribus brachiorum ornameu-
ta. — 24 Armillx, collaue precipae viris ob armorum
virtutem ; eaxlem viriolss ac viri: sppellat:e sunt. — 25.
Fibula,, pectus feminarum ornaut, vel pallium aut cingu-
lum virorum asiringuut in humeris, aut in lumbis. —
26. Lunule sunt orbamenta in similitudinem luus, bul-
lul quiedam aurez dependentes. — 27. Specula, in
quibus feminas vultum intuentur. — 98. Periscelides,
crurum mulierum ornamenta. — 29. Olfactoria, vascula
Quibus odorameuta gestantur. S. Isidorus, LXXXII, 689 seq.

Annulos primum homines gestare cceperunt quarto a
pollice digito, quod íu eo vena quidam usque ad cot
pertingat, quam notandam ornandamque aliquo insigni
veteres putaverunt, Apud Romanos, soli liberi aureum
annulum gestabant, libertini, argenteum, servi, ferreum.

ÀAnnuli vario nomine dicebantur : — 1. Ungolus, est
gemmalus, quod sicut carni ungula, ila gemma auro
annuli incrustatur. — 2. Samothiracius, aureus quidem,
sed capitulo ferreo, a loco ita vocatus. — Thynnius,

urus, primum jn Bithynia fabricatus. S. Isidorus,

XXXI, 702.

De cingulis : f. Semicinetam, aut succinctorium , et
utrisque minus est cingulum. — 2. Balteus, cingulum
militare. — 5$. Zona, sica Graecis vocata.— 4. Strophium,
ciagulum aureum cum gemmis, — 5. Limus quam habe-
bsnt pubiici servi; sic dieta quod trausversas habet
purpuras seu limas. — 6. Catulus quosdam vinculi genus
quod interdum canis appellatur. — 7. Filbula, vox

Graeca, sic dieta quod ligat. — 8. Suffibulum, quod et .

subligaculum dicitur,-—Redimiculum quod succinctorium
sive brachile aut brachiale, quia sub brachiis astripgitur.
— 10. Fascia qua tegitur pectus et papi comprimuntur.
— 12. Vitta quod pectus vincit. — 15. Limbus, idem 3€
etoatüta. — 14. Fasciola, qua ambit vestium extremas
FR e auro, sive ex filo contexta. S. Isidorus,
, 704.

Apud eumdem auclorem tractatur eiiam de calcea-
mentis. Sutores, sic nuncupati sunt. quod insertis filo,
porcorum selis suaul, quasi selores. Caligarius, vel a
«allo pedum, vel a voce Grxca xàXov, quod lignum
signiücat; fiebant enim calceamenta primum e salice.
Yocabantur a Graecis calopodia. .

Hzc sunt varia genera calceamentorum : 1. Crepidae
sic dictze, quod iu ambulando crepitant. — 2. Calcei, qui-
bes utebantur reges et Ciesares, — 5. Patricios. calceos
reperit Romulus ; quatuor eorrigiis religabantur. — 4.
Ocress, tibia:ia calceamenta. — 5. Cothurpi. quibus tra-
go:di calceabantur ; heroes. quoque cothornos ferebant.
— 6. Baxes, comedorum caiceamenta; calones quoque
vocabantur. — 7. Talares, subtalares, 3c  subia-
lares soccorum genus, quod  talum coniingant. —
8. Obstrigilli, obstraguis, qui ex superiori parie
corrigiis revinciuntur. — 9. Os«as, ab osse primum facias.
— 10. Mullei, sic dicti a colore rubro. — 11. Soles,
quibus lantum plante pedum teguntur. «— 11. i,
qui et socelli in. quibus pars pedis intromltütur. — 13.
Csigule, calicule, calige, a calio' pedum dicue, —
14. Cernui, socci sunt. sine solu. — 15. Singulati qui et
foliati et folleati, sive Yariis segmentis distincti, — 16.
Elavati, parvis clavis muniti. — 17. Perones et. scul-
pones, fusiica calceamenta. — 18. Corrigise a corijs,
vel eolligatione véranter S. Isidorus, LXXXII, 04.

Lectorum stramenta et alia qusedam quai» in usu habe-
bantur : 1. Strsgnlum, sic dictum quod in strato. et in
smictu aptum sit. — 2. Ludicra, a ludis, et theatris dicta
quod ea juvenes e theatro exeuntes, suam faciem velabant
quando ad lupanar ibant. — 5. Galnapes, quoddam stra-
guli genus. — 4. Fulera, orbamenia lectorum. — 5.
Cercivalis qui sub cervice ponantur. — 6. Pulviilus, idem
qaod puivinsr, divitum culcitra. — 7. Cuicitra quod plu-
ms et tomento farciantur. —8. Tapeta quod pedibus
siernuBtur. — 9. Sipia, tapets ex una parie. villosa, —
10. — Amphitepa, tapelà ez ulraqne parte villosa, —
11. — Manuti», lintea [o operiendis mebsis alque ma-
nibus tergendis. — 12. Mapps, mampa, mapellz, mensis
operimenium.—135. Toralia, looga mappa.—14. Sabanum,
mappe geous.—15. Facitergium, manitergium, ad tergen-
dum seiem v«l manus.— 16, Aulaza, vela longaet picis.—
17.— Cortinz, vela de pellibus.— 18. Cilicia, pilis capra-
rum contexta. — 19. Tomeatum, quo aut in (ilo, aut. ía
icla. tmmeat. — 20, Byssus, genus liui "candidissimuin

E

et mollissimum. — 21. Fibrioum, lana animaliom qure
fibros vocant, ut castores. — 32. Sericum, quia id pri-
mum Seres miserunt. — 23. Placium, quadam stupa est,
aut serici crassedo.

Sic enumerantur vari» vestium colores : 1. Cocceus
spud Gracos, apud. Latinos rubeus, seu vermiculus dici-
tur ; est enim vermiculus in silvestribus frondibus. — 2.
Conchylium, quod ex conchyliis elicitur; idem et estrum
vocatur. Conchylia incisa colorem purpureum emitiunt, |
— 5. 0strum, pro colore purpureo temperatur. — 4. !
Purpura, color rubeus e puritate lucis dictus. — 5. Ferru-
go, color purpure subnigra. — 6. Glaucus, color sub-
niger, vel equoreus. — 7. Eilbidum ab albo colore voca-
lum. — $8. Luteus, color rubicundus, quod est eroccus.—
9. Menum, vel melon, color niger. — 10. Masticioum,
masticis color. — 11. Blateum, blavum, masticium,— 12,
Osticium, quia ex usto est; flit ex dependen! fuligiue
assiduis ignibus producta; flammeus est, S. lsidorus,
LXXXII, 695.

Varia mulierum et virorum ornamenta enumerat Ter«
tullianus.

Age nunc, si 3b initio rerum, et Milesi oves tonderent,
et Seres arbores nerept, et Tyrii tinguerent, et Pbryges
insuerent, et Babyionii iptexerent, et margsriGe cande-
rent, et ceraunia coruscare:.t ;si ipsum aurum jam de terra
Cum cupiditate prodiisset, si jam et speculum tantum
mentiri liceret. Tertullianus, I, 1505.

Lumioa lapillorum quibus monilia variantur, circulus
ex auro quo brachia arctantur; medicamenta ex fuco
Quibus lanez colorantur, et illum nigrum pulverem quo
oculorum exordia producantur, ibid., 1306.

Cultum. dicimus quem muodum muliebrem vocant ;
ornatum quem immunduin muliebrem dici convenit; ille
in auro et argento et gemmis et vestibus deputatur ; iste
ín cura capilli et cutis eL earum psrlium corporis qua
oculos Lrabunt , ibid.

Et si qaid de mare Britannico et Indico ambitio pisea-
tur, conchis genus est, sivut eiiam de frontibus draconum
et gemmas eruit, et in pisciuin cerebro lapidositas est.
Latent in circulis smaragdi, et in peronibus uniones
emergere cupiunt, ibd., 1512.

Uno lino decies sesterstium inseritor; saltus et insu-
las tenera cervix fert, et de brevissimis loculis grande
profertur patrimonium. — In Deumdelinquunt, mulieres
quz cutem medicaminibus upgunt, gónas rubore inacu-
laut, oculos fuligine collinunt. ibid., 1521.

Quid crinibus vestris quiescere non licet, modo
substriclis, modo relaxatis, modo suscitalis, modo elisis.
Alis gestiuut in. conclnnis eoercere, alie ut. vagi et vu-
lucres el.buntur; afügitis freterea nescio quas enormi-
tates sutillum atque textilium capillamentorum, nonc
in. galeri modum, nunc in cervicem retro suggestum.
Vos plane adjicitis ad pondus, collyrias quasdam vel scu-
torum umbilicos cervicibus astroendo. ibid., 1525.

Structores capillaturz a viris adhiberi debent. — P'ro-

rias prestigias forme et sexus virilis sibi agnoscit,
arbam acrius cadere, intervellere, cireumradere, capil-
lum disponere, eUam colorare canitiem, primam totius
eorporis subducere lanugipem, pigmento quoque mu-
liebri distinguere ; estera pulveris cujusdam asperitudiue
levigare, tunc speculum omni occasione consulere, anxie
cere. Tertullianus, 1, 1234. E

Nescio aD manus spatatio circumdari solita, in dnritia
eaten: stupescere sustineat? Nescio an crus de periscelis
in nervum se patiatur arctari? Timeo ne cervix margari-
tarum et ipsragdorum laqueis occupata locum spaihio
non det, fbid. 1352.

Nimirum epim Deus demonstravit succis herbarum et
conclarum salivis tncoquere 13uas; scrupulosa intulit
suribus vulnera el ipfantizxe tum primum doleutis, cicatri-
cibus grana penderent qux» Parthi per omnia quaque
sua bullarum vice inserunt. ibid., 152.

Sequuntur varia virorum a. mulierum vestimenta et
ornamenta à Tertulliano memorata : 1. Penula, quoddam

llii genus : Et positis penulis orationem fecere, V, 1172,
Y Sarabra, integumentum femorum : Tres. sanctos. in-
fornace orantes. cum sarabris ei tiaris. exaudivit. Deus.

Abid.. 1171. —8 Pileus el rudis: Et. gladiatori rudem

et. pileum Wonferl in. libertatis siguum,  tbid., 653. — 4.
Cohurans : Sic. et tragedos couiurnis exiwlit, ibid., 655.
— 5. Flammeum, velum quoddam erat. — 6. Apex, pi-

leus sutilis quo (lamines caput operiebant, id., 1, 12:9.

— 7.Baxa, genus caleeamenti deaurati quo utebantur
mulieres, ibid. —5, Beryllus, gemma ex virentibus lucidis-
qne, nascens apud [ndos, ibid., 1265, —9. Birevlum, ferrum
ad ungues resecandos, ibid. —10. Doirotiates, comae strues
e iata, ibid. — 11. Ryssum linus Indicus, ibid. — 12.
Graciles aurium cutes Calendarium  expeudunl. ibid.

Digitized by Google

w
d
