<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    INDEX DE VESTIBUS SACERDOTALIBUS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    in plurali maiorcs, erant angustum palliolum collum atque humeros tegebas. Vilis erat pretii et humilitatem 
    indicabat. Stola illud Græci vocabant, Latini vero ricinium, alii etiam humerale nuncupabant.

    6. Planeta seu planica quæ in vestibulis sacris alio nomine casula dicitur, quasi parva casa, quia totum hominem instar casæ antiquitus tegebat. Exstant etiam nunc in quibusdam monasteriis planetae ex omni parte rotundæ; colum hominem circumdantes.

    7. Birrus seu burrus censetur fuisse pallioli genus, ecclesiasticis et monachis olim usitatum. Nunc lineum, nunc vero sericum, et pretiosum erat.

    Talis fuit antiquus episcoporum habitus: primo, vestli communi superinduebant lineam, seu lineum indumentum quod rochetum vocabatur, dein vero solutum tunicam maniacam, alio nomine dalmaticam ac denique palliolum breve humeros tantum et brachia tegens.

    8. Ultimus habitus monachorum est melos, pellis caprina seu ovina quæ melotes vel pera appellatur. Erat vestis e pelle ovina vel caprina confecta quam gestant monachi ad imitationem eorum qui in Veteri Testamento vitam eremiticam agebant. A quibusdam penula, et ependyra vocabatur, a collo pendebat usque ad lumbos.

    9. Baculum quoque portabant ad prophetarum imitationem, ut similiter in via mandatorum Dei incederent.

    10. (lacernaentia: cum ista, veluti prœcepto evangelico sibi interdum arbitrarentur, lutammodo caegis suos muniebant, pedes, cum nimilitas corporis, vel humeris mutilatus rigor, seu meridiani austus fervor experge-

    11. Cilicium, quoddam indumentum rigenti pilo, clavis, cuspibus, horridum ad carnem macerandam aptum, ac sacco distinguiebatur. Cassianus monachus, XLIX, 60-65.

    Denitur ab abbate omnia quæ sunt necessaria, id est cuculla, tunica, pedales, caligæ, bræchæ, cullulis, gra- phium, acus, mappula, tubulus, ut omnia subterunt necessitatis excusatio.

    Cuculla debet esse villosa per hiemem et in æstate pura et vestuta. — Scapulare, propter opera; erat superstium et utroque latere; pars quæ ante et retro pendebat, usque ad talos perveniebat. — Indumenta pedum, pedales, et caligæ. — Stramenta lectorum sufficiunt, multa, sagum, lenu et capilale. — Cuculla quoque a sanctimonialis gestabant, et ea induti ad sacræ communionem ad eersedeabant monachi, unde concludere licet illum monachum totum corpus subexisse; cappa etiam vocabatur.

    Itinerates pro floccus, poterunt uti cappa rotunda, flocso breviori, ex utrique parte aperta, aut superas et saunum est caputium. Subtus vero cappam, scapulare deferant et capellum de filo, nigrum, non hirsutum sed planum. Juxta alios, labentibus annis, cuculla facta est vestis ampla, llaris, manicata, habens speciem crucis per quatuor partes extensam. — Floccus, vel frocus vocabatur quoque cuculla major, aliquando capitis carens, aliquoties vero, caputium habens. — Colobium tunica lineæ erat, præparans habens manicis, ut indicaret vitam sine hypocritis; a quibusdam colardis vocabatur. — Coonjuarii aulem gestabant tunicas ex sacco, et cucullas ex segetri.

    Benedictini monachi nos utebantur camisii vel interlulis, sed tantum cilicicis sicut et Carthusiani ac Cluniacenses, excepta tertiarilius causa, ubi staminis utendum fuit. Valerious tamen virginius suis duas sponas a car- nieslatis, vel staminens concessit.

    Pedales quos S. Benedictus suis concessit erant calcei qui pedem tegebant et caligæ sublatæ, vel socci qui pedem non cooperiebant et ligaban[d]ur. — Tibiarumi, ibi ainuduit. — Ocreæ alias calcei erant et in lingua Teutonica boto vocabantur. — Sandalia erant quodam caligæ genus. — Aliquando clavacæ erant propter stinerìa; in hime vero, lignae et pellicea. — Femoria femora inducebant. — Braccæ inferiorem corporis partem aringebant. — Fascia erat quandam pars monachorum vestium. — Manamora ac fascigeria eram lineæ ad monachorum usus.

    Hæc diversa vestimenta apud varios ordines variis coloribus erant. Apud quosdam multi colori, apud quosdam vero, albi, apud alios aurei, fusci.

    Candidum colorem deferunt cum Cisterciensisbus, Camaldulenses, Carthusienses, Celestini et Olivetani; multoque saecularioriales utebantur ludueuntis latis et faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    tuslaris, pellicia gemella, et nocturnalis. Alia quoadan nis dabantur, alia autem, singulis duobus annis, alia de triennio in triennium.

    Monachorum capitis tegumentum vocabatur aliquando birelum.

    Juxta quosdam, monachorum calcei crepidae appellabantur, et in aliis regionibus viltrotæ. Wantos, seu cthi- rothecas ferebant in via. Benedictus monachus, LXVI, 772 seqq.

    Monachorum lectorum stramenta.

    1. Mata, teges e juncis contexta; hanc solo substerntebant monachi, hæc erat quotidianum scrannum, hæc culcitra, hæc plumela, hæc stragulium, hæc omnis lecti commoditas. Super mattum dormiebant, imo super unam illius partem jacentes, alteram corpus conlegebant. Matae assidebant, ea pro sede uterebant. In mata oraturi genulfeciebant, super mattam morituri denebantur. Inde colligi licect mattam esse stralium durum mortificatorii optum.

    2. Sagum, erat stramentum, aut e grosso fimo aut de canabe factum et fere in modum sacci formatum et super mattum positum, quod monachi pro leectiserno habebant. Recentiori vero sensu, sagum illud est quod continet vel palles vel fenum. Sagulum quoque vocabatur. Intelligi etiam potest, gallico sensu, une grosse serge velte a enterrre sur le maillero.

    3. Lena, toga duplex, species vesti villosa quam nos tocam, alii vero galapem, aut galapem novam, seu stragulum villosum ad repellendum frigus aptum.

    4. Capitale, est cervical, lana, palles, aut plumis plectum, quod nos plumacium dicimus. Hæc quidem stramenta, S. Benedictus fratribus induxit.

    S. Pachomius a Coelo monitus, jussit suos monachos dormire sedentess in sedibus supinioribus, superjectis stragulis.

    De regula Isidori, monachorum stratus erat storca, seu leges, stragulium, peliesque lanautæ duæ, galabis quoque et feces tergium genuinusqui ad caput pulvius.

    Bracchile existimatur a quibusdam esse orachiorum indumentum; illud redidit in versione sua Gallica Juvenna- lis: Manche, manchon. Versimilus autem haberi potest pro cinculo, vel zona qua bracca ligantur. Graphium, stylus erat quo monachi in cera scribebant.

    Mappola est sudarium ad tergendum nasum aptum.

    Mensuræ sunt pugillares in quibus scribebantur. Benedictus monachus, LXVI, 792 seqq.

    Vestimenta alio colore non induant monachi nisi laia, lacinia; aut nigra nativa. S. Aurelianus, Arelatensis episc. LXVIII, 591.

    Juxta- auctores vi saculi, sunt quœdam monachorum vestimenta.

    Antiqui apud Ægyptios Christiani inducentur vestibus albis; monachi vero pullis aut nigris. — Epydeneter erat scapulare monachorum. — Camelanchium, quoddam caputii genus. — Eraticastres, tunica lanæ ac cuiræ. — Eusophorium, vestis interior, seu camisia. — Lebion, lebeton, lebionarius, levitio, vestis lineæ, colobi instaur, quæ monachii utebantur per Thebaldum et Ægyptum, perspele sine manciis erat. — Psaliuus, psaltus, vel pisi- thium, teges erat seu storea ex juus uno aut papyro confec- ta. Varia Patrum, LXXIV, 415-488.

    Monachorum vestimenta e Concordia Regularum, S. Benedicti Anianensis abbatis, desumpta: 1. Cuculla. — 2. Tunica, in hieme villosa, in æstate pura et vestuta. — 3. Scapulare vocatum quoque analisbus et eponomium, seu epodonom, caput et humeros tegens et cruce insinuatum. — 4. Pedales, pesdules et caliga. Pedales qui talum pedem operiunt; caligæ quoque corrigis relegantur. — 5. Socci, aut calceamenta sublataris, cuspus erat calceus ligneus. — 6. Femoralus, feminalia seu braccæ quæ per femurque ab umbicilo ad poplites descendebant. — 7. Lorum tali as corporis partes astringebantur. — Levitonaria, le- bitonaria cuius est colobium vocabatur, quædam vestis lanaris sine mancis. — 8. Sabatum, seu navone, marofile, martores, martorium, pallolium aut litemum. — 9. Orarium, prunum fuit linteum textum oblongorum ad sudorem extergendum, deinde sericum et stola vocatur fuit. — 10. Birrus, coloris rufi, seu flavi aliquoties, vestis brevis, velut lacerna, aut pelum, postea e panno preliioso factus est. — 11. Planeta, pallii genus, quia labente tempore, facta est ornamentum sacerdotale. — 12. Camisia, seu linterula staminæ aut lanæ ad dormiendum.

    — 13. Manaporia, manamoria, cum mappula aut sudarium ad abstergendum. S. Benedictus Anianensis, CHI, 1250.

    Vestimenta monachorum Fontis Ebrardi: — 1. Vela
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e ortografia antiga quando visível. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; neste exemplar apenas quebras de linha e letras corroídas foram inferidas por contexto, sem normalização. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns hífens e cortes de palavra no final de linhas foram mantidos tal qual no impresso.
  </notas>
</pagina>