<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    611&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CCXXVIII.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    sit minus purgatione ignis excoctum, si aereo vilique
    denario, si professionum nummorum sub colore sura fulgentis
    imitetur, prudentissima discretione non falli, et non
    solum nummata tyrannorum vultus experimentia sapienter
    agnoscere, sed etiam illa quae sunt veri quidem regis
    imagine, sed non legitime figurata, peritia sagaciore
    discervere. Idenne de quid illis a legitimo pondere dimi-
    nutum sit, censura Trutinæ diligenter inquirere 2, 511,
    512. — Numismaticum defectus quadruplicis generalis esse
    possunt, 512 not. — Eadem fere infra apud Greg. Magn.
    lib. xxxiii Moral. c. 37.
    S. PROSPER Aquitanus. — Constat tum ex nummis,
    tum ex verbis inscriptionibus Antoninum fuisse Tri-
    bunitiæ potestatis decimum quintum, sub Marco Aurelio,
    cum facta est victoria in Guadas et Sarmatis, Christiano-
    rum precibus, eo ipso animo quo Antoninus suscepit impe-
    rium, LI, 564. — Primus argentus nummus in Urbe cusus,
    anno 13 regni Ptolemaei, 184. — Epitaphium equi Prosperi
    hæreson Nestoriani et matris ejus Pelagiani, ibid.
    S. NICETAS, Aquileien. episc. — Inscriptio lapidis
    tumularii virginis S. Columbæ, LII, 943. — Quod postrema
    hujus inscriptionis signa in secl. indictionem secundam
    indicat, 941.
    SALVANUS, Massil. presb. — Inscriptio lapidis cujus-
    dam Narbonæ exstans, imp. Nerva Trajano, et ad aruam
    potestatis sive magistratus, LII, 35.
    S. LEO MAGNUS. — Romae in Liberiana basilicæ
    absidiæ, Nicolaus IV S. Petri imaginem posuit cum his
    verbis subscriptis: "Tu es Christus Filius Dei vivi", LIV,
    56 not. — In basilica Paulina, in via Ostiense et in abs-
    dis arcu inscriptio: "Placidus aug. et Leoni pontifici", 57
    not. — In muro Lateran. super subula S. Pauli inscriptio:
    "Salvatorem expectamus, etc.", ibid. — In alio muro ad
    iudicium S. Sabinae inscriptio: "Ecclesiae et circumscrip-
    ti et ex gentibus, etc.", ibid. — Exstat Narbone vetus in-
    scriptio in palatio archiepiscopali in ara marmorea a C.
    collecta cujus figuram vides inter Anot. Quesnell,
    1479. — Inscriptio, anno 1607, quo facta est secunda
    translatio SS. Pontificum Leonis nomine, in plumbea
    lamina ipsi sarcophago affixa, LV, 334 Dissert. — Inscrip-
    tiones et subscriptiones litterarum formarum, LVI,
    129, 150.
    S. MAXIMUS, Taurin. episc. — Ex Antiquit. c. III
    Mamachii cilatur luscus lucerna area in museo archi-
    ducis Florentini, qua per vas navis fert figuram a Petri
    ad puppim sedentis, gubernaculaque moderantis; Pu-
    lum vero representat ad proram stantem et pendentem,
    LVII, 107. Praefat. — Quid constet ex vase argenteo exqua
    sarcophagis in coemeteriis veterum Christianorum reper-
    tus in quibus Salvatoris figura cernitur claves ac librum
    apostolorum principi porrigentis, ibid.
    SIMPLICIUS papa. — Hujus pontificis exstat inscriptio
    versibus expressa in antiqua ecclesia Montis Esquilini
    nunc in ruina, LVIII, 35, 38 not.
    VICTOR Vitensis. — Titulus in Hippogregii urbis ec-
    clesiæ S. Augustini epigraphiam carminibus conscriplum,
    LVIII, 186 not. — Discutiatur authenticitas cujusdam in-
    scriptionis episcoporum Africanorum qui defuncti essent
    absolutos in Sardinia a Pabebruchio relate, 429 annot. —
    Inscriptiones melioris notæ in ecclesiæ Turritanæ rube-
    ribus a Gavino hujus loci episcopo inventæ, ibid.
    SIDONIUS APOLLINARIS. — In vetere Cluniacensi
    schedio reperitur. Epitaphium Sulli Apollinaris Modesti
    Sidonii ux. Kal. Septemb. Zenonis imperat. temporibus,
    LVIII, 438, 443. — Inscriptio Eugeni Aselli in Gallis
    præfecti, 437 not. — Item inscriptio depositionis Celerini
    Serinarii, 463 not. — Inscriptio antiquæ basis Diocle-
    tiani, sub Campanian nomine, 463 not. — Formulae
    veteres inscriptionum, 483. — Gestatio pro exercitatius
    in inscriptionum stylo, 483. — Epitaphium Sabini adole-
    scentis, 490. — Salutae Petronii inscriptio in basilica
    S. Mariæ-Majoris, Roma, 492. — Vetus ara marmorea
    inscriptio Romanæ, Genoa Avernerum, 525. — Alia Iulii
    inscriptio in qua familiam pro filiam legitur, 537. —
    Sisarcici in secunda Narbonensi provincia inscriptio:
    vetus et lapide quum vulgo petrum scissam vocant
    Posthumii Dardan et ceterorum nomine gerens, 540. —
    Epitaphium Gabini castigatissimis mulieribus inscriptum in
    veste S. Petri basilica Roma, 553. — Vetus inscriptio
    in Narbonensi provincia qua constet Reios cognominatos
    esse Apollinares, 561 not. — Epitaphium conjulas
    Augusti presb. in S. Agnetis basilica, Romae, 587. —
    In Compenduis monasterio inscriptio sub nomine Phi-
    loxeni Theodori, 595. — Romae inscriptio marmorea au-
    daci Urbis præfecto, 598, et alia in eodem nomine, 599
    not. — Inscriptio Vesuvana servata qua constat Vesuvii
    nomen restitutum esse in Posthumii Augusti nummo, in quo Hercules Desusonensis legitur, a Desune vete-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    rum Francorum urbe trans Rheum, 603. — Antiqui
    lapidis inscriptio, Arelate; Valli nepolis, 624. — Inscrip-
    tio vetus Narbone in qua figurat Benerre nomen, 626.
    — In nummis antiquis quid de nomine Kalledomni
    inferendum sit, 642. — Quod in nummis sæpe legitur:
    Divos Julius, Divos Augustus, Divos Trajanus, 617. —
    Lapides cum inscriptionibus in basilica Lateran., et in
    aede S. Agnetis via Numentana, 676. — In antiquaræ
    marmorea Romae vetus inscriptio nomine Hoeuni Severi,
    701. — Inscriptio elegantiissima et inedita in foris
    Montaltinis exstans, 703. — Inscriptio nondum vulgata
    Narbone qua initialibus litteris denotatur colonia Julia
    Paterna, 724. — Inscriptio in basilica statuae Antonii Epi-
    tynchani lictoris, Roma, Aquis Sextilis exarat a, 731. —
    Inscriptio statuae Maximi Petronii, 755. — Romae duo
    inscriptiones lapidariae quæ Polycleti Tatiani filii agi-
    latorum palmas enumerant, 739. — Lapis sex columnar-
    ilis cum inscriptione repenta la via quæ Augustono-
    meto, Averporum Lugdunum dicuit, 748. — Alia eiusdem
    generis inscriptio, ibid.
    AURELIUS PRUDENTIUS. — Inscriptio apud Oculphrum
    Panvinum in qua mentio est Solleae ejusdem
    consulis, LIX, 382. — De eodem est mentio in alia in-
    scriptio ipsius conjul defunctæ in monasterio S. Pauli
    extra Urbem, 771. — Inscriptio Jovi Quirino pro salute
    C. Nerva Trajani, 780. — Vetus pictura ex Coemetero
    S. Priscilla juxta via Salaria proveniens, 783. — Numisma
    vetus ex museo Victorio cum effigie Salvatoris ex una
    parte, Christiæque figura a Joanne in Jordane baptizati,
    Adversa parte, cum hæc inscriptio: "Filius hominum
    redemptor", 791. — Pictura antiquissima Christi navicula,
    item repraesentans cum bove et asino, 807. — Vetus
    prototypum septem sanctorum Dormientium, in his bo-
    lomi LIX Frontispic. Lucernæ vetera delineamentum exs-
    stet fecit opere ad usum Christianorum, ibid. — Series
    tabularum in quibus varia genera instrumentorum quibus
    torquebantur martyres repraesentantur, in prælimina-
    ribus paginis ejusdem tomi LIX. — Vetus nummus cum
    Graeca epigraphe, Salvatoris effigie ex una parte, et
    ipsius resurrectionem ex altera parte repraesentans, ex
    serie Vetitus formatus, et exstat in museo Romano, 169
    not. — Inscriptio Christiani in qua fuitum scriptum legitur,
    ut aliquando factum est, "DUS Sambas", 153 not. —
    Inscriptio triumphalis arcus Constantini, 150 not. —
    Alia inscriptio Constantini Fundatoris Cuius, in eodem arc,
    ibid. — Inscriptio Preneste inventa circa 1779, Anicio
    Basso, 235. — Inscriptioque exstat Roma Flavio Sili-
    chone equitum magistro, ibid. — Exstat in hortis Cossi
    Monachum duo lapides cum inscriptionibus alia Symma-
    chos, alia vero Nicomacho, 282. — Lamina plumbea in qua
    representatur oblatio cerei ad aram S. Laurentii, 321. —
    S. Laurenti variæ ara et gemmæ, 355. — Inscriptio in
    Hispania qua Diocletianus nomen Christianum se facti
    delevisse, 346. — Clunia inscriptio de eadem re, 347. —
    Vetus inscriptio procuratoria pro nocta Veilonise, 335. —
    Inscriptio terminum segens inter Eboracenses et Pæce-
    ses, 381.
    BRACONTIUS. — Inscriptio statua Simonis Magi jussu
    senatus Romani erecta in Tiberina Insula, LX, 835. —
    Lapis ad proma Tiberis effossus saeculo vicum epigraphe:
    Simon sacnio Deo, etc. 881.
    VIGILIUS Iapensis. — Inscriptio Victori Constantini in
    tyrannum Maxentium, exstans Romae in ejus area cir-
    cumphali, LXII, 326. — Eodem exstat inscriptio quanta sta-
    tua sus apposuit ipse Constantinus, 326. — Nummomatus
    aureus cuius regi Colbrunum Ariano attributus cum tri-
    plex effige triangulatum dispositio quo triplex divinitas
    assignabatur, 335. — Nummi reru Clodomæo tribui cum
    Remorum inscripto nomine, ibid.
    MAGN. FEL. ENNODIUS, Ticinen. episc. — Epigra-
    phe in codice Parmensi de Ennodio Felice, et Padernio
    ejus discipulo, LXIII, 10. — Exstat Romæ epitaphium
    Græcum et Latinum cumjudadam Beneati ab ejus nume-
    ro dedatum, 63, 64 not. — Arcosthicum epigramma in rege
    Trasamudo appositur cuius in eo conditus, 76 not.
    — Romæ inscriptio Græca et Latina Claudii Eugeniuti
    a patre suo, 82. — Gemina Boetii inscriptio in sede subur-
    bana S. Agnetis, Romæ, 104 not. — Ejusdem Boetii in-
    scriptio, in cede S. Annetarii, 132. — Epitaphium in mo-
    nasterio tumulo Felis cujusque togati, Romæ, in basilica
    S. Pauli, 529. — Epitaphium Remo et Argentor. suscep-
    tum eburneo decessit, 349. — Eusebii inscriptio suus S.
    Thecla et ecclesia quam restauraverat, 350.
    MANL. SEV. BOETIUS. — Hic est sepulcrum in Tici-
    nensi ecclesia S. Augustini, pluribus elogijs insignitum,
    LXIII, 593.
    DIONYSIUS EXIGUUS. — Inscriptio verus in funda-
    mentis S. Remigii Remensnis, LXVII, 472.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; script principal: latino.
    BBOX coordenadas aproximadas em escala 0-1000.
    Onde a leitura era duvidosa ou o carácter tipográfico incerto, mantive a grafia visível sem normalizar; para áreas muito incertas utilizei divisões e hifenações tal como aparecem na imagem. Nenhuma zona inteiramente em branco; todos os blocos de rodapé e cabeçalho foram mapeados.
  </notas>
</pagina>