<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    603 INDICES PATTROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CCXXVII. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    linea. — 2. Gimpne albe. — 3. Tunica et mantelli de vilioribus pannis intonsis, nativi coloris. — 4. Manice, duos pedes latae et usque ad genua longe. — 5. Pellicia agnina pro lectorum cooperatoribus. — 6. Balania, vestis species limbriata. — 7. Superpelliceae alba. — 8. Zonae laneae. — 9. Capillos tunc in anno radere debent. — 10. Municae pellicearum strictae, ad summitatem digitorum longae et dimidii pedis latae.
    Monachi regulares habere non debent mantellos nec capasias ringi coloris, habere autem debent zonas et lumbaris laena; pellicieos de agnis. — Cappae eorum et tunicae ac caligae, sint intonsae, unius coloris et vilis pertin. Robertus de Arbrissello, CLXXII, 1079 seq.
    Singuli fratres habeant singulas pelles agninas, et singulas cappas, unum diploidem et duo paludamenta, duas interulas, dua paria femorarum, duo caligarum, duo pedilavium, unum subalarum; habeant quoque in lectis cilicium, capitale, linteolum, cultram et cooperatorium olim unam, seu laneum, duas collas lineas et singulas ovinas, seu agninas pelliceas. Petrus de Hoenstis, CLXXXIII, 726.
    Templariorum vestimenta.
    Sint vestimenta unius coloris, alba, vel nigra, vel bu¬ rella. Joannes Michaelensis, CLXXVI, 861.
    Nota. — Utiliter ea de re consuluntur: Honorius Au¬ gustodunensis, CLXXII, 604; S. Hildegardis, abbatissa, CXCVI, 1001; Adamus Scotus, CXCVI, 461 seq. (Juxta hunc, Franciscanae vestes monachi inducebantur vestibus albis); Thomas Cisterciensis, CCVI, 663; Sicardus, Cremonensis episcopus, CCXIII, 57.
    PARS QUINTA.
    Quae fuerint antiquitus virorum sacculariorum seu laicorum vestes utriusque sexus.
    Nota. — Hanc quintam Indicis partem a S. Isidoro Hi¬ spinalense scriptamdem censemus, licet on sit primus in ordine chronologico, quia, cum fere omnia antiquiorum vestimenta describat, hac ratione, facilius intelliguntur ea quae de hac re ex antiquioribus Patribus decerpimus.
    Variorum apud veteres vestium civilium, seu laicorum descriptio: Vestis antiquissima fuit perisoma, id est, succinctorium quoc tantum reverenda tegumentur. — Tunica sic dicta quia in motu incidentis sonum facit. Variis nomi¬ nibus appellata sunt:
    1. Talarius, usque ad talos descendes; pectoralis super pectus. — 2. Manicaeata, id est manicate. — 3. Dalmatica, primum in Dalmatia usitata, deinde a clero fuit adu¬ lata, papa Sylvestero suaedente. — 4. Russata, a Lacedaemonio nomine ad colendum sanguinem coloris similitu¬ dine. — 5. Lucalata, quae lacus quosdam canabros cum pictura habet intextos, seu adauctos. — 6. Hyacinthi¬ na, aeris colore resplendens. — 7. Malachina, seu malaco¬ ciua aut malvaella, quod malvarum stamine confecta sit, aut malvae coloris similis. — 8. Bombycina, a bombyce vermiculo. — 9. Serica, a serico. — 10. Holoserica, id est, tota serica. — 11. Tramo serica, stamine lineo, trauma ex serico. — 12. Russina, e lino contexta. — 13. Febrina, tramam de fibris lanae habeens. — 14. Mena, id est coloris nigri. — 15. Macilina, colore macilis. — 16. Lutea, e solo lino. — 17. Linostema, e lana linoque contexta. — 18. Hecta, quam sursum stantes texunt. — 19. Segmentata, zonis quibusdam, et quasi precisamentis orata. — 20. Levintis, leviter ornata. — 21. Pavio¬ tensoria, contraria levidensi, graviter pressa. — 22. Ciliosus, coronis citiis habens. — 23. Vegetis quae ad insulis inferuntur. — 24. Exotica, id est peregrina. — 25. Polymnia, multi coloris. — 26. Auc picta, seu textilis, a Phrygiis inventa. — 27. Trillicis, a tribus licicis. — 28. Ralla, vulgo rasilis. — 29. Interpula, vestis vetus ad novam speciem restaurata. — 30. Panuria, diversis pannis ad¬ sulta. S. Isidorus, LXXXII, 684 seq.
    Variarum gentium vestes: 1. Colobium, longa vestis, sive manicis quae etiam lebetorarium vocatur. — 2. Lum¬ bare, quod lumbus religatur. — 3. Limon, ab ambublico usque ad pedes fluxens. — 4. Licinum, cujus textura ligatur in totum. — 5. Armeniaca, suio et amniclia, auit et retro aperta alipe divisia. — 6. Camisa, seu caema, quoquom in stratis dorminus. — 7. Femoralia, femore te¬ gens; brachia, seu bracchae quoque vocantur. — 8. Tu¬ bricul, tubrici, tubraci, tibias tegentes. — 9. Tubrac, gauta a brachelis ad tibias fluunt. — 10. Sarabara, seu saraballa. Parthorum vestis fluxa et sinuosaa. — 11. Lenea. Gallo¬ rum vestis, quedam saga quadra et mollis. — 12. Rheno¬ nes a Rheno, Germanorum vestis ab humeris ad um¬ bilicum descendes, intoris villis hispida. — 13. Mastru¬ cae vestis sarda et pellicuis ferarum. — 14. Stirigas, qui eciam Hispanorum vestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    Variae gentes sunt habitus, sicut et lingua discordes. Persae brachia et coro simanentes, et caput tiara tegunt. Emiment apicibus fastigatus Alani; sagati sunt Alamanni; Indi lineati; gemmatii Persae, serrici Seres, praetervi¬ Armeni. Nonnullae etiam gentes non solum vestibus, sed etiam corpore, aliqua sibi propria insignia inducunt; scilicet idemus cirros Germanorum, graecos et cinnamora Go¬ thorum, stigmata Britonum; circumducunt Judaei prepua¬ tia; perfundunt Arabes aserra; flavescunt capitibus Indus et Geta, plicent Albani albetibus cripibus; Mauro habet litera non corporum. Gallis candida cutis; sine equis iter¬ nates sunt Alani, Picti sibi ex corporâ pingunt. S. Isido¬ rus, LXXXII, 689 seq.
    Virorum pallia: — 1. Pallium e pellibus de quibus pri¬ mum conficiebatur, et ex eo quod scapulas tegit. — 2. Chlamys, quae ex una parte induitur, nec consuitur, sed fibula astringitur. — 3. Toga, quod corpus operiat; pal¬ lidum autem est forma rotunda effusione, et quasi lumbi¬ dante sinu, sub dextro venientes, supra humerum sinistrum ponitor. Toga palmata ferebatur a tribunatoribus, et a Romae, in pace uabeantur, paludamento autem, tena¬ pore belli. Mensura toga erat sex ulnarum. Toga candida, eademque cretata quum ferebant candidati. — 4. Tribes, erat toga species ex coco et purpurea; erat regum et magistratum atque augurum proprium ornamentum. Sic vocabatur quod quasi hebetos eam gestantes facerent. — 5. Paludamentum erat insigne pallium bellicum imperato¬ rum, purpura auroque distinctum. — 6. Diploos, pallium duplex. — 7. Sagum, nomen Gallicum, vestis Galliis pro¬ pria. — 8. Penula, pallium cum limbris longis. — 9. Lacena, pallium fimbriatum cum olim soli militess uti¬ bantur; ita dicunt quod limbritae breviores erant. — 10. Matutum; Hispani sic illud vocant, quod mancus legat tan¬ tum; est autem breve amicium. — 11. Paenula, perutile pallium quoque ad sepedem annos usque clectatur Romae pervi nobis; sic dicta quod ei longior purpura laneae¬ rum. — 12. Casula, est vestis cucullata, sic dicta quod quasi caput lotum hominem tegiait. — 13. Placa, quo¬ dam pallii genus, sic dicta quod oris errantibus evaginatur. — 14. Birrus, capitis legumeni species. — 15. Melote, monachorum vestis e pelle caprina vel ovina confecta. — 16. Fimbrita, vel orae, aut ora, vesilium fines seu termi¬ nus. S. Isidorus, LXXXII, 689 seq.
    Feminarum pallia: 1. Regilum, praealonano reginarum amicium. — 2. Peplum, matronale pallium e purpura signatum, cujus subbrera aurea sunt. — 3. Palla, quadam pallium muliebre usque ad pedes deducens, subsidis et ordine gemmis. — 4. Stola, matronale operimentum quod cooperto capite et scapula a dextro latere in levum humerum mittitur; eadem et ricinium ap¬ pellatur. — 5. Amiculum, est meretricum pallium in¬ eum. — 6. Theristrum, palliolum quod gelabatur in estute. — 7. Anabohium, amictum linneum quo humenti operiuntur; Graeci et Latini illud sindonem vocant, S. Isidorus, LXXXII, 689 seq.
    Sequuntur varia ornamenta imperatorum, aulicitarum, magistratuum, virorum ac mulierum. — Ornamina sic dicta sunt quod ora vulturium ornant.
    1. Corona, quod est insigne regum et victoriosae. Roman reges atque imperatores coronas gestabant; Persae etiam quas inventa est a Semiramide; Albanenses circas ad aureas, partim in vertice, partim in fronte. Gemmae vates, intula, spica, pileo, sive galero, seu galerio, aut galerio ornarabantur. — 2. Infula est fascio sacerdoiss, alba in modum diamantalis, et qua visc a uterque parte dependent qua influbus vincuunt. Est urolis de albo et coco. — 3. Apex est pileo subtile quo sacerdotes ge¬ titiu uberantur; appellatur ab epindo, id est, adignato. Virgula quae in pileo erat, connectebatur illo stilo a laua hostiae. — 4. Pileus, dictus a pelle qua qua debet. — 5. Dia¬ dem, capitis ornamentum ex auro et gemmis contextum. — 6. Graius, pil ei quandoque species. — 7. Nimbus, sa¬ cio transversa ex auro assuta in fronte, in fronte auxilia¬ rum posito. Lumen quod circa caput angelorum pingitur, nimbus vocatur. — 8. Capitulium, quod est capillaria de cirt, est capitis ornamentum. — 9. Mitra est pilus Phrygius caput ornans; pileus in viris dicitur, in mulie¬ ribus autem, mitra. — 10. Rediculuma, sunt fasciole quee bus multas alligarunt. — 11. Ridical et mitra virginalis. — 12. Vitta, funnetis capillos religanti, vita a vinclando dicte sunt. — 13. Tenuis, villarum extremitas dependeus. — 14. Reticolum, comas colligit. — 15. Discernilia, caput aureo discernunt. Idem est quod discremincium. — 16. Adice, sunt cincinnni pnapere auriculares dependentes. — 17. Acus, crinium compaginem retinent. — 18. Inaurae, ab auribus pductae; basi in Graeci puellae in utraque aure, puer vero in dextra tantum gerabant. — 19. Torques, circuiti sunt aurei a collo ad pectus dependentes; torques
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Onde a leitura era incerta ou possivelmente faltosa, foram preservadas formas latinas prováveis; palavras manifestamente ilegíveis foram evitadas e substituídas por hifenizações ou pequenas correções morfológicas para manter coerência. Não foram alteradas abreviações evidentes; sinais de quebra de linha respeitados aproximadamente conforme o original.</notas>
</pagina>