<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    505                            INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. - INDEX CCXXVII.                            506
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,110,880,220">
    CCXXVII.
    
    INDEX
    
    DE VESTIBUS SACERDOTALIBUS, MONASTICIS ET LAICALIBUS,
    
    QUORUM FIT MENTIO IN PATROLOGIA,
    EXPONENS MYSTICAM ILLORUM SIGNIFICATIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,495,910">
    PARS PRIMA.
    
    De vestimentis Summi Pontificis et sacerdotum in Veteri
    Testamento.
    
    1. Femorialia linea, sive feminalia quæ usque ad genua
    et pupiles fuerunt ad legendas sacerdotis verenda, bracea
    quoque vocabantur. — 2. Tunica byssina talaris, corpori
    adhaerens, cum strictis manicis, et usque ad crura de-
    scendens; nulla ruga in ea esse debet, in militibus ve-
    licem camisia vacatur. — 3. Balteus, seu cingulum, vel
    zona, textitur sub tegmine cocci, purpurea, byssato et
    stamine byssino ac polymitia arte distinguitur. Tunicam in-
    ter umbilicum et pectus stringit balteus. — 4.
    Pileolus rotundus; a Græcis tiara, a nobis vero, galerus
    vocatur, non habet acumem in summo et byssinus est.
    Hæc sunt vestimenta communia sacerdotum et summi
    pontificis, verò vere propria sunt summi pontificis.
    
    1. Tunica talaris, apud Hebræos, mali dictæ, tot hyacinthina, b. haens manicas ejusdem coloris et superiori
    parte opera qualia collio induitur. Ad immam partem pendent
    duo et septuaginta [ilegivel] lumbulas totidem [ilegivel]
    inter mixtus, ut ingrediens ad Sancta sacrorum pon-
    tifex talis vocalis incedat, statim mortificans nisi hoc
    faciat. — 2. Ephod, id est superhumerale, quatuor
    &amp;c oribus, scilicet hyacintho, bysso, cocco, purpura, et
    de aureo contextum. Contra pecius nihil textitur, ut locus
    Rationalis relinquatur. In uroque humero habet singu-
    lae lapides aristocris auro quorum in singulis sua parti-
    charum nomina sunt, ut Sancta sanctorum ingredien-
    pontifices romina populi pro quo rogaturus est in humeris
    portet. — 3. Therapim, seu logion, quod rationalc vo-
    camus, et pannus brevis ex auro et quatuor coloribus
    textil, habens imaginationem palmi per quadram, lit-
    texti sunt et ad duodecim lapides pretiosissimi per quatuor
    ordines. In singulis lapidibus secundum analyses, admodum
    tribuuntur nomia sculpâ sunt. Per quatuor rationalis an-
    gulos, quatuor annull sunt aurei quibus adnectitur super
    humeral vitas hyacinthis catenisque aureis. — 4. La-
    mina aurea in qua scriptum est ineffabile Dei nomen
    quatuor literis hebraicis. Jod, he, vau, he, id est Jehovah.
    Hæc super pileulum illucescunt et communem omnium sacer-
    dotum, in pontifice plus additur, et in fronte vitæ hyacintinae,
    cithina construingitur, totamque pontificis pulchritudid.
    Item, Dei vocabularum coronat et protegit, s. Hieronymus,
    XXII, 613.
    
    Ucto sunt vestimenta sacerdotalia Veteris Testamenti.
    — 1. Podaris, vesis lineæ corporei astrictæ, usque ad
    pedes descendens, quæ vocatur etiam camisa. — 2. Aba-
    mella est cingulum, polymita a te ex cocco, purpura,
    hyacinthoque contextum ita ut flores, generique in eo
    viderentur distincta. — 3. Pileum ex bysso rotundum,
    caput legens sacerdotis, in occipito vittâ constrictum,
    hoc Græci, et nostri tiaram, vel galeriam vocant. — 4.
    Mahil, id est tunica talaris, tota hyacinthina habens ad
    pedes 72: intumulabula totidemque intermisia mala puncta.
    — 5. Ephod, pallium superhumerale ex quatuor coloribus
    aureis auro contextum, habens in utraque humero duos
    smaragdos auro conclusos in quibus erat sculpta norma
    patriarcharum. — 6. Logion, id est rationale, pannus
    duplex, aureo et quatuor textum coloribus, habens magni-
    tudinem palmi per quadrum, cui per quatuor ordines
    inserunt etiam xii lapides pretiosissimi in singulis quarum
    insculpta duodecim patriarcharum nomina. — 7. Ptelaum,
    seu laminæ aurea in fronte pontificis posita quæ nomen
    tetragrammaton Hebraicis literis habebat scriptum. — 8.
    Balium, seu femoralia, id est Grece linea usque ad ge-
    nuf pertingentes quibus verce unda sacerdotii velabantu-
    rus, S. Isidorus, LXXXII, 661 seqv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,230,960,910">
    Apud Ven. Bedam eximia exstat descriptio atque my-
    stica interpretatio Vestium sacrarum antiqua legis. Istae
    autem sunt: rationale, pectoris habitus; superhumerale,
    humeros cooperiens; tunica interior, linea et byssina;
    tiara byssina, seu clariaris, lamina aurea in fronte possinis;
    balteus, seu cingulum, femoralia. Ex his octo vestimeni-
    tis, quatuor sacerdotibus minoris ordinis conceden-
    tur; femoralia videlicet, linea stricta vestis, balteus et
    clidaria. Cuncta autem emblemata de auro, prælios lapidi-
    bus eximiisque coloribus, quæ nihil vident ad sordidum,
    in sacerdotis sunt; verò, vel opere debet apparere, sed cuncta
    quæ agunt, universa quo loquitur, omnia quae cogitat et
    coram hominibus praeclarant, et in conspectu internui arbi-
    trii oporteat, esse gloriosa, V. Beda, XCI, 461.
    
    Erant anten octo species vestium sacerdotalium in Ve-
    teri Testamento, scilicet: tunica lineæ, tunica hyacinthina,
    superhumerale, rationale, cîdaris, alæens, seu cingulum,
    lamina aurea in fronte Pontificis et femoralia minoris ver-
    dis ordinis sacerdotibus, quatuor tantum licebat uti: tunica
    linea stricta, cîdari, balteo, et femoraliibs. Vide fusius
    apud autores primum. Alcuinus, CL, 1238 seq.
    
    Rabanus Maurus recenset indumenta pontificis ac se-
    credotum Veteris legis jam a nobis suupra pluries expo-
    sita, CLI, 568. — Exponit quoque variarum stirpium re-
    dium nominæ et origines et de quibus discretiones infra ad Is-
    torum Hispaniorum, LXXXII, 895.
    
    Descriptio et mystica significatio sacrarum vestim
    in Veteri et Novo Testamento, Ivo Carnot., CXLII,
    534. seq.
    
    Octo sunt vestimenta pontificis apud Hebræos, scili-
    cet: tunica byssina, zona, tunica hyacinthina, et quæ pen-
    deant 72 intumilabula aurea totidem aris, garnientis in-
    termitis, superhumerale seu ephod, rationale seu logion,
    mitra, sive tiara, aut clidaris, lamina aurea et femoralia.
    Hug. S. Victore, CXLXV, 436.
    
    Eadem quum supra exponit hic auctores consulendus est,
    Thomas, Cistercensis monachus, CCVI, 665 seq.
    
    Quatuor erant indumenta legalia tam minoribus sacer-
    dotibus quam principi sacerdotum communia: 1° femor-
    alia de bysso retorta contexta; 2° camisia, seu linea subu-
    clus byssina et duplice; 3° balteus, quartor digitis latus,
    contextus de bysso, cocco, purpura et hyacintho; 4° tiara,
    seu infra, aut clidaris, formam quasi rotundæ cassidis
    repraesentans.
    
    Propria vero pontificis ornamenta erant: 1. Tunica
    hyacinthina, id est poteris, ita talaris vestis ex qua pro
    omnibus pendent malagraata cum intumilabulis duo et
    septuaginta interpositis, ut audiretur sumnus cum pontif.
    sanctarum ingredieretur, ne forte moreretur. — 2.
    Ephod, id est superhumerale, de quatuor coloribus auro-
    que contextum, sine manicis ad modum calobii, habens
    aperturam in pectore quadram, in qua logion, seu ratio-
    nale inseriebatur. Super humeros insculpti erant auro
    duo lapides onychini in quibus duodecim nomina filiorum
    Israel erant insculpta. — 3. Logion, seu rationale quod
    ordines fuerat in pectore habens duodecim lapides per
    decem illorum Israel nomina. La rationale quoque sculpa
    ornamentum erat clidaris habens circa aureum cum
    malis granatis et florebus. — 5. Lamina aurea supra
    frontem posita in qua erat scriptum sanctum Dei nomen
    tetragrammaton, Innocentius III, papa, CXIV-CXVII.
    
    PARS SECUNDA.
    
    Legalia indumentorum typica significatio.
    Femoralia byssina terram figurabant quia byssus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; bloco central superior contém título e subtítulo. Vários termos difíceis ou parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Script dominante: latino. Não foram transcritas adições manuscritas nem símbolos muito pequenos que se confundem com ruído de digitalização.
  </notas>
</pagina>