$173
L4

LI
De asse et partibus ejus, 678.—Modus calculi, 677.— De
numerorum consonantia, 68. ( Reliquum deside atur.)

Ejusdem alius tractatus. — Prsfatio, XC, 681, 652. —
Ipcipit libellus, ibid. - De simplici, 681. — De deceno,
itid. — De centene, ibid. — De milleno, ibid, — De de-
ceno milleno, ibid.— De centeno milleno, 682. — Quomo-
do dividatur singularis per singularem vel centenus per
ceptenum, vel millenus per millenum, ibid. — Quomodo
sipgul»res sus quanlilate metiautur decenos, cenlenos,
millestos, ibid.— Quomodo metlalur decenum centenum
aut millenum vel millenum et ulieriores, ibid. — Quomode
singulares cuneti decenis metiautur deceuos, eenteros,
millenos, vel simul, vel intermisse, ibid.—ltem alia divi-
sio centeui vel milleni, ae deinceps per eosdem divisores,
685. — Quomodo decem juncii centenis, vel centeni mille-
pis rnetiaotur centenos aut millenos, aut. ulteriores, ibid.-
— ltem ajia divisio centeni, vel milleni, et. deinceps per
eosdem compositos divisores et simplices, ibid.— Quo-
modo, uno medio numerorum iotermisso, juneti duo ex-
Vemi casteros metlantur, ibid.— Quomodo centenus cum
singulari metiatur millenum et ulteriores, vel millenus
€um decenis decenos milleoos et witeriores, 68$. — Quot
divisores sint io quolibet dividendo, ibid. — De proten-
sine quaramdam me MOraPem verra, ibid. d

jusdem alius tractatus. — De loquela per gestum di-
girorum, XC, 685. — Praefatio, 685, 685. B Fit indigita-
tio in [seva manu tali modo, 689 seg. — Fit indigitauo in
destera sic, 691. — In reliqua partecorporis indigitatio,
primo €um lpva manu, ibid. — Hactenus in. leva, nunc
ad desteram, 693.

Ejusdem alius iroctatus. — De ratione unciarum libel.
lus, XC, 639. — Procmiam breve, ibid. — Düisio per
ugcias, ibid. — Disisio per scrupulos, ibid.

RABANUS MAURUS. —. Liber de computo., CVIL,

seqQ.. — Prologus, 669, 670. — De numerorum p^-
Price 67l. — Un e dictos sit ed 612. — re

mologis nume » Juxta Isidorum Hispaleusem et. Àu-
gustinam, ibid. — be speciebus numerorum diversis,

INDEX GEOMETRIA.

514

ibid. — Numeri cardinales, ibid. — Numeri  ordinales,
ibid. —- Numeri adverbisles, ibid, — Numeri dispertivi,
ibid. — Numeri pouderales, ibid. — Numeri denuntiati-
vi, ibid. — Numeri muliiplicativi, ibid. — Numeri adver-
bialiter prolati, ibid. — Alis species derivatorum nume.
rorum, seid. — Nomina unciarum, 6;3. — liem abanno
derivata, ibid. — liem a pede derivata, ibid, -— ltem a
capite derivala, ibid. — liem a manu derivata, ibid, —
ftem a viro derivata, ibid. — Item ab angulo derivala, ibid.
— De numeri demoustratione, sbid. — Septem litteris
numeri no!aptur, ibid. — Quomodo digitis signilicentur,
ibid. — De Graecorum notisad numeros aptatis, ibid. —
De unciarum figuris eL divisionibus, ibid. .

SILVESTER I pon — Libellusde numerorum divi-
sione, CXXXIX, 85, 86. Vide Ven. Bgvan, XC, Gl,
683. — Priefatio, 85. — Do singulari numero, 86. —- De
deceno, 86. — De ceateno, 8). — De milleno, ibid. —
De.deceno willeno, ibid. — De centeno milleno, ibid. —
Quosmedo dividatur singuisris pet sipgularem vel cente
hus per ceptenoo, vel millenus per millenum, ibid. —
Quomodo singulares sua. quantitate meliantur decenos,
ceulenos, maillengs, ibid. — Quomodo metiatur. decenus
centegumaut millenum, vel ceotenuro miilenum, ve] mil-
lenum et ulleriores, 88. — Quomodo singularas cuncii
deceni metiautur decenos, centenos, millenos, vel si-
mul dividendos, vel intermisse, ibid. — ltem alis divisio
ceuleni vel milleni et deinceps per eosdem  divisores,
ibid.—Qworaodo deeenl juncti centenis, vel centení mil-
leeis metantur centenos, aut millenos, aut. elteriores,
89, — Item ajia divisio ceuteni vel milleni, et deinceps
pet eosdem compositos divisores, vel simpiices, ibid. —
Quomodo, uno medio numerorum interoiisso, junctt duo
extremi cieterosmetiantur, ibid.-—Quomodo centenos cum
singulari metiatur millenum et ulteriores, vel millenus
eum decenis decenos millenos et ulteriores, 90.— Quot
divisores sfnt in quolibet dividendo, ibíd.—De protensio-
ne quarundam mensurarum terree, ibid. '

GCCXXIV.

INDEX GEOMETRLE,

VARIOS EXPONENS DE SCIENTIA GEOMETRICA TRACTATUS
"QUOS COMPLECTITUR PATROLOGIA,
ET COMPENDIOSAM UNIUSCUJUSQUE PRABENS ANALYSUM.

—
í

BOKTIUS. — Aritbmeties liber secundus, qui est de
Geometria, LXIUI, 1015, 1114.

Qnem admodum ad seqealiistem omnis ín*equalias re-
éucatur, 1115. — De Ipreniendo in unoquoque numero
quot purmeros ejusdem proportionis possit praseedere,
eorumque descriptio, descriptionlaque expositio, 1115.
— Quod multiplex intervallum, ex qoibus superparti-
tola*ibus medietate posita, intervallis lat, ejusque in-
venlendi regula, 0117. —De per se constante quantitate,
que in figuris geometricis consideratur; communis ra-
to omninm maguitudinum, 1119. — De numero linea-
ri, 1121. — De planis rectilineis figuris, quodque earum
principium sit triangulus, ihid. — Dispositio triangulo-
rom numerorum, 1132. — De lateribus triangulorum
numerorum, 1125. — De generatione triapgulorum nu-
merotrum, ibid. — De quadratis numeris, 1125. — De
eorum lateribus, 1124. — De iogiratoum generatione,
rursusque eorum lateribus, ibid. — De pentagonis eo-
rumque lateribus, ibid. — De generatione pentagono-
tum, 1125. — De hexagonis eotumque generationibus
ibid. — De heptsgonis eorumque genertationibus, et
commonis omeium figurarum inveniends generationis
regula, descriptionisque, 1126. — Descriptio üguratorum
hümerotum in ordine, 1127. — Qui ügurati numeri, ex
qvibus figuratis pameris fant, atque quod triangulus bu-
merus omnbium reliquorum principium sit, ibid. — Per-
tiaens ad üguratorum numerorum descriptionem specu-
latio, 1128. — De numeris solidis, 1139. — De pyra-
mide et quod ea sit solldarum figurarum principium, si-

i
eat trisogulus planatum, at de speeiebos, ipid. — De
bis idis que à. quadralis, vek a csetera molliauga-
lis figuris proGciscuntur, ibid. — Solidorom generatio
numerorum, 1150. — De curtis pyramidis, 1153. — De cu-
bis, vel asseribus, vel istercolis, vel euneis, vel spks-
ricis, et parallelipipedis numeris, ibid. — De*peste uM"
tera glorious Diuneris, antelongioribus, eorumque ge-
netatio, 1154. — De antelongioribus numeris et de voca-
belio nomeri parte altera Jongieris, 1135. — Quod
ex imparibus quadrati, ex paribus parte altera longiores.
fiat, ibid. — De generatione latefculorum, eorumque
diffinitione, 1136, — De cireularibus, vel sphericis na-
meris, 1137. — De nalura rer&m. quae dieitur. ejusdem
naturz, et de,ea qua dieitue alterius natura, et qui hu-
meri, cui nature eonjuneti. sunt, ibid, — Quod ommis
ex ejosdem nalura et alteríos. natara consistunt, idque
is numeris primum videri, 1139. — Ex ejusdem a!que
alterius numeri patura qui sunt quadratus et parte altera
longior, omnes proportionum habitudioes constare, ibid.
— Quod ex quadratis ex partg altera longioribus omnis
formarum ratio consistat, 1142. — Quemadmodum qus-
drati ex parte altera longioribus vel parte altera longio-
res, ex quadratis (iant, 1143. — Quod principaliter ejuse
dem quidem sit substantie unitas, secundo vero loco
fmipsres norneri, tertio quadrati; et uod principaliter
daalitas alterius sit substantie, secondo vero joeo pares
numeri, tertio parte altera lodgiores, ibid — Alterno-
iim positis qnadrotis, et parte altera fongtoribus, qui $16
eorum consensas, in differeatia el in précortione, ibid.

Digitized by Google
