613

ARATOR subdiac. et poeta. — Lapis cum inscriptione

matris cutdem sug filii, LXVUT, 66. Pelagii, R
papa. — kpitaphium pap: Pelsgii, Roma,
iu ecclesia Vaticana, ixi 395. .

CASSIODORUS, — De quadam pictura arte mirabili
confecta, quae Salomonis templum reprasentabat, mentio
est, LXIX, 415. — Cassiodorus inveuit lucernas mechani-
€as ad usum suorum cenobitatum, 476. — In demolitione
murorum urbis Calxdonensis, qux jussu facta est impe-
ratoris Valeutis, inventum est saxum in quo responsum
inscriptum erat, olim quidem absconsum, tunc quidem
manilestum, 1085. — Moueta a monendo dicta, 685. —
Ex figura vultus regis imprimitur, ibid. — Servius Roma-
norum rex primus in zre monetam impressisse perhibe-
lur, 725. — Monete commendationis formu'a, ibid. —
Moneta qualis esse debeat, ibid.

S. GREGORIUS, Turon. episc. — Inscriptio in marmo-
re albo cujusdam Palenopis, regnante Theudere (Theo-
dorico) Narbone in conveutu Minimorum, LXXI, 199-200.
— Alia Narbone inscriptio Rustici episc. V szcul ,200.—
Varias inscripiunculz super reliquiarum capsas sancto-
rum nomina przstantes, 215, 3514 not.— Lapis sepulchralis
verum nomen et lempus regni Leuwigildi in inscriptione
perhibeus, 300301.— lnseríptiones quibus constat Dianse
cultum olim celebrem fuisse in Ardennarum regione,
458 not. — Sepulcbrum Childerici regis iw ecclesia S.
Germaoi 3 Pratis cum brevi inscriptione : Clildr. rex,
661 not. — luscriptio anni V tegbi Cbildeberli seram in -
dicens ab orbe condito, 5900 et hujus anni Pascbam x
Kal. Aprilis celebratam fuisse, 671. — Exstat inscriptio
ín lapide sculpta qua Pippinus hunc exarchatum declarat
concessisse S. Pontifici, not, — io summo pipnaculo
Basiticee Rhemensis inscribitur Atoli nomen viri egregii,
forte conditoris hujus ecelesie, 819.— Arvernis, in eccle-
sáa S. Castii ad latus Evongelii exstat arca lapidea quae
olim corpus continebat S. Georgiz cum inscriptione, 86.
—- In ecciesia S. Yenerandi, inscriptio, cujus littera semi-
deiriue vix leguntur, ibid. — Inscriptio i0 marmore aibo
et iutra crucem sculptam sanctorum ippominatorum, con-
linuisse corpora docet ; exstaL in oratorio S. Maris inter
s.nctos, ibid. — Arvernisiu sacello ecclesim lilidians,
quod bodie S. Benedicto sacralur, labulae marmore,
$nscripuones gerunt, e quibus una nomen przstat S. Justi
Arveruensis episcopi, ibid. -— ln. eadem Árvernensi ec-
clesia iuscriptio erea legitur in sepulcro fili imperatoris
Alemanpis, 1018, — Iuscriptiones tumulari:x S. Germani
episc., 1158. — Tumulus regins Fredegundis in Basilica
abbaiiali S. Dionysii, 1192. — Inscriptiones tumuli Hil-
perici, 1195. .

S. GERMANUS, Paris. episc.—S. Germani epilapbium
8 reye Chilperice compositum, eL ab Aimoino expolitum,
LXX:l, 56. — Specimen cbaracterum | Merovingianorum
in sre incisum, 106. . .

S. GREGORIUS Magn. — Gregorii tumulus cum epita-
Tio inscripto in basilica S. Petri, Roma, LXXV, 221. —

n ecclesia S. Martinz io foro Bosrio ad radicem capitoli
vetustissima exstat absis opere musivo insignita; imagi-
nes duorum perhibeos pontilicum, cum inscripaone fere

nitus oblitlerata, ubi tamen legitur Gregorii nomen,
15$. — Exstat ip basilica S. l'etri oratorium in quo bic
leguntur : Joannes indignus episcopus [uit, quod de Joan-
ne VIl papa intelligitur, 473. — Tabula marinorea dona-
riorum ad porticum 3. Petri, parieti inlixa sub ipso Gre-
gotio, 419. — Alia Labula precedenti consimilis ad parie-
, lem basiliee S. Pauli, 451. Note in prefatas tabulas
: donariorum, 485 et seqq. — Nummularii quomodo ad exa-
' meo promi cujuslibet procedant, LXXVI, 711, 712. —
Titoius libri de sacrameniis sub inscriptionis forma
exstrucius ip ins. misso ad Carolum Magnum, LXXVIII,
935. — Versus iu sacrario absidis basiiice INolensis, quod
exsiruxerat B. Paulinus, 269. — Inscriptiones in cruce
plumbea, Petagorici, inter monasterii S. l'rontonis se-
pulera reperta, 446, 441 apnot. — S. ong effigies el
ejus nomeu litteris Graecis ipscriptum, 545, 546.

$8. AUGUSTINUS episc. et Anglorum apostolus, — S.
Augustini epitaphium et ipsius sociorum in ecelesia Can-
teariensi, cui epitaphio substituerunt aliud felicius in-
veutum, LXXX, 92, 95.

S. BONIFACIUS IV, papa, ann. 607, — Bonifacii epi-
tapbiom, LXXX, 99. — Inscriptiones in frotte Panibei,
cvjus templi exstruetio Agrippa tribuitur, 100 pot, Alia
inscriptio quae Panthei restaurationem Severo et Marco
Aurelio tribuit, 1U$. — Emeritensis civitas et Emerita
momen in inscriptionibus legitur, 168, — Vetlonia et
Veuones legitur in iuscriptiouibus, 167. — Emerüenses
inscriptiones, 167, 168.

S. OLUM SANUS. — ]oscriptie Romana qua Joris
denominatio Deo tribuitur a Christianis, LXXI, 294. —

INDEX EPIGRAPHICUS.

ei

[nscriptio que menlionem facit de nnmmo quod io os vel
jn manus mortuorum a gentilibus mittebatur, $05 annot,
HONORIUS I papa. — Hujus pap; epitaphium versu
expressum in abside ecclesie quam ipse condiderat legi-
MAINS te u
Cresaraugust, episc, — Ilujus episcopi epi-
taphium, LXXX, 614. s P J piscopl ep

S. ISIDORUS Hispal. episc. — Varia S. Isidori epita-
phia, LXXXI, 56 etseg.; LXXXII, 50. —/Eris usustransut in
simulacris, in vasis, in. sdiliciorum structuris , maxime
ad perpetuitatem monumenerum, publice in &re copsti-
lutiones scripte sunt, LXXXII, 586, — Nummi a Numa
Romanorum rege dicti suut, qui eos primum apud Latinos
imaginibus notavit, et titulo nomihis sui praescripsit,
585. — Moneta sic dicta quod monet ne qua frans ip. me-
tallo ve! pondere fiat, ibid. — Nomisma seu numisma, est
solidus aureus vel argenteus, sive sreus, et nomen ducit
€o quod nominibus principum et efügie signetur, ibid.—
In nomismate tria queruntur, metallum, fura, et pon-
dus, si ex ii$ aliquid defuerit nomisma non erit, ibid. —
JEreus nummus a Saturno inventus, $84, — Jrea pecu-
Día primo in usu-fuit, post argentea, deinde aurea, 581.
— luscriptiones marginales et litteris Gothicis in codice
operum S. Isidori, LAYXXIV, 857, 858.

AUCTOR Liturgie Mozarabice. — lnseriplio qua con-
siat partem interiorem ecclesi SS. Cosms et. Dainianj,
Rom sdificatam fuisse a papa Felice 1V, LXXXV, 566.
— Vetus Kalendarium Neapolitanum et marmoreum in-
scriptione docet in ecelesia jam celebrari B. Maris cou-
ceptionem a S. Anna, 954.

.EUGENIUS, Tuiet. episc. ann. 657, —Egregium sibi-
metips: exscripsit epitaphium acrostichum, LXXXVII,
$56. — Pati carmine epitaphium Kvantio pradecessoji
300 Lexuit, 365.

VENANTIUS FORTUNATUS, Pietav. epise. — Fortu-
Dati epitapbigm ab Alcuino in quodam monasterio exascri-
ptum, LXXXVIII, $4, — Carmiua de S. Cruce stylo acro-
sticho et Japidario couscripta, 91, 95, 95. — Aliud acro-
stichum carmen quo jJapsum primorum parentum luget, 1955.

SERGIUS 1, papa. — Epitaphium Cedwalle regis, qui
decesserat anbo secundo pontiticatus, Sergii, LXXXIX,
9, $76 not, — Vetustissimum S. Leonis papx: epitaphium
ip ecclesia S. Petri repertum, 27.

S. GREGORIUS li, papa.— luscriptio sepulcralis cojus-
dam Theatimi subdiaconi et rectoris, Neapoli, in ecc.eaia
S. Andres, LXXXIX, 467, not.— Epigraphe subinscripia
statuz S. l'etri, in Vaticana ecclesia ab Annibale S. Cie-
mentis cardipalis ob sanitatem miraculo sibi resutulam
ann. 1727, 486 not. '

S. BONIFACIUS, Moguntinus epise. — S. Bonifacil
epilaphia, LX XXIX, 670.

STEPHANUS II, papa. — lascriptiones e Gruteri col-
lectione nomina gerentes quorumdam  pairiciorum
Romanorum, LXXXIX, 916, 975.

Ravenusm inscriptio ia veteri tabula qua Pippinus rex
ecclesiam amplificavit, 991,

- S. CHRODEGANGUS, Metensis episc. — Epitaphium
versibus expressum, LX XXIX, 1051. .

BEDA. — Episphium D. Bedip sat breve, CX, 25. —

lIoscriptio in templo S. Pauli Girviensi habita, 122. —

. Alia epiaphia ' qs us celebratur V. Beds memoria, iPid.

PAULUS WINFRIDUS diaconus. — Pauli Diaconi
epitaphium carmine acrosiicho exaratum ab abbate
Hilderico ips:us discipulo, XCV, &30. — Inscriptio in qua
sislor dicitur prosirator, 485. — Epitaphium sv,er
tumulum beati Doctrulti, 520.— Inscriptio vetus Memuna
Tertulia, nutrilio suo et. matri dicata, ibid. — In fronte
ecclesixm monasterii Novi dicti legilue inscriptio qua
constat hauc ecclesiam sdifieatlam fuisse a Perthariio
Longobardorum rege, 613 not. — Inscriptio ad tumulum
Cuniberge Longobardorum regius, 615 not, — lascripiio
sepulcralis cujusdam Tbeodotis in ecclesi -.S. Mariw,
615. — Epitaphium Romoaldi ab Hilderico abba«c, 6?*
BOt. — Cedoaldi Anglorum regis epitaphium, 633. Ejus-
dem epitaphium a. Beda soluta oratione exaratam, ibid.
not. — Lapis iuscriptus in bonorem regina Raginthrud»»
in ecclesia S. Mariz ad Persicas Ticini positum, 656. —
Epigrsphesin tumulo regis Anoprandi, 64; not — Epitaphii
fragmentam in sepulcrali lapide regís Luitpraudi, 669
not. — Épigraphes tumuli regis Luitprandi, 670 not. —-
Inscriptio tumuli B. Cumiani episcopi in qua laudatur
Luitprandus rez, 671 pot, — Epitaphium Rothaidis filix
regis Pippini, 707; et Adelaidis fili Caroli regis, ab ipso
Paulo Dizcono, 908. — Super efügiem Placidis impera-
tricis hiec legebantur : Votis xxx. mult. xxx, 548 not. et
ex altera parte, Victoria Auggg. R. V., 551. — In. mopa-
sterio S. Andres, eL ad parietem sub S. Petri Chrysologi
episcopi effgie legitur ejusdem saneti. inscripto, 551.

Digitized by Google
