<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    599 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CCXXVII. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    11. — Mitra. — 15. Annulus, S. Gregorius papa, LXXVIII, 958, 1156.
    Nota. — Perutiliter consulatur totus hic ordo ab iis qui fusius discere volunt antiquiores S. R. Ecc. liturgicos ritus.
    Sacrae vestes a S. Gregorio ad Angliam missæ, hæ sunt : Una mappa oloserica saphirei sivi azurei coloris, cum aureis circumferentiis et lapidibus in parte anteriori orata; dum cappæ olosericæ purpurei coloris, aureis circumferentiis adornatæ; tres cappæ olosericæ purpurei coloris, opere polymito, aurei et lactei coloris ex omni parte contextæ et una casula haloserica purpurei coloris, aurea textura et lapidibus adornata, Vener. Beda, XCV, 514 seq.
    Enumeratio sacrorum ornamentorum tempore B. Alcuini usitata. — 1. Sandalia, seu soleæ. — 2. Superhumerale quod fit ex lino purissimo. — 3. Alba seu poderis usque ad talos descendens. — 4. Cingulum. — 5. Orarium seu stola; dicitur orarium quod prædicatoriis conceditur. 6. — Dalmatica, a beato Sylvestro per instituta. — 7. Mappula, qua nasus et sudor deterguntur. — 8. Casula quæ super omnia indumenta ponitur. — 9. Pallium archiepiscoporum, Alcuinus, CII, 1242 seq.
    Nota. — Vide apud eumdem auctorem, harumce vestium typicam significationem, quam e variis Patribus desumptam ad illius quæstionis calcem exposuituri sumus.
    Quæ sint sacra sacerdotum indumenta, quæ sit etiam illorum mystica significatio, Amalarius, Metensis, episc., CV, 1094 seq.
    Sacerdotalia ornamenta, a Rabano Mauro, nuncupata :
    1. Superhumerale, seu amictus. — 2. Alba, seu poderis, linea tunica talaris. — 3. Cingulum, sive balteus. — 4. Phanon, seu mappula. — 5. Stola, vel orarium. — 6. Dalmatica. — 7. Casula quam Græci planetam vocant. — 8. Sandalia. — 9. Pallium, Rabanus Maurus, CVII, 306. (187)
    Nota. — Auctor ille recuset quoque nomina et origines variarum aliarum vestium quas exponemus ad Isidorum Hispalensem, LXXXII, 695.
    Mentionem facit de pontificalibus vestimentis et de illorum significatione Joannes, Rothomagens. episcopus. Juxta eum hæc vero sunt : 1. Amictus. — 2. Camisia linea quam albam, seu pectoralem, aut vestem talarem appellat. — 3. Cingulum. — 4. Stola seu orarium. — 5. Dalmatica. — 6. Casula. — 7. Sandalia. — 8. Pallium. — 9. Baculus. — 10. Superhumerale. — 11. Colubium, seu vestis sine manicis. — 12. Sudarium, quo tergitur sudor, Joannes, Rotomag. episc, CXLVII, 208. Eximia invenietur discriptio, ac explicatio typica sacrarum vestium, in Veteri et Novo Testamento, Yvo, Carnotensis, LXII, 521 seq.
    Stola derivatur a voce Græca στολή; id est, vestis talaris; vocatur quoque orarium ab orando, sive prædicando, quia nulla fit communis oratio sine stola, Hugo de S. Victore, CLXXV, 87.
    Nota. — (exponit etiam nomina aliarum sacrarum vestium earumque mysticam significationem utiliter consulatur.)
    Easdem sacras vestes nominatim ac in mystico sensu describit Anselmus, Halverbergensis episcopus. Juxta eum, lingua, seu linguæ aut alæ superpellicii, charitatis largitatem et doctrinam significant, CLXXVII, passim.
    Designatio vestium sacerdotalium ac monachorum earumque moralis interpretatio, Sicardus, Cremonensis episcopus, CCXIII, 57 seq.
    Sex sunt indumenta communia episcopis et presbyteris, videlicet : Amictus, alba, cingulum, stola, manipulus et planeta. — Novem autem ornamenta pontificum specialia; caligæ, sandalia, succinctorium, tunica, dalmatica, mitra, chirothecæ, annulus et baculus. — Pallium autem, metropolitanorum, et primatum ac patriarcharum proprium est, ut per illud a cæteris episcopis discernantur et privilegium uti obtineant, Innocentius III, papa, CCXVII, 780 seq.
    3 Sacrarum vestium novae legis mystica et moralis interpretatio.
    Sacrarum vestium pontificum ac sacerdotum novae legis mystica ac moralis interpretatio juxta sanctos Patres et præsertim sanctum Brunonem Signiensem episcopum, tomo CLXIV, 406 ac 1104 seq; Honorium Augustodunensem, tomo CLXXII, 604 seq.; Hugonem de Sancto Victore, tomo CLXXVI, 434 seq.; et Innocentium III, tomo CCXVII, 786 seq.
    1. Amictus significat justitiam, castitatem, humilitatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    spem cœlestium, occultationem divinitatis in Christo et bonorum operum fortitudinem.
    2. Alba, innocentiam, munditiem, vitam angelicam, candorem ac novitatem vitæ quam habuit Christus, nobisque in baptismo tribuit ac justificationes sanctorum.
    3. Stola, seu orarium, jugum Domini quod sibi imponit sacerdos, patientiam ac obedientiam.
    4. Cingulum, mentis custodiam, castitatem ac carnalium desideriorum repressionem, justitiam quoque et fidem secundum Prophetam : Et erit justitia cingulum lumborum ejus et fides cingulorium renum ejus.
    5. Manipulum, bona opera, omnium animæ sordium extensionem et emundationem cautelam quoque, bravium et præmium.
    6 Casula seu planeta, perfectam charitatem omniumque virtutum decorem, ac duplicem designat Ecclesiam, seu Vetus et Novum Testamentum.
    7. Dalmatica largam misericordiam, bonorum operum exercitium, promptitudinem ad omnia charitatis munia, obeunda, curam proximi et maxime pauperum et vitæ activæ sollicitudines.
    8. Cappa, sanctam conversationem ac omnium virtutum quibus fulgere debet pontifex, splendorem.
    9. Pallium, omnes pontificalis dignitatis et pontificis sapientiam et doctrinam perfectionemque charitatis ac disciplinam qua seipsum et subditos regere debet.
    10. Sandalia, præparationem ad annuntiandum Evangelium pacis.
    11. Mitra, gloriam et honorem quibus Christus coronatus est, fastigium et supereminentiam episcopalis dignitatis.
    12. Chirothecæ, manuum ac cordis munditiem ac bona opera, cautelam de bonis operibus faciendis, ac similitudinem peccati absque peccato.
    13. Baculus, potestatem Christi gregis regendi ac pascendi.
    14. Annulus, fidei sacramentum in quo Christus suam sanctam sponsam subarrhavit Ecclesiam, signum, seu vinculum ac pignus unionis pontificis cum Christo et Ecclesia.
    15. Vittæ episcopi sollicitudines.
    16. Crux pectoralis, pro lamina aurea, veteris legis ponitur.
    17. Superpelliceum, morum castitatem.
    18. Tiara, seu regnum summi pontificis, duplicem illius potestatem significat.
    19. Baculus cantoralis, cantores invitat ut properent in via mandatorum Dei aliosque exhortari satagant ad alacriter laudes Dei personandas.
    20. Calix sepulcrum adumbrat; patena, lapidem sepulcri; corporale, palla, sindonem in quo Christus involutus est; ara, aoteni, crucem.
    21. Romanus pontifex pastorali virga non utitur, quod beatus Petrus baculum suum misit Eucherio, primo episcopo Trevirorum, quem a cum Materno et Valerio ad prædicandum Evangelium genti Teutonicæ destinavit. Cui successit in episcopatu Maternus, qui per baculum sancti Petri de morte fuerat suscitatus. Quem baculum cum magna veneratione usque nunc servat Trevirensis Ecclesia.
    22. Quatuor principales colores quibus utitur Ecclesia, secundum dierum proprietates, sunt, albus, rubrus, niger et viridis, sicut in legalibus, quatuor colores erant, nempe : byssus, purpura, hyacinthus et coccus, Innocentius III, papa, CCXVI, 786 seq.
    PARS QUARTA.
    Quae fuerint monachorum ac monialium vestes.
    1. Cingulum, nam Monachus, ut bonus Christi miles, semper accinctis lumbis incedere debet.
    2. Cucullus, vel cucullio, aut cuculla, caput et humeros ambiens et protegens, simplicitatis et innocentiae symbolum erat. In æcumen desinebat, in hieme villosa, ac in æstate tenuis. Aliqui Ultramontani cucullam floccum, vel frocum appellant, habitum longum et amplum manicis carentem. Ægyptii monachi cuculla indesinenter utebantur, diebus ac noctibus, erataque persepe cruce purpurea insignita.
    Colobium quod dicebatur quoque libitonarium, vel levitonarium, seu lebeton, vel lebiton, manicis earum et quamdam habens similitudinem cum tunicellis; modo albi coloris erat, modo vero, pulli, fusci aut nigri; mortificationem atque promptam ad omne bonum opus dispositionem indicabat.
    4. Rebrachiatoria quam succinctoria, redimicula et anablabus quoque vocabantur, erant quoddam scapulare ab humeris pendens sicut crucis jugum.
    5. Maforx, sive mavors, alias maforta, vel mavorte, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "aoteni" no item 20 da coluna direita, "erataque" na descrição do cucullus). O caractere grego "στολή" foi mantido no texto latino.
  </notas>
</pagina>