LUE
Éaco prr ópyüc pryéin «8 quvü wpébuv x«i Mpytor"
Tláveagz dvcaüUa £v ioo, póvoc à &yo £v cà olo coUvo
Qoo o9 BÓvapat. Ele c&g quvic O6 cxroU 0 imiaxotror,
xul m&vreg 0c0t xay £y tà. Ertaxonio mopiyévovco, Kal
0» axróv à. dvÜpurrog toU OtoU xarempauvet, npkaco
Aéyow xolaxrutuxoic mrapatysty adcóv. "Exeivog 36 psv
Ü6prac &rexpiün Meyov" Tl&vzsc paci aoU Q&ct , jaóvoe
iyo (pmnpoattv aov Qioat o0 Sóvayct, 19Q &nóXoc uoc
tà Xoyáptw pov. KemÜsic 0i à Emiaxonog vai tosroU gu-
veic, iv tà vei cic &ylag Üsoróxou xal Gscmapütvou Me-
plas sioc)0Ov, * «0 ps)ówov «xroU qopüv, xai ixctivag
tg xsipac b fipbovo t2x a0, Orwe a)ci à Gtóc xopu-
qan, 0e c mptoGucipe DuraÜ &noloUver &ntp ai-
5$ ingQictt, xal cóy. Üupóv xacaraocat. Eox opí£vov 9i
&UcoU, xul tág xtipa; ürox&ta TOU etioviou Uiwpévae
Éxovroc, toU; ógün) poU mpóc tauris kmavpéjac, igyn
iv uoo cà? O00 aicoó x iipóv i» cà 9 ineo Só3ta
vopicpara s)prv, oUtoc &mactpkmtovru, dx Ort iv
eUrü 3 cá Jpa dx coU mupàc dacv dtMvca. TlepruÜoe
00v ix vüc ixxkociag i5eX0dv, clc tóy xülmov xüce) ToU
OvuaÜévroc mpsaÓvciposu. Éppeit, Meyer Ido). Extig và
Joy&pw, ónsp iturueuc, toUro Qé cot yea riv Fav, óc
pat& Ü&veróy uou, iv ve)cn và (ixx)osi«. imioxomoc a)
00 p. *ytvimm Duk niv xvonios cov. ToXco GE xl Urrüp-

SANCTI GREGORIL MAGNI

196

A hic vivunt, solus ego in domo hac vivere non pos.
sum. Ad cujus nimirum voces venit episcopus,
omnesque qui in eodem episcopio aderant. Cumque
eum locutione blanda vir Dei temperare voluisset ,
cepit ille cum jurgio respondere, dicens : Omnes
tecum vivunt, solus ego hic ante te vivere non pos-
sum : 189 redde mihi j solidos meos. Quibus voci-
bus commotus episcopus, beatas Maria semper vir-
ginis Ecclesiam ingressus est, et elevatis manibus
extenso vestimento, stando cepit exorare, ut ei red-
deret unde presbyteri furentis insaniam mitigare
potuisset. Cumque subito oculos ad vestimentum
suum inter extensa brachia reduxisset, repente in
sinu suo duodecim aureos invenit ita fulgentes,
lanquam si ex igne producti eadem hora fuissent.

B Qui mox de Ecclesia egressus, eos in sinum furebtis
presbyteri projecit, dicens : Ecce habes solidos quos
quasisti ; sed hoc tibi notum sit, quia post mortem
meam tu hujus Ecclesi: episcopus non eris propter
avaritiam tuam, Ex qua sententie veritate colligi-
tur quia, eosdem solidos presbyter pro adipiscendo
episcopatu parabat. Sed viri Dei sermo pravaluit ,
nam idem Constantius in presbyteratus officio vitam
finivit, ,

x5», 6rc à mptaÓUrapog dix cà inito y eio cüc émurxorüe t0 Joyept drvoipatev. AJ) 6 dos toU &vbpimou voi
600 o) Btipaptty: * dv cà ToU nptaucípou *&p c&ypatt Ov, có cic mapodozc Cae cí)oc iSibaro.

"Ev Ge. coivov. xeupis 800 cie TórÓor, lv 'PaGévyn
g&axovtt &nipyeo0at , map& c &yle voíte &vüpl cic
poviy ónsoéy 0ncov. Dporépmo 8i adcoUc, pexpóv axsüoc
EUXvoy oivou. yspigee, T5 oixtiq xetpi voótoi Embido-
xev óntp iv ci 006. üpursivcuv oxtáv. taexc &psisex
ecoig $0vaco. "Ew e0 3i i» "PaGkvoa eloidor, Duy-
Ae ! dE «ivoU mivovrse, xal iv adcj cài mis 9d OMyec
Spípac Succpipevete, 0 mapá «o0 &yiov voírev. àvdpóc
Bo0slc eXroig oivog iv c 6 qepvevkrq axssc, o0 Quac
yev* 300i xal nontpéjavese mpóc exbeóv, vryayov ix t0
&UroU ofvov, xu Jpépocw sic xópoy mivorrte, wxl pmdinots
iv cà «9c. axtótt. énc6cóvete* ^ 00! dc fy. EOpury,
oro Buipxteos.

Típoy cie x)npude , &princ ix àv. pepürs ixsiyor bv-
vaUÜa wxrílaÓsv, Qoi mtpl vo0 «üro0 &yiov dvdpóc
Bowgarioy «aUra ! Óuyyeirat, wtp aumnÜsvas Uy

^ &05vwy proprie accipitur pro veste sacra maxime
ad episcoporum et presbyterorum usum. Vide Ger-
manum patriarcham CP., in Mystagog. Et emin,
card. Bona, Rerum Liturg. 1. 1, c. 24, num. 8. Quan-
doque tamen gsAóviov est vestimentum commune idem
significans quod Latiue penula; quo nomine in
scriptoribus nostro Gregorio cogvis non raro intelli-
Cur vestis eiiam vilioris genus. Greg. Tur., l. de

it, vet. Patr., c. 4, ila susciperet penulam pauperis,
4€ si veneraretur togam militis.

b Colb., Ei; cv oópavóv sipzaro.

* Colb., inevdoouart.

4 |dem, c5 Xiipa.

9 M-$., à y&p «üróc Ronerévroe dy «à toU.

1 Jidem Cod., i£ «oro» £ztvov.

s het haxporárt

€g., à &tv.&og DAuac&veveUcug Oripxtatv.-
i Colb., à: P. , dn

: » misero.
- Intelligit aureos de quibus supra. De solido

aureo Cassiud. 1. : Var., epist. 10 : Sez millia. deua-

Alio quoque tempore duo ad eum Gotbi hospita-
litatis gratia venerunt, qui Ravennam se festinare
professi sunt. Quibus ipse parvum vas ligneum vino
plenum mana &ua przbuit, quod fortasse in prandio
itineris habere potuissent : ex quo illi quoadusque
Ravennam pervenirent, k biberunt Gotbi. Aliquan-
tis autem diebus in eadem civitate morati sunt, el
vinum quod a sancto viro acceperant, quelidie in
usu habuerunt. Sicque usque ad eumdem venerabLi-
lem Patrem ? Ferentis reversi sunt, ui pullo die
cessarent bibere, et tamen vinum eis ex illo vasculo
nunquam deesset, ac si in ilo vase ligneo quod
Episcopus dederat, vinum non augeretur, sod nas-
ceretur.

Nuper quoque de ejusdem loci partibus senex
quidam clericus advenit, qui ea de illo narrat, que
silentio non sunt premenda,. Nam dicit quod quadam

riorum solidum esse voluerunt (veteres) scilicet ut ra-

diantis. metalli formata retunditas etatem mundi quasi
D sol aureus convenienter includeret, Vide Cang. in Gloss.

et notas in Epist. ubi de solido sa pe loquendi occa-
sio.

k Editi, biberunt. Gothi autem. aliquartis ,. voutata
Codicum mss. interpunctione. In duob. Aud. , Digot.
et Pratell., pro biberunt, legitur biberent.

Sex mss. Norm. , ferentes, quibus accenseri po-
test Val. Cl., ubi legitur, deferentes. Plerique Editi
Norm. mss. consentiunt, Plurinz surt urbes in lu-
lia que Ferentum, Ferentia, Ferentanun, Ferentinum
dicuntur, sive in Apulia, sive in Latio, sive in Ewt-
ri». Porro ea de qua hic agitur Feremtia, est in
Etruria, olim episcopalis, euj Viterbium, quinque
tantum | mill. distans, in sede episcopali succes-
sit. De urbe Tuscis sive Etrurie loqui Gregorium
ex his verbis, quxe caput octavum. claudunt mani
festum est : Vis tibi aliquid de Tuscic partibus war.
rent, etc.

Digitized by Google
