<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    DIALOGORUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,910">
    163
    sit. Ad furem vero perveniens, ait: Quid est, fra-
    ter? Tradidit te mihi Deus. Quare in labore mona-
    chorum furtum toties facere praesumpsisti? Et haec
    dices, pedem illius a sepe in qua inhabeserat, solvit,
    comque sine laesione deposuit. Cui dixit: Sequere
    me. Quem sequentem duxit ad horti aditum, et
    olera quae furto appetebat auferre, ei cum magna
    dulcedine praebuit, dicens: Vade, et post haec fur-
    tum non facias; sed cum necesse habes, huc ad me
    ingredere, et quia te cum peccato laboras tollere, ego
    tibi devotus dabo.
    6 µὰ τολµᾶσις ποίειται, ἀλλ᾿ οὓ τῷ χρείαν ἔχσι, ἤθον
    ἰκρως, ἵνα σοι µετὰ εὐχαριστίας δίδωµαι.
    PETR. Nuncusque, ut invenio, incassum ego non
    fuisse Patres in Italia qui signa facerent aestimabam.
    
    CAPUT IV.
    De Equitio abbate provinciæ a Valerie.
    GREGORIUS. Fortunati viri venerabilis abbatis mo-
    nasterii quod appellatur b Balneum Ciceronis, alio-
    rumque etiam virorum venerabilium didici relatione
    quod narro. Vir sanctissimus Equitius nomine (Mor-
    tyreol., 11 Aug.), in Valeriae provinciæ partibus, pro
    vitæ suæ merito apud omnes illic magnae admira-
    tionis habebatur, cui Fortunatus idem familiariter no-
    tus fuit. Qui nimirum Equitius pro suæ magnitudine
    sanctitatis multorum in eadem provincia monasterio-
    rum Pater exstitit. Hunc cum juventutis suæ
    tempore acri certamine carnis incentiva fugarent,
    ipse suæ tentationis angustiae ad orationis studium
    solertiorem fecerunt. Cumque hac in re ab omnipo-
    tentí Deo remedium continuis precibus quaereret,
    procul quodam assistente angelo eunuchizari se vidit,
    ejúsque visioní apparuit, quod omnem motum ex
    genitalibus ejus membris abscideret; atque ex eo
    tempore ita alienus exstitit a tentatione, ac si sexum
    non haberet in corpore. Qua virtute fretus ex omni-
    potentis Dei auxilio, ut viris ante praerat, ita coepit
    possidendum etiam feminis praesse; nec tamen disci-
    pulos suos admonere cessabat, ne se ejus exemplo
    in hac re facile crederent, et casuri tenterent do-
    numa quod non accepissent.
    
    Eo autem tempore quo maleficii in hac sunt Ro-
    maana urbe deprehensi, e Basiliis, qui in magicis
    operibus primus fuit, in monachico habitu Valerian
    fugienus petit. Qui ad virum reverentissimum Casto-
    rium a Aniternae civitatis episcopum pergens,
    
    a Regio est Latii juxta lacum Fucinum, ubi urbes
    Valeria sive Marisi, Amiternum, Reate et aliae.
    b Aut Paeolis, aut in agro Tusculano, ubi Cicero
    villas et elegans domos possidebat.
    c De hoc Basilio legendus Cassiodorus, l. iv. epist.
    22 et 23, ubi ei magicorum artium accusato indices
    assignantur; nec non Baroni, ad an. 504.
    d Hac urbs nunc diruta, Valeriae provinciae erat.
    e Reg., lacibi.
    f Reg., µὴ ποιοῖν; ἀλλ᾿ ὅτε χρείαν ἔχσι ἤθον πρὸς
    µε, ὁ γὰρ µετὰ ἁµαρτίας µὲλλει λαβεῖν κηρυγόην, ἐγὼ
    σοἰ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,970,910">
    465
    A Εὐχαριστία τῷ Θεῷ, ἐπλήρωσας ὧ ἐκλεισθῆς, 163 ὑπο-
    χρόσουσι ἀρχῖ. Ὅτις παρούῃς ἀνέχωµε, πρὸς δὲ
    τὸν κλέπτην ἔλθων, εἶπες: Τί εἶτῃ, ἀδέλφι; ἴδου παρ-
    δοκύ σε ὁ θεός. ᾿Αϝτι εἰς τὸν κάµατον τῶν µοναχῶν
    κλύµα κεἰστατοτὴς ποίεσαι πελώµασια; Ταῦτα οὖν πρὸς
    αὐτὸν εἶπεν, τὸν πόδα αὐτοῦ ἦκ τοῦ φραγµοῦ, ὡς ὃ ἔκρα-
    τευζε ὑπῆρχεν, ἔλυπε, καὶ ἔπειν βλάψεις αὐτοῦ κατηργαγµέν·
    φράσσε ὅπς αὐτὸν· Ἀκολουθεῖ µοι. Ἀκολουθῶντος δὲ αὐ-
    τοῦ, ἀπήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν κῆπον εἴσοδον, καὶ σὺπρ
    λέχαινα χελµισαῖα τρώπῃ ὑπάρχει πῇλε, µετὰ πάσης
    καλοπᾶθος διδούςν, εἶπεν· Ἀπελθε, καὶ του λοιποῦ κλέµα
    πρός µε ἴσθιδε, καὶ σὺπρ σοι µετὰ ἁµαρτίας ἡγησῃες
    ΠΕΤΡ. Ὲοὺδές εᾳρίσσω, µέχρι τοῦ παρόντος ἀκαιρας
    ἐνόµιζον ὧ τῇ Ἰταλία µὴ γηγόνησ πατράς σηµιουρο-
    βους.
    
    ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    Περὶ Ἐκυτίου ἔ µνηµονὸν χώρας Βαλλερίας.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Διήγησιν ἥν λέγω, παρὰ Φορτυνατῶ,
    ἐὼδρὸς ὑλαῖστετάτου ἠγωνίου γειγνοµὲνος µοναστηρίου
    τοῦ ἰπονοµαχοµένου λουτροῦ κεκείρου, καὶ εἰς ἑτίσαι ἀνδρῶν
    ὑλαθέε, ἔλαβον· Ἐν τῷ αὐῷ γεγονώµνῳ τὰ διαλάµψαν,
    ὅ τεῖς µέρει τῆς Βαλλερίας χώρας, ὀνόµατι Εὐκτίος·
    ὅστις διὰ τὸν βίον αὐτοῦ τὸν ἑλκεῖστον, πάντῃ τοῖς ἱκέταις
    κόσµους ὑπάρχων. Οὕτωσε, ὁ πονηρὸς· Φορτυνατος,
    ἤνυ ἡ ἄκην ἠ ἐγκωσνίσος. ̣Οστις Εὐκτίος, διὰ τὴν
    πολλὴν αὐτοῦ ἱγνωθήν, πλείστον µοναστηρίων ἐν τῇ
    αὐτῇ χώρα πατέρ γένου. Τούτου, ἥνις τὰ τῆς νέοντος
    αὐτοῦ χρόνῳ µεγάλοις οἱ τῆς σαφρῆς περὶαρµοί ἔχισα-
    χον, καὶ τῶν πεπραγµένων ὑ ὀνόµαι συστρεφὰν
    ἐν τῷ τῆς εὐχής ἀξόνι πεποιήκον. Ὡς δὴ κιουσθήκα
    ἐκ τῶν περιπαρῶν παρὰ τοῦ κατουσίαςµοῦ διδὸν µατ
    λάκ· δέιστας ἑ ηῦτο λαβὼν, ὃ µὲν µὲν νεκρὶ ἐπελθὼν ἀπηλ-
    τραπστεία αὐτῷ, καὶ ὥστε αὐτὸν ὑπουχθεῖν ἱπ᾿
    αὐτοῦ ἡσυχίᾳ, ὅστις πλῆθος κινήτων ἀρκὸς ἔπ πάσων
    αὐτοῦ τῶν µὲλων εἰχεσόν. Ἄπὸ οὖν ἡ τῆς µαῦρας ἔκπασε
    οὗτος ἐν τῶν πειρασµὰτὸν ἑλευθρώθη, ὥστε νοµικῶς αὐ-
    τοµὺ µὴ περικεισθαι σώµα. Τευκίσθη δὲ τῷ τοῦ παχο-
    δύναµου Θεοῦ βοηθείᾳ, ὃ ἀνδρὰς πρότερον προσεῖχεν,
    ἠλέγατο λοιπόν καὶ ταῖς θηλυκὰς προτιµῶσαι. Τοὺς δὲ
    µαθητὰς αὐτοῦ ἀναθῶν οὐκ ἱκανῶς, ὅπως µὴ ἰαυ-
    τοὺς ἐπὶ τὸ ἴδιον µέτρον τοῦ τοιούτου πράγµατος ἐναλ-
    κπατιστεύσωσαν· ἵνα µὴ ἂν ἐκ πειρασµοῦ πτώσων ὑπο-
    µείνωσιν.
    
    Τῷ καιρῷ οὖν εἰκίῳ, ὅτε σὺ φαρµακοι ἐν ταύτῃ τῇ
    ἡ τῶν Ῥωµαίων πολὺ ἐκρατήσαν, Βαλλερίας ἡ τὸς
    µαγικαὶς ἔργοις πρῶτος γίγνεσθαι, γιγνώσκειν· ἐν
    µονaχικῷ σχήµατι τοῖς τῆς Βαλλερίας µέρος ἐπεδυ-
    στην. Ὅς τις πρὸς τὸν ἀντλοστοῦντα αὐτοῦ Καστόριον,
    
    * Hæc omittuntur in Colb.
    a Reg., ὅ ἔτιρον ἔεαλ.
    b Reg., Ἡαλοῖς· σὺδὲϛοπος ὑπάρχων· τοῦτον ὁ προλαι-
    λάϛε δουροϛπικῶν πὰν ὁ προσελθής, ὅστις Ἔχυτος
    ἡ τῶν παρόντων αὐτὸ πολιτεῖαν πολλᾶν µοναστηρίων
    ἐν τῇ αὐτῇ χώρα πατρὶ καὶ καθωγήρῳ γέγον. Colbert,
    habet aliias edd...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego. Algumas siglas e notas críticas aparecem em latim e grego; foram mantidas na posição correspondente. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; marcas de paginação (163, 465) transcritas conforme visíveis. Onde letra isolada ou palavra parcialmente ilegível, tentada leitura provável mas não normalizada; nenhum trecho inteiro marcado como [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>