<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,480,900">
τῷ προσευχῇ προσευχετῶν, τὴν παρούσαν ζωὴν δὲ διη-
νεκ. Οὐ μᾶλλον δι’ αὐτῶν μοναστηρίων ἀνδρῶν ὑπῆρ-
χην, ὅπῃ, τοῦ προεστῶτος αὐτῶν τελευταῖου, ἀπερί-
στατος ποιμαντικῆς ἐπιμελείας καὶ ἡγεμονικῶς κατελείφθη.
Εἰ δὲ μοναχοὶ τοῦ αὐτοῦ μοναστηρίου, τὸν Εὐτύχιον
γενήσθαι αὐτοῖς πατέρα καὶ προστάτην παρεκάλουν.
Οὕτως ταῖς αὐτῶν δεήσεσιν καταδεχθείς, τὴν τούτων
ἁγωνικὰν καταδέξάμενος, ἐπὶ πολλοὺς χρόνους τὴν μο-
νὴν ἐποίμανε, τῶν μαθητῶν τὰς ψυχὰς ἐν τῇ τῆς ἁγίας
ἀναστροφῆς ἀσχολίαις εἰς τελειότητα ἄγων. Ἴνα δὲ μὴ τὸ
εὐκτήριον, ἐν ᾧ τὸ πρῶτερον κατέκειτο, μόνον ἀριστον,
ἴσχυ τὸν 310 εὐλαβέστατον ἄνδρα Φλωρέντιον κατέλιπεν.
Οὕτως τοίνυν μόνως αὐτοῖς διάγω, ἵνα τινὶ ἡμέρᾳ εἰς ὃ
χὴν αὐτὸν ἐπιστρέψασα, ἄ καὶ τοῦ παντοδύναμου κυρίου
δεῷται, ὅπως εἴη τὸ αὐτὸ βοήθειαν, οἷον κελεύσει, δοῦναι κατα-
λείπον, πρὸς τὸ ἐκείνῳ αὐτὸν κατακίσσαι· ὅς γὰρ τὴν
ψυχὴν ἐπλήρουσιν, ἠξείλων ἂ τοῦ εὐκτήριου, ἔμπροσθεν
τῶν θυρῶν ἄρχον ἔστασαν, ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κεχλημένης ἔχουσαν,
μηδὲν θηριώδες τοῖς κενῷ αὐτοῖς ἐπιδεικνυμένη, φανερὰς
δὲ μᾶλλον διειργοῦσαν, ἵνα πρὸς δουλείαν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ
ἐλλυθεῖ. Ἐπεγγυᾶς δὲ ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος Φλωρέντιος, ἀπὸ τῆς
τῶν αὐτοῖν λευκῶν καταλελειμμίαν πρόβατα, τέσσαρα ἢ
πέντε τοῖς ἀριθμοῖς, μὴ ὄντος παντελῶς τοῦ ὀβοκτονου
ἑ τοῦ φυλαπτὸν, τῇ ἄρκῃ παραδοθεὶς, ἐκλέλεισεν αὐτήν,
λέγων· Ἀπελθε, καὶ ταῦτα τὰ πρόβατα εἰς βοσκηνὰν ἔξα-
χνας, περὶ δὲ ἕκτην ὥραν ὑπόστήριξεν. Ἤρξατο οὖν τοῦ
διαταχθεῖσαι ποίειν, καὶ ἀντὶ τοῦ ἄρξασθαι ἔφαγε τὰς
ποιμάνευσιν τά πρόβατα. Ἀπὸ γὰρ τῶν τρώγων τῆς ἑιδάσας
ταῦτα νόστις ἔδοξεν. Ὅτε δὲ ἀπηχείσασι ὁ τοῦ θεοῦ ἀν-
θρώπος ἦλθε, τῇ ἡμεῖ τὰς ἁρὰ τὰ χέρια ἐκλέλεισε ὧ λέγει ἔνελ
τῶν προβάτων ὑποστρέψας· Ὅτι δε οὐκ ἠδούλητο, περὶ
τῶν ἑκτῶν ὥρων, κατά τὴν αὐτοῦ ἐπιστροφήν ὑπέστρεφε,
καὶ τοιαῦτα ἐπὶ πάσι, τῇ ἑπιστροφῇ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ
ἡ ἀγκς ἐπήκουσεν. Καὶ οὕτω ἔν τῇ ἑκτῇ ἐπιστροφῇ ἐς
τήν ἑννὰ τῇ ὑπέρτερον, οὐκ ἔν τῇ ἐννέαι εἰς τὴν Ἑκτην,
ἀλλὰ καθὼς ἐπετηρίσθη, οὕτως ὑπέστρεψεν. Ἐν γὰρ ἔ
διαπανὸς οὕτως ἐπράχτετο, ὑπέστραπτε ἐν τοῖς τόποις· ἔκει-
νος δὲ πλὴν τοῦ ῥήματος τῶν θαυμάτων τούτων ὑπαν-
μὴς διατρέχων. Ὁ δὲ ἀρχαῖος ἔχθρὸς, ὅταν θεωρῇ
τοὺς ἀγρούς εἰς ὅδους δημοσιεύμαντος, ἐκλεῖψεν τοὺς δια-
στρόφους διὰ τοῦ ῥήτου συναρπάξαι εἰς κόλασιν. Τέσ-
σερας γὰρ ἀρὰς ἔχων ἐκ τῶν μαθητῶν τοῦ μακαρίου Εὐτύ-
χιου, σφόδρα τοῦτο ἐφθονήσαντες, δι' οὗ διδάσκαλος αὐ-
τῶν σημείων οὗτος ὑπόκειτο, ἔκλεισεν δὲ ὁ μὲν παρ' αὐτῷ
κατελειφθεῖς, ὁ δε τοσοῦτον θαυμαστὸς λαμπρὸς φαίνεται, ὥστε
τὴν αὐτὴν ἄρκτον ἐνδείκνυστας ἐφίεσθαι. Κατὰ δὲ τὴν
ὥραν τῆς ἑκτης, μὴ ὑποστρέψασα, ὁ τοῦ θεοῦ ἀν-
θρώπος Φλωρέντιος ἐν ὑπόπτῳ γεγὼν, ὡς ἐν τῷ ἦρος
τῶν ἱερπνῶν ἀναμείνας, ὀλίγον ἤρξατο, ὅτι ἢ ἄρ-
χος, ὃν ἐπὶ πλῆς ἀκακίας ἀδόκιμον ὠνομάσθη εἶχεν, οὐκ
ὑπέστρεψεν. Ἐν δὲ ἄλλη ἡμέρᾳ εἰς τὸν ἀγρὸν ἐπορεύθη
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,970,900">
ducebat vitam. Non longe autem erat monasterium,
quod rectoris sui morte erat desitutum, ex quo siI i
monachi eundem Eutycium praesse voluerunt.
Qui eorum precibus acquiescens, multis annis mona-
sterium rexit, discipulorumque animas in studio san-
ctae conversationis exercuit. Ac ne oratorium in quo
prius habitaverat solum remanere potuisset, illic
309 venerabilem virum Florentium reliquit. In quo
dum solus habitaret, die quadam sese in orationem
prostravit, atque ab omnipotenti Domino petiit ut et
illic ad habitandum aliquod solatium donare digna-
retur. Qui uxor ut implevit orationem, oratorium
egressus, ante fores ursum reperit stantem. Qui dum
ad terram h caput deprimeret, nihilque feritatis in
suis moribus demonstraret, aperte dabai intelligi
quod ad viri Dei obsequium venisset, quod vir quoque
Domini protinus agnovit. Et quia in eadem cella qua-
tuor vel quinque peccudes remanserant, quas omnino
deerat qui pasceret et custodiret, eidem ursor praece-
pit, dicens: Vade, atque oves has ad pastum ejice,
ad horam vero sextam revertere. Coepit itaque huc
indesinenter agere. Injungabatur urso cura pastorali s,
et quas manusluare consueverat, pascebat oves bestia
jejuna. Cum vir Domini jejunare voluisset, ad nonam
horam praecipiebat urso cum ovibus reverti; cum
vero noluisset, ad sextam. Atque ita in omnibus man-
dato viri Dei obtemperabat ursus, ut neque ad sextam
jussus, rediret ad nonam, neque ad nonam jussus,
rediret ad sextam. Cunque diu hoc ageretur, coepit
in loco eodem tantae virtutis fama longe lateque cre-
brescere. Sed quia antiquus hostis unde bonos cernit
i enitescere ad gloriam, inde perversos per invidiam
rapit ad poenam, quatuor viri ex discipulis venerabilis
Eutycii vehementer invidebantur quod eorum magister
signa non faceret, et is qui solus ab eo relictus fuerat,
tanto hoc miraculo clarus appareret, eundem ursum
insidiantes occiderunt. Cumque hora qua jussus fuerat
non rediret, vir Dei Florentius suspectus est relictus,
quem usque ad horam vesperi exspectans, affinity
coepit, quod is quem ex simplicitate multa fraterni
vocare consueverat ursus minime reverteretur. Die
vero altera perrexit ad agrum, ursum pariter ovesquo
quaesiturus; quem occisum reperit. Sed sollicite in-
quirens, citius a quibus fuerat occisus invenit. Tunc
sese in lamentis dedit. Fratrum malitiam magis quam
ursi mortem deplorans. Quem venerandus vir Euty-
chius ad se deductum consolari studuit; sed idem
vir Domini, coram eo doloris magni stimulis accensus,
imprecatus est, dicens: Spero k in omnipotenti Deo,
quia in hac vita ante oculos omnium ex sua malitia
vindictam recipiant qui nihil se laudentem ursum
meum occiderunt. Cuius vocem protinus ulto div.na
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,900,970,985">
a Ms., διόνυσον.
b Ms., καὶ τῇ ... θεῷ ἴδιόν ὅπως αὐτῷ... οἷαν κε-
λεῖ.
c Ms., μοναστηρίοι.
d Ms., ὅ] τοῦτο ὁ τοῦ θεοῦ.
e Ms., ὀβοκτονου ταῦτα π..... παραδούς αὐτὰ, ἴχιλ.
f Ms., ἐιθιστία.
g Ms., ἁμα τοῖς προβάτοις.
h Longip., caput reclinavit.
i Sexia hora meridies est; nona vero, tertia post
meridiem.
j Bigot. et Bec., pervenire.
k Germ., ab omnip. Deo. Secundus Aud., in omnip.
Deum.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com redução; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando não legíveis. Os blocos A–D na margem central transcritos como notas marginais. O script do cabeçalho e do lado direito é latino; o lado esquerdo é grego. Algumas abreviações e sinais críticos modernos mantidos tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>