135

SANCTI GREGORII MAGNI

181

Umó cxhnpóratoy matépa tív vüc novis ajtoU Durytv: À Sed ejus mores mira semper zquanimitate toleraba*,

dXX& civ axinpórava àv tubcroy q0ó» , Ükopacioc máv-
vot cfi uarpilv via míptprv. Kai obvo rot &dcigolc iv
mpxóTmntt mpolzrero, Gct& Tí» coU Tarpóg Üuuóv, ik
vüé éxvtoU Txmttoppoguyne m&vtort xartmpáUvt. TÓ
9i axcà pocactíptoy iy rjj Kxporárn voU. Opovc xopvgii
Üucksipsvoy Omápyt* 00r) mpóc cà monijrat roig G3r-
goic pxtày xmaápiov oUdtuiu laóroe ly cà cómo igai-
»ito. "Ey Àé cà r0 0poug nieyio * avtvóc tónoc inüp-
xti, Óv imixpáctt Adov mappeyileug ánóxhacpa. 'Ev
pi 0 Ypépa. à cühnÓiaracor. &vàp Nowvemos iy (avt
QiDeyitero: émetilttoy có». rónov Undpy tty phz vímou
ttoinqo), &&y ui à Diog aoeóv Entxpirtt. ToUcoy 8i uera-
xtyjjsat frtvtrxovea. bcoyn Boc) odx. jSóvevyro* 60tv Qot-
Tóv oUx. Tj» DXnic P Sc GoÉpemivos rapárov toüro ytvi-

Sicque fratribus przerat in mansuetudine, sicut cre»
bro Patris iracundiam ez humilitate mitigabat. Quia
vero ejus monasterium in summo montis cacumine
Situm est, ad quemlibet parvum hortum (ratribus
excolendum nulla patebat planities : unus autem bre«
vissimus locus in latere montis excreverat, quem in.
gentis saxi naturaliter egrediens moles occupabat,
Quadam die dum Nonnosus vir venerabilis cogitaret,
quod saltem ad condimenta olerum nutrienda locus
idem aptus potuisset existere, si hunc moles saxi il-
lius non teneret, occurrit animo, quod eamdem mo-
lem ^ quinquaginta boum paria movere non possent.
Cumque dé humano labore facta esset desperatio;
ad divinum se solatium contulit, seque illie noeturno

60a. "Apists» dà. Bou)» Bovitucópsvoc, iri cz Otis B silentio in orationem. dedit. Cumque mane facto ad

xataytoyt. odütun, xal dv Duivo cà tno elc tUyi
éxvtóy Bélowrs iy cà vuxrtpivii ssvyia. Tpufxc 86 yt-
vouév;s iv axrà c Tóme oi &)rpol maptybvovro, xcl
le) «à péyrtoc co comirov MÜev cüpov * uexpdéry iE
éxalyou voU coros 179) iroxopücav, xal ríü c)ro0
Vmoxopüctt marecpó» yrécüx mpóc xümov moíncty
toig &dgotg.

'Ev Go. «oivuv wetpi, i» óco 6 axróg at6kouec
&váp *avUi)ag iv «i cóxtupio Pn)vvtv, nia ix cóv ad-
*oU xtipü» ti ci» Tüv mecoUca cvwttplÉn, cce el
TÓtiota xhaspara yteíaÜxt adcív. Tàv $0 coU macpóg
ayoopocócay Opi» goSodptvoc , ravra và cilc xasdinc
xi&cuerx cvveryayiw, Pvirrtey toU Üvstxotnplou iUu-
xv, éavsov Ol alc soyiy Biboa. Inpócaytos 34 oroo

eumdem locum fratres venirent, invenerunt molem
tante magnitudinis 18 ab eodem loco longius re-
cessisse, suoque secessu largum fratribus spatium 1
dedisse. 7

Alio quoque tempore cum idem vir venerabilis
lampades vitreas in oratorio lavaret, una ex ejus ma-
nibus cecidit, quz per innumeras partes fracta dis-
Silvit : ! qui vehementissimum Patris monasterii fu«
rorem timens , lampadis protinus omnia fragmenta
collegit, atque ante altare posuit, seque cum gravi
gemitu in orationem dedit. Cumque ab orstione cae

vi» exi», xal &vaetávroc, 9g cds xav3ilay eOpev, $c G put levasset, sanam lampadem reperit, quam timens

*& xMspara qo6oÓpevog Zw cuwrycyóv. 'O ctÜ&cptoc
09y cÜcog &vip £v cote Bugl «oícote Üxópat, 890. maci-
pov civ Góvapey £y cj Emditiltt cv aupaie» lppia«co*
iv 75 ptvoGEssc vo0 Aifov, T'pwyociou «o0 Ayo «àv Ailoy
psvaxerigoyros" iv 86 các xexDikoc d &voxtioti, này 100
Acv&tov S5vaqu), Ye có xeacpivy morüpuy dy và
mpóry ÜyióthcLEriraTÍa TRUE. |

IIETP. KaBo; Üsopa, Éyopry Opota vv mtotoy vix
faspaca.

TPHC. 6g dy cà to9 Navwvócou lgyacia Gpodó» ct
T&y tco "Etacaíov * yvopiect ;

WETP. 6c xal advo inifupa.

TPHF. 'EXaiou rotd iy cà povac rupi Jj yéyortv,
Tiv 86 Yoeniv à xaipóg 00 atoptücat lx v». Bévdpuy Táe

per fragmenta collegerat. Sicque in duobus miracu-
lis duorum Patrum virtutes imitatus est : in molo
scilicet saxi, faetum * Gregorii qui montem movit ;
in reparatione vero lampadis, virtutem ! Donati, qui
fractum calicem pristine incolumitati restituit.

Perna. llabemus, ut video, de exemplis veteribus
nova miracula.

GREGOR. Visne aliquid in operatione Nonnosi de
imitatione quoque Eliszi cognosceret

Pers. Volo, atque inhianter cupio.

GnEcon,. Dum quadam die in monasterio vetus
oleum deesset, jamque eolligendz olivze tempus in-

Daíiac, &' oüdapc xapmóc iv voi; o0 povaeocnpiou T) cumberet, sed fructus in oleis nullus appareret, visum

Siv8porg Ipatvtxo. ! BovXdic o0» à marip vüg povüg yhyo-
ve», ómexg oi à gol xpi mpóg code Éxovrac Dalag imi
tà avydtat &niBeco, & ónaz ix coU pua0oQ cg lpya-
eiac «Xcáv duyn0anty Oíyov otov ly cii novi dviryxot.
'O 3i «ob Go GYÉpomoc Nowücoc, perá moXiis ramtt-

* Colb. habet adhuc etuyóc, pro ovrvóc; Reg., pa-

xpóe.
E Reg., $à éüponivev xttpàv.
* Colb., uxxóÜtv; et paulo post mÀe1ug uv yeyovóra

Ttpoc.
I Uterque Cod. Reg., c. el Colb., &vxxrjatt.
* Colb., voacat.
1 Mss., BovAn 05 (vel o9v) «à macoi.
5 Reg., &nosg. "
b In Ed. ante Guss., quingenta ; corrigitur hic error

Patri monasterii fuerat ut. circumquaque fratres. in
colligendis olivis ad exhibenda extraneis opera per-
gerent, quatenus ex mercede sui operis aliquantulum
monasterio oleum deportarent. Quod vir Domini Non-
nosus fieri cum magna humilitate prohibuit, ne ex-

u&m Gall.,et ex Graeca vers,

ex Mss. tam. Angl. :
ss. fidem additur, ad excelen-

i [n Editis contra
dum hortum. — .

j Germ., Compend. et unus Theod., qui vehemea- *
tissime.

k Cognomento Thaumaturgi, Neocws. in Ponto
episc., in cujus Vita » sancto Gregorio Nyss. couscrie
pta legitur hoc miraculum. .

! Qui Aretii in Etruria fuit episcopus et pro mare
tyre colitur die 7 Aug.

Digitized by Google
