1255
ti» Myonty, Gri «fi aicictt oXtoó, vocoícoy * yéyowy À
s)motoy ó vavroduvapec Gióc

TPHC'OP, llap& tà mavcoduvéuo Or6, cà póvro , xa-
Ünpá xai éouxto xarà vy «)roU. gunt» , mo, Hécpt,
x«l 4 cic éDporime xapüiac xaÜapótue xoi &xaxía 0-
watt. OL yép cotoU Ücpánovete, éx vàv ymtvey mpá-
Éroy Ovriz xx opio pévot, &pyüv vc Meyrey ox otbamw"
c08d s&p và» lavcóv vous Out fnp&uv. axopriaÜivot ,
& uolvvÓivat m'vyz poucui. "Osv lorróv map& ToO dau-
t&v &pyxyoU viv vraxod» omip ToUg &)Loug tüpiaxovat,
Ji& «à oneUÓtty xoà v0 Quyatüv axcotg dv cii xalapóruct
xal &xoxia. «9c touotuctci. 'Hpsig OE alg reU AaoU
Tapoyaig papeypívor, iv v cvxvorépos &pyobs Xoyovg,
mo)Moug 6 xai BlaSspob; Mai» ápàc, tocoUToy vÓ
eróu« $pg&v coU mavcoduwkuou Oro0 poaxpuvttet, Ócoy
TÀ xócpo ToUTe mÀinciztt. lloÀ) voivuv ini 1& x&ro B
&razyóptÜo, iy «à cfi auvrux ix tUxóAne xp Toig xoc-
pixoiz avyyivaOot. "Ontp xaioc x«l ó 'Hcaiac, paca
4à éopaxévat a9tóy tÓv. facia xóptov Xa5ao0 , íavtov
b éraléwes , Myov "Q «dag £yO, Ott xetavivugpau,
órt &óÜaprog dw, xai àxoÜupta xtm Eg ew gavspo-
foingae Ouxri Gxélapea xytn £oyso, iv cà trpooÜivos,
'Ev iíat AaoU &xálapta xtün £x ovroz Py xatouó. Tuv
piv oov &xaÜapaiau» r&v favroU xsOiov, dv fcc,
3n2«. Tloüev 8i cocitnv éneo rágato , dün)onoinoty dv
914 16 ptpapropnxive: abróv &v p£cw J«o0-Zxifilapra
Xi £z ovrog x«voouiv, "Api vov yàp lavo ix cüc r&y
xoc paxóy yMosane vv vov px pure Divas, iv 00 ly avy-
tux lote Tuoly OMxóg droits guyxataGatvopav, x«t óAbyov
$i iÜicevetc xdcotg Guvcuy y etii, movto x loy civ dipty ob,
&ppótovcev, xal xobog vasco» xpacobvrte , oUx £i Yoc- C
tto» 00i Eri cpéptor iE advag Xue Oan. "Ex. avyxaca-
6&ctoc 94 é «» &pxi inl caía. Üóvete , Xocroy «à
£0c x&l Buxiog vipiv mepeylotxos. "O0ty wal cupCaivtt ex
1Gy &py&v elc * cà faGtpá, xal ix cv Daggüv sic «à
Baptia Püpota pac xavevrücat. Kal Aotnóy 1ó atópa
pé wapá t$ mavturáum Ot forovrov maptura-
xoUtrat iv Tjj oirüctt, 000v inl mato polóvtrat. tj pa-
tai guvcu le, xuÜkmtp xal jéypen ves, ócc 6 &noctpi-
uv vÀ cóc «aüroD ro0 nd 9 áxeücu. vópov, à (xà
&Uto) &nófb)xtoc £a vac. TC OE Ükupamróv , ikv altobvcig
*t «p& xopiov, Épatió )raxovóutÜn, oitwsc oc abroU

SANCTI GREGOIUI MAGNI

956
quod ejus ori tantum factus est preximus omnipo-
tens Deus ?

Gagcon. Apud omnipotentis Dei singularem mun-
ditiam, atque ejus simplicem naturam multum, Pe-
tre, humani cordis munditia atque simplicitas valet,
loc ipsum namque quod ejus famuli a. terrenis ac-
tionibus segregati , otiosa loqui nesciunt, et mentem
per verba spargere atque iuquinare devitant, aucto-
Tis 8ui prze czeteris exauditionem impetrant. Cui in
quantum est possibile, ipsa puritate ac simplicitate.
cogitationis, quasi ex quadam jam similitudine concor-
daut, Nos autem turbis popularibus adinisti, dum
frequeuter otiosa, nopnunquam vero f etim graviter
noxia loquimur, os nostrum omnipotenti Deo tauto
longinquum fit, quanto huic mondo proximum. Mul-
tum quippe deorsum ducimur , dum locatione conti-
nua szecularibus admiscemur. Quod bene Isaias post-
quam regem Dominum exercituum vidit, in semetipso
repreliendit, et poenituit, dicens : Ve mihi, quia ta-
cui, quia vir pollutus labiis ego sum (Isai. vi, 5). Qui
cur polluta labia haberet, € aperuit, cum subjunxit :
In medio populi polluta labia habentis ego habito (Ibid. ).
Pollutionem namque labiornm habere se doluit; sed
unde hanc contraxerit, iudicavit, $939 cum is medie
populi polluta labia habentis se habilare perhibuit.
Valde enim dilficile est ut lingua secularium men-
tem non inquinet. quam tangit, quia dum ple-

: rumque eis ad quadam loquenda. cendescendimus,

paulisper assueti, hanc ipsam locutionem quze nobis
iudigna est etiam delectabiliter tenemus, ut ex ea jam
redire non. libeat, ad quam velut ex condescensione
ducti venimus inviti. Sieque (it ut 3b otiosis ad noxia,
a levibus ad graviora verba veniamus ; et os nostrum
ab omnipotenti Domino tanto jam minus exaudiatur
in prece, quanto amplius inquinatur stulta locutione,
quia sicut scriptum est : Qui avertit aurem. suam ve
audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xx «au,
9). Quid ergo mirum si postulantes tarde a Domino
audimur, qui pr:eeipiestem Dominum aut tarde aut
nullo modo audimus? Et quid irum si Florentius in
prece sua cilius est auditus, qui in prsceplis suis
Dominum citius audivit ?

* x)toopsÜa, jj Épaüies,  mavrtióe «üro2 o)y Ümaxo)outv; OUx dotrv oU Üaupactóv, «l xal Ó. €Xopévrig &

Tf tóxii a9coU cáytow UnnxoscÓn, Octt; lv ráyei vy

00 xupiou )máxouct mpeg tasypucev.

IETP. OÀÀív doct Jouróy, ómap. &moxpibivos Suvauer, D — PET. Niliil est quod responderi valeat apertze ra-

&vttrynéyng Jotnüv aagüc 7üc &roloyiac,

CPHDOP, Ejóróy:ogc OE 6 roU mpolexÜtvrog dAoptvriou
dv cj vo0 xupiow ó3Q jtyovóc cuvolomópog, pios

t& ÜZvavoy Dupmpóvon vi t&v euptiv. Guvaptt, Ol
Jp vüe mÓlteg Uxsiynz mo)iva., m0) Ünvp.ocux mpl
«reU Ünyyoóutyot, roro mpürey iryov, Óncp xal pá-
Xpt à» xpóvoy vv AoyyofGiópowv (eÜactv. Auk yàp voü
dvbóuarog ajroU, à mwvvoü)vanog Ot cvigyotipue

^ Ms., yíyovt tex vg 9.
b Ms., éco)avizk.
* Ms., xai v& Sha^tpá... tic v& Buped.
Ms. ux io axoDtty,
"^ Ms., 38) 60iptyot.
f 'n vulgatis, etiam, quod est gravius, noxia.
8 Editi, ostendit. Coipeud. , apparuit.

oni.

GsEcon. Eutychius vero, qui przedieti Florentii in
via Domini socius fuerat, 5. magnus post mortem cla-
ruit in virtute signorum. Nam cum mulia cives urbis
illius de eo soleant narrare miracula, illud tamen cst
precipuum , quod usque ad hzc Laugobardorum
tempora omnipotens Deus per vestimentum illius as-
8Sidue dignabatur operari. Nam quoties pluvia deerat,

b [n Excusis, magis post mortem. Ceterum plurimae
in. [talis visuntur Ecclesie sub sancti' £utychii seu
Eutycii nomine leo consecrate, Adi Bollandum , ad
Maii dieu 23. Sanctus Florentius vero inter patronos
Ecclesi episcopalis Fullinii in Umbria, in qua jacuit,
censetur.

Digitized by Google
