107

SANCTI GREGORH MAGNI

.
488

«i» "Apuartpylac cl; xOMex inicxorov xxr)aCOu, kOv- A petiit ab ce ut eum. Equitio abbati; commltteret, ae

vérttt (e e)rüv "Exvcip ei dyoottivo wpocay&yp, ónag.
l» «6 povae copie «ócoU Qux vü; aXroU mupatícsuc re0-
tov sleSitotoa. 'O 00v Emiaxono; iy và. povasTupia na-
peyevipsvor, yeys pa duced. BarÜatov vüv uova,
xal tiv «aU. tov GoUlev 'Exütuv traprxidut, ónog coücov
b cà * avvolía lavtoo. 9noBikures. *Ov à &ytoc buives
&vip Gteaéutyog, sins" Toívor v fapeióreui uet, viua.
sácep, byo o0 Ütopà elvoa. pow ov, i00. DukOolov. Tipéc
6» &noxpélc à inicxonor, 16 sini Dpóyasor Myuc
pà Soy vüc dprcipag alráctec Oxexoücw. 'O 8i veo
«05 Sovlog Égn' "Eyà Grep oeov tivat ó8ó, qoUTO deery-
gio. "Iva Bi gà 004v) ps DrtexoUsoc Yoyion, ómtp xt-
4tittg Rouo. "ImsdiíyÓa cotruv iv cà povkcvapies OO par
TmoODAc 0 dpápac, 6 avróc ToO OMeU Duheg Ex)rtog,

sanandum monasterio illius eommendaret. Tuuc ad.
monasterium venit episcopus, secumque Dasilium
mougaclium deduxit, et Equitium Dei famulum roga-
vit, ut eumdem monachum in congregationem susci-
peret. Quei. statim vir sanctus. intuens, ait : liunc
quem mibi commendas, Pater, ego non video mo-
uachum esse, sed diabolum. Cui ille 1655  respon-
dit : Occasio: em queri» ne debess prestare quod
pete. Ad quem moz Dei famulus dixit : Ego quidem
hoc eum esse denuntio, quod video ; ne tamen nolle
me obedire existimes, facio quod jubes. Susceptus
iaque in mouasterio est. Non post multos dies
idem Dei famulus pro oxhortandis ad deskleria su-
perna fidelibus, paulo longius a cella digressus est.

mrpóc tà olxoliouiica: Aye ida xodMag o0; viv oópéwev B * Quo discedente contigit ut iu monasterio virgi-

sofoUvrag &nólavaes, oAbyoy Ex pxovc coU povoccuoplov
iE3Mt. ToUrou 91 Eri0ovcoz, auví8n Iv v posed cnpio
t&y mapüÍver , X» vxv mporenttnt» Enti $ «btóc
forip 3j» &vadshkusvoc , pixy cor& ES oorém , fite mé
* xevx tüv g&pxa veUrny tComiog Urüpytv, Trupetil
JaÉpockto xaragAMiyta0at , xxl ouvàc dptévat Myovoc*
D&vrog &prioe &moDviaxo, lv pi BecÜsue ó uova be
(6n, x«l aicóg poc i cà avvbpoptiz Tüc txoro la-
vptiac, tiv lace tapácgn. OUdtig ob» vüv Girpüy
ira 73 cÀv tatÓÍvov dvsolin mportyyóros (v ct toU
devcr&v maTpe Avayopáctt, vóco poo» uter Ó
»toccl poytvóptvoc , oUtuvog xiv cU Biov X cóy
48596v avvolia oóx Eyivooxty. EX0iog cuv &rloctÓss,
zal tà toU GtoU. Bo)Xo 'Exuríe ipxtvoga, occ Sitrn [aos
váocpax oyoli cQ fupteü xxvopMyrcat, xul Bagüsiov 769
povago0 cj» inlaxtio ectoy epovpére indjucti. To«o
$i dxojauc 6 Bixato; e9voc &vlp , rryevirosty , brropeu-
Si&cac Bi eintv* " Apa ojx eInov, oct Otk6o15é lavev oUco;,
xol o9yl povaxóc ; Arb Óevs oov, xal bx coO xt)Mou votrov
fépae, ntpi Sl cic doUlne coU OscQ, f cie cii «loo co0
muptrto9 xatapM erat, umóiv ptptivámats* &nó yàp cüc
&peg caótue, obra và Truptcó xorikotu o0ts BacÜstv
indtwráctt. "Yrootpéjac 3i 6 povax óc, eüpsy 8tc iv br
tf Opa rivlacc s o0 toU r«püivoz Cat», lv 1 6 rov 6to0
vio; "Exictoc pxixoltv Umápxer eite. TG coU Bidaasian
q&p &xokov0Gy SwroBsiyuati, viv v00 Ünóparoc coorov QU-
wxuty elpykauco* xal ó xóptoc ydp xp "Inceüc Xewrcóz,
foU facOuxog Sucwmouwro;, Moyp pov, tiv lucc và
tojrov rapto yero vlé, xag bv roy jtMow süpiawopty*
itoocpb[«vroc 2p axcoü Iv v Éxvtoo fro, by ede es
&pe tUpt àv vióy aUreo vi» lacty óroBtáptvov, Óc«
ix toU cróuorog cüc "A nÓag ceUto ixixory. Ol GE uo-

num, in quo ejusdem Patris eura vigilabat, una ea-
rum qua juxta carinis hojus putredinem speciosa vi-
debatur, febrieitare inciperet, et vehementer atixiari,
maguieque jam. ton vocibus, sed stridoribus cla-
teare : Modo morituta sam, nisi Basilius monachos
venfat, et ipse mibi pcr sux curationis studium sa-
lutem reddat. Sed in tanti. Patris absentia accedere
quisquam nmionachorum in congregationem virginum
fion audebat; quanto minus ille qui novus advene-
rat, cujusque adhuc vitam congregatio frarram | ne-
sclebat. Missum repente est, et Dei famulo Equitia
nuntiatum, quod sanctitnonialis illa immensis febri«
bus zstuaret, et Dasilii mouachi visttationeur anxie
quzretet. Quo audito vit sanctus, dedignaudo subri«
€ sit, atque sit : Nunquid non dixi quod diabolus esset
iste, non. monachus? Ite et eum do cella expellite.
De aucilla sutem Dei, quz anxietate febrium urge-
fur, nulite esse solliciti, quia ex bac hora neque
febribus laboratura est, neque Basilium qvzsitura.
Regressus est autem mionschus, et ea hora saluti
restitutam Dei virginem agnovit, qua 4 eamdem sa-
letem illius Dei famulus Equitius. longe positos
dixit; in virtute scilicet miraculi exemplum teuens
Magistri, qui invitatus ad filium reyuli (Joan. iv,
46), eum solo verbo restituit saluti, ut. revertens
pater ea hora filium restitutum vitxe cognosceret,
qua vitam illius ex ore Veritatis audissct. Omnes
autein monachi jussionem Patris sui implentes, eum-
dem Basilium ex monasterii habitatione repulersnt.
p Qui repakus dixit, frequenter se cellul»m | Equit
megieis art.bus in sera suspendisse, net tamen ejus
"quempiam kedere potuisse. Qui non post longum

s34xe Twtc viv xitugc) «00 iMiov merpóg Ükmiepó- tempus, in hac Romana urbe, exardescente zelo
"&yrig, Tóv aUróv Bacüaioy ix Tür; toU uovactopíos — Christiani populi, igne crematus est.

xatouiag lobay. Mexóptyoz 03, £9q Guy vg c0 co 'Exuciov xt)áiny motigat voic pouxoig «Uro0 cíyveuc eig viv
ipe xpruasiivas, oXnpéc O4 dveión ix tà» axto0 vox và. tapktov. fénja. OQ pv& moXUy 00 y pino d» cericw

Tj ví» "ouxies rit, Dip v9 pic ii» «00. xpurtuxuxetárou Xavü lkxavÜtyrog, coUo rupi xavaÜüvat vt-

metjraxgty.
'Evpi& OE viv psp ix toU advoU povxatupiss tdv
zt xpüfvev , uov&ocpuk cu tic vüv xümov tiat Doucu, x«i
* Reg., uovi.

^ Weg., x«rà opa e0wmcoc (forte, süemór) Uxüpytv
srup&zd lau&poráre (haud dubie, Xa6poctr) x caghi-

Quadam vero die una Dei famula ex eodem mo-
nasterio virgiaum hortum Ingressa est : qu: lactu-

quotas.

* Gemet,; quo desceudente.
4 l'ratel, et Big., eamdem salvatam.

Digitized by Google
