DIALOGORUM LIBER I.

?08

quam Dei judicigm metuens, cum soeru sua * ad de- A 6pómov páXDo» npórwrov lpupiies, .$ ci» «o6. 6c?

 Gieationem oratorii processit. Mox vero ot reliquiz
beati Sebastiani martyris oratorium ingressm sunt,
eamdem prsedietze motronze nurum malignus spiritus
arrípuit, eL coram omni populo vexare ccpit. Ejus-
dem vero oratorii presbyter dum eam vehemeniissi-
me vexari conspiceret, ex altari protinus sindonem
tulit, eamque operuit ; sed honc simul repente dia-
bolus invasit. Et quia ultra vires voluit quidquam
brssumere, compulsus est cognoscere in sua vexa-
tione quid esset. Hi vero qui aderant, puellam in
manibus ex oratorio sublatam ad domum propríam
deportaverunt. Cumque hanc antiquus hostis vexa-
tione continua. vehementer &gereret, propinqui sui
eam carnaliter amantes, et amando persequentes, ad

obtinendum salutis remedium maleficis tradiderunt ; p

ut ejus animam funditus exstinguerent, eujus carni
magicis artibus ad tempus prodesse conarentur.
Dueta est itaque ad fluvium, atque in aquam mersa;
ibique diutius inceantationibus agere malefici molie-
bantur, ut is qui eam invaserat. diabolus exiret. Sed
uiro omnipotentis Dei judicio, dum arte perversa
unus ab ca repellitur, in eam subito legio intravit,
Cepit ex hoc Hla tot motibus agitari, tot vocibus cla-
woribusque perstrepere, quot spiritibus tenebatur.
Tunc inito consilio parentes ejus sux perfldie cul-
pom fatefites, hauc ad venerabilem virum Fortuna-
um episcopum duxerunt, eique reliquerunt. Qua ille
suscepta, mullis se diebus ac noctibus in orationem
ded&t ; tantoque annisu precibus incubuit, quanto et
in uno corpore contra se assistere legionis aciem
invenit. * Cum non post. multos dies iia sanam atque
incolumem reddidit, ac si in ea jus proprium dia-
bolus nunquam habuisset.

xpiate ofvOsisu, Urs utt vic Pavtüe rttpác elc cov
byxaciopóv co) t)xtuplou mpoxiUrv. "fixa $4 cà Vabfona
ToU &ylov páptupos Zt&amtuxo iv vi) cixrupie slosi-
Oo», civ trpolexÜsicey cic perpóros vopgu» , trurüpa
srovopóv xpoticev, évirnuv mavrbc cV) J«o0. Daupovuóf-
vot Tr&roburty. *O Óà coU. sÓwrupíov mptbÉoctpor, ayo-
$c coru» Seueedopévas Otkodpaver , ix ve0. Üvcux-
etupleo cày acilóva Aa6Ov, córqo lexínucs. Tl«povsá
8 xoi slc asróv ó Btkfoloc elaiibs , Già «o Urip * dove-
pt» toUtós ct é&storo)uizaat* f»a. D» c8 devtoü. óx Dien
avveÉoipsvoc, rv cl katco 5 vrérovürs. OL 8E dxstoc eo-
ptÜbvrec, ev xbpay by eie xspoly ix cob &irropiov
&pevete, tic cóv (rov otxov &mi-eyov. "Ev 009 3i caótuy
à &pyéxaxor 1x 0póc aqodpocktn Bia óx3àv avvivpitty ,
ei s)ncioy aXtüe ceptus k)ri» &yxmüvtto, xol
emtüdovrte Dux cüic Ürparilaz aermplag abriv cux tiv,
gaptexooe eri mporiyayov, rec và epa tel; peye-
xaip víywoig mpàg owmpiv btipuedenaD0er Olevréc, civ
Vuxiv ix Ba0pow cGÍeoco. "Atwviy Un coryapoüy slg
ftortuóv , xal dv cà ident Binfeton, eX oi Emndaste
ol gapuaxol ypuaápsvot , iGo)lovro Orc 6 imc air
Si&6olog i&Dadowrat. "A3 Üeopaotà vo) revroduvkuou
tob 3) xpi éyovty. "Ev 60e yàp dux «ác Etrcpappá-
vn tíy vos à slc Salo &n' ebcür Quey Dave: mpoosüio-
xüto, dgyo elc ode» 3 Aeytów slaiM0co. "HpEare oov d
xópn vocw)vn Qowiett toU séparés cuvcpiótaÓet, xed
Toccitare Q)axteiv ouvalc, dart sc gavepóy yaviabus
Vrà snl 0ouc Seupóvuv ori Bacavittutot. Tórt ol taí-
42$ yoWtie BovXüv &yafuv evirucópsvot, xal «à alc»
tfi éeucóy &necla Encypdijovesg, vwütu? mpóc riy cà-
Ju&katacov yBpa. toprovvatóy tbv émiaxonov dmiyefyos,
* Ütópsyec &)toU  Box0ácat ci xtpatopivo* map! axorà
8i «eva xatelsbjovrtte, Gy ópurev. *'O $i co) OcoG

Kxüperiteg orit» Otkáj.tyog, xal imi moX)dc cuicac xul voxrac dy vi pic Gtóy Oticu éavcóv Dsboxoe , vosoita
ixipovl tele tóy oic bypücuro, ücov ci» Tür AeytGvo; min80v civ lv t 9l aüparc obooy, &rrapivav o)tG
1jpss. OX jetà-olhag Si Xuépac vÓro; «üt» Duci xad Éjéopéyuv tolg qosrücry &níBext, de Oc« oddimore 6v

vts 6 dukGoleg iEovcixy Po ycv.

306 Alio quoque tempore idem vir omnipoteutis
Dei famulus ex obsesso quodam homine immundum
spiritum exaussit. Qui malignus spirilus cum vespe-
raseonte jam die secretam ab hominibus horam cer-
norci, peregrinam quemplam esse se simulans, cir-
eniro ec pit civitatis plateas et. clamare : O virum
samotem Fortunatum episcopum! ecce quid fecit?
peregrinam hominem de hospitio suo expulit. Quxro

ubi requiescere debeam, et in civitate cjus non inve- D

" 4 nie, Tunc quidam in hospitio cum usore sua et par-
* valo Alio ad prunas sedebat, qui vocem cjus audiens,
et quid episcopus ei fecerit. requirens, hunc invitavit
hosjitio, sedere secum juxta prunas fecit. Cumque
vicissim aliqua confabularentur, parvulum ejus filium
idem walisnus spititus invasit, atque in casdem pru-

cepit, quod eonjegibus pest opus carnale legibus
eeciesiasicis est interdictum. Lege Can. 21, Omnis
homo de eensecratione, dist. 2, et. Mabill., in notis
ad epist. Vaselini abbatis, t. | Annal., p. 346.
* Norm., primus Carnot. et duo Theod., ad dedi-
candum oratorium.
b ]ta legere cogunt Mas. Excusi mutaverunt cum

PargoL. LX XV1l.

195 'E£v Gu rotvor xaipá, 0 a«&&opuoc obo; &vàp.
à ! &nÓryóg toU mavroDuvyapou Gto0. QoUlog , GvÜpurnóv
tow 9mà myrÜuarog óxoÜkpres xpatcoópsvos, Qux cüg.
icylag adroU0 soy üc v)av0épeaev. To 9i ditiqio0ac aovn-
pov sveüpa, mpóc lanípav fn Domno» cüz ipipac xu
vojane, xxi vüc vuxtóg imel:odanc, tévtoy i» dovxia
Gvce»v, Eévoy ctv laur» vpornomcáputyo» , tác cfc mó-
)utsc te)acrelac "optuty fipbato, xpátov xal Meyev* "OQ coU
&ylou &ydpàg toprovvázou toU inixénov" «b mtróinxty ;
ido) yàp bivov GO pwzoy x vo) wtJXiev «dcoU KiGo)a. Zuvis
5 voy. dyptov dvasteciven- [ Forte leg. — veo Bion], xod
by cj) nO): oiro0 coro oOx, süplaxw. "favtug O6 gevüc
&vip vi &xoürag, iv tà oixp aXroU, &ua vüc lavcoó eup-
iov xod e«povo0 toullou fapó. v6 nupà xe sLOutvec, coUtoy
xaMacag, xxl émü;anica; ví a)roU Ó Ericromog nanoi-
n P uss,, SUyoqiív & &moroA ay morücot.

4 lidem, Xeyocov.

* Reg. 3eipetvot xod xo pexoJovvcse ecivov Boite...
Üntyépug«y.

1 Reg., à 1n06c «o0.

$9 Mss., tu 9ptDo.

Digitized by Google
