£p

SANCTI GREGORII MAGN

360

n * L »o- * H - * - » & -
qi uvkqeos, óorie voile xarus xupuévos &vexópnat. * Katonónaev, «ità , tv mola cov voüg xopupái Corn à «eu
eoo üVÜpemog oUtoz, ctt; pstà pius cpurciey Gptpluvoc * cuvoimatv.

HETP. Tj &xoij x«l póvn St0uo.

FPUITOP. 'O cá Coi tD'aSéovaog odo; &yàp, i» «à
spóto ypóvo, v & Íavvüv ty «à. ax mkabo xevixMtiotv,
épirty Órrw ToU Aorrou uw. po Or&carat, 00x, oe
ri» eUcw fruccóptvos, à cà xodUvo vou mttpac-
poo golodpuvog maperiottv, co ix vov Ütopounivou x&-
Aouc avjsGatvovet. Tov) S6 vic Tovro &xodgaca, € ctÜxó-
fuxótes tic và poc &viÜt, xal tig v0 extoU enólatov
dvasbüc rapryévtro. Oóvoc 96 uuxpóv ix pixove vavcay
Orecápivog dpyopivus , x«l ix. cm lpoti éntyvode
quvaixa. aUi» stvut, Céavróy sig axyriv OéGext, xal £v c
qi vv lavcou Ojw intavipdity. Toroütov Oi dimiapévog
d» cà tox i mpostxapripuaty, ioc o) vó dwulic ixsivo
Qqvwxtoy &covürav ix vüc Üupidoc voU xi)ey «ÓroU
é&ríotn. KactMoUca oU» ix 100 6pouc, iv v «xt? xpápa

PreTR. Auditu pavao.

Gazcos. Vir iste vite venerabilis, inclusionis suse
tempore primo, decreverat mt ultra mulierem non
viderel, nou quia aspernabatur sexum, sed ex con-
lemplata specie tentationis incurrere metuebat vitium.
Quod quadam mulier audiens , audacter ascendit
wiontem, atque 3d ejus specum impudenter prorupit,
At ille paulo longius intuens, et venientis ad se mu-
liebria indumenta conspiciens, sese in orationem de-
dit, in terram faciem depressit, et eo usque prostra-
tus jacuit, quo impudens mulier a fenestra cellule
illius fatigata recederet. ()uze die eodem, mox ut de
tnonte descendit, vitam liuivit, ut ex mortis ejus sen-
tentía daretur iutelligi quia. valde omuipotenti Deo
displicuit, quod ejus famulum ausu improbo contri-

c3» Coy ixipocty. "Ex cic 3olsianz ovv jigov tó vao- B stavit.
ng Üavire) mrt "yvopipoc jéyovtv, óc« ogóüpa. co mavtoüevápo Otà &máptat, «oU raUTuy cj vÜ pm cóv dato)

960ov )umücat.

"Ev Geo rolvuv xou) mov ptcà amou8üg cóyür
xépi» rpàc axcóv avrtpryóvtev, xal vie 60:0 Mav art-
wüc Urapyoucne, üt je mpóc a)róv &víópyovcot iv áp
Tjj toU Opovc teyia Duouukéyo, péx pt cou mYopipacog
7üc dvaGAatug, i» d T6 aUtoU xciv Ómüpys, móvu
Síe6aco; dv" soudiov o9v ctgyóv &Otc mopsuóptvov, dx
coU jjooc ToU Opeug Ticóv, nÁy pt vüc Omoxtpévne cà
Gptt xoBoc xavuvé y 0n. 'H 96 adrà xoDág ix «c0 Ojove,
«99 Opovc, Gerep tig BuÜov xsuuéva Üteoptivet. Torodto
qép Dei «à. opos. éxiivo orpxtivau, doce cà d» ci voc
Aé8i Oívàpe, x«i vot moappeyiÓn Dmápycyra, xafknep
G&pvot toig £x co0 Dove co) Opovs Ürepouct vopitovcat,
'Ev vapay toivuy ytyovact T&vttQ ob ipyOutvot, xai
pttà o ovOc xal gpovcióog dpsavro Qn:tiv, moU Tà axj-
wep« To0 mtcóvcoc maidioU OvvnÜGcuy tipsiv. Tic d Si
090v ei o) veÜvsica, eüpaÜdvat mpostóóxa; à ric &xí-
pouov à axiivouax lv t3 xod: gU aos Ortvott , x«i o0yl
Otto moporyuévoy iv. vi vocaUTo Tür x«ccyeyüc pop;
"Erdinvücavete vov iv cà xoádt cà. maidiov, tOpov ccóró
o) póvov Lv, 4 xal quic rávo. "Toce m&gt xacáünioy
yéyovts, ócc Dux cfi; Xy ie «o0 tÜaBtarácos Maptivou
&ÉlaCüc ó maig ix toU TotoUtou TTOp.utot Ou pulky Un.
"Ev exc S 38 coivvv có annhaiu xpopybz GyuPty orip-
xtttat, iy o &nógmacue Aifov énávo rác xin: Maprivou
xptpáputvos Ütoptiro, Üuvxroy et xo9 Xpipsv xal
Tr&cty Tüe xÜUne &mntoUv. Magnátop Ob à &wjióc
"Apptvtapiou ToU ÜDoucvplow, gícà mid/Pous ytopyóv
m£àc «ccv (Ov maptxódut, tva. ix vo0 amiaiov à voU
Gto). &yÜperróc iEO0siv àfuoo n, ónee tà» krooracttvra
ix vo) xpnpyoU Moy, dv Üvvnfü, (mápn, xal Aotróv
&p&pluyog ó ToU O09 SoUJoc év v «9t Gmail xotot-
v1. 'O Oi co) 8:00 &vÜpemoc o)Uapós «rà iv voíto
GvvivtGE, Ty Ope Exb)suoty, ty ómtp Doveccat rroujom.
Ajcóc 96 iy vo (Ouxsovrt págs ti0 xiv Éavcóy fnoin-

* Editi, »aravongo» oU aUróv.

b Ms., evvoxisty.

* MS., ttÜzppnxota tic v0.

4 Ms., cic üz rovro €i 13 ctÜvnvac.

€ Val. CI. et Longip. habent frutecta,
1 Primus Gemet., dum impositis.

Alio quoque tempore dum multi ad hunc religiosa
devoliune concurrerent, atque areta esset semita que
in devexo montis latere ad ejus cellulam properantes
ducebat. puer parvulus, incaute gradiens, ex eodem
monte cecidit, et usque ad vallem corruit, que, sub
monte eodem sita, quasi in profundo conspicitur. la
loeo quippe eodem tanta mons ipse altitudine excre-
vit, uL arbusta ingentia, qux ex eadem valle prodeunt,
ex monte aspicientibus quasi * fruteta esse videantur.
Perturbati itaque sunt cuncti qui veniebant, sutmina-
que cura quesitum est sicubi corpus elapsi pueri po-
tuisset inveniri. Quis euim aliud nisi exstinctum cre-
deret ? quis vel corpus ad terram integrum pervenisse
suspicaretur, ! dum interpositis ubjque scopulis in

C partes discerpi potuisset? Sed requisitus puer ;n valle

iuventus est non solum vivus, sed etiam incolumis.
Tuuc cunctis patenter innotuit quod ideo kedi non
potuit, quia liunc in easu suo Martini oratio portavit.
In specu vero illius 317 magna desuper rupes emi-
nebat, qua cum ex parte exigua monti videretur
affixa, Martini cellae prominens, casum suum quoti-
die, et illius. interitum ruiura minabatur. Ad banc
5 Mascalor illustris viri Armentarii nepos, cum ma-
gna rusticorum multitudine veniens, precabatur ut
vir Dei de specu eodem dignaretur exire, quatenns
^ ipse ruituram rupem ex monte potuisset evellere,
8lque in specu. suo Dei famulus jam securus habita-
ret, Cumque hoe vir Dei nequaquam acquiesceret, ei
quod po:set ut faceret precepit, et ipse in cellae suze

D remotiori se parte. contulit. Si tamen ingens moles

rueret, dubinm non erat quod simul et specum de-
strueret, et Martinum nccaret. Itaque duin ea. quie
venerat multitudo conaretur, si posset, sine periculo
viri Dei, ingens illud, quod desuper incuhuerat, sa-

& Excusi, Mascator (vel Mascaius) illustris vir, Ar-
metarii, eic.

^ Longip., ipsi (nimirum rustici)... porissent, etc.
Qu» sequuntur : Dum ea que veuerat multitudo cona-
relur, cLC., et : motus ipsa quam conabantvr evef'ere ;
licec, inquam, lectionem ms. Lo»gipontni contis mant.

Digitized by Google
