<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
PRÆFATIO· IN DIALOGOS SANCTI GREGORII MAGNI,
AUCTORE ANONYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
120 Ἐπανόπτονται· μὴ δικαίως παρὰ πάντων οἱ ἀρετὴς
μετερχόμενοι οὐ γὰρ αὐτοὶ μόνοι τοῦ κέρδους μετέχουσιν·
ἀλλὰ καὶ τοῖς μετέχουσιν ὀρθῶς βίωσιν προαιρούμενοι,
καθεβέντες ἔρπουν εἰκόνα καὶ στίλβην ψυχῆς, διὰ τῆς
μνήμης ταύτην καταλιπόντες· Ἀξιωματικότερον δὲ
μάλλον οἱ πάσαι σπουδαὶ τείμαντο, μετὰ τὸ κατεργάζεσθαι
τὴν ἀρετὴν, τοὺς καὶ συγγράμματα τῷ βίῳ καταλιπόντες,
δυνάμενον παρὰ ἀρετῇ γυμνάζεσθαι, τοῖς πόθοις τούτοις
ἐντυγχάνοντες. Μεγίστη γὰρ ὁδὸς πρὸς τὴν τοῦ κηρύγ-
ματος σύναξιν ἡ μίμησις τῶν θείων γραφῶν (Basilin,
epist. 1 ad Gregor. Naz.). Ἐν ταύταις γὰρ καὶ αἱ τῶν
πράξεων ὑποθήκαι εὑρίσκονται, καὶ βίοι τῶν μακαρίων
ἀνδρῶν διατήρηταί παραδοσιόν, οἷος αἰὼνες τῶν
ἰψυχῶν τῇ κατὰ Θεὸν πολιτείᾳ τε μέμνηται τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων πρόξενοι· καθὼς ε καὶ τινὲς τῶν ἁγίων πατέρων
πατέρων περὶ τούτου ἐπιδεικνύονται. Πολλάκις τούτων σκο-
παῖον ἀνεβάντες κατὰ τὴν παιδαγ καὶ κατὰ διαθήκην συγ-
γράμματα καταλελοιπόντο τῷ βίῳ, ἱστορίας τε τῶν γε-
γονότων καὶ προφητείας τῶν μελλόντων περιέχοντα, οὐ
μὴν ἀλλὰ βίους ἁγίων καὶ τιμάρπον ἀνδρῶν, τῶν τε κατὰ
τὴν Ἀνατολὴν καὶ Αἴγυπτον ἢ ἀσκήσεις διαπερῴζοσαν· ἐκ
πνεύματος ἁγίου κινήθει, καὶ ὁ παντὸς ἱκανοὺς ὑπέρτε-
ρος ὁ ἐν ἁγίοις πατράρ ἢμων Γρηγόριος ὁ παπαιμαρτυ- 
ρικός ὁ τῆς μεγαλυνύμου πολέως Ῥώμης γέγονεν κάτα̑ς, σύν
καὶ ἀείτοις πλείστοις βίλοις· κάλλα τε λέξεις και βάθει
νοημάτων διαλαμβάνον, καὶ τοὺς βίους τῶν ἐν τῇ Ἰταλία
διαπεριφανοτάτων ἁγίων ἀνδρῶν, ὃ καθ᾽ οἷς τε χρόνοις καὶ
τόπους γέγνωσκεν, η' τέσσαρες βίλοις τῇ 'Ρωμαίαιον
διαλέκτῳ διεγράψατο. Δυνατόν δὲ ἄδη που ἔκαστον
ἐξήκοντα πέντε ἔτη ἑνιαυτόν, καὶ μίξθον τῶν πάσης σπου-
δῆς θεσμῶν ἔτι τὴν ταυτόν μεταφέρομεν καὶ τῆς Ῥωμαίας
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλώτταν, ὃ ἴ ἐκ τῶν ἀνθῷ ῥοπῆς γραφ-
ῆς ποικίλλῃ τε καὶ πειραμ άρχης καὶ ὀδὸς ὀρθοδόξου
τρίποδος, ὃ τοῖς προσφορώθεν τῶν ἀποστόλων Πέτρου
διάδοχος Ζαχαρίας, ὁ τρισμακραγεῖρος, καὶ ἱκατῆριος,
ἀποστολικὸς καὶ οἰκουμενικὸς πάπας, φιλήδους ὄν και φι-
λάγλαος τῆς ψυχῆς, καὶ ἄλλον ταῦτον ἀναθῆσεν τῷ μελλούσῃ
μονοβατοσίᾳ, μετὰ τάχην αὐτοῦ τῶν ἐν ἀγαθῶν κατορ-
θωμάτων ἐπιμελοῦς σχολάσας τὰς θείες γραφάς, κατὰ
τὴν ἀπολαβὰν τοῦ νήπιον τῷ φαινομένῳ. Ἐρυνήσας τὰς
γραφάς, ἂν αὐταῖς γὰρ δοκίμῃς ζωσιν ἀξίου ἔχων·
ἡπροσχεδές περὶ τοῦ βίου καὶ τῆς πολιτείας τῶν κατὰ
τὴν Ἀνατολὴν γενομένων ἁγίων πατέρων και ἀσκητῶν,
βουληθᾶν ἀρίστῳ ἑτοιμάσατο, τοῦ καὶ τὰς αὐτάς βι-
βλους τὰς παρὰ τῶν ἀνατορμανωθέντων συμπα-
ρεῖσας τῆς Ῥωμαίας διαλέκτῳ, τὰς τε περιχούσας τῶν
κατὰ τὴν Ἰταλίαν διαπεριφανῶν ἁγίων πατέρων ἀρετὰς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
121 Merito quidem virtutis sectatores laudibus
omnium celebrantur. Neque enim sibi solis lucrum
comparant, verum etiam posteris recte vivendi sun-
dio deditis illam velut viventem quandam imaginem
et animatam statuam factorum suorum relinquunt.
Sed multo ampliori laude digni cenesndi sunt, qui
post virtutis opera omne studium in eo posuerunt,
ut scripta mundo relinquenter, quae eos, qui cum
afecto illa legerent, ad virtutem instituere et exer-
cere possent. Maxima enim via ad id quod honestum
est inveniendum, Scripturarum divinarum est medi-
tatio; siquidem in iis actionum praecepta reperiuntur,
et vitae sanctorum virorum scriptis traditae vel-
uti quedam divinae conversationis imagines animatae
ad imitationem bonorum operum propositae sunt,
B prout quidam sanctorum Patrum nostrorum philoso-
phati sunt. Caeterum cum multi exsisterint studiosi
viri tam in Veteri quam in Novo Testamento, qui
scripta praeteritarum rerum historias et futurarum
praedictiones continentia orbi reliquerunt, necnon
Vitas sanctorum et virtute praediorum hominum, qui
per Orientem et Ægyptum in vita monastica excel-
luerunt, Spiritu sancto motus, omni laude major
sanctus Pater noster Gregorius beatissimus et inclyta
urbis Romae papa, una cum plurimis aliis libris di-
dictionis venustate et sensuum profunditate reple-
tibus, Vitas etiam sanctorum hominum qui in Italia
c ûiixerunt, et quo tempore quibusve in locis flo-
ruerunt, quatuor libris Latina lingua conscripsit.
Cum autem emissiissent h' jam centum et sexaginta
quinque anni, et ex omnibus nemo repertus esset
qui ad ipsos ex Latina lingua in Graecam transfe-
renderos operam impenderet, divino consilio electus
pastor, et princeps pastorum, orthodoxae fidei dnr,
et principis apostolorum Petri successor Zacharias,
ter beatus, et angelis par, apostolicus et œcumenicus
papa, cum animam haberet Dei et praeclarearum re-
rum amantem, et totum se retributioni futurae con-
secrasset, inter caetera ab ipso praeclare gesta, dili-
genter Scripturis divinis vacans, juxta praeceptum
Domini dicentis: Scrutamini Scripturas, quia in ipsis
videtimini vitam aeternam habere (Ioan. v. 19). Recur-
datus vitae et conversationis sanctorum Patrum et
monachorum qui in Oriente vixerunt, optimum sci-
licet suscepit consilium tam libros illos a viris supra
D memoratis Latina lingua conscripsos, quam eos qui
complectuntur virtutes sanctorum Patrum qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
a Abest a Codicibus Latinis, et ab Ed. Vatic. Ex-
stant Graece in Cod. Reg. 2934, et Colb. 2500.
b Colb. βού·
c Mss. καὶ τιὲν τῶν.... περιλογίσματα.
d Mss. καθ' ὅλους τε.
e Colb. τῇ 'Ρωμαίᾳ.
f Mss. δέιες ζοτίες.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive ortografia original, marcas de itálico não transcritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>