<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    127 ARGUMENTUM IN QUATUOR LIBROS DIALOGORUM S. GREGORII MAGNI. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,180">
    neglexit aspiciat; ut dum cor ex memoria infirmitatis alteritur, apud humilitatis auctorem robustius in virtute solidetur. Quia et plerumque omnipotens Deus idcirco Rectorum mentes quamvis ex magna parte perficit, imperfectas tamen ex parva aliqua parte derelinquit; ut cum miris virtutibus rutilant, imperfectionis suæ tædio tabescant, et nequaquam se de magnis erigant, dum adhuc contra minima in nitentes laborant; sed qua extrema non valent vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,180">
    cere, de præcipuis actibus non audeant superbire.
    Ecce, bone vir, reprehensionis meæ necessitate compulsum, dum monstrare qualis esse debeat Pastor invigilo, pulchrum depinxi hominem pictor fœdus; aliosque ad perfectionis litus dirigo, qui adhuc in delictorum fluctibus versor. Sed in hujus quæso vitæ naufragio orationis tuæ me tabula sustine, ut qua pondus proprium deprimit, tui meriti manus me levet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,190,980,280">
    ARGUMENTUM
    IN QUATUOR LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.
    Ex editione Romana anni 1591.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,290,980,880">
    103 Illud sanctissimo eruditissimoque pontifici Gregorio propositum fuit, ut quæcunque de cura pastorali instituta et præcepta litteris mandasset, ea episcoporum in Italia, cum sanctitate vitæ tum episcopalis virtutis, disciplina florentissimorum, exemplis vere solideque exprimeret. Optimo igitur jure factum videtur, ut Pastorali libro præclaros illos Dialogorum de vita et miraculis Patrum Italicorum libros, tum Latinos, tum Græcos in Vaticana bibliotheca conquisitos summaque fide ex veterum exemplarium ratione emendatos, adjungeremus. Tanti autem hos libros vetus Græcia fecit, ut ob præstantiam, Gregorium Dialogi nomine appellaret. Cum vero contra Græcos ipsos est aliqua suscepta disputatio, plerique Græci non modo illi veteri Græcia digni, sed etiam ab hac ætate recentes, ex ipsis his libris argumentorum arma sumpserunt adversus suos, ut in ultima hujus argumenti parte perspicue demonstratur. Sunt vero hi libri ita suaviter et luculenter scripti, et eorum auctorem facie quis agnoscat Gregorium Magnum, qui Petrum Diaconum, cum, interrogantem inducat, aditum et viam sibi aperit, cum ad præclara illa divinæque responsa, tum ad explicandas magnas quæstiones, quæ difficiles explicatu habent. Et vero ex iis secundus liber plenus est miraculis et exemplis vitæ sancti Benedicti Abbatis. Reliqui vero tres varie aspersi sunt documentis, et exemplis aliorum perfectorum et probatorum virorum, præsertim episcoporum, ut Paulini Nolani, Marcelli illi Anconitani, Bonifacii Ferentini, Fortunati Tudertini, Constantii Aquini, Fulgentii Utriculani, Herculani Perusini, et aliorum multorum, quos longum nimis esset recensendo enumerare. Est igitur cur ab omnibus eo studiosius legantur, quo cumulatiores sunt, et documentis, et exemplis, quibus in omnes partes sanctæ vitæ usus conformari potest.
    Latinis autem Dialogis Græcos apposuimus, quoniam sapientum virorum judicio, atque exemplo optimum factu illud videtur, ut Græca cum Latinis conjugantur. Quod cum in cæteris omnibus fieri expediat, tum omnino effici oportuit in horum Dialogorum editione, qui hæreticorum quorumdam, omnia temere oppugnantium, pravis studiis exagitati, in posterum præsidio firmissimo communiuntur Græcæ hujus interpretationis veteris, qua tam erudito Pontifice Zacharia nihil neque ad veri perspicentiam, neque ad rerum quæ commemorantur gravitatem, neque ad purum sermonis cultum, neque ad sententiarum gravitatem, neque ad dogmatum pondus præstantius dici aut exprimi potuit. Hæc autem editio, quam in omnes partes utilis, vel potius necessaria sit, cum ex aliis multis facile intelligi possit, tum ex eo maxime, quod non solum olim in concilio Lugdunensi, quod Gregorius decimus habuit, verum etiam in Florentino, ii Dialogi Græci, una cum aliis veterum Græcorum Patrum monumentis desiderati non modo sint, verum etiam jam inde usque a Græcia asportati, ad retundendam ipsorum Græcorum, pertinaciter a Latinis dissidentium, audaciam. Quare factum est ut cum contra Græcos est aliqua unquam suscepta disputatio, plerique etiam Græci, ex ipsis Dialogis contra suos argumentorum arma sumpserint. Id vero in multis aliis animadverti licet, 104 sed præsertim et in Emmanuele Caleca, qui horum Dialogorum doctrinis instructus, in eodem concilio Lugdunensi, egregia disputationum certamina contra suos confecit, et in Gennadio Scholario patriarcha Constantinopolitano, qui in ipsa synodo Florentina œcumenica Græcos cum Latina Ecclesia de quibusdam fidei catholicæ decretis diu pugnantes vicit argumentorum et doctrinarum armis, quæ sibi ad dicendum sumpsit ex horum Græcorum Dialogorum auctoritate, quam maximi semper fecit et vetus, et recens Græcia. Sed res est in promptu, neque opus habet cur in præsenti pluribus explicetur. Ut igitur rationibus publicis consuleremus, operæ pretium censuimus, Latinis sanctissimi Gregorii papæ Dialogis cos adjungere, quos itidem eruditissimus Zacharias pontifex Græcos divine fecit. Cum autem aliæ plures causæ esse possint, eaque gravissimæ, quamobrem hanc Græcam Dialogorum interpretationem e Vaticana typographia emisuerimus, eas relinquimus judicio eruditorum hominum, de catholica republica bene sentientium. Ceterum illud indicandum nobis non est, in hac ipsa Editione, præsertim libro tertio, desiderari hæc capita sex (1) utpote κξ'. περὶ τῶν μὴ θελησάντων μαρτυρῆσαι τεσσαράκοντα γεωργῶν, καὶ ὑπὸ τν λογοθετν ἀποκεφαλισθέντων. Deinde alterum caput proxime sequens, κα'. περὶ τν αἰχμαλώτων τῶν μὴ θελησάντων τὰς τῆς αἰγὸς κεφαλὰς προσκυνῆσαι, καὶ κατασφαγέντων. Post, caput tertium neinpure, κθ'. περὶ Ἀρσανίου ἐπισκόπου τυφλωθέντος. Proximum etiam caput quartum notatum littera λ'. περὶ τς ἐκκλησίας τς ἁγίας ἀγάθης εἰς τν Σουβούραν. Aliud item caput consequens, videlicet λα'. περὶ Ἑρμηνεγίλδου ῥηγὸς πρῶτον Ἀρειανοῦ ὑπάρχοντος, καὶ διὰ τὸ προσελθεῖν αὐτὸν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, ὑπὸ τοῦ δίου πατρὸς σφαγέντος. Ultimum et sextum caput est, λϚ'. περὶ τῶν ἀπὸ φρικῆς ἐπισκόπων, τῶν διὰ τὴν ρθόδοξον πίστιν γλωσσοκοπηθέντων, καὶ πάλιν λαλούντων. Ilæc quidem capita sex ordine numerata absunt in hac Vaticana Editione, non dolo, nec fraude; sed quia etiam accuratissime investigata ea nulla exstant in duobus exemplaribus vetustissimis, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,890,980,960">
    (1) Sex illa capita libri tertii, quæ deerant in prima Dialogorum Græcorum editione, in posterioribus editionibus restituta sunt ex Henrici Canisii tomo III lectionum antiquarum. Sic etiam habentur in ms. Codice Regio, ex quo plura alia restaurata sunt, ut dicetur in notis ad Dialogos. (Monitum Petri Gussanvilæi).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e trechos em grego. Layout superior em duas colunas (páginas 127 e 128), seguido de título central e corpo de texto em coluna única. Nota de rodapé presente.
  </notas>
</pagina>