4M

DPIALOGORUM LIBER 1.

182

Pxra. Ut agnoseo, vir iste magnus foris fuil in A — IIETP. 'Oc oipaa, à &vip odroc páyac. pi» 36jow» cEw-

miraculis, sed major intus in humilitate cordis.
CAPUT VI.
* De Mareellino Anconitane civitatis episcepo.

Gnascosius. £jusdem quoque Anconitana antistes
Ecclesie vir vits venerabilis Marcellinus fuit (Mar-
tyrol., 9 Jan.), * cvjus gressum dolore nimio poda-
gra contraxerat, eumque familiares sui sicubi necesse
erat in manibus ferebant. Quadam vero die per cul-
pain incurie eadem civitas Anconitana 177 succensa
est. Cumque vehementer arderet, concurrerunt om»
nes ut ignem exsunguereot. Sed illis aquam certatim
projicientibus, ita crescebat flamma, ut jam totius
urbis interitum minari videretur. Cumque propin-
quiora sibi quaque loca ignis invaderet, jamque urbis

6rv iy Üeópact, paite $i Fvlo0t» I» vamtvoppesóvn,
KE9AÀA. e.
Ilepi Mapxs))iyou (xioxómov cüc aUtüc róMouc.

TPHTOPIOZ. 'Ev «íi auri coivuv. tüc "Ayzdyev móMog
éxxYarás Eia xonoc "yéyoyts dip mávo cj moDertio cüa-
Gfatacoc, Mapxilliyoz co0vopa, ovttyog tiv TÀ» mo0Dy
Báats i clie moDu ing vóco; auvionuotv, Gott ztmDa-
vat aicóv pi SóvaoÜae 6X Oxov yptia Xi» auti» &«sl-
Osiv, lv cai; xspaly cv olxtimv edcoU Unoupyüv coürov
Beccátta Dac. "Ev 9 pu. 94 dpépa Qt& mraispetóc tcvoc
&pÁMty 3 aor) nO) 178 "Ayxív ivemopiota. Too 0€
Tupós Gyobpg riv mOuv x«ravtuopivws , vviopepuey
&nayctg, simos xavas6écat a)ró Ovvx0Got. lipóg 6 9i
fà mvpl dup kréyvvow, rÀtwripug $ 10; ortpuvka-

portem non modicam consumpsisset, el obsistere B vev, oct Xornóv mavrtia GmáXtuxo cà aovi üt &xet-

pullus valeret, deductus in manibus venit episcopus,
et tapta periculi necessitate compulsus , familiaribus
suis se portantibus pr:ecepit, dicens : € Contra ignem
me ponite. Quod ita factum est, atque in eo loco est
positus, ubi tota vis flamms videbatur incumbere.
Coepit autem miro modo in semelipsum incendium
retor ueri, ac si reflesione sui impetus exclamaret
se episcopum transire non posse. Sicque factum est
ut fiamma incendii illo termino refrenata, iu semet-
ipsa refrigesceret , et. contingere ulterius quidquam
&difieii non auderet. Perpendis, Petre, cujus saneti-
tatis fuerit »grum hominem sedere, et exorando flam-
was premere?

Pg:a. Et perpendo el obstupesco.
CAPUT VII.

De Nonnoso praposito monasterii in monte 4 Soractis.

GnEconius. De vicino nunc loco tibi aliquid narra-
bo, quod et viri venerabilis * Maximiani episcopi, et
Laurionis, quem nos veterani monachi, qui uterque
nuncusque superest , relatione cognovi ; qui scilicet
Laurio in illo monasterio quod juxta Nepesinam ur«
bem ! Suppentonia vocatur, ab Anastasio viro sap»
etissiroo nutritus est. Qui nimirum Anastasius, vitze
venerabilis viro 5 Nonnoso preposito monasterii,
quod in Soractis monte situm est, et propinquitate
loci et morum magnitudine, et virtutum studiis assi-

Jx6áyot. "Ev óc 0d Suxpópove vónouz v mop xarígitus,
x«i e) puxpóv pápog Jormüv ví méMoc xatevtpnicato,
puórvóc jnoctüves Duvapévou, à Emigxomoc xtpci fa-
etatégtvoc xxrila6t, xal ví 00Uvp vüc o0 mupic àv&y-
xung vuttóptyog, toig «oviv fjnavátovcto Gxbavot, Mqev
Kacévavet toU ttupic lpi Otautt , Óntp. Aormóv xai. yéqo-
vty xal dy butva và voro dcíün, iv & ráco À vüc gioyóc
Bóvapue Eni6)nOsio o dpuiveco. "Hpbaco 8i Üaupaa ti cpbro
tà rüp mpóc éauvó Umonpigttv, Gott povüg Düxuv xtxpa-
g&ros tfi vü; Umosvpopüg aUroU Qvvacttia , ux GóvaaÜot
tiv iriaxoroy mraptiÓriv. OUte coivoy qéyovt» , Gect ri»
TOU dpmopususo0 qAéya xyolreyeiUtisav, lv a0tG v6
ópolrcio uyp&» Üeivat xai toU homoU p Gant
tog tÀy xrurptoy. Karavosic, Mévos, moie &yuugU-

Qe )müpxt» oUvoc à &yÜporzoc, Ort &o0evig o, xol

xaÓetópsyos, $c «oy üc vy qóya xatínavaiv;
IlETP. Kacevo, xai May ixnidtcopet.
KEPAA. Z.,
Wepl Nov(ógov Órvvtpapiou povüg vüg eig «0 XtpugÓdv.
6poc.

TPHPOPIOZ. Hspi m)xct&Lovroe tónov vOv coi vt Óen-
qicopou, Grep map& &ylüpiy cüAaGav üpuyoupévoy ppá-
Ünx«, Makuaavou Ayo $3 c00 inixénou xal A«vpío-
vog *ípovtog psovexo0, Ovmtp xal c9 Éywog, otreveg xal
ux pu v00 vOv vpisurty. " Oz vig Axuplay iy 1 povaatu-
plo và Ducxsquévo m)nslos vic 1 Nsneolag müMtoc, Ónsp
*Ynóxpupyoy xo)etitat, qrapà "Avaaceiov &yOpàc &yuirá-
«09 &vtrp&gu. 'O ov. axdcóc "Avaavácio , Xia» Umápy ov
Tf molcsig ot ÓAcpuog, mévo mpocburro Nowóso
Oruetpapip nig povüs, vüg iv cà ZaposÜiy Gptt Suouc-

due jungebatur (Martgrol., 2 Sept.). ldem vero Non- [) uivoc, xai ik «iv. coU cómou mwrtórgra, x«l 3ià và»

tosus sub asperrimo sui monasterii degebat Patre :

* Titulus in Gemet. est: Quomodo Marcellinus
episcopus positus est contra. ignem, et exstinctus est.
Ubique argumenta prolixiora exhibet hic Codex.

b Gemet., cujus gressum. nimius dolor ceniraxerat,

* lloc exemplum refert Vener. Beda in Vita sancti
Cuthberti, c. 14.

3 Mons hic Poetis olim decantatus. Virgilius recen-

- $ens populos qui contra /Eneam in pralium descen-
derunt, de hujus montis accolis can.t, /Eneid. 1. vn :

Hi Soractis habent arces.
Ei Horatius, J. : Carm., ode 9 :

Vides ut alta stet nive candidum
Soracte.

x&v» xov uryiccuv xocpuócute. 'O $E «vróc Nowacog

Nunc saneti Sylvestri, qui in eo latitasse fertur, no-
mine insignitur hic mons. Nomen tamen, sancti
Gregorii :vo nondum multaverat : quod facile pro-
bat tunc nondum disseminatam de sancti Sylve-
stri latebris, de meditato ad Constautini curationem
infanticidio, ejusdemque imperatoris baptismo Rumae
celebrato, historiam. .

* Syraeusani, de quo spe in epistolis.

t Vide, eap. seq., notam a. et b (col. 485, not. b
et c).

S Nonnosi meminil sanctus Gregorius, lib. olim.
ji, ind. 11, epist. 50, nunc I. tt, epist. 51.

* fteg., pix 0$ co» pspé».

i Reg., Nepeciee, Colb., Nconcaíag.

Digitized by Google
