<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS QUARTA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    quia minimam necesse est ut hi qui verba sanctæ prædicationis a movent, prius studio bonæ actionis evigilent, ne in semetipsis torpentes opere, alios excitent voce; prius se per sublimia facta excutiant, et tunc ad bene vivendum alios sollicitos reddant; prius cogitationum alis senetipsos feriant; quidquid in se inutiliter torpet, sollicita inu-
    vestigatione deprehendant, districta animadversione corrigant; et tunc demum aliorum vitam loquendo componant; prius punire propria fletibus curent, et tunc quæ aliorum punienda sunt denunciunt; et antequam verba exhortationis insonent, omne quod, locuturi sunt, operibus clament.
    * Excidit Editoribus monent, pro movent, quod legimus in omnibus Cod. mss.
    
    QUARTA PARS.
    
    QUALITER PRÆDICATOR OMNIBUS RITE PERACTIS AD SEMETIPSUM REDEAT, NE HUNC VEL VITA VEL PRÆDICATIO EXTOLLAT.
    
    Sed quia sæpe dum prædicatio modis congruentibus ubertim funditurr, apud semetipsum de ostensione sui occulta lætitia loquentis animus sublevatur, magna cura necesse est ut timoris laceratione se mordeat, ne qui aliorum vulnera medendo ad salutem revocant, ipse per negligentiam suæ salutis inlumenescat, ne proximos juvando se deserat, ne alios erigens cadat. Nam quibusdam sæpe magnitudo virtutis occasio perditionis fuit; ut cum de confidentia virium inordinatæ securi sunt, per negligentiam inopinatae morerentur. Virtus quamque cum vitiis remittitur, quadam delectatione ejus sibimetipsi animus blanditur; sitque ut bene agentis mens metum suæ a circumspectionis abjiciat, atque in sui confidentia secura requiescat; cui jam torpenti seductor callidus omne quod bene gessit enumerat, eamque quasi præ cæteris præpollentem in tumore cogitationis exultat. Unde agitur, ut ante justi judicis oculos, fovea mentis sit memoria virtutis; quia reminiscendo quod gessit, dum se apud se erigit, apud humilitatis auctorem cadit. Hinc namque superbienti animæ dicitur: Quo pulchrior es, descendc, et dormi cum incircumcisus (Ezech. xxxiii, 19). Ac si aperte diceretur: Quia ex virtutum decore te elevas, ipsa tua pulchritudine impelleris ut cadas. Hinc sub Jerusalem specie, virtute superbiens anima reprobatur, cum dicitur: Perfecta eras in decore meo, quem posuere super te, dicit Dominus; et habens fiduciam in pulchritudine tua, fornicate es in nomine tuo (Ezech. xvi, 14, 15). Fiducia quippe suae pulchritudinis animus attollitur, cum de virtutum meritis læta apud se securitate gloriatur. Sed per hanc eandem fludicam ad fornicationem ducitur; quia cum interceptam mentem cogitationes suæ decipiunt, hanc maligni spiritus per innumeras vitia seducendo corrumpunt. Notandum vero quod dicitur: Fornicata es in nomine tuo; quia cum respectum mens superni rectoris deserit, laudem protinus privatam quærit, et sibi arrogare incipit omne bonum, quod ut largitoris præco-
    B nio serviret accepit; opinionis suæ gloriam dilatare desiderat, satagit ut mirabilis cunctis innotescat. In suo ergo 101 nomine fornicatur, quæ legalis thori connubium deserens, corruptiori spiritui in laudis appetitu subsiternitur. Hinc David ait: Tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici (Psal. LXXV, 61). In captivitatem etenim virtus, et pulchritudo in manus inimici traditur, cum deceptæ menti antiquus hostis ex boni operis elatione dominatur: quæ tamen virtutis elatio, quanvis plenè non superat, utcumque tamen et electionum animum sæpe tentat; sed cum sublevatus destituitur, destitutus ad formidinem revocatur. Hinc elenim David iterum ait: Ego dirui in aquilantlia mea, non movebor in æternum (Psal. xxix, 7). Sed quia de confidentia virtutis intumuuit, paulo post quid perlutit adjunxit: Avertisti faciem tuam a me, et facies sum conlurbatus (Ibid., 8). Ac si aperte dicat: Fortem me inter virtutes credidi, sed quæ tuæ infirmitalis sim derelictus agnovi. Hinc rursum dicit: Juravi et statui custodire judicia justitiæ tuæ (Ps. cxvii, 106). Sed quia ejus virium non erat manere in custodia quam jurabat, debilitantem suam protinus turbatus invenit. Unde et ad precios gemm repente se contulit, dicens: Humiliatus sum usquequaque, Domine; vivifica me secundum verbum tuum (Ibid., CVII). Nonnunquam vero superba moderatio priusquam per nuperra provehaf, infirmitatis memoriam ad mentem revocat, ne de acceptis virtutibus illutmescat. Unde Ezechiel propheta quoties ad contemplanda cœlestia ducer, 102 prius filius hominis vocatur; ac si hunc aperte Dominus admoneat, dicens: Ne de his quæ vides, in elatione cor subleves, cautus repende quod es; ut cum sumpta penetras, esse te hominem recognoscas, quatenus dum ultra te raperis, ad temperaturam sollicitus infirmitatis tuæ a freno revoceris. Unde necesse est ut cum virtutum nobis copia blanditur, ad infirma suarum mentis oculos redeat, seseque suavriuber deorsum premat; nec recia quæ egit, sed quæ agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Gemeticenses, suspiciones.
    b Ed. Gilot. et nonnullæ, ante stuli judicis; quod oportune referri potest ad mentem stulis de suis virtutibus præsumcenum. Adheremus Mss.
    c Corb., surge qui dormis cum incircumcisus.
    d Lyr., consideratione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos originais. Algumas palavras longas foram divididas por hífen na linha conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>