245

ovrtc 36 iv c pvápact, xal ci» yü» oxéjaveee , süpov
Ó Cépa vov Ttaidiou rov cv er vagivros, OÀoy Otag-
Ünpiv xal axis "yípov , vtacapáxorta dn. Aorróv
sipspüy BuMouc&v, tà 0€ co0 émuaxómou cux, de Ott
dv avri cf pape d» vapiv, Ure aov Odptit. Tó ÀE
piyerco» xai asGAcpio) Ünüpa co)vou Ómapxyet, Órt v)
xtpu)) auvou éwetica vo cYnvóp«tt, dc Ort oUx 3v
Éxxomtiga, ojrus ouÓi Üyvog xomüg iv «Ucvü) ipaivtro.

SANCTI GREGORII MAGNI

E
A pultum. Et quod est adhue magna admiratione vene-
randum, quia ifa caput ejus unitum fuerat corpori ,
ac 8i nequaquam fuisset abseissum, sic videlicet , ut
nulla vestigia sectionis apparerent, Cumque hoc et
in terga verterent, exquirentes si quod signum vel de
alia imonstrari incisione potoisset, ita sanum atque
intemeratum omne corpus inven!um est, ac si nulla
hoc incisio ferri tetigisset. '

- * * DEI H * * 1 H - - - CPP A M - ,
Tovro ouv xai tic tà óniow avrpédiavese , xal. Enviaavrte , 6àv vo olovouy auptioy ví; ixxomü; i» «Ute qatvntat

eoy xai óAóx)npoy và opa «roo cUpov, de Ort oU06 pix mÀnvyà ci3ipos coítou Sij«to.

WETP. Tig [33 Exrecyfi roi ty votoUcow anueievy vov
iv toic vtxpoig "tvousvoy Qux tív càv Güvrevy Diiyspatv.
KE9AA, IX.
Wiepi "Ickáx Wryoupévoo  mpoopxttxoU , n)nciov YnoXütns,
TÀ yévtt Zópov.

'Ev Toig &pyoioi; tv lorÓmw wocupoig, mnciov tüg
fróÀetoz Enolüvne, * &vüp ttg &vo ti Qui). tÜ.«6Earator
jmüpytv, "laacx Té óvóuati, OnTt; x«l péy pu ví) «e-
Jevt«iuv t&v l'órÜuv y póvov xatüvrnat. Toütoy ix T&v
Xpstípuv mo) Cyvopurav, mttovípue O08 müvroy d
irp& mu«pÜivog T'pwyopi«, 5 vov &v c«Utn «ü cv 'Po-
pow Ttó)tt x&vomxoUga , mTÀnoiov ToU otDaopio,s vao
^c &yiac &teopÜévou xki 0:oróxou Magic. "Hte iv tà
tü: veócwrog aUtüg x90» &vOpi pynattuDsioa, xai tÀv
q&utw XU oó) dpupgíses, iv v3 Dci mpoci-
evyt, xai và)» ToU govürous Diow itpkv &vaovpopiv émt-
moÓácaga, Tmxp& ToU &vÜpüc coórou ixürxnÜeica, cic
buivo ónso inoÜtt ay ip, vo0 xupiov xavcucübcavtos
r05x02, xal vóv émiyttov vupgiov xatoYatpaca, và od-
pavit vupgio  pynottuÜivar xavubusUn. Ylepi coU. &yíou
e€2v vo)rou dvüpic, mo)là iEnyoópavos xwxom và» £)-
la6íocacoy racépa "EAr.ÜEpiy. "Oct roXiy rappnaioy
pog «Üzó» »wixTupivog, m&vu xxhüg aUrü» byivoxt.
ToUrov Oi rei; Aóqote TÓ tUm TOv b tüg bodie mOÀUTEA
mepexts. Obrog volu» Ó «üÀuÓfccarog "lomàx eby
Onápyt» ix tüc "Ie«Mac óppopevoc, ixsiva O6 aotoU cà
Sasu«va Ümysüpet, Gnep iv ai "Iraig Bucyuv mtmoin-
xtw. E» mpócotg ouv fixa, ix rw Tic Xupiac pspüw
D0ov, ei; vü» ró)tv Znolitae xavüvrnot», & cj Godm-
ciy mwopayevousyog , ToUe mpocuovapiouc fróceto, iux
cn» 00 303 GSeu 7.0 £0 co9nc mapko y omo oxcó,
xai éy tui; puotoxais dpatg BbriOsiy e)zóv X ovveD-
co60. "Orts £v ci «zi avafeig, mácav viv zpépay
1) 6psvog Quci)eoe, avvéjoc ví tox fi xol viv. imaxo-
AovÜoUcuv voxza. 'Opoiee Oi xal tüv Ü:wrépuv dipsépuv
prt& vüg iraxohoufo)ge vuxtóg, ixrüg &roviug d» Tí
Ürüest £50, dou To; Ob vul Tív tpirnv Xpépay b cá
12x 3) Gvvij ev. Eie 0d viv n«gagovapievy roUto Ütacdus-
vo;. TO Te vmtpnexwiac mywüpatt pugueUtiz, O0tv
mpoxólot GesQus, ixtiütv c4» vüg &mocoy ing Unuiav
fíavc intanácato. "Higzero yàp pipacw (GovÜtviotog
mpormomróy xol Erilieny abcóv * Gmoxo) iv, / e iv cpuoiv
Xpépaug x«i voi mpóg émiütdty dviymtv vy OsUrO pv
tüy &yÜp&rtov éavtóv elc tx dv napéatuas. T«ora 0i
timow Üpouaieg ümt)ÜÓcw, tüv vo0 OroU dyÜpmov (a-
fícuart Écvjsv, tx à vic eDAaSoUc uüc mposmomrós

^. Ms., ávip tic mroXicne máy» t))a bie ratoc.

b Ms., £y cii. Et paulo post, coocov Gtaciiutvoz.
* Ms., inuaderv.

C

PxTR. Quis non obstupeseat talia signa mortuo-
rum, qu: fiunt pro exercitatione viventium?

CAPUT XIV.
' De Isaac servo. Dei.

B Prioribus quoque Gothorum temporibns fuit juxia
Spoletanam urbem vir vite venerabilis 4 Isaac no-
mine, qui usque ad extrema pene Gothoruin tempora
pervenit, quem nostrorum inu!ti noveruut, et maxime
sacra virgo Gregoria, qu» nune in hae Romana urbe
juxta Ecclesiam beaue Marie semper virginis hs-
bitat. Qux dum adolescentie sux? tempore constitu-
tis jam nuptiis in ecclesiam fugisset, et sanctimo-
nialis vit: conversationem quazreret , ab eodeim viro
defensa, atque ad eum quem desiderabat habitum,
Domino protegente, perdueta est. Quz quia sponsum
fugit in terra, habere sponsum meruit in ccelo. Mulia
autem de eodem viro, narrante venerabili Patre
Eleutherie, agnovi, qui et hunc familiariter noverat,
et ejus verbis vita fldem praebebat. Hie itaque vene-
rabilis 1saac ortus ex ltalia non fuit, sed ea illius
nerro miracula quze conversatus iu ltalia fecit, Cum
primum de Syrix partibus aJ Spoletanam urbem
venisset, ingressus eccle-iam a custodibus petiit ut
sibi quantum vellet 804 licentia concederetur
erandi, eumque horis secretioribus egredi non urge-
rent. Qui mox ad orandum stetit, diemque totum
peregit in oratione, cui sequentem continuavit et
noctem. Secundo etiam die, cum nocte subsequenti
indefessus in precibus perstitit, diem quoque tertius
in oratione conjunxit. Cumque hoc unus ex eustodi«
bus superbi: spiritu inflatus cerneret, unde proficere
debuit, inde ad defectus damna pervenit, Nam hone
simulatorem dicere, et verbo rustico coepit imposto-.
rem clamare, qui se tribus diebus et noctibus orare

D aute. oculos hominum demonstraret, Qui protinus

currens, virum Dei alapa percussit, ut, quasi reli-
giosse vite simulator, de ecclesia cum contumelia
exiret. Sed liunc repente ultor spiritus invasit, et ad
viri Dei vestigia stravit, ac per os illius clatnare cae»
pit : 522€. me ejicit, Vir quippe peregrinus quo ceu-
Seretur nomine unesciebatur, sed ejus nomen ille
spiritus prodidit, qui se ab i'lo posse ejici clamavit.
Mox autem super vexati corpus vir Dei incubuit, et
malignus spiritus qui eum invaserat abscessit, Ia tota
urbe tunc statim quid in ecclesia factum fuisset in-

" l5 sauctorum album relatus est ad Aprilis diem

Digitized by Google
