<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    229 DIALOGORUM LIBER III. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    CAPUT VII.
    De Andrea • Fundanae civilitatis episcopo.
    Se| ecce duum facia fortium virorum narro, re-
    pente ad memoriam venit quid erga Andream Fun-
    danae civilitatis episcopum divina misericordia fecerit.
    Quod tamen ad hoc l'gentibus vt valeat exopto, qua-
    lenus qui corpus suum continentiæ dedicant, lha-
    lare cum feminis non præsuntant; ne ruina menti
    tantu repentina subripiat, quando ad hoc quod male
    concupiscitur etiam praesentia concepitate formæ fa-
    mulatur. Nec res est dubia quàm narro, quia pene
    b tanti in ea testes sunt, quanM et ejusdem loci habi-
    tatores existunt. Hic namqne venerabilis vir cum
    vitam multis plenam virtutibus duceret, seque sub
    sacerdotali custodia in continentiae arce cu-todiret,
    quamquam sanctionialem feminam, quam secum
    prius labuerat, e noliut ab episcopi sui cura repel-
    lere, sed certus de sua ejusque continentia, secund
    hanc perinisti habitare. Ex qua re actum est ut an-
    tiquus hostis apud ejus animae aditum d tentationis
    exquireret. Nam caput speciem illius oculis mentis
    ejus imprimere, ut illectus nefanda cogitaret. Qua-
    dam vero die Judaeus quidam ex Campaniæ partibus
    Romam veniens, • Appiae carpebat iter : qui ad Fun-
    danum civium perveniens, cum jam diem vespera-
    scere cœneret, et quo declinare posset minime re-
    periret, juxta Apollinis templum fuit, ibique se ad
    manendum conulit. Qui ipsum loci illius sacrilegium
    pertimescens, quanvis fidem crucis minime haberet,
    signo tamen se crucis munire curavit. Nocte autem
    media, ipso solitudinis pavore turbatus, pervigili ja-
    cebat, et repente conspicibus vidit malignorum spi-
    ritum turbam quasi in obsequium cujusdam polle-
    statis præsire, eum vero qui cæteri præerat, in ejus-
    dem gremio loci consedisse : qui cæpit singulorum
    spirituum obsequentium sibi causas acusque discu-
    tere, quatenus unusquisque quamlum requirita egisset
    invenerit. Cumque singuli spiritus ad inquisitionem
    ejus exponerent quid operari contra bonos fuissent,
    unus in medium prosiliit, qui in Andreae episcopi
    animum per speciem sancftionnalis feminae, quæ in
    episcopio ejus habitabat, quantam tentationem carnis
    commovisset aperuit. Cum vero hoc malignus qui
    praesert spiritus inhabitaret audiret, et tanto sibi fa-
    cilium lucrum grande crederet, quanto sanctoris viri
    animum ad lapsum perditionis inclinarer, ille spi-
    ritus, 292 qui hæc eadem ftabatur, adjunxit quia
    usque ad hoc quoque, die præterito, vesperûa hora,
    ejus mentem traxerit, ut in terga ejusdem sanctimon-
    nialis femine blanditens aslapan daret. Tunc malignus
    si irillus atque humani generis antiquus inimicus ex-
    a De huc urbe vide, supra, c. 4 lib. primi.
    b Beccens. et Bigot., tanti mei testes sunt.
    c Iuuem cum Lyr. et primo Aud., non curavit ab epi-
    scopi sui cura repellere.
    d Val. Cl., invenirt. Et quidem invenit. Hinc li-
    quet quam prudenter a clericorum conlubemio fe-
    riviua etiam sanctiores arcenantur.
    • Secundus Carnot., Val. Cl., Compend., et om-
    nes Norm., præter Gemet. et Prat., Capuce carp.
    iter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,930">
    ΚΕΦΑΛ. Ζ'.
    Ἐπεὶ Ἀνδρέοις ἐπισκόπων πελάδες ἔπουδε·
    Ἐν ᾧσὶ τὰ τῶν μύθων ἀνδρῶν ἔργα διηγούμεθα,
    αἷτ' ἀεὶ ἐκ ἀναμνήσεως ἦλθ' περὶ Ἀνδρείου τοῦ τῆς πό-
    λεως φυλάκης ἐπισκόπου, τὶ ἂν αὐτὸν ἡ θεία ἐπινοή-
    κυσιν. Διάτερον μᾶλλον τοῖς ἀγνοσίοις φυλακτισὶν
    περαίνειν, ἵνα οἱ τὸ σῶμα αὐτὸν τῇ ἐγκρατείᾳ καθω-
    ρούντες, κατοικίσαι μετὰ γυναικῶν μὴ τολμήσωσι, καὶ
    πάλιν προσῆκον ποιεῖ τὸς λογισμὸς καθωσπλαγέν, παρομ-
    φωῦσα γὰρ μορφὴ τῆς ἐμφανίσεως ἐποιεῖτο, καὶ κατ-
    χάς ὑποκλίνη· περὶ οὗ γὰρ πράγματος διηγούμεθα, ἠ-
    στάσα οὗ ἔστιν· ἔπειδὴ γὰρ τούτους μαρτύρις ἔστω,
    ὅσα μὲν τὰ αὐτὰ πρόσω χεν, οὗτος τοίνυν ὁ ὑλά-
    διστορας ἀνὴρ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν πλήρη ἀρετῶν υπάρχου-
    σαν διήγαγε, καὶ δὲ ἐγκρατείας τὴν τῶν ἔξω φυλακην
    ἱερόν, διόπερ διέτρεφε· μονάζονται δ' ἦ τ' ἃ πρὸς μὲν
    ἀκτῶν συνεισῴκουν εἶχεν· ταύτην ἦν ἑκ τοὺς ἐν ἑκών-
    πείων, ᾗ τὸς αὐτοῦ προνότια ἀποβλέπουσι οὐκ ἄθλια-
    εἰν, ἠ πληροφορίᾳ ὑπάρχειν περὶ τῆς ἑαυτοῦ κακάς
    ἀγγαθίας. Ταύτην δὲ μεθ' ἑαυτοῦ ἦ τὰ ὑπισκοπίων κτισ-
    χοναὶ παρακύρηγαι. Ἐκ τούτου οὖν τοῦ πράγματος
    συνείδη, ὄστις ὁ ἀρχικάκος ἐχθρὸς εἴσοδον πειρασμοῦ ἦ
    τῷ τούτου ψυχῷ ἐπίκληρον. Ὅθεν ἤρξατο το ταῦτα
    κάλλος τοῖς νοητοῖς αὐτοῦ ὀφθαλμοῖς ὑποτίθεσθαι, ἠ συντὶ
    καὶ ἠ κλίση τὰ μὲν ἀνάκοινα διαλογίσθαι. Ἐν τῷ δή
    ἦμερὶ Ἰουδαῖος τις ἦν τῶν τῆς Καμπανίας μετὰ τὴν τῆν
    Ῥώμην ἦρχόμενος, τὴν τῆς Ἀππίας ὁδὸν διηγομένος, οὔτε
    ᾧ τόπον οὔπορ τῷ σὺν ἡμῖν ἐλθεῖν, καὶ λοιπὸν τόν
    ἦρξατο πρὸς ἐπίστροφι κλίινσον θεασάμενος, καὶ μὴ ἀδύ-
    περιχον τόν ποίον ὅπου ἔμελλαν καταλύξαι, πλείονα τοῦ
    ναοῦ τοῦ Ἀπλλωνος γέγονεν, τοῦ οἵ· ὃδ' ὅτοις ὂντες, ἁεἰ
    ἐκανόν προσ τὸ μὲν αἰσχ . κ .· σκοπείδ ὅ ἐ τὰ ἔκκλυτα
    τῷ τῶν γρᾶψον μυκμάτοις, παῖσεν τοιάτων ἢ τῷ συνε-
    ρμῷ μὴ ἔχων, ἠκούον τὸ τῶν ἐν τῷ ναῷ κατασκο-
    λισθέντα ὑφρόνιστ. Περὶ δὲ τὸ μασουτικὸν ἠσυχίας οὖν
    σους, ὅλα τὰ τῷ τὸν τόπον ἱερὰν, καὶ τὰ ἑαυτῶν μὲν-
    μασ ὀδὸν ὀρθρίας. ἠγγελλο τῶν ἄλλων· Ἀλγως δὲ ἀγράφ-
    σος, εἰς τὸς πωρῶν πνευμάτων ὄχλον πολύν, ὡς ὅτι
    εἷς ἠ ὑλίουν ἐξουσία τεῖς προπεσόντος· Ἐπέκειν δὲ
    τῶν τῶν ἄλλων πρώτων ὑπάρχοντα, ἠ τῷ τοῦ τούτου τό-
    κου προσθῆτο πεδιαίσαι ἴθεκτο, ὅστις ἄφέρτος τ' ἁκ-
    στον τῶν πνευμάτων τῶν ἀφινεμένων αὐτῶν τὰς πρά-
    ξεις καὶ τὰ πεπραγμένα αὐτῶν ἀναγνῷκεν, ξυὰν κηρῖνα
    τέσσερ ἔκαστοι αὐτῶν κικίεφι καὶ ποιονῖν ἀγαθοϲ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e abreviaturas no rodapé da coluna latina transcritas conforme visível; algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] em nenhum caso; corte e espaçamento seguidos da imagem.</notas>
</pagina>