259

SANCTI GREGORII MAGNI

910

wávta tírov Üuipracto, elc DAGiy ví» viov petéocn. À tibique eos illic discurrere scimus? Ipse respondit :

"Adfuc iac 9i adrà (müoóane, xai Aouróv ct)eveày vin
pÜDovrt, voig OmoupyoUci» cot xinpwot; ixéisuct ,
Meo" 'Ev tà pvüsactd pov, óxtp dy rà Foroviewin dxroi-
paca, ixet pt Occpace. Avxol 8E &moxpiüévete atmov' Tlág
SuvdpuÜn «o auk aov del Gmtviyxot, Ort ix vv Aoyyo-
Oa pBu oi córrot Extivot xpacoUvtat, xal maycey o0 aros
SuxSpapsiy "yclomxouev; 'O 0E yog mpàe airoDz simrev"
"Anasiyeré us. &utgipyos pnliv Sttütüwttc, uttà máane
$i emovónc Oper ps &yoviouc0s, xai sibfug dvixe TÓ
c&p& pov ci «pi m«paüDonte, x toU tómov éxslvov
evycóuez Unoxcpücecvt. Toorov 3i cs)avtügavroc, xaÜ-
é& a)rOf; &wittÜaro «6 cópa a)roU dv mÀotapio fja-
)órtse, dv cà TlomovAowio &müpyovro. "Antpxoptvov 91
«r&y, Cuvvtyóz&vto; toU &ipoc. eqodpóc os15e Mav. i-
yowv. "Iva dé mci gavtpuDn, moisu &vUpóc a&pa $ vaüc
ixtiyn (Goo catt , OU Olou roO TÀo0c cfc ÜcÀnoon;, Ó6-
Otxa p low Ovcoov &nó "Oc cüc viov piypt toU Tio-
Tovicviou, iy Tui &pporipou toV mÀoiow páptoi xat-
etyig  oetoU. ago poráca x«tülty , dv S94 có meo
pevis uia ix c5c Époy ns oUx (ntotv. 40koavcte cotvoy

Reducite me securi, uolite metuere , sed festine  &e-
pelire me curate; mox autem ut sepultum fuerit
eorpus meum , ex eodem loco sub omni festinatione
recedite. Defuneti. igitar corpus imposuerunt. navi ;
cumque Populoninm tendereut, 4 collecto in nubibus
aere , immensa nimis pluvia erupit. Sed ut patesce-
ret omnibus cujus viri corpus navis illa portaret, per
iliud maris spatium quod ab Iva insula usque lopu-
lonium duodecim millibus distat, cirea utraque navis
latera procellosa valde pluvía descendit, et in navem
eamdem una pluvizs gutta. non cecidit. Perveneruut
itaque ad locum. clerici, et sepulture tradiderunt
corpus sacerdotis sui. Cujus precepta servantes , ad
navem sub festinatione reversi aunt. Quam mox ut
intrare potuerunt, in eumdem locum ubi vir Domini
sepulius fuerat, Langobardorum dux crudelissimus
Gummarith advenit. Ex. cujus adventu virum Dei
babuisse spiritum prophetis claruit, qui ministros
$008 a sepuiturx sux loco sub festinatione discedere
precepit.

iv «à tóm oi x)npucl, xoi cü vagi tó cpu coU ütpíog ccyróv mapalórcez, xol và mpootéypgara niveo guVav-
Tt, ptt& Omovüác si; 10 m)oioy oméctptiav. Elot)0óvruv i eitáv iy abr, t» «à vóno lv à 0 «o9 rou àv.
punoc irágn . 0 t&v Aoyyo6apowv dpóracoc pus Fosppapius x«té)«6tv* ix cü; roUrov oU» Drüctes Ó ro) Ot
4vÜpemog mv&bpa mpoynréue &ysto &mtüs(y Un, ügtte roUg vmoupyoóe aUro0 perà axovOdz imogtijvat ToO TÓ-

T6 éxilevct.
299 sE»4A. I5.
Tipi QouXytvr(ou émtaxómou moMug OUcprxodiov.

Tovro Óm&p Ouryncáuww qeyovévat Üxopa iv c6 cic
Boo üc Supepu à , x«l eig * dove Encrxórouc tü)a-
eic ytyovivas ddsiy n. KXopuróc yàp c yépuv, óocie
xai píxpt voU. viv vr&pisatty, iv tii auvoU vacovaía «à
mpé*yia voro ytyovívat papruptt. " Exeyt yàp, 6ct 9ov)-
géívttog d Erioxorog , Gott cnc Goxuoixge vo Oürpuos-
Jov mpoicrn, tóv Quótatov püya TorÓ x mavrt)g xat
&Uto0 &yav«xtoUvra byiwegxt, "Ev $6 và mÓnotacot
&Uróv ust& ovpatoU iv toic excoig péptaco, &wrym TG
ércoxóno ybiyoyt , 9k t&v. XAnptxüv «ovo b Elta «có
&roctéiat, tc; civ ToU ÜupoU a)roU Opnótnra col;
$àpote xav«npábver Suvnvac. TaUra ó Sucei Une ixsivoc
Üsuiutyoc , revct)óe (Or)iSuco, xai ÜvuoU rinaOsl;
«oic &yÜporroig ciroo ixéNtuatv, tvx rüv Enioxonov utcá
máGe Ópyüc xpaciaoat. xal mwp'ge cr» «)ro0 dziracty
fapapuMucty. OE OE Onpuoósig UórÜot, xal các ixtivou
Gpócntog Vroupyol toUroy vpatüguvrts, xal xUx)e «ito
TEpAG Ty 08$, £v Éyl cón o acivat co c6y Exi)tuaav, cpoxàv
iv t) yn * curàc«vtte, ty viv mó0a «ocoU EGwÜry ca-
vócct ux, vokpaion. 'Ev 00r 00 ve0. 00 GYÜpurroz tv
tà iio lavaco , £x 1o» «vtÀ» lótÜuy xuxAodutvog, x«l

* Ms,, aig X0ou Erirxórou tola 6tixy t7.

b Ms., 9àpa.

* Ms., xapátevttc.

4 Excusi, cellectis in aere nubibus. Aliam lectio-
nem przeferre cogunt Mss, Germ., Longip., Norm., eic,

* Primus Carnot, quod de visa pluvia.

1 Consule DBolland., ad 21 Maii.

€ Utriculum, seu Oticulum, aut, Ocriculum, Tacito
Ocriculi , oppidum Umbri: ; olim vero urbs episco-
palis.

^ [n Mss. Germ., Norm., Val. Cl., Longip., Theod.

et aliis legitur erenis, hic et alibi fere semper. Ob-

300 CAPUT XII.
De Fulgentio Utriculang civitatis episcopo.

lioc vero quod * de divisa pluvia factum narravi
iniraculum, etiam in alterius episcopi veneratione
monstratum est, Nam. quidam clericus senex, qui
adhuc superest, eidem rei praesto se fuisse testatur,
d cens : f Fulgentius episcopus qui € Utriculensi Ec-
clesiz pr:eerat, regem crudelissimum Totilam infen-
sum omnimodo habebat. Cuinque ad easdem partes
cu» exercita propinquasset, cura fuit episcopo per
clericos suos ^ xenia ei transmittere, ejusque furoris
insaniam, si posset, muneribus initigare. Quae ille ut
vidit, protinus sprevit , atque iratus suis hominibus
jussit ut. eumdem episcopum sub omni asperitate
constringerent, eumque ejus examini servarent.
Quem dum feroces Gothi , ministri scilicet erudeli-
tatis illius, tenuissent, circudantes eum uno in loco
stare prieceperunt , eique in terra circulum designa-
verunt, extra quem pedem tendere nullo modo au-
deret. Cumqne vir Dei in sole nimio ! zstuaret , ab
eisdem Gothis circumdatus , et. designatione circuli
inclusus, repente i coruscationes et tonitrua, et tanta
vis pluvie erupit, ut hi qui eum custodiendum acce-

servavimus tamen ad calcem libri Regulie Past. mand
exarati, Ecclesise Belv. in quibusdam carminibus de
Hogone episcopo legi

Xenia constitutus ; Christe, tui est operis.

Libro etiam vi Epistel. sanctns Gregorius, alias
5, epist. olim 62, nune O5, legitur xenia, tam iu
Manuseriptis , quam in Excusis. Sie quoque le-
endum, nam zenium est munus missum Eév,
hospiti.

! Duo Aui. et Prat, staret.

i In omuibus peue Mss., coruscus et tonitrus.

Digitized by Google
