<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    237 DIALOGORUM LIBER III. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,920">
    Jesu et elementum irrationaliæ sancti viri præceptis A
    obsequiit? Pètre, è σπλαγχνος τάδ' ἀνυπάρκτων ἀνθρώπων κατασχύνωνται, ὅτι ἐν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου Ἰησοῦ τὸ στοιχῖον τὸ μὴ ὂν λογικὸν, τοὺ ἁγίων ἀνδρὸς τῷ προστάγματι ὑπάκουσιν.
    
    CAPUT XI.
    De Cerbonio Populoni episcopo.
    Vir quoque vitæ venerabilis a Cerbonius Populonii
    episcopus, magnam diebus nostris sanctitatis suæ
    probationem dedit. Nam cum hospitalitatis studio
    valde esset intentus, die quadam transeuntes milites
    hospitio susceperit, quos Gothis supervenientibus
    abscondit, eorumque vitam ab illorum nequitia ab-
    scondendo servavit. 297 Quod dum Gothorum regi
    perfído Totilae nuntiatum fuisset, crudelitatis imma-
    nissimus vasania succensus, hunc ad locum qui ab
    octavo hujus urbis milliario Merulis dicitur, ubi iunc
    ipse cum exercitu sedebat, jussit deduci, eumque
    in spectaculo populi ursis ad devorandum projici.
    Cumque idem rex perfidus in ipso quoque spectaculo
    consedisset ad inspiciendam mortem episcopi, ma-
    gna populi turba confluxit. Tunc episcopus deductus
    in medium est, atque ad ejus mortem immanissimus
    ursus exquisitus, qui dum humana membra crudeli-
    ter carperet, saevi regis animum satiaret. Dimissus
    itaque ursus ex cavea est : qui accensus et concitus
    episcopum petiit, sed subito suae ferita is oblitus,
    deflexa cervice, submissoque humiliter capite, lam-
    bere episcopi pedes coepit, ut patefter omnibus da-
    retur intelligi quia erga illum virum Dei et ferina
    corda essent hominum, et quasi humana bestiarum.
    Tunc populus ad spectaculum venerat mortis,
    magno clamore versus est in admirationem venerati-
    onis. Tunc ad ejus reverentiam colendam rex ipse
    permotus est, quippe cum quo superno judicio
    actum erat, ut qui Deum sequeri prius in custodienda
    vita episcopi voluit, saltem ad mansuetudinem bestiam
    segeretur. Cui rei hi qui tunc presentes fuerunt
    adhuc nonnulli supersunt, eamque cum omni illic
    populo se vidisse testantur. De quo etiam viro aliud
    quoque miraculum Venantio Luvensi episcopo nar-
    rante cognovi. In ea namque Populonii ecclesia cui
    præerat sepulcrum sibi preparavit. Sed cum Langobardorum gens in Italiam veniens cuncta vastasset,
    ad illam insulam recessit. Qui ingruente ægritu-
    dine ad mortem veniens, clericis suis sibique obse-
    quentibus præcepit, dicens : In sepulcro meo quod
    mihi preparavi Populonii me ponite. Cui illi cum
    dicerent : Corpus tuum illuc qualiter reducere pos-
    sumus, qui a Langobardis teneri loca eadem, et
    
    a Vide Martyrol. Rom., 20 Octob. Populonia civi-
    tas Etruriæ nimis celebrerma de qua l. x Aeneid.
    Sexcentos illi dederat Populonia valter
    Expertes belli juvenes.
    
    Ea excisa, sedes episcopalis ad Massam Etruriæ op-
    pidum cultum et amplum non longe distans translata
    est. Populonia in nostris Mss. ut apud geographos,
    varia sortitur nomina; Populonia, Populonium; Po-
    pulona, Populonum.
    b In plerisque Mss., Elba, seu Helba. Insula est
    Tyrrheni maris, contra Populoniam, quam celebrat
    Virg. l. x Æneid., ob 300 milles Turno adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="500,70,980,920">
    Τὸν ὑποστρέψας ἐξελθὼν τοῦ λοιποῦ εἰς τὰ τοπικά τῆς
    ἐκκλησίας οὐκ ἐπόλιγεν. Ἐν τῷ εἰ πράγματι οὖν τούτῳ,
    Πέτρᾳ, ὁ σπλάγχνος τῶν ἀνυπάρκτων ἀνθρώπων κατασχύνωνται, ὅτι ἐν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου Ἰησοῦ τὸ στοι-
    χῖον τὸ μὴ ὂν λογικὸν, τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς τῷ προσταγ-
    μάτι ὑπάκουσιν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΑ'.
    Περὶ Κερβονίου ἐπισκόπου πόλεως Ποπυλονίου.
    Ὁ τῷ πολιτεῖᾳ ὑλιαδιώτατος ἀνὴρ Κερβόνιος ὁ τοῦ
    Ποπυλονίου ἐπίσκοπος, μεγίστην ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν
    τῆς ἁγνότητος αὐτοῦ ἀπόδειξιν ἔδωκεν. Πάγην ἧν σπουδὰ
    τὴν φιλανθρωπίαν μεταδεικνύν, ὅστις ἐν ἡμέρῃ τινὶ, στρα-
    τιώτας παρερχομένους ὑποδεξάμενος, ἐξεδόχετο. Τῶν
    δὲ Γότθων ἐπιδημούντων, τούτους κατέκρυψεν, καὶ τῆς αὐ-
    τῶν ζωῆς ἐκ τῆς ἑκείνων πονηρίας τὴν ἀποκρίν. 298 ὁτε-
    φύλαξ. Τοῦτο δὲ ὁ τῶν Γότθων ῥῆξ ὁ δυσσεβὴς Τετίλας
    ἀκούσας, τῆς πατριάς καὶ ἀσπλᾶτι σὺνπυππὶ ἐκκατάλεξίς, τοῦ-
    τος εἰς τὸν τόπον τοῦ καλοῦμενον Μέρουλος, ἀπὸ ἀνδρῶν
    μίλλιον τῆς αὐτῆς πόλεως ἐκλεινεν ἀπεπεμφθῆναι, ἔθλα
    αὐτῷ· τοὺς μετὰ τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ ἠκατέθετο, καὶ τοῦ-
    του ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, τὸν λύθρον τοῖς ἔργοις ἕρριζεν
    προσεταῖσ. Τοῦ δὲ αὐτοῦ δυσσεβῆστατου ῥήγος ἐπὶ τῷ
    συνόδει τῷ λαῷ καθεδριτος πρὸς τὸ θεωρησαῖ τὸν τοῦ
    ἐπισκόπου θάνατον, | μεγάλαι τοῦ λαοῦ ταραχαὶ συνέβησαν.
    Τοῦ δὲ ἐπισκόπου ὁ τῷ μέσῳ ἐκθεμένος, ὁ ἄρκος λιγὸν
    πιακρότατα πρὸς τὸν τοῦτο θάνατον ἐπικυρτηθείσα εὑρήθη,
    ἵνα ἀνθρώπινα σώματα κατασπαράσσεν αἱ κατὰ παραχτίσεις ἕως
    ἔτι, ὥστε τὴν τοῦ ἀλγηρίου ῥήγος ψυχὴν δυνήσθαι πλη-
    ροφορᾶν. Ἀπολυθέντος δὲ τῆς ἄρκου ἐκ τοῦ ζωγρίου,
    σπουδαῖος μετὰ πλεῖστου θυμοῦ πρὸς τὸν ἐπίσκοπον
    ἔδραμε. Λείψα δὲ τῆς αἱμᾶς ἱπποδιὸν ἐπικαταῖπόσα,
    κλίνως τὸν τράχηλον, τὸν δὲ κεφαλὴν ὑπὸ τοῦς πόδας
    τοῦ ἐπισκόπου ἐπικαλουμένη, μετὰ πάσης ταπεινότητος
    τοῦτο ἐἀίνω ἤρατο. Ἔπειτ᾽ ἐπανόρκιον παῖά δεικνύμεθα,
    ὅτι εἰς τὸν τοῦ θεοῦ ἀνθρώπων ἀεὶν ἐνὶ τῶν θηρίων καρ-
    δία εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων μετεβλήθησαν, αἱ δὲ τῶν
    ἀνθρώπων ὅμοια θηρίων ἐγένετο. Τότε ὅπιας ὁ λαὸς, ὁ
    συνῆλθὼν τὸν θάνατον αὐτοῦ θεάσασα, μέγιστον φωνῆς
    ἠράσθη τῶν ἐνάκλων αὐτὸς θαυμάζειν. Ὅμοιος δὲ καὶ
    αὐτός· ὁ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενόμενος κρῖσιν θεασάμενος,
    μεγίστως ἀντὶς οἰκετέρας ἡμέρας. Καὶ ὅ τῷ θεῷ πρότερον
    ἀκολουθήσας μὴ θέλων, τὸς τῷ ζῶντι τοῦ ἐπισκό-
    που φυλάσσῃ, ἐσάκτον εἰς τινὰ τῶν ἄ θηρῶν πρακτικήν
    πρακλούθησε. Τοῦτον δὲ τοῦ θαύματος πάντες οἱ τότε
    ἔχοντες παρόντες αὐτόπται γιγνώσκουσι. Οἱ ὀλίγοι δὲ καὶ
    μέχρι τοῦ νῦν περισίν, οἵπερ τοῦ θαύματος μετὰ
    παντὸς τοῦ λαοῦ εὐκρίνον μαρτυρούν. Περὶ τούτου τοῦ
    ἁγίου ἀνδρὸς ἔτιρον λόγος, Βενεντίος τῷ ἐπισκόπου Λού-
    στην ἀφηγουμένου ἀκήκοα. Ἐν τῷ αὐτῷ τοῦ Ποπυλονίου
    ἐκκλησίᾳ, ἥ καὶ παρῆκε, μνημεῖα ἑαυτῷ ἔτοιμασεν. Ἠς
    δὲ τῶν Λαγγοβάρδων ὁ γένος εἰς τὴν Ἰταλίαν ἦλθε, καὶ
    
    Αenean præliaturio in subsidium missos.
    Ast Ilva trecentios
    Insula inexhaustis chalybum generosa metallis.
    e Ms., προπαραγμάτα.
    e Ms., αὐτόν.
    f Ms., τὴ φιλαδελφίαν μετεδῶκεν.
    f Ms., καὶ μεγάλα τοῦ λαοῦ συγχὼν ὑπάρχεις. τοῦ
    δ8.
    6 Iliae vocem, pro r"+
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego.
    - Algumas lineações e notas marginais e letrinhas de referência (a, b, c, d, e, f) foram mantidas inline.
    - Onde impressão é muito comprimida ou cortada, não se inseriu [ilegivel] porque traços legíveis foram transcritos; pequenas lacunas preservadas como no original.
  </notas>
</pagina>