157

SANCT! GREGORII MAGNI

133

etna tü; Gryüo coU xxloUuro, Buvpé) vapor) «à À monasterio qu: super eum vivere nolebat : provolutus

100 [üv * mpotoüpasts. O«vpuotós O6 mokyua pteá
to2c0 GuvíiÓn* toU 7&p cthacpion &póg "Avagtasiou ix
toU m«pósro; Biou ptvaotirvog , &Ot)góc tt; i» tÓ po-
vactupie Umüpytw, 0; ttg bmzvo c)vo0 Qüc«t ovx ffi-
Àty. Toig Sí moci» aito0. m ponrulodoUptvo;, pusr& Da-
xpów» ixivtuty axsày , Myuvt Ojcoz Éyo« ex mpóz o»
&nípyn, mà tone ps. r&v. go). ir Xipípac dv «6

vero ejus pedibus capit eum laezymis ab eo postu-
lare, dicens : Per illum ad quem vadis, te adjuro, ne
septem dies super tc in hoe mundo ! faciam; ante
eujus septimum diem etiam ipse defunctus est, qui
tamen in illa nocte inter exteros non fuerat vocatus,
ut aperte claresceret, quia ejus obitum sola venera-
bilis Auastasii intercessio obtinere potuisset.

xócp.e toUte Totíicat. Yipo ov» cü; i6O0une Xpípag x«l «otó; lotrós ict)aUenato, óottz odx Xa Po Detion cà verti
ptt& cy ay xtx)nuívos. euytpiv 5 oy Ün&pytt, Ort viv coUtov uttáaraar) porn à cou tibaÓtazócos "Aoa-

et«clov mpoctux à ómaxovattiaa nd vaifn moto.

IIETP. *H»ix« $ deAyóg oUtog xix)npívog pecal) cóv
Qv 00x. Xi», d02& vae ext; toU lou &yOpór ix coU
xéauov Tobtow uttotn, vi írtpov. Oidocax votiy, ei pod
Grt ol mapá tà. xvpie cÓtet Ovcte , Suaieg draxov-
aver mroXAxit; * Dovovrat, xal ti; a0c& &mtp mpoopur-
péva. o)y, ónápycuato.

Dl'PHPOP. *YraxovaOnvar o:Sapds Qóvera: d) col; p
Orápyouct mpowp:cpévow, Grip Gi eyópsvot ol &yto
&yOpse motovnto, dàn Aormó) mpowpucpiva tloiv, Gro
$i& mpostuxüz vojcen imtetüboveat. Kal edt) yop à
tüc eieviow facüuüue x)npevopía map toU TovroDvyá-
p.09 Oto0. oig baxtoi; 9 mpoopuÜuica Unápyst, Duk
9€ xau&cou To)o0 x«i $tüostg )uoévtto «tovg * n20ó-
vuctv, &mtp vpó zy alvo) Oepiaacor mponpiaty.

TIETP, "DÓsAov cuve uot Gic avos, là Dovaras d
mpoóptate t3 sÜx i muvepüsat.

FPHFOP. ToUco, Hécpt, ómtp iyà mpotÜiymny, avvcó-
pec f dovacar éxcysivot. KaÜdg otv imicvacat ; 1$
"A6pacts 6 Osóc sity "Ev V'onax xxfhiattai got onípua.
Kal t) Haréoa molhaw duy ciütxX ca.
Vréa yero e)zà, Myuw: EU.egóv tXoyüco ct, x«l màn-
Oovuv mÀgüvva có amépp cov. óc và ovp o0 oUpevQU,
xai óc r4» üppos Tu» m«pk v) xi; «ug ÜQicong.
"OUsy Xovxóv gavtphy. xoa tuxtv , 0rc ó mavcoduvap.og
Gric, Otk coU "louix. m)xfovak «à eméppa vo0 "AÓpaiq
1839 "poópur. 8 réypantes 8, 6r "Lonóx. iedaaco
tóvK2otoy tpi Tüz "uvutxüg uUToU , Ok «à slvat. adc
attipx», xal elavixouct? a)roU , xai (doxwty abcí o9)n-
Jo c "PeCixxa. "Ev o0» «à. amíppas to) "AGpaip. uk
100 "Icax minÜUvet mpobpict, Qai aosvyov. artipay
Dots. "EveeüOty 00v B gaytpóv Unápxet, óc ) mpoópicie
tai; fÜyaio ninpoUTat, dv v Bi róyue OmaxovoÜüyut
tà» "Ioux vexvonotisot, Ey à Ó Otüg mOxDovat co 1 eníp-
px toU "AGpaóp. dv mpoopicas.

IIETP. 033€» ot c3;
uua cáp» 3 m)npogopi égavipuat.

PPHPOP. Og ix có» tüg Tovcriug H£pów gor ci
Smicopas | Forte leg. Seyyáoepea], tv qs 19 mora-
fol &yBpte iv. edi iyévorto, xai mócov cà myroD Uva
Or ci yvógtt ironciatzoy;

^ lta Mss., ubi Editi habent cposaxigacotz,

b Mendose ox pro ovv in E4. irrepsit.

EDT,

. lidem. eid ent). m

BWeg., djveÓet intyosrmt,

8 Mss., épamrat yap órt.. Colb. addit,
post xoprov.

5 Reg. pro gzvepóy, habet 3226» iects órt.

erípua,

Prtn. Cum idem frater et vocatus inter. exteros
non est, et tamen sancti viri intercessionibus ex liic
luce subtractus est, quid aliud datur intelligi , nisi
quod hi qui apud Dominum magni sunt. meriti, obii-
nere aliquando possunt ea etiam quis non sunt pr:e-

B destinata?

GnEcon. k Obtineri nequaquam possunt quze. pra-
destinata non fuerint (Gratian., caus. 95, q. &, c. 21,
Übiineri) ; sed ea qua sancti viri orando efficiunt, ita
pradestinata $unt, ut precibus obtineantur. Nam ipsa
quoque perennis regni przdestinatio ita est ab om--
nipotenti Deo disposita , ut ad hoc electi ex labore
perveniant, quatenus postulando mereantur accipe-
re quod eis omnipotens Deus ante szcula disposuit
donare.

PETR. Probari mihi apertius velim, si potest pra
destiuatio precibus juvari.

GhRrcon. lloc quod ego, Petre, intuli, concite valet
probari. Certe eteniin nosti, quia ad Abraham Domi-
nus dixit : In Isaac vocabitur tibi semen (Cenes. xxi,

Rel 24 C 43), Cui etiam. dixerat : Patrem mullarum gentium

constitui te (1bid. xvui, 4). Cui rursum. promisit, di-
cens : Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum si-
cut stellas cali, et | sicul arenam quee. est. in littore
maris (Ibid., xxu, 47). Ex qua re aperte constat
quia omnipotens Deus semen Abral multiplicare
per Isaac preedestinaverat, 38/4 et tamen scriptum
est : Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, co
quod essel. sterilis, qui exaudivit eum , et dedit conct-
ptum Hebecce (Genes. xxv, 21). Si ergo multiplicatio
generis Abraliee per Isaac przedestinata fuit, cur con-
jugem sterilem accepit? Sed nimirum constat quia
pradestinatio precibus impletur, quando is in quo
Deus multiplicare semen Abralie proedestinaverat,
oratione obtinuit " ut filios habere potuisset.

&rtTixg xxtalsttac c0 3p D  PrrR. Quia secretum ratio aperuit nibil mihi du-

bietatis remansit.

GaEcGon. Vis tibi aliquid de Tusci: partibus nar-
rem, ut cognoscas quales in ea viri fuerint, et omni-
potentis Dei notitiz: quantum propinqui ?

i Mem Cod., erípua «oco mpobpiiv.
) Excusi, vivam. Sequimur unanimem | Mss. con-

sensum, et veis. Gracam in qua legitur, morceau
facere.

k Germ. et nonnulli, obtinere.

! Excusi, sicut arenam maris. G:elera omissa sup-
plevimus ex Mss.

7 Germ. et plur., ut filium, -

Digitized by Google
