<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    199
    ὀρθίους ἑπτάχειν. Διὸς διὁ συντόμως εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσάλλων, καὶ ἑαυτὸν εἰς ὑπὸχὴν ὑπαντήσας διώρησε,
    λέγει· Ἄρχετεσι θε, κύριε, ἐν ἐὰν ἡ μήτηρ μου ἀνατρέψῃ ὀρνίσῃν ῥαχί τι δυναθῇ· ἅπαντα γὰρ ἢ ἀλώ-
    σας αὐτὴν καταφάγων. Β᾽ Αναστάς οὖν ἐκ τῆς σϕῆκης, καὶ ἐξελθὼν ἐκ τῆς ἐκκλησίας, παραχρῆμα ἠ λάμπης ὑπο-
    στήσας, τὸ ὀρθίων σπερ ἑν τῷ στόματι κατείχεν, ἵαστην, αὐτὸν δὲ ἰδίως τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἠ τῆ γῆ
    πεσοῦσαν ἀπέδωκεν.
    ΠΕΤΡ. Λίαν θαυμαστὸν ὑπάρχει, ὅτι ἐν πράγμασιν Α εὐπιστεύσιος ταῖς εὐχαῖς τῶν εἰς αὐτοὺς ἐλπιζόντων
    ὑπακούσαι κατέξω ὁ Θεός.
    ΓΡΗΓΟΡ. Τοῦτο, Πέτρε, ἐκ μεγίστων τῷ πιστῷ
    ἡμῶν οἰκονομίας γίνεται, ἵνα διὰ τῶν μικρῶν ὧν λαμβά-
    νομεν, καὶ περὶ τῶν μεγάλων ἐλπίσωμεν πιστεύσωμεν. Εἰσ-
    κοψάσθη τοίνυν ἐν πράγμασιν ἐπιλελάστως ὁ ἄκπειος καὶ
    ἄγιος παῖς· οὗτος, ὅπως ἂν τοῖς μικροῖς μάθῃ τόσον ὀφεί-
    λει καὶ ἐν τοῖς μεγίσταις παρὰ τῷ Θεῷ αἴτημα κατατολμησα.
    ΗΕΤΡ. Ἄριστέα ὁ λόγος.
    ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    Περὶ φορτουνατοῦ ἐπισκόπου τᾶ πόλεως Τοὐδερίνος.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἄλλος τοίνυν ἀνήρ πάντω ἐνδιαζῶς παλα-
    τειάς, ἢ τοῖς αὐτοῖς τῆς Τοὐσκίας γίγνοι μέρη, φορ-
    τουνάτος ὀνόματι, τῆς Τοὐσκίας δὲ ἐκκλησίας κατάστην
    ἐπισκόπου· ὅστις παρὰ θεοῦ χεῖρα ἔπλεξεν, ἐργαζομένων
    τῶν ἀναβράστων πνευματικῶν ὑπάρχειν ἐκείσιος, ὥστ' ἣντε
    τάς τῶν δαιμόνων λεγόμενας ἐκ τῶν σωμάτων ἐν ὧν κατ-
    άκυνων διώκων, τὰς ἱπηρχορώσας αὐτοὺς παρ' αὐτῶν πλι-
    στας ἐπεποίωσ, διὰ τῆς ἐπιψογῆς καὶ χαρπρικρῆς εὐχῆς
    ὑπερβάλειν. Τοῦτο τοῦ ᾿γίνων ἀνδρὸς οἰκιστόρου 194b
    ἀγαπῆται γίγνων Ἰουλιανὸς ὁ τῆς μητέρας ἐκκλησίας δε-
    ρέστρον. Ὅστις οὐπρὸ πολλοῦ καιροῦ ἡ ταυτῆ τῇ πάλλαι
    ἐλειπώταν· ἀν δὲ ἐλθὼν διδαχθαρ ὑπ' αὐτοῦ μπαδωθων.
    Οὗτος οὖν ἐν πολλῇ παρησίᾳ πρός αὐτὸν ὑπάρχων, τὰ
    τῶν πράξεων αὐτοῦ λαβεῖσι ἠπίστως. Ὅστις τῆν τοῦ-
    των γλυκύτητα εἰς ἐπήνετον στραφόμενος, καθάπερ μάλιστα
    κατέθε ἑκ τῆς μνήμης ἐ τῷ στόματι ἀνὶ τερίσσερ.
    Ἐπειδ' ὅτι, ὅτι πατρικῶς ταύτης τὰς ἐνέργειαις ἐν τοῖς
    γενετηκόσις τῆς Τουσκιας μερίσιν, οὕ περι πολλῷ καιροῦ C
    μιμῆται εἷς τὸν ὐιον αὐτῆς ἢ λαβέσας· ἄτις ἀμα τῆ
    ἑαυτῆς πνεῦμα εἰς ἐγκαιρισμὸν ἐκπροήσαντος τοῦ μακαρίου
    μάρτυρος Σεβαστιανοῦ ἥ κλίμακας. Τῆ δὲ νυκτὶ ἔκειν᾽
    ἠμπλέγλει ἦ τῶν ἔγκαζων ἀμίαρρῦ του προλεχθέντος· ἡ ὑ-
    περροῥία ἐπεσίνηεν, τῆ τῆς σαρκός ἁδρὸν χάνειν, ἐκ
    τοὺς ἑαυτῆς ἀνδρὸς ἐγκαρατεύσασθαι οὐκ ἠδύνητο. Προυτὰς
    δὲ ἔστωγεν γενομένως, ἣν ὑπαρβόμεθα τὴν γνωσιν τὸν
    σερσορὸν ἑνυπύθειαν, προσελάβετο ἑρήστατα, τὸ τῶν ἐν-
    σ.
    · Colb., ἀμηνπτὰτα καταγράφων.
    · Reg., ἀπιστώσεων· οὐ αὐτῶν δέ τῆς εὖχῆς καὶ τῆς
    ἐκκλησίας ἰσχθότως παραχρῆσα.
    · Colb., τοῦ πρεσβυ.
    ιn eodem Cod. legitur simpliciter, ἐπισκόπου.
    · Ita Ed. cum Reg. Ms. Colb. habet &amp; τὸν γει-
    νώσται.
    · Colb., ἐνπτηνιον ἐπεγρέψῃ τῆς...... ἰσθῆς συνθετως
    ἰχ.
    ß Uterque Mss., ἀρεταστο.
    b Addunt Excusi, videtur, vel, mihi videtur, invisus
    Mss.
    · Tudertum nunc Todi, urbs episcopalis Umbrie.
    » Primus Theod. et Val. Cl., spiritibus immundis.
    Secundus Theod. et Longip., spiritibus malignis.
    d De defensoribus agitur saepe in epistolis. Lege
    praesertim epist. olim 25, 1. iv, nunc 1. v, epist. 29,
    nud. 13, ubi quidquid ad eorum officium, institutio-
    nem, conditionemque spectat, exponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    200
    PETR. Valde mirum h quod exaudire preces in
    se sperantium etiam in rebus vilibus dignatur Deus.
    GREGOR. Hoc, Petre, ex magna Conditoris nostri
    dispensatione agitur, ut per minima quae percipimus,
    sperare majora debeamus; exauditus namque est in
    rebus vilibus puer sanctus et simplex, ut in parvis
    discerret quantum de Deo praesumere in magnis peti-
    tionibus deberet.
    PETR. Placet quod dicis.
    CAPUT X.
    De Fortunato i Tudertina ciuitatis episcopo.
    GREGORIUS. Alius quoque vir vitæ venerabilis in
    eisdem partibus fuit Fortunatus nomine, Tudertina
    B an istles Ecclesiæ (Martyrol., 14 Octob.), qui in ef-
    fugandis spiritibus j impensa virtutis gracia polle-
    bat, ita ut nonnunquam ab obsessis corporibus le-
    giones daemonum pelleret, et continuæ orationis
    studio intentus, objectas contra se eorum multitudines
    superaret. Hujus viri familiarissimus 193 fuit j Ju-
    lianus nostræ Ecclesiæ defensor, qui ante non longum
    tempus in hac urbe defunctus est. Cujus ego quoque
    hoc didici relatione quod parro, quia saepe gestis il-
    lus 1 ausu familiaritatis intererat, ejusque post ne-
    moriam ad instructionem nostram quasi favi dulcede-
    rinem in ore retinebant.
    Matrona quadam nobilis in viciniis partibus Tusciae
    C nurum habebat, quæ intra breve tempus quo filium
    ejus acceperat, cum eadem socru sua ad dedicationem
    oratorii beati Sebastiani martyris fuerat invitata.
    Noce vero eadem qua subsequente die ad dedica-
    nem prædicti oratorii fuerat » processura, voluplate
    carnis devicta, a viro suo sese abstinere non potuit;
    cumque mane facto conscientiam deterreret perpe-
    trala n carnis delectatio, processuione vero imprae-
    ret verucundia, plus erubescens vultum hominum,
    1 Germ., Longip., Val. Cl., primus Carnot., Big.
    et secundus Theod., usu. Reinemos ausu, suadentu-
    bus aliis Mss. et vers. Graeca.
    a Procedere, apud Ambrosium, Gregorium, a' iosque
    ecclesiasticos auctores, significat loca sacra adire, et
    religionis causa ad ea se conferre, aut etiam rem sa-
    cram facere. Gregorius, l. olim iv, epist. 39: Nun-
    quam cum eo procedere praesumas. idem. l. olim xi,
    epist. 59, nunc 48 libri xiii, hortandus est (Januvius
    episcopus Calariri.) ut qualies aliquam molestiam sen-
    serit, non procedat, hoc est sacrificium non celebrat,
    vt paulat ex epistolae contextu. Vide Ambr., serm. 17,
    et consule Menardum in notis ad sacrament., p. olim
    177, et ad concordiam Reg., p. 746.
    b Ex Hieronymo, in Apolog. ad Pammach., palet
    Romanos pro piaculo habuisse ecclesias adire post
    copulam etiam illicitam : Quare, inquit, ad martyres
    ire non audent? Quare non ingrediuntur ecclesias?
    Hi e mulier, baud dubie sacrum Eucharistiam per-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e caracteres críticos mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas, evitando uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>