964

DIALOGORUM LIBER il.

162

xum levare, cunctis videntibus, repente res valde A csv. OUx 5v 94 GusráSau, Ort dv có péysÜoc bxstvoy cob

admirabilis contigit, quia moles ipsa quam eonaban-
tur evellere, subito ab eisdem laborantibus evulsa,
ne spelunceze Martini tectum tongeret, saltum dedit, et
quasi servi Dei lesionem fugiens, longius cecidit.
Quod ad jussum omnipotentis Dei angelico ministerio
actum intelligit, qui divina providentia disponi om-
nia fideliter credit. ^ Hlc eum primum se io eumdem
montem contulit, necdum clanso specu habitans,
b catena sibi ferrea pedem ligavit, eamque saxo ex
parte altera affixit, ne ei ultra liceret progredi, quam
catenz ejusdem quantitas tendebatar. Quod vir vite
venerab;lis Benedictus audiens, cujus * superius nie-
moria feci, ei per discipulum suum mandare cura-
vit : Si servus Dci es, non teneat te catena ferri, sed

catena Christi. Ad quam vocem Martinus protinus B

eamdem compedem solvit, sed nunquam postmodum
solutum tetendit pedem ultra locum quo ligatum bunc
iendere consueverat, atque in tanto se spatio sine
catena coereuit, in quanto et antea ligatus mansit,
Qui dum se postmodum in ejusdem loci specu con-
clusisset, coepit etiam discipulos habere, qui ab ejus
specu seorsum habitantes, ad usum vite aquam de
puteo. haurire consueverant, Sed funis in quo ad hau-
rieodutn aquam situla dependebat cerebro rumpebatur.
Unde factum est ut. eamdem catenam quam ex pede
300 vir Domini solverat ejus discipuli peterent, eam-
que funi sdjungerent, atque in illa situlam ligarent.
Ex quo jam tempore contigit ut idem funis et quoti-
die tingeretur aqua, et nullo modo rumperetur. Quia

Mou msmtéxor, 0p00 xai civ xiv GuvirjaOt, xal «àv
M«pzivoy igovtusv. "Ev 0gc 06 và. £:00y mAa0og «00 Vang
xeywvittto, tva, làv ÜUvavrut veu. zwOUvov toU. God)0v
100 OtoU, àv &vuPtv incxivavra. mapspuyi^n MOoy imá-
pet, máytoy. Ürepoivcoy mpiypx avvitx coóbpa Ü«u-
pastos. Tàó *&p «ob Afou &róxhaspa, Ontp dyuviloveo
&mocmücct, «üyme &m' «ütQv tv xxpybvruv GyxomTOC-
Oi», ive. p 8 c. xepaquo tle xDxs Maprivou. Uyyian,
x«i Germtp viv AkÓn» «v0 Sojlou oU OtoU &kwoprUyov,
poixoUtv Fnsatv. "Oxep Si& vàc t00. mavcoduvápou Osoü
xi)eoctog &yytixi ónnpsais mpayDdüvoc virtiUst müg,
óntt; Ücivj mpovois Üocxsiou. «& n&vsa murvog Dni-
Ust, 'O adcüc dv ápy i, re dv cà optt £avcóv ixbidoxsy,
o0 pévcot- xexieipivo ^ c6 xo iy aüro x«tonév,
&Xjc«t oup tóv éavco módo KOnstv. "Ex Od vou érípou
pápouc vuícuy tà Ao nposémnisv, tva. coU Jormov pad
Suviüg i6Oity, ei uà 0o» 1à cüc (bctogc pícpov ir-
vut. "Touco i ó ví Qoi cXA«Oicraros &vàp Bsvidixroe,
oUttyog éytot.pu pytiuv. memoUDpuut, &xoucag, Or oixtiou
«)toU paUnrou Üncot aórQ égpüvttot* Edv 1 Goulog «t
Tou Oto), p3 gt xpavüctt Give: gi)opa, iX Xj 90
Xpurvo0 uci. Hpós vaUtuv Ó& ci» oovív napsvÜo

.Maprtvog vüv voU modóg m.ro9 Qiucty (Ovce, xol o0Mé

mors d» joríco róy mób« Agvpgévor übicstvsy Ecos cov
qómoU, o jv iDicac Oespiévov «ütóv vavoaoat* iv dà con
oUte Qux cipi, yeu. éOUnsug e)cóv Gémiivos mapty de
pit, alc 00v xxl. mpórepoy Otüspévor &nütt. "Ev oovépoo
9i pevá có éaut 7v dv rà. amalaio tysx)eirou, fipzato Aot-
sv xai paÜnvác Six so0xi. ) Tlapapápog d cov amolaiov

enim catenam viri Dei funis ille contigit, ipse quoque C, adcou. oixouvttz, tig càv davcóv ypsixy O0op ix tou

ad 4 tolerandam aquam, ferri in se fortitudinem
vasit.

epi«roc fivilouv. Tàó Gb e yotvioy i» d d * eia (Sid:co,
v dc 16 ÜUnp fivr)ovy, Gv voripoc (xénttco. "O0tv ví»

Giuscy, dvrap ix «o0 sodüc adro0 0 «o0 Osco. Güperoc KXuctv, ol pa ucei adro0. airuaáptvor, caituy t Gyon
d» «à aoa mpostBusav. "Exroce 90 xo0' $uépav d» và Üüxrt và axoriiov Boryóptvov od8uéc coU AutrroU ixónx.
TÓ áp c otviov ixtivo rpocOt0iv cj coU ávÜpmou «o0 Gtu) Gdost, viv ToU cuiipov Süvapuy el; lavcóy Emiamácato,

PgrR. Facta bxe placent, quia mira; et multum,
quia recentia.
320 CAPUT XVII.
De monacko eg; monte Árgentario, qui mortuum
suscitavit,

GnEgonius. Nostris modo temporibus quidam vir,
Quadragesimus nomine, * Buxentinz: Ecclesise sub-
disconus fuit qui ovium suarum gregem pascere in
ejusdem Aurelie partibus solebat. Cujus valde vera-
cis viri narratioue res mira innotuit, qux secreto
fuerat gesto. Is namque, ut prediximus, dum gregis
sui in Aurelia curam gereret, in diebus ejusdem vir
fuit e monte,. qui f Argentarius vocatur, venerabilis
vite, qui habitum monachi , quem pratendebat spe-

* Comnpend., hic cum. primus. Uterque Theoder.,
hic cum prius.

b Primus Carnot, catenam sibi ferream ad pedem.

« Nimirum toto libro secundo.

4 Primus Carnot. , ad tollendam aquam.

* Ms. fere omnes Bazentine. Legendum tamen Du
zenting. Apud Plinium leguntur Buxentini populi.
Buxentum olim urbs episcopalis : nune Castrum in
Lucania vulgo Pisciota. Aliis tameu est Polycastrum.
À buzo, evjus hic inagua copia, nomen liabuisse cre-
ditur.

DETP. ll&ve «oig wráciv &péoxovct v«Uta tà. Üxjua-
ta, nttocípus S6 Qux rà mpoog&tos avrà eyovévat.
319 kKznAA. 1Z'.
llepl 709 EAÜovroc povax oU àmó to0 Opous 100 "Apytvra-
. piov, xal vexpóv éyripayroz.

UPHPOPIOZ. 'Apriog imi vív Wpiripov ypóvem,
Kovapoyérusóg Ttg óvópa, UmoDwexevog vüc ! Bovfev-
tia buOxciag Ürápyaov, ti» tO» mpobuTow wro6
soigerav Ev voie pépsocy Aüpniiac £0oc st ev toU. Éoxtev.

p 7:6 mpiypa Gobparos mote &vUpl tw aoa. &àn-

so c&to Üurpicaro, ónep pogtixüc S». mcex rv. Kad;
8i mposimow, ojrog Tüv Tw o'xíiev aüroU  mpobatev
Brigida: d» coig pépsoe A0puMaf rowopsvoc, tv ixsi-
vat; tai, Wpépoig, Gvüp vig Ex coU Gpouc 100 Jeyopévou

1 Mons in Tuscia inter portum flereulis et Telamo.
nis excurrens in mare. Unde Rutilius :
Fueditue ín. medias mons Argentarius undas,
Hinc Aureliam in Tuscia fuisse conjicimus,
€ Ms., rote x«pasotg.
Ms., tà armia £v aocQ xacouv ü)oott.
! Ms., 8022og st... tá 0€ xpactümn Givcig cidnpá.
) Ms., cagauípo;. t
k Ms., 07xÀ&.
1 Ms, Boveryeiaz... aUx00... pípicn "AópnMag; et
sie infra.

Digitized by Google
