<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    213 DIALOGORUM LIBER I. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,890">
    iuncti, seque coram lecto illius cum lacrymis &amp; in terram dedit. Cumque vehementer sleret, in terram caput tunderet, seque reum mortis illius clamaret, repente is qui defunctus fuerat animam recepit. Quod dum multi qui circumstabant aspicerent, admirationis vocibus emissis, coeperunt amplius flere prae gaudio. Cumque eum requirerent ubi fuerit, vel quomodo rediisset, ait : Tetri valde erant homines qui me ducebant, ex quorum ore et naribus ignis exibat, quem tolerare non poteram. Cumque per obscura loca me ducerent, subito pulchrae visionis b juvenis cum aliis nobis eunibus obviam factus est, qui me trahentibus dixit : Reducite illum, quia Severus presbyter plangit, ejus enim lacrynis Dominus eum donavit. Qui scilicet Severus protinus de terra surrexit, eiq;e paenitentiam agenti opem suae intercessionis praebuit. Et dum per dies septem de perpetratis culpis poenitentiam eager redivivus ageret, octava die laetus de corpore exivit. Perpende, Petre, queso, hunc de quo loquimur Severum, quam viletum Dominus attendit, quem contristari nec ad moriendum pertulit.
    
    PETR. Admiranda sunt valde haec, quae me 205 invenio nunc nsque latusse. Sed quid esse dicimus quod modo tales viri nequeunt inveniri.
    
    GREGOR. Eg., Petre, multos tales in hoc saeculo nec modo deesse existimo : neque enim si tal a signa non faciant, ideo tales non sunt. Vitae namque vera aestimatio in virtute est operum, non in ostentatione signorum. Nam sunt plerique, qui etsi signa non faciant, signa tamen facientibus dispares non sunt.
    
    PETR. Unde mihi, rogo, ostendi potest, quod sint quidnam qui signa non faciunt, et tamen signa facientibus dissimiles non sunt?
    
    GREGOR. Numquidnam nescis quoniam Paulus apostolus Petro apostolorum primo in principatu apostolico frater est?
    
    PETR. Scio plane, nec dubium est quia elsi minimes omnium apostolorum, plus tamen omnibus labora vit.
    
    (1 Cor. 15.) GREGOR. Quod bene ipse reminisceris, Petrus e super mare pedibus ambulavit (Matth. 14), D Paulus in mari naufragium perulit (II Cor. 11) : d et in uno eodemque elemento ibi Paulus ire cum navi non potuit, ubi Petrus pedibus iter fecit. Apr-ttq igi-
    
    a Primus Theod., in terram in orationem dedit.
    b Compend., jurenti apparuit.
    c Plerique mss. in mari, vel in mare ped.
    d In Germ. et omnibus Norm. En in uno. In tribus Sanguern. et Regio legitur, ibi Paulus, &amp;c. At in omnibus Norm., ubi Paulus ire cum navi non potuit, ist., etc.
    e Colb., χλαῖν̣ν̣ καὶ ὀδύρεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,890">
    ἄ τεῖνος γὰρ ἐπλεύτησεν. Τοῦτο δὲ ὁ πρεσβύτερος ἁπώ-σακ, καὶ σύντροφος γενομένος, ἠρήσατο ὀδύρεσθαι, καὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ φωνέων ἑαυτὸν τούτου κλαιειν. ἔκλαιεν, τοίῳν καταβλέψας ὅ τὸ σῶμα τοῦ τελευτήσαντος ἔκλιτο, καὶ ἑαυτὸν ἐμπροσθεν τοῦ σαράκοῦ αὐτοῦ ἳ ἑις γὰρ ἐρ-ρίψε, τούτου δὲ σφοδρῶς κλαίοντος, καὶ τὴν χαρὰν αἰε τὴν γὰρ προσερχόντος, καὶ ἑαυτὸν αἰτῶν τοῦ θατάτου αὐτοῦ εἶναι ἱλγνους, ἔφη : ὁ τελευτῶνις τὴν ψυχὴν ἔδελεβ. Τοῦτο δὲ ὁ πρεσβύτερος θαυμάζων, και σφοδρα ἔφη τὰ θαύματα ἐκπλαγήτης, ἤρξαντο ἱπλ πλεῖσμ ἀπὸ χαρᾶς κλαίειν, και τούτου ἐπεκρέα, τὸ πῶν ὑν καὶ πῶς ὑπέστρεψεν; Αὐτὸς δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ἀνδρες, τενὲς σοβαροὶ σφοδρὰ ἤσαν, ὁ τις μὲν παραβολεθ, ὃν τὰ τοῦ στόματος και τῶν φέρων πῦρ ἐφέρχετο, ὃπερ ὑποκρίνειν οὐκ ὑδυναην. Ἐν ὅσῳ δὲ διὰ σκοτεινόν τοὒτον με περίπτ-βρον, ἄκραν παναίσκος παῦς πυρότος, μεταὶ καὶ ἱπρασοὶ τὰ ἀπαντητα ἡμῖν γέγονε, και πρὸς τοὺς σύροντας με εἰ-πεν· Ἐπιστρεψάτω αὐτὸν, ὅτι Σεύηρος ὁ πρεσβύτερος κλαίει περὶ αὐτοῦ. Τοῖς γὰρ ἐκεινοις δακρύων ὁ κύριος αὐτὸν ἰσδρυατο. Ὁ δὲ αὐτὸς Σεύηρος ὁ πρεσβύτερος, ἐκ τῆς γῆς ἀναστας, καὶ τῷ θεῷ συχαριστᾶσας, τοῖς περὶ μετανοίας λόγοις τούτον νουθετήσας, και διὰ τὰς λοιπὰς, ἐδέχθησαν, ἡμέρη ὑ τῆ ζωῆ ταύτην ὑποστρέψας πε-στε. Τῇ δὲ ὑγὲς ἡμέρα σύϕρονόμενος, πρὸς κύριον ἐξεδήμη-τον. Κατανόησον οὖν ὡς ποῖ αὐγατίσει ὁ χώρος Σεύηρον τὸν πρεσβύτερον εἶχεν, ὃν οὐδὲ πρὸς ὥραν φλεβίωνα μἠχοντο.
    
    ΠΕΤΡ. Ὅντως θαυμαστὰ εἰσι σφόδρα, ἄπερ μέχρι τοῦ 206 παρόντος τὴν ἐμὴν διαλέχτησν εἴδατεν· τί δὲ τοῦτο εἶναι λέγομαι, ὅτι τοιοῦτοι ἄνδρες ἄριστα εὑρίσκονται οὐδ ὑδένονται.
    
    ΓΡΗΓ. Ἐγω, Πέτρε, πολλοὺς τοιούτους ἄνδρας καὶ νῦν ἐ τῷ κόσμῳ τούτοις ἔτι ὧν ἀπιστοῦ ὅυδὲ γὰρ ἂν συ-μέτα τιτανὰς ὃ ποιοῦσιν ὔν, ὁ μὲν παρα τοῦτο μὲν εἶνα Δαυτοῖς τοιούτους ἀπιστήσαντας. Πολιτείας οὖν ἄθιων διάφορος ἐν τῇ τῶν ἔργων ὑπάρχει δυναμι, και οὐχὶ ἐν τῶν σημίων ἐπιδειξῆσι· τοῖ γαρ πλείστοι, οἵτινες ση-μία μέν οὐποιουσι, τῶν δὲ τὰ σηματὰ ποιήσαντων ἀνό-μοις οὐκ εἰσι.
    
    ΠΕΤΡ. Πῶς ἡμᾶ, παρακαλῶ, τοῦτο ἐπεδδείχθησαν δύ-ναται, ὅτι τοῖς τίνις ὁ μὲν ποιῶνσιν σημεῖα, καὶ τῶν τὰ σηματὰ ποιήσαντων ἀμοιροι οὐκ εἰσι;
    
    ΓΡΗΓ. Μή τοί γε οὖ γνώσις, ὅτι Παῦλος ὁ ἀπόστο-λος ἀδελφὸς ὑπάρχει ἐν τῇ ἀποστόλῃ Πέτρου ἑ τοῦ κο-ινώριαν τῶν ἀποστόλων·
    
    ΠΕΤΡ. Ἀσφαλῶς οἶδα, ἰ καὶ διαστραγμὸς ἐ τούτων οὐκ ἔστιν· ἀλλ ὁν γε, ἰ καὶ μικρότερος πάντων τῶν ἀποστό-λων ἦν, ἁπλῶς πάντων ἐντυχεῖν.
    
    ΓΡΗΓ. Καθὸς ἀπιστουσας, Πέτρος ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῖς πολλῷ περιπτώσε, Παῦλος δὲ ἐν τῇ θαλάσσῃ ναυαγία πεπύρησεν· ἰδοὺ ἔν τῷ καὶ αὐτῷ τῷ στοιχείῳ, ἢ ὁ Παῦλος μετὰ πλοίου πορευθέντος ὑπὸ ναυτίων, Ἐπερος τοῖς ποτὶ ἠὼ λοιποριαν πεπονθὼν. Φανερὸν οὖν καθάπερ.
    
    Msso, μέσα δακρύων εἰς τὴν γῆν.
    Uterque, ἀπλακεῖ.
    Idem, ὑπάπτασί.
    Reg. οὐ παρα τούτῳ, Collb. οὐ παρα τοῦτο.
    Reg. ἀποστολὸν και χωρμ.
    Mss. και πεπίεσμα, και διασπασμὸς
    Reg. πλεῖον παντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e abreviaturas no rodapé da coluna esq. Marcação [ilegivel] não foi necessária; alguns termos gregos com acentuação antiga preservados tal qual.</notas>
</pagina>