eu

notant, Currere viri et feminz nobiles atque ignobiles A
pariter cceperunt, certatimque eum in suis rapere
domibus conabantur. Álii ad construendum mona-
sterium przedia, alii pecunias, alii subsidia queque
poterant, offerre viro Dei suppliciter volebant. Sed
servus omnipotentis Domini borum nihil accipiens,
egressus urbem non longe desertum locum reperit,
ibique sibi humile babitaculum construxit. Ád quem
dum multi pergunt, exemplo illius 2eternz vitae ac-
cendi desiderio coeperunt, atque sub ejus magisterio
in omnipotentis se Domini servitium dederunt. Cum-
que ei erebro discipuli * bumiliter imminerent, ut
pro usu monasterii possessiones que offerebantur
acciperet, ille sollicitus sux paupertatis cust s for-
tem sententia tenebat, dicens : Monachus qui in
terra b possessionem qu:xrit monachus non est. Sic B
quippe wetuebal paupertatis su:e securitatem per-
dere, sicut avari divites solent perituras divitias
custodire. Ibi itaque prophelie spiritu magnisque
miraculis cunctis longe lateque babitantibus vita
ejus iuclaruit. Nam die quadam ad vesperum in
hortum monasterii fecit jactari ferramenta , quie usi-
tato nos nomine vangas vocamus. Dixit itaque disci-
pulis suis : Tot vangas in hortum projicite, et citius
redite. Nocte vero eadem dum ex more cum fratri-
bus ad exhibendas laudes Demiuo surrexisset, prce-
pit, dicens : lie et operariis nosiris pulmentum co-
quite, ut mane primo paratum sit. Focto autem
mane, fecit deferri pulmentum quod parari jusserat,
atque hortum cum fratribus ingre-sus, quot vangas
jactari praeceperat, tot in eo laborantes operarios (;
invenit. lngressi quippe fures fuerant, sed mutata
mente per spiritum apprehenderunt vangas quas in-
venerunt, et ab 305 ea hora qua iugressi sunt,
quousque vic Domini ad eos veniret, cuncta horti
ilius spatia qux inculta fuerant coluerunt. Quibus
vir Domini mox ut ingressus est, ait : Gaudete, fra-
tres, multum laborastis, jam quiescite, Quibus illico
»limenta qua detulerat prebuit, eosque posi tanti
Jaboris fatigationem refecit, Sufficienter autem refe-
ctis ait: Nolite 1nalum facere, sed quoties de borto
aliquid vultis, ad horti aditum venite, tranquille pe-
tite, cum benedictione percipite, et a furti pravitate
cessate. Quos statim collectis oleribus onustari. fe-
cit. Actumque est ut qui ad hortum nocituri vene-

DIALOGORUM LIBER 11.

246
ix các boonciag pecá &vusiac R02. Atyvoc 9E elc od-
Tó» fvtünm Tovnpoy tlaziOt», imi ixboxjott toO 0o010v
To) Orcü, xxl voüroy slc «& xvn aütoU. Eggejs, xai id
TOU cvóp.« cog. xxcoO xpátsty Spbaro' *O "Ica&x pe ix6a-
At. Hloio Ó£ àvópatt Eévog &vip kxéx)nto, obítie byi-
wecxty à có movopóv mvsÜpux tó Extlyou. Ovopa: iga-
vípoct, *«l rap! abroo $óvactoc ixGinÜsvat * Expat.
Ej0éoc oUv ó coU OwoU GyÜpomoc émáwe ToU cgo:
toU má&cxovrog imuxsj«c, vó imókv  adrQ movnpoy
TtÜpa, víj toU xupiou "IncoU duy&pst, &m' aUci0. &mi-
Jacty. "Ev r&o $6 ci volt, coU yeyovorog i cf Da-
cix Ünónaror OtaxyywecÜivror, Spbavro Gvdptg c& vai
quyaixec, eYytveiz xxl &yrvtic, ópo8upadoy cpéy trv amto-
JSovete, vie edzóv dv d cà odro0. oixo. Ouvnf mponpná-
Got" oi pulv, érl ci &vno rigat eàti uova cáptoy &ypoüc
mporpipte» EmoeyyOóutvot* Ecepot 0E y prpata, xal mpóc
Tpopu» &vdiopara maptyttw «oto ftiv. 'O OP veo
vaytoSuvápou O00 DoUloc pn3iv map' adráv YaÓst» và
cUyoloy &vac yÓutvoc, vüc mONsog iQuUrv. OU moXb 8i
pxixoBey cómo» Épnuov sópov, Éxsiot £auti atpubv xél-
ov dxdlópnot. TloJiol 86 pic a9vóv &nspyóptvot, cà
bxtivou órodsbypeti vipSavco slg «ov mü0oy vüz «leviov
Lee mupoücÜn, xal jmó ci» abro0 OljacxoAav, si;
«iy 00 mravcoüuvapou Oto Oov)siav f«uco)c Exdsdixo-
atv. "HpZavro i oi ro'cov poÜatel ptrà camttvoppoaó-
vane Qucomety «UcÓw, ümcg Ü ch» TOU novxctnpios
Xptixy và mpooorphuevx adc * y püpara Oientot. AO-
Tóc 846 «f; (avro0 mcoxtiag civ jrüpov cceptà guXoxá
ixp&tet, Moyov* Move óc Ó ty cii yn xcüpa Unrév, ovas
X9€ odx Coctv. OUcoc ovv iyofsico civ tüc mroxtia;
a)coU gpovrida &noAicat, xaf&ntp ol xvmmol. dpyovteg
tá &roX)ópeva xpüpata vi quiaxà avvenpttv eliamts.
"Ext tolvoy fvtópauTt srpognttiag xatexoojuí?n, xal các;
oic Cyr va sx. Ex paixoug xacorxougt, St& cóv Üavpá-
tov d) tc Cori axoroU Jag pore Ouyyóa0n. "Ev pu C 0i
"ipe mpbe femáípay Pv v ximo coU. povae npiov, dp-
quio» aidnooUv, Omtp € Juryápu Óvoptkvae, pupivot
mamoimy! 60 oUvog toic pafucaie aUroU sirtv' 'Antl-
ect xad & uovyspik Éyete, coora bv r9 xüno folate,
x«i avvrópos ónoctpbjact. Tà 6 voxcl (xtiyn dyaavás,
x«td TÓ sleÜóc, Ómog pirà Oy &Orlgüv robe éuftvotc
Üpyoug v& xupiw cvarápin , ixitucev adcolg, Aeyov
"Aní)fert xal cóv U dpyatóv niv mpocgéytov bjdsatt,
tva có mpoteg Ecotzov oras. "Hpépac 3 sàn yevopévne,
và rpocgiytoy , üntp queíatac npootvabs , Baacox0nvoa

rant cum laboris sui praemio et repleti ab eo et in- p Tiroinxi, xo &uo vote àBrigote elg c0v xümov sio)0ev-

nocui redirent.
d» c xxm x&pyovtag tóptv. OÍ elotóvtec plv yàp

$o« 0E ayápra £ifivac menoxtv, conoítovg Epyatas
xMnctss 6müpyov, GA cie ywouac aürüv Oià voU

! &ytóuaTog &Uayilanc, t& uryápux &rtp tüpoys wpavácavtte, &m aütüc Tü; Opes, QOG 7c tv 16 xin sioi-

0^» fec 0) vo0 G:o0 ÜoUleg mpóg «UtoUg maptyfvero,

o)x imaócevto dpyatóutvor mávra Óé cà ToU wjmov

| Aag, td. uh vea. (pyacplya. elpydacvco. Elai0ov coivuv wpüs ato); Ó to0 Oscü CvÜpunog tim Xaiptrt,

3 Longip., hum. innuerent, Val. Cl., hum. exora-

Tent.

b Uterque Theod. et omnes Norm, cum Germ. ita
habent, non possessiones, uL in Editis exstat. Hoe Isaac
exemylo ntuntur ad commendandum relig. pauperum
statum sanctas. Thomas, opusc. 17, c. 6, 15, 15, 46,
et sanctus Bonaventura, opu-c. 15, c. 6. Nec timen
vituperandi monachi, quibus ad vilze necessaria pos-
sessiones assignata. Alioquin culpa non caruisset ipse
Gregorius, qui monasteria quz construxit suíficien-

tibus reditibus ditare curavit.

* Ms., £xpakity

4 Ms, cà éavucoU otxo Ouprácas.

* Ms., xtic naca.

f Ms., 94 «àv iprpev.

5 Ms., Xucyáp. Et paulo infra, dea Ataryapta... eig
«0v xinoy.

b Ms., cote (oyodMoig... tva mf mputo.

1 Additur in Ms,, coU &yiov.

) AacéyUy Significat proprie olus, ky avov. Ftyort

Digitized by Google
