<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    PRÆFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,900">
    I. x Hist., capp. 13 et 14, testatur quendam Ecclesiæ suæ presbyterum docuisse futuram non esse resurrecc-
    tionem; quem ipse debellavit; et Theodulfum Diaconum urbis Parisiacæ, qui sibi vidbatur in aliqua scicla,
    scripsis de hac causar altercationes movisse. Audiamus Petrum Diaconum cum Gregorio colloquium, l. iii, c.
    38: Quia multos intra sanctæ Ecclesiæ gremium consultatos, de vita animæ post mortem carnis perpendo dubitare.
    Quorum saluti prospiciens Gregorius, post asserta invictissimas argumentis hœc fidei dogmata, plurima con-
    gerit miracula et prodigia, quibus ut immortalitas animæ, ita resurrectio carnis apud rudiores efficacius
    probaretur.
    XI. Ex his quæ gesta refert Gregorius, nonnulla sunt quibus ipse interfuit, alia vero a locupletibus testibus
    accepcrat; minimam a sanctissimis episcopis, suci prorsus expertibus, ab integrissimæ vitæ monachis aut mo-
    nasteriorum præfectis, a viris nobilibus et ingenuis. Nihil ex imperiti vulgi ruinusculis scripsit. Cur ergo reus
    postulatur, cum exploratum sit, historiæ leges ab eo tanta cautione scribente religiose fuisse observatas?
    115 XII. Neque tamen idcirco velim asseverare nihil falsi obrepsisse in rerum quæ narrantur adjunetis et
    circumstantiis. Quinimmo inficiari non possum in his quæ leguntur de sancto Paulino episcopo Nulano aliqua
    contra historiæ veritatem pugnare; videlicet quoad abductus fuerit in Africam a Vandalīs Campaniam devasta-
    ntibus, cum nondim post sancti Paulini obitum Vandali African occuparent et depopulati sint Italiam.
    Ex hoc tamen loco insolubiles difficultates non oriuntur. Dici etenim potest Vandales hic pro G this esse
    sumptos, quod ut observat post Procopium Chisletius in Paulino illustrato (Lib. de Bel. Vand., c. 2; Chisfl.,
    p. 187), ex eadem gente forent orti; legibus insidæ uterentur, eademque lingua, quam Gothicam vocant, ei-
    dem hæresi adlicti essent.
    Nolam a Gobis fuisse captam circa ann. Christi 410, consentiunt scriptores omnes. Quo tempore a bar-
    baris vinctus Paulinus, ut ubi opes reconditas haberet, indicaret, Deum ita precabatur, ut refert Augusti-
    nus, l. 1 de Civitate Dei, c. 40: Domine, non exercciar propter aurum et argentum; ubi enim sint omnia
    mea haec s. c. Versimile autem videtur captivus, et in his Paulinum, una cum Gothorum exercitu, ex Italia
    in Gallias, et triennio post in Hispaniam abductus, a Vandal is qui ab anno 409 Hispaniam invaserunt,
    venditos. Leges dissertationem 7 operibus et Vitæ sancti Paulini allectam, in nova Editione, an. scilicet
    1585. Hæc enodanda difficultate, plana sunt omnia in Dialogis, tum quod historiam, tum quod chro-
    nologiam.
    XIII. Si qua describantur miracula rationi minime consentanea, similia occurrunt apud Ambrosium,
    Augustinum, præsertim in libris de Civitate Dei, Hieronymum, Sulpicium Severum ex Patribus Latinis;
    ut interim taceam Gregorium Turon., Fortunatum Pictav., Nicetium Trevirensem; atque ex Græcis, apud
    Theodoritum in Historia religiæ, Greg. Nyssenum in Vita Gregorii Neocæsar. episcopi cognomento
    Thaumaturgi, ipsimque Athanasium in Vita sancti Antonii, quam ei jure merito nostri asserunt in novissima
    operum sancti Doctoris Editione. Itaque ne propter insolentiam, narratis a Gregorio miraculis fides denega-
    retur, minus credibilia similibus exemplis aliunde accersis munire curavimus, ut videre est l. 1, capp. 1, 3,
    4, etc.; lib. iii, c. 3 et seq.
    Quod spectat ad eos quos pius Doctor in extremis positus futura vaticinationes esse testatur, ut l. iv, c. 26,
    id illustrari potest ex August., l. xl. de Genesi ad litt., c. 17, ubi similia profiteruntur, quem consule.
    Lege quoque doctissimum Pelitum, l. 1 de Sibyl., quo in loco laudat Tertullianum, libro de Anima, c. 55,
    et utiliter testimonia Tullii, l. 1 de Divinatione asserentis hominem quendam ex insula Rodoo sex aliorum
    mortem prædixisse.
    XIV. Carterum quibus non ita placent miracula, liberum est, his prætermissis, insignia virtutum, exempla
    hic proposita seligere; quæ procul dubio, ut ipse monet sanctus Doctor, l. 1, cap. ultimo, miraculis omnibus
    sunt anteponenda. Ut in unico steuus, quis ad Sanctuli presbyteri humilitatem, patientiam, charitatem, ut
    in libro iii, c. 37, delineantur, non obfusescat?
    Multa etiam fidei dogmata his in Dialogis exponuntur et asstruuntur; idque forsitan heterodoxorum in eos
    odium potius excriciavit, quam longa miraculum series. De corpore et sanguine Christi in Eucharistia
    quid sentiat, vide l. 11, capp. 24 et 37, et lib. iv passim. De viatico morti proximis ministrato, lege l. 11,
    c. 37, ac l. iv, capp. 15 et 35. De sanctissimo interea Igriis sacrificio pro vivis et pro defunctis offerendo,
    consule l. iv, c. 35 et seq. De purgatorio agit eodem lib., cap. 39, 55, etc. Prædestinatione duclissime expli-
    catur l. 1, c. 8. Immortalitas animæ æternarumque reprobis et præmiorum justis retribuendarum aternitas,
    validissimis argumentis propagatur l. iv, c. 4 et seq. De visione Dei theologice disseritur l. ii, c. 35.
    De justorum beatitudine ante resurrectionem legendum caput 25 l. iv. Ut de mystica theologia quædam
    d libemus, multibi clarius explicantur quid sit compunctio, quot ejus species, qui effectus, etc., quam l. iii,
    c. 34. Sed jam Dialogorum vindicias ponamus modum, ut summatim quæ de ipsis observanda supersunt
    absolvamns.
    XV. Dialogorum auctorem esse sanctum Gregorium, ex supra dictis constat; verum cum in Dialogis duo
    sæpe colloquantur, quis hic qui cum sanctissimo doctore congrediatur inquirendum. Id nos docet ipse
    Gregorius in Dialogorum exordio: Dilectissimus filius meus Petrus Diaconus adfuit, qui mihi a privato
    juvenulis flore amicitiâ familiariter obstrictus est, atque ad sacri verbi indagationem socius. Hoc de Petro
    testimonium multis pervasit, eum in sancti Andreæ monasterio monachum fuisse, ac sub Gregorio hunc
    abbatis disciplinæ insuitum. Joannes Diaconus tamen, in Vita sancti Gregorii, l. ii, c. 31, Petrum clericis
    postea accessit quam monachis in sancti Patris colubnernio viventibus. Ipsummue esse Petrum Subdiaco-
    nom, ad quem sæpe, et quidem familiarissime scribit Gregorius, nihil conicere prohibet. Hic primo Gre-
    gorii pontificatus anno ecclesiasticarum patrimonium rexit in Sicilia, altero vero in Campania. His provi-
    nciis defunctus, potuit ad diaconatum promoveri, ac deinceps lateri summi pontificis adliberare. Lege ep. 4
    et 8, l. et l. lit. 32, olim lib. xiv, 30. Ejus elogium historicum leges tom. l Act. sanctorum ord. sancti
    Benedict., pag. 497.
    116 XVI. Hoc vero scribendi genus, mutua fingendo colloquia, usurparunt sancti Patres, non solum ad
    res polemicas pertractandas, ut Hieronymus tum adversus Luciferianos, tum in Pelagianos, et Theodoritus
    tribus prioribus libris tractatus qui Eraniates nuncupatur; sed etiam ad gera sanctorum referenda. Sic enim
    Palladius Joannis cognomento Chrysostomi vitam perscripsit, et Sulpicius Severus tribus Dialogis virtutes
    monachorum Orientalium et sancti Martini prosecutus est.
    XVII. Occasione rationemque scribendorum Dialogorum aperit ipse Gregorius in epist. ad Maximianum
    Syrae. Parentes mei, inquit, qui mecum fami­liariter vivunt, omni modo me compellunt; aliqua de miraculis po-
    trum quæ in Italia facta audivimus, sub breviate scribere. Ad quem rem solatio vestra; charitatis vehementer
    indulgere, et ea quæ vobis in mentè recordant, quæque cognovisse vos contigit, mihi breviter indicatis (Lib. iii, al. II,
    ind. 11, epist. olim 50, nunc 51), etc. Gregorium nomini de sanctis qui in Italia foruerunt loqui cogitasse,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição preserva a ortografia e divisão silábica tal como aparece no original; onde linhas são cortadas por hifenização mantive o hífen. Algumas letras e palavras de pequena nitidez foram lidas pelo contexto; não se usou [ilegivel] salvo não ter sido necessário.
  </notas>
</pagina>