<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,82">
    DIALOGORUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,502,949">
    non potuit quod ab eo ex Fortunati mente charitas
    poposcit. Peractis igitur missarum solemnniis, cum ad
    praedicti Fortunati venisset mensam, prius quam
    Deo hymnum diceret, sicut quidam ludendi arte
    vicium solent quaerere, repente ante januam cum
    simia vir astiit, et cymbala percussit. Quem
    sanctus vir a sonitum audiens deignatus, dixit :
    Heu, heu, mortuus est miser iste, mortuus est
    miser iste. Ego ad mensam refectionis veni, os
    adhuc ad laudem Dei non aperui, et ille cum simia
    venians percussit cymbala. Subjunxit tamen et ait :
    he et pro charitate ei cibum potumque tribuite;
    scitote tamen quia mortuus est. Qui infelix vir dum
    panem ac vinum ex eadem domo percepisset, egredi
    januam voluit, sed saxum ingens subito de lecto ce-
    cidit, eoque in verticem venit. Ex qua percussione
    prostratus in manibus jam semivivus levatus est :
    die vero altera secundum viri Dei sententiam fundi-
    tus finivit vitam. Qua in re, Petre, pensandum est
    quantus sit viris sanctis timor exhibendus; templa
    enim Dei sunt. Et cum ad iracundiam vir sanctus
    trabitur, quis alius ad ascendendum nisi ejusdem
    templi inhabitator excitatur! Metuenda ergo tanto
    est ira justorum, quanto et constat quia in eorum
    cordibus ille praesens est, quia inferendam ultionem
    quam voluerit, invalidus non est.
    τῆς δυνάμεως ἐργάζεται. Τοσοῦτον οὖν φοβερός ἔστω ὁ
    ἔστιν ὁ τῶν δικαίων ἐπαναγων διναμος, ὅταν αὐτοὶ βούλωνται.
    Alio quoque tempore praedictus Constantius pre-
    sbyter nepos ejus, equum suum duodecim aureis
    rendidit, quos in propriam arcam poneins, ad
    exercendum opus aliquod discessit. Cum subito
    ad episcopum pauperes venissent, qui importune
    precabantur ut eis sanctus vir Bonifacius epísco-
    pus ad consolationem suæ inopiæ aliquid largiri
    debuisset. Sed vir Dei quia quid tribueret non habe-
    bat, aestuare cœpit in cogitatione ne ab eo pauperes
    vacui exirent. Cui repente ad memoriam rediit,
    quia Constantius presbyter nepos ejus, e equum
    quem sedere consueverat, vendidisset, atque hoc
    ipsum in arca sua pretium haberet. Absente igitur
    eodem nepote suo accessit ad arcam, et pie violen-
    tas claustra aræ comminuit, duodecim aureos tu-
    li, eosque indigentibus, ut placuit, divisit. Itaque
    Constantius presbyter reversus ex opere, arcam
    fractam reperit, et caballi sui pretium quod in eam
    posuerat, non invenit. Coepit itaque voce magna
    perstrepere, et cum furore nimio clamare : Omnes
    Germ., quem sequitur Gußan., omittit, audiens,
    reluctantibus omnibus alib Miss.
    * Val. Cl., ad laudandam Deum.
    1 De hoc loquendi modo jam dictum est supra, ad
    cap. 4.
    2 Colb. Τὴν τοῦ προλεχθέντος μάρτυρος μνήμην
    τοσαύτην εἶχεν τὴν τραπέζην ἔλθων πρὸν αὐτὸν τὴν
    ἑσπέραν τροφὴν ἐπὶ τῆς τραπέζης θεὸς προσετήγει καὶ ἔδος
    τινὶ τῶν, etc., quæ minime probanda.
    3 Colb., μετὰ σωτήρων παρεστηκώς. Legendam for-
    masse censero. Scriptor est erpticalium quoddam.
    In Latino, huic voci respondet Simia, cum qua quid
    Sacrum commune habeat, non videmus.
    4 Reg., δὲ τῶν κεραιῶν.... κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,92,974,949">
    ΔΟῦναί· ὁ δὲ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος τοῦτο οὐ παρητήσατο,
    διὰ τὸ μετὰ πίστεως καὶ εἰλικρινοῦς ἀγάπης τὸν φορ-
    τουνᾶτον τοῦτο αἰτήσασθαι· τῆς δὲ ἁγίας τοῦ θεοῦ λειτουργίας τελειοτύτης ἡ τῇ τοῦ μάρτυρος ἑορτῆ,
    ἐν ᾧ σερἰεὶ ἀ τὴν τοῦ προλεχθέντος φορτοναῦτον τραπέζην ἦλθε,
    πρὶν ἢ αὐτὸν τὴν ὡρισμένην εὐχὴν ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ
    θεῷ προσηύχεσθαι, ὡς ἔδος τινὶ τῶν προσαιτούντων
    ὑπάρχει μετὰ παγγυρίου ζητῆν τροφὴν, παρεῦθὼ ἐμ-
    πρόσθεν τῆς θύρας ἀνὴρ τις ἐ μετὰ σίστρων παρίστατο,
    καὶ τὰ κύμβαλα ἔκρουσεν. Ὁ δὲ ἅγιος ἀνὴρ οὗτος, τὸν
    ἦχον τῶν κυμβάλων βεβληκόμενος, εἶπ᾽ Οὐαί, οὐαί,
    ἀπέθανεν ὁ ἑλεεινὸς οὗτος· ἄγω ἐγὼ τὴν τραπέζην πῆς εὐ-
    φροσύνης ἦλθον, τὸ στόμα μου ἔακμίμ εἰς τὸν θεόν,
    αἰσθενὸν οὐκ ἤνουσα, καὶχὶν̣ιος μετὰ σίστρων ἦλθαν, κυμ-
    βαλα ἔκρουον. Προσελθὼν δὲ εἷπεν· Ἀνάθετε δὲ τὴν ἀγά-
    πην, καὶ τούτην τροφὴν καὶ ποτὸν δωρήσασθε· ἵνα δὲ
    γνωσθῆτε, ὅτι ἀπέθανεν. Ὁ δὲ ἑλεεινὸς οὗτος ἀνὴρ, ἔρχον
    και οὕτως ἐν τοὺ οἴκῳ οἷον λαβὼν, τὰν θύραν ἔκλειθε
    θέλων, λίθος μέγας· ἢ ἐκ τοῦ κρεβάτιος αἰχμῆσθον πέσων,
    κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐδόωκεν, καὶ τοῦτον πεσόντα
    ἠμβάλω ἡ ταῖς χερσὶν ἐδάστασε· ὅ] δὲ ἄλλῃ ἡμέρᾳ
    κατὰ τὸν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ χρόνον ἀπὸ τοῦ βίου
    ἐχρήσατο. Ἐξ οὖ πράγματος, Πέτρος, κατανοήσαι ἔστι
    πῶς φοβερὸὶ οἱ ἅγιοι τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι τυγχά-
    νουσι, καὶ γὰρ θεοῦ ὑπάρχουσιν. Καὶ ἔτι εἰς ὅργαν᾽
    συμβῆ αὐτοῖς κεραθύρησαι, εἰ ἂ αὐτοῖς κατοικὴ δια' αὐτῶν
    ὁ τῶν δικαίων θυμός, ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἀεὶ παρῶν
    ὅσται αὐτοὶ βούλωνται.
    Ἐν ἄλλῳ τοίνυν καιρῷ ὁ προλεχθεὶς Κωνστάντιος ὁ
    πρεσβύτερος ὁ τούτου ἀνεψιός, τὸν ἑαυτοῦ ἵππον εἰς δώ-
    δεκα νομίσματα πέπραξε· καὶ ταῦτα ἐν τῇ ἡδὲ ἔρχθη
    βραδίᾳ, παρά τὸ ἐγγίσασθαι ἔφθασεν. Λειψάνον ἐν παυσί
    τῳ τῷ ἐπισκοπειο κατελθόν, οἷσδε ἑκαναῖς τοῦ ἁγίου τοῦ
    θεοῦ ἀνθρώπου δωρήσαντον τὸν ἑπισκόπον ἐδύσατο,
    ὅπερ ἔστιν ὅτι αὐτοῖς ἔτι νῦν ὑποστήκεται πρός τὸ πῦσιν
    τῆς πτωχείας ἐνθάδε παραρριψάσατο. Ὁ δὲ ἄγιος οὗτος
    ἀνὴρ, μὴ ἔχων τὰ δόναξα, ἡρέατο στενοχωρηθῆναι τῷ
    λογισμῷ, μὴ ἀθῶν τοὺς πτωχούς κλὴρας καὶ μοῖραν
    δῷ. Εἰς μὴνήν, ἐν αὐτῷ πάλιν, ὁ Κωνστάντιος ὁ προα-
    στέρας ὁ αὐτὸν ἀνεψιὸς, τὸν ἴππον αὐτοῦ πέπραξεν, καὶ
    τὸ λογαριασμὸν ὅπερ εἶχεν, ἐν τῇ ἄρκτῃ αὐτοῦ εἶχε. Ἐν
    ταῖς ἀπουσίαις οὖν τοῦτο ποιήσας, ἣ δὲ τότε ἡ ἄρκτα
    ἔκλειτο, καὶ σκοπῶν συνεβέβαιας τὰ κλεφόρα αὐτῆς συρ-
    ψας, ἐπαύριον τὰ δώδεκα νομίσματα ταῦτα, τοῖς δοκοί-
    μοι, κακός αὐτόν ἤ ἔρησεν, διαψυρεῖν. Πυροσεβγέας δὲ
    ἐν τοῖς ἔργοις Κωνστάντιος ὁ πρεσβύτερος, καὶ τὸν κλη-
    δῶρον τῆς ἄρκης καταστερησάμενος ἐνέσχον, μὴ εὑρῶν διʼ
    τὸ λογαρια, ὅπερ εἰς τὴν τιμὴν τοῦ ἵππου μὴ λαβὼν, ἤρ-
    χισεν καὶ, etc. Colb. habet etiam κατὰ pro metâ,
    quod in quibusdam editis legitur.
    5 Miss., ἀρχιλ. Paulo post Reg. ἔβαλε ἐργάσασθαι.
    6 Reg., αὐτὸς ἐπὶ τῶν διαγράφεται πρὸς τὴν τῆς.
    7 Miss., λογαριασμὸν. Αὐτὸ λογιως proprie non
    significat pretium, sed summam pecuniæ, et certam
    nummorum quantitatem, ut probat coacervatis testimoniis eruditissimus Cangius, in Gloss. Gr. Hinc κο-
    χυρισμός est ratio, subductio, numeratio.
    8 Colb.: ἄρκια αὐτοῦ· in Reg., ἄρκια αὐτοῦ ἔχει
    ἄν δὲ ταῖς ἀπουσίαις αὐτοῦ ἐπελθὼν ἦν ὅπου ἔκτειτο
    καὶ σκοπῶ.
    9 Colb., ἤρεσεν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Notei várias notas de rodapé e siglas editoriais no rodapé das colunas; esses foram mapeados como parte do bloco principal por ocuparem área contínua no fim das colunas. Onde o original usa caracteres gregos misturados no bloco latino (passagens citate), foram transcritos literal como aparecem. Foram preservadas marcações de editorial (Colb., Reg., Miss., Germ., Val. Cl.) tal como no impresso.</notas>
</pagina>