1/9

DIALOGORUM LIBER I.

150

ltolia claruerupt, in. linguam Graecam transferendi; À sic ci» *EXMéla ustagpáaos jMrrey! &gÜowec tow 86-

ewpiens videlicet atilem anims fructum ex ipsis
provenientem abundanter cunctis elargiri. Hoc igitür
ad finem deducens, thessurum quidem inde(iciéntem
iis qui studiose libros illos legerint reliquit ; sibi vero
repositam fidelibus et prudentibus dispensatoribus
mercedem acquisivit. Subjectorum autem librorum
€spita sunt hujusmodi.

Aen repéx ttv và» 1E abri» mopidióuevos droxtxóv mÀoU-
rov. Toüro ouv. tig mípac &yeyow , Ünc«vupóy piv Avéx-
Aeeov vog móUo ivruyyévovats xarüums, ivt 6
4)» &moxtlpsvoy puo0óv cav murtóv x«l gpovlpew oixo-
vópuoy mtpuocjcaro, * Tüy 3E Uroreceypévov Bio)
sigly r& xtp&ota oírog.

* Quz sequuntur desunt in Colb.

Nora. Hic, in editione Benedictiaa evolvitur Grzco-latna series elenchorum capitum, qua nos consulto earemus,
Suippe quod iidem elenchi singulis capitibus przfixi legantur. Eptr.

SANCTI GREGORII PAPJE
DIALOGORUM. LIBRI IV,

DE VITA ET MIRACULIS ^ PATRUM ITALICORUM,
ET DE TERNITATE ANIMARUM.

Dl'PHI'OPIOY

TOY ATIQTATOY KAI ATOZTOAIKOT D mAUA THI DPEISYTEPAI POMHI

" AIAAOTOI IXTOPIKOI.

UPOZ IETPON, 4 AIAKONON,

llepi molcelac Qtagópuv marípoy có iv tá "Icio. fuae vtov.

LIBER PRIMUS.

149 Quidam die nimiis quorumdam secularium
tumuhibus depressus, quibus in suis negotiis plerum-
que cogimur solvere etiam quod nos certum est non de-
bere, secretum locum petii amicum * meeroris, ubi
omne quod de mea mihi occupatione displicebat, se
patenter ostenderet, et cuncta qua infligere dolorem
consueverant, congesta ante oculos lícenter venirent.
jbi itaque cum afilictus valde et diu tacitus sederem,
dilectissimus filius meus Petrus diaconus adfuit, mihi
a prisnzevo juventutis flore amicitiis familiariter ob-
sirictus, atque sd sacri. verbi indagationem socius.
Qui gravi excoqui cordis languore me intuens, ait :
Nonquidnam novi tibi aliquid accidit, quod plus te
solito meror tenet? Cui, inquam : Muror, Petre,
quem quotidie patior, et semper mihi per usum vetus
est, et semper per augmentum novus. f Infelix quip-
pe 3nimos meus occupationis suz pulsatus vulnere,
meminit qualis aliquando in monasterio fuit; 354

* [ta pler. Codd. Abest tamen /ialicorum, a. Ge-
met. et Aud, Sanctus Gregorius satis innuit sibi pro-
positum esse de Patribus Italicis loqui. Consule prae-
fat. Porro per Patres intelligendj sunt majores , seu
sancti, superioris statis. Non igitur solos bic designat
monachos, eo sensu quo dicitur, Vita Patrum. Quan-

am soleat S. Doctor monachos Patres appellare

Vide l. 1v, olim m, epist. 46, al. 4&), et veteres mo-
Rachos, abbates,
b Abest x«i àxoccoloou 8 Mss. Colb.
* y .

hoc est Patres, nuncupatos legamus.

Dp

BIBAION IIPOTON.

3150 Mia àv xiprpáv apodpeic ture» &véyrons xoc-
pixeig Bopofsic, IE dv dv «aie ebraig mpoypaciau ix-
Xósatat ix mavróg &voryxotépsta, Omtp voUco ly dipiv 1à
GÀvoloy sivax oUx CetÜüst, zirncáuxy iuevrG Xovyátov.
& vivo, vórov gov cüg Xómoc, iv & vóno &mavra cà cü
ipii &mapérxorca wpovcilu, «vá pot gavepüse irsdtdoy-
t0, x«l. t&v & cv móvoy ixfDiGsc) «lineo, ivómios
tÀy ip» ógKcqaióv tÜxólwc mtapiavavco. 'Exst toiyuy xaÜ-
siopfvou pov, m&vuo ttu pévov xal dcvxátovtoc , à
éyammnróg Mov vióg lérpog à Óukxovog mapéat» pot, óg
tig xal ix rpórov xao0 vüc Qixiag «)coo , xal i» và
Tác viótutoc &yÜtt, yvanioc iv v. vüg güluc € Oteuo
evmppógÓo uot, o) wiv OX x«l. bv «ij cv iepav Moyus
Sixto mónec xocyovóc pot yryovoc, üc. ctc Üsncápavóg pt
ewoüpóe và vüc xepüiag voarpatt ouyxadptyos, égn *
Mitcot yt véoy ct GuvíÓn, óct m)acorépa at toO (ouc Yn,
de ép, xxréy ec; Q voc &moxpifric, aIv *H Oro , Dé-

1p, Thm&p xa9' jpépas Ümopévo, «à pl» £Ott todaná

4 Mss. ápyiSeixovov. Infra diaconus simpliciter
nuneupatur, tain in textu Lat. quam in translatione
Graca,

* Germ., marori. Gemet., merori meo.

1 ste locus usque ad verba haec, quem reliqui, ex-
scriptus est a Deda, l. 1. Hist., cap. 4$, et a Paulo.
Diac., in sancti. Greg. Vita. Similia scribit sanctus.
Doctor in przf. Moral. ad Leandrum, ei in epist. 4,
5, 6, etc., lib. 1.

€ Reg. 105.6. Colb. convenit cum Editis, cui «c
pá proferunt,

Digitized by Google
