<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
211   SANCTI GREGORII MAGNI   212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,920">
ΚΕΦΑΛ. ΙΑ.
Περὶ Μαρτυρίου μοναχοῦ χώρας τῆς Βαλερίας.
Οὗτος τοῖνυν διηγήσεται, ὅτι ἐν αὐτῇ τῆς Βαλερίας
χώρα, ἀνὴρ τις ὑπάρχων ὀνόματι Μαρτύριος; πανς σπου-
δαῖος τῷ παντοδύναμῳ θεῷ δούλειων, ὅστις διὰ τῶν
ἔργων τὴν πολιτείαν κερδαίν ἀπεδείξατο. Ἐν μέραι τῶν
ἡμερῶν, ὁ σὺν αὐτῷ ἀδελφὸς, ὑποσχόμενος ἄρτον πε-
ποιηκέναι, καὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ τύπον ἑαυτὸς
ποιῆσαι ἐπεθύμησεν, καὶ τῆς τῆς αὐτῆς χώρας ἔθος
ὑπάρχει τοὺς ἄρτους σφραγίζειν, ὥστε διὰ τετάρων
μερίδων τὸν ἄρτον ἐσφαγισμένον θεωρεῖσθαι. Ὁ δὲ αὐ-
τὸς τοῦ θεοῦ δοῦλος Μαρτύριος ἐπείσεν, τούτων πρός
ἑαυτοὺς ἀπογνομώμενοι, ἐπίγνων μὲ ἑνὶ τοὺς ὄντως[ilegivel]
γινώσκον. Ἦδή δὲ λοιπὸν τῇ ἀγορᾷ ὑπὸ τοῦ 203 τῆς
στάκτης ὁ αὐτὸς ἄρτος ἐκαλήπτο· πρὸς οὓς ἦσαν διὰ
καὶ αἱ τοῦτοί, ἀδελφοί, οὐκ ἐσφαγίσθησαν· τούτοι δὲ κάπνῳ,
τὴν χεῖρα αὐτοῦ πλησίον τοῦ πυρός προσενήγαγεν, καὶ τὸν
τύπον τοῦ σταυροῦ ποιήσας, παραχρῆμα τοιοῦτον ψόφον
ἐκ τῶν πυρόν ἐπεποίησε, ὥστε νομίζειν ὅτι χύτρα
μεγὰ συντετριμμένα. Μετὰ δὲ τὸ ἀπήνθη τοῦ ἄρτου, καὶ τὸ
σώμα ἐμφάνη, φήνει χεῖρ᾿ ὅτι ἡγγικεν, ἀλλ᾽ ἡ πίστις τυπῷ πεποιηκέν.
ΚΕΦΑΛ. ΙΒ.
Περὶ Σεβήρου πρεσβυτέρου τῆς αὐτῆς χώρας.
Ἐν τοῖς αὐτοῖς τῆς Τουνέραις πόλεως μέρει, μεταξὺ
δύο ὀρίων ἦ κολάδι τείν, ἐπιχωρίοις ἱπτροκεφίαις ὀνο-
μαζομένης, ἐκκλησία τῆς δοξέων ἡμέρᾳ τῆς ἁγίας θεο-
τόκου καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας ὑπάρχει. Ἀνὴρ δὲ τις
Σενέβιος ὀνομάτι τῶν θαυμασιῶν διαγωγῆς ἐν τῇ αὐτῇ
ἐκκλησίᾳ ἱερέως ὑπῆρχε, οἰκοδεσπότης δὲ τις ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ ἦν τοὺς θανάτους αὐτοῦ ἐλθών, ἐν συντάξει πρὸς
τοὺς αὐτοὺς πρεσβυτέρους ἀποστειλάς ἐδεήθη, ἵνα μετὰ
σπουδῆς πρὸς αὐτοὺς παραγγέληται, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ παρε-
σχήνη πρόθη, ὥστε δι᾽ ἐξομολογήσεως καὶ μετανοίας ἃς
περήγγειλλεν αὐτῷ ἀμαρτίωντα λύσῃ λάθων· πρὶν δὲ
καὶ τοῦ σώματος τούτου ἐξέλθῃ. Συνέβη δὲ κατὰ συγχω-
ρησίαν τὸν αὐτὸν ὁ πρεσβύτερος, εἴπερ τῷ ἄρρωστον λαθεῖ-
ναι, εἶναι ἐπίσχεσιν, καὶ τοῖς πρὸς αὐτὸν ἡλθόσι, εἴπον· "Τίς
προσάβεις, καὶ ἔτι παρ᾿ ὑμῶν καταλειφθέντος ὑμᾶς." Θεωρήσας δὲ,
ὅτι ὀλίγος ἡ ἐνταπῶσις ἐν τῷ ἔργῳ αὐτοῦ, συνεβίω παιρὸν προσεκράτηται, ὥστε πλη-
ρῶσαι αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ τελειώσας, ἤρετο πρὸς τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτὸν παραστῆναι. Ἀπεκαλυφθέντος δὲ αὐτοῦ, ὑπήντησαν
αὐτῷ ἐπὶ τῇ ὥρᾳ αἳ καὶ τὸ πρὶν πρὸς αὐτὸν ὑπέπται, λέ-
γοντες: Δὲ τὶ, πάτερ, ἠβρόκατε; μηκέτι οὐκ ἠσωφία.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
CAPUT XI.
A De Martyrio monacho provinciae Valeriae.
Quidam namque in eadem provincia, b Martyrius
nomine (Martyrol., 23 Jan.), devotus valde omnipo-
tentis Dei famulus existit, qui hoc de virtutis suae
testimonio signum dedit. Dum quadam die fratres illius
panem subiicnricium fecissent, etque obliti essent
crucis signum imprimere, sicut in hac provincia
crudi panes ligno signari solent, i ut per quadras
quatuor partiti videbantur, idem Dei famulus adfuit,
eisque referentibus signatum non fuisse cognitum.
Cumque jam panis ille prunis 204 esset e cineri bus
coopertus, dixit: Quare hunc minimis signasti?
Qui hoc dicens, signum crucis digito contra prunas
fecit. Quo signante protinus immensus crepitum
e panis dedit, ac si ingens in ignibus olla crepuisset.
Qui dum coctus postmodum fuisset ab igne subtrac-
tus, ea cruce signatus inventus est, quam non con-
tactus, sed id est fecit.
CAPUT XII.
De Severo presbytero ejusdem provinciae.
In eo etiam loco Interorina vallis dicitur, quae a
mulis verbo rustico Interocrina nominatur, in qua
erat quidam vir vitae valde admirabilis, nomine Se-
verus, Ecclesiae beatae Mariae Dei genitricis semper
virgins et sacerdos (Martyrol., 15 Feb.). Hunc cum
quidam paterfamilias ad extremum venisset diem,
missis concile nuntis, rogavit ut ad se quantocius
venirent, suisque orationibus pro peccatis ejus inter-
cederet, ut, acta de malis suis poenitentia, solutus
culpa ex corpore exiret. Qui videlicet sacerdos inno-
pinante contigit ut ad putandam vineam esset occupa-
tus, atque ad se venientibus diceret: Antecedite,
ecce ego vos subsequor. Cumque videret sibi in eo-
dem opere parum aliquid superesse, paululum mo-
ram fecit, ut opus quod minimum restabat expleret,
quo expleto, coepit ad aegrum pergere. EuntI vero
in itinere occurrentes hi qui prius venerant, obviam
facti sunt, dicentes: Pater, quare tardasti? Noli sa-
ligari, quia jam defunctus est. Quo audio, ille con-
tremuit, magnificque vocibus se interfecereor illius
clamare coepit. Flens itaque pervenit ad corpus de-
functi in partes dividendus. Quadra itaque est fructum
panis. Hinc juven., satyr. 5.
Ut bona summa putes aliena vivere quadra.
El Horat., 1, 1, epist. 47:
Et mihi dividuo findetur munere quadra.
In Moreto etiam Virgilii nomine vulgato:
Format opus palmiscque suum dilatat in ortem,
Et notat impressis aequo discrimine quadris.
Est ad commodorem partis divisionem, haec figura
crucis imprimere panis; nonnihil tamen religionis
in signando crucis character se accedebat. Sic panis
tribilus aliquando coquebatur, ut Trinitatem adun-
braveret. Hinc sanctus Paulinus, epist. 3, ad Alypiium,
in fine: Panem unum sanctificati luce unitatis gratia
misimus, in quo etiam Trinitatis solidarus continetur.
Sacerdos hic simplicem presbyterum significat,
cum pro episcopo accipi solenta in antiquioribus et
hujus auri scriptoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a Illec est Martyrio qui laudatur in hom. 39 in
Evangel. Ille enim Valeriae, ille Lycaonici monachus
fuit. In illis distinguendis hallucinatus est Guitmundus, lib. de Eucharistia. Prioris nomen Martyro-
logio inseritur die 23 Jan.
b Ita Reg. German., duo alii Sangerum., Norm.,
etc. In Edition, signo signari solent.
c Hinc Suidae, κοδρίτης ἄρτοι, panis quadratus qua-
d.
d Reg., πάνέν θαυμασίας τῆς πολιτείας Colb., παν
θαυμασίας καὶ θαυμασιών.
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos gregos contêm diversos traços indistintos; utilizei [ilegivel] por palavras ou fragmentos não completamente legíveis.
- Letras centrais A, B, C, D são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas separadamente.
- O rodapé/aparato crítico foi transcrito com abreviaturas e sinais tal como aparecem; algumas leituras são aproximadas por condicionamento tipográfico.
  </notas>
</pagina>