<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    Ὡςτατα, λάβε τὸν ἵππον σου. Ἐπεὶ ὁ ἀπεκρίθη, λέγων· Δ᾽ἁπέλιπον μετὰ καλοῦ, ἐγὼ χεῖρα τοῦ ἵππου οὐκ ἔχω. Κατελθόντες δὲ μετὰ βίας, αὐτοὶ εἰς τὸν ἵππον ἔθεν κατηγρήγορ᾽ ἱπποκράταν, καὶ παρασχὺς ἀπεσχέσαντο. Ἔπειτα ὁ ἵππος τοσούτῳ δράμασι ἔκτεινε τὸν ποταμόν, ὄνπερ πρότερον περάσαι οὐκ ἴσχυόντο, περιῆλθον, ὡς ὅτε ὕδαρ τοῦ θεοῦ ὁ ἵππος ἀποδιδούς, πάντες λοιποὶ ἑκάστοτε περάσαντο.
    Τὸ αὐτὸ τοίνυν καιρὸν ἐν τοῖς τῆς Καμπανίας μέρεσιν, ὁ Βουκελλίους μετὰ φράγκων ἦλθε. ἔφη οὖν ἐξελθεῖν, ὅτι ἐ τῷ μοναστηρίῳ τοῦ προλεχθέντος δούλου τοῦ θεοῦ ᾠμοφρήτο πολλά χρήματα ἐπέχουσι. Βιασθέντες δὲ ἵν τῷ ἐκκλησίᾳ ὁ φράγκος, ἔβηκεν μετὰ πλείστου θυμοῦ τὸν Λιβερίνον ἐπικυρίως, καὶ ἱξ ὀνόματος Λιβερίνου χρῆσαι· ἦνδε ὅ ἦ τῇ ἡμέρᾳ ἦκτο κληρονομος. Θειαντὸν γὰρ πρᾶγμα συνέσθῃ· κατόπτων γὰρ αὐτὸν, καὶ ὁ θυμωχούμενος οἱ φράγκοι εἰσπράχθησαν μὲν ἐν τῇ εὐκτήριᾳ, εἰς αὐτὸν ἧ προσέχοντο, θεωρήσαν ἑαυτὸν τὸ ἱππόμανῳ· οὗτοι σὺν τῇ ἱσαπλῆ τιμῇ μαστιγωθήσονται.
    Ἐν ἄλλῳ τοίνυν καιρῷ, διὰ πράγμα τοῦ μοναστηρίου κατὰ κάλυψιν τοῦ ἡγουμένου τοῦ κατὰ διαδοχῆ Ὀνομαρκῆ του διδασκάλου αὐτὸν προσεκροίσθηκεν ὁ Ῥαβέννας ἀπήγξατο. Διὰ δὲ τὸν πόνον, ὃν εἴχε πρὸς τὸν ἄγιον ἑκανον Ὀνομαρκῆ, ὅπου δὴ πότε ὁ Λιβερτίνος ἀπήρχεν, τὸ˙ καλέψαι ἐκεῖνο ὑ πρὸ ἰσαῦτον κάλλος βασταζῖσιν ἑκάστῳ. Ἀπεκρούσθη ὁ αὐτὸς ἡ Ραβέννα, ὡς ἔφησαν, συχνὰ γυναῖκα τῶν τελευτήσαντων τοῦ νόου αὐτῆς τὸ σῶμα αὐτοῦ βασταζὼν, ἣ τις τούτων θεασαμένη, καὶ θεοὶ δούλοι αὐτοῦ εἶναι πεπιστευκοτες, τὰ πάντα τοῦ τελευτήσαντος αὐτοῦ νῦν ὀλεσθώμενα, τὸν ἱκανὸν αὐτὸν ἐκεῖ τὰ χαλαρώρια ἐκέφατρι· καὶ μετ᾽ ὀρκον ἔφη μιᾶδας αὐτοῦ ἔσται ὑπογραμμένη, ἢ μὴ τῷ νόῳ αὕτη ἀναστῆ. Ἐσχίσθη δὲ πύρᾳ μὲν ἦχων τοιούτου θαύματος, ἔσμα ἔτι τὸ ὄρκον 159 τῆς αἰσθάνσεως αὐτῆς· ὅθεν ἱκαλέως τὰ τῆς ψυχικῆς ἰσλάσεως, ἀλλ᾽ οὐδαμέως ἀναλήθη· ἐ ἰσλᾶδᾳ γὰρ ψυχικῆς ἔχ ἡς συνοικείυσιν. Καταποντισθῆναι σύν ἰσταν, δόγιοι καὶ πᾶσαι ἔθνεοι ἔχουσιν ἀγῶνα. Πόλειμος γὰρ, ὡς εἴη, συνεπτὼ τὰς ταπεινοφροσύνας τῆς ἀπὸ τοῦ πολιτείας τῆς τῇς μητρὸς ἡγνίχθησαν. Ἔθες δὲ καὶ πόνος, τὰ ἠσυχαστικὸν· ἔδος, ὃ δὲ αἰσχύνειν τοῦ του θνητοῦ θύματος· πόνος, ὃν τῇ πληγούσῃ μὴνῳ ἀγνοί συνπαθία. Πρὸς δὲ μεγίστων τοῦ θεοῦ δόξαν ἔπειτα ἀνέτειλεν ἡ ἀυταπραγία. Οὖν ἂν τὸ τοῦτο ὁ λογοθέτης μετεχέχειται δυνατὸς ἐργασίᾳ, εἰ μὴ τῆς συμπαθείας ὑπάρχῃ ἡττημένος. Κατελθὼν οὖν ἐς τοῦ ἵππου, καὶ κλάσας γρῆν, εἰς τὸν οἶκον τὰς χεῖρας ἔστρεψε, ἱκαὶ ἐξερχόμενος ἐνεπλήθει παίδων τέκεσθαι. Ευλογοῦν αὐτοῦ, ἡ ψυχὴ τοῦ παιδίου ἐν τῷ σώματι ἤντ ἀνίστη· κρατῶσι δὲ αὐτοῦ τῆς χεῖρας τῆς κλαίουσης μητρὸς ξαπτο ἐπιστροφὴ.
    α· Miss., τοῦτο τοίνυν γέγονα ἵνα τῷ δούλῳ...· ἀπο-
    δῆλ.
    b Reg., συμμαχοῦνται.
    c Miss., προσήκοτον.
    d Reg., ἀπράκτω. Vocem αὕτοῦσ ἔρεπισσιμε παρ-
    πανὶ interpret, ut vaccum significaret. Vide infra,
    c. 7, et censuale Glosssar. Graecum Cangii, ubi vocem
    hanc derivari cense est saubura sen arena, qua sola si
    naues onarentur, vacua dicuntur.
    e Reg., χαλίγγιον. Infra tamen habet χαλίγγιον. Colb.,
    χαλίγγιον.
    f Miss., χαλίγιον.
    g Reg., χαλίγιον. Forlasse, ἐκλιπόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Levaverunt, et protinus abcesserunt. Quorum equi tanto' cursu illud quod prius non poterant transire flumen, transierunt, ac si ille fluminis aqueous aquarum mimime haberet. Sicque factum est ut cum servo Dei unus caballus suus redditur, omnes a singulis reciperentur. a Outo toinyn γεγονεν, εἷνα τοῦ δούλου B regrassi.
    Eodem quoque tempore in Campaniae partibus Buccellius i cum Francis venit. De monasterio vero praefati famuli Dei rumor circlerat, quod pecunias multas haberet. Ingressi oratorium Franci, ceperunt saevientes Libertinum quaerere, Libertinum clamare, ubi in oratione ille proustus jacebat. Mira valde res: quaerentes, saevientgesque Franci, ingredientes in ipso impiggebant, et ipsum videre non poterant; sicque sua caecitate frustrati, a monasterio sunt vacui B regressi.
    Alio quoque tempore pro causa monasterii, abbas jussa, qui Honorato ejus magistro successerat, Ravennam peregabat. Pro amore vero ejusdem venerabilis Honorati, quocumque Libertinus ibat, ipius semper k caligulam in sinu portare consueverat. Itaque dem porget, accidit ut quoadam mulier exsistenti alii corpusculam ferret. Quae dum servum Dei fuisset intuita, amore filii succensa, iumentum ejus per frementum tenuit, aliqum cum juramento dixit: Nollemus tecedes, nisi filium meum suscitaries. At ille inusitata m habens tale miraculum, expavit petitionis illius juramentum: declinare 160 mulierem voluit, sed nequaquam praevalens, animo hossitl. Considerare libet quale quantumqhae in ejus pectore cerisamen fuerit. Ibi quippe pugnabat inter se humilitas conversatiois, ac pietas matris: timor ne insinuata praeasureret, dolor ne orbat mulieri non subveniret. Sed ad majorem Dei gloriam vicit ! pietas illud pectns virtutis, quod Ideo fuit validum, quia devictum; virtutis enim pectus non esset, si hoc pietas non vicisset. Itaque descendit, genua flexit, ad coelam manus tetendit, caligulam de sinu protulit, et super exsincti pueri petens posuit. Quo ornare, anima pueri ad corpus redit: quem mane comprehenderit, ac flenti mae- ri vivente reditdit, atque iter quod coeperat = per egit.
    D Colb. , περὶπστερας εἶδος αὐτονουσιῶ, etc.
    1 Reg., Ἐγναγωγν.
    1 Theudeberri regis Francorum dux, de quo lege Greg. Tur. I. in Hist. Franc., c. 32.
    4 Gernet., Aud. et Prat., Calliçalum. Lyr., galliculam. Caligae numeration inter cachemantia aut ve- simenta monachorum initio reg. sancti Pachomii et in prologo, nec non in reg. S. P. Benedicti, cap. 55. Lege Hieronymum in praef. ad reg. sancti Pachomii: Nihil habenti in cellulis (Tabennenses) praeter cal- chium.... ballothelum lineum, et caligas et baculum. Primus Ticotd. habet caligam, secundus ligulam.
    1 Bigot., pietas matris.
    = Lyr., Big., Prat., pengeit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Marcas de numeração de página (159, 160) mantidas no corpo; abreviações e sinais críticos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>