163

SANCTI GREGORII MAGNI

-—--

16&

Beóptvoc, oU idíou mwroelapercóc, »&l o) cür ixiveu A, gistra fleret magistri. Cumque pro utilitate monasterii

&s0swiec "ryovives Daytv, Ónop mínpseut. Toórou à e-
quvétoc, dv pryiocu vpabtut énaviltty à mavip, xal d.
tamtivudee toO puaÜnro ó0ngoc yéyovt «o9 Juluondlov.
*Orce oUv Du& ci$ TV). uovagcupios gperriSn slc «à dpi.
pívov mpiypx àmiüós, wool ÉyBpse siytwg vt xal
qeóopiow oL conc acci pryádes irips, máve Üeouór
eavrt;, &xpibóc Uxsbucovs móbrv oci T0070 evvíón,
(v. obrec xtpuropdvoy sul ^. pi)oóv cit c npóce-
sov. Ilpóc oüc &nexpión* X0lc npo ianipav «6v &pap-

ad constitutionem causz egressus fuisset, multi viri
noti ae nobiles qui eum valde honorabant, vehemen-
ter admirati, sollicite requirebant quidnam hoc esset,
qued tam tumentem ae lividam haberet faciem. Qui-
bus ille dicebat : Hesterno die sero, peccatis meis fa-
cientibus, in scabello suppedaneo impegi , atque hoc
pertuli, Sieque vir sanctus servans in pectore hono-
rem veritatis et magistri, nec patris prodebat vitium,
ucc falsitatis incurrebat peccatum.

vw» pov mouUvtev, sl; có jmomódwy voU cxapviov Tpocxéjag toUro Omépttwa. Oíteg oU» à Gywg &vüp dv
íxurà và» tuoi» AxÉtixg guAÉErruv, ort ToU mutphe Tü» «irc iÓnpocütusv, oUtt c ipaptia coU ridove

vnírscty.

WETP. Dvóve: Troy , Üsovipente mácep , lv 6 sla
Éícratos o)roc &kvàp Adbtgtivor , spl o3 roceüca qu-
ptio. xal Üxopáctx Surpice , ly cà f«vro0 avvolla pa-
putág a)ro0 P iv vic Suváptot xaciantv,

KE&AA. I".
Tlepi * povayoü xumovpoU vüg a)rüe povüc.

TPHPOPIOZ. "Hy «ic 3 dv t9 «có. povaotnpico 9325
dvópatt , 0 in Duayópevog Krxogóg , vouciavt xvpróg, by
xxi aüróg xoÀdg imücvacat, 0g tte xal Ütuttpáprog cüs
ebcüs poyne yéyovtw. Oívog moX& uot Ünvpomrá mepi
Téy &c00c G0ppóv Garpüaaco. "ES óv cà piv rapacumá,
Sii c) ale Ecepá pa asídto , nd» ivàc UG exróv, Ortp
«6 «n&c napsiOsiv GÓvaqtat. . : .

. Movaxóc tte iv cà «orà uovactnplo Onüpxs 9avua-
€tüc Ducyeryüc, 0c vue và TOU xümov gpovrida Xv mt-
suoreeoptvoc. K)énenc O£ cu Ji& v00 gpoyuoo. slespyó-
ptio; xpupá và Vxova. DitpGmvtv. 'Exstvog ouv m)siota
quttUu, xal üliya süpigxew , GQOa O6 toic foci x«ta-
mtxatnpíva, xal repa xsxopqkéya Ütopáv, OÀov tv xürtov
quptiaac, Ope civ staolay Ot c à xd nne 0v và xin
ticípxytafos elus. T'uptóny B tiv xürov, eÓptv Ogr),
giten xtAtinae, eEet* "AxoloUÓsc ot. "EX9oy oov iv vj elo -
9o Qc dc à xMnvoc. sicápxtto, Myic cQ Opt "Ey cà
óvépatt IgcoU. Xpuscou xt)aóo. a0 tyx. àv ei000v ca$-
t» quAEne, xal àv xxémrmy iuis elac)0eiv n3 lianc.
Eü0feg ouv 0 6gtc, 0Àoy davvóv &riocag Dsum * civ
dé», à 9i povax?c l» «à éxvtoU xsXig. Untatprjev.
"Hyixa 88 mavrec iv 1 pamap Oper wp &varavoyro , Ó
XAMEirens, suxt& v £0oc, D£dv alg civ opoyuóy &visv, xal
€ tóy ro0a aUToU eig TÓv xijrov xeTíyoyti , ágwo Üta-
dépévog civ Opt dmiepévos xai «uv 00)» xu(cavra,
qrvópsvog &vrpopoc slc và ónice Emesty* 0 O6 moUc «)-
toU ix «o0 vmrodipator v roi; coU ppayuou EXlot ixpa-
"Tí8u , xal fog o 6 xanovpóg $i i, wxvexégoda f ixpt-
pito, ToU 9v xnrovpoU D0ovcez, xod viv xDintoy ly và
VP«jHé xptp&usves eOpioxovrog , TÀ piv Óqut timtv"

a Colb., i63 96, oye

b Reg., d» coit [wm

* Colb., ccc povéi;ovroc,

* t diti, iy «6 eXcoU.

Md Colb., TÀV tiroóov,

f Reg.. ixpípsto. à o0v xomovpbe Dd xol «àv :oM-
sruv epe dy cà gporyud xotpápsvov, «à plv ógtt simev"
fÜxapirtó và Grp orc énJipecac ó ixtiasÓng — Umoxó-
pugoy Xptt. OTi; trapxy pria UTE X OpnCtV.

* Germ., duo Carnot, 2 Theod., Compend. et
Longip., Corvus. Non sic lectum a Zacharia papa.

^ Pomeridiani somui meminit S. P. Benedictus

P&r&. Putasne vir iste venerabilis Libertinus, de
quo tot signa et miracula retulisti , ip tam ampla
congregatione imitatores suos jn virtutibus hon re-
liquit ?

CAPUT iil.
De hortulano. monacho monasterii ejusdem.

Gnkconicts. Felix qui appellatur & Curvus (Marty-
fol. 6 Novemb.), quem ipse bene nosti, qui ejusdem
monasterii nuper praepositus fuit, multa mihi de lra-
tribus ejusdem monasterii admiranda narrabat : ex
quibus aliqua qux» ad memoriam veniunt supprimo,
quia ad alia festino. Sed unum dicam, quod ab ee
narratum pratereundum nullo inodo 2:stimo.

In eodem monasterio quidam magn vite mopa-
€hus erat hortulapus. Fur vero venire consueverat,
per sepem ascendere, et occulte olera auferre.
Cumque ille multa plantaret, qux: minus inveniret,
et alia pedibus coneulcata, alia direpta conspiceret ;
totum hortum cireumiens, invenit iter unde fur ve-
nire ccnsueverat. Qui in codem horto deambulans,

c reperit etiam serpentem, cui przcipieng dixit : Se-

quere me: atque ad aditum furis perveniens, impe-
ravit serpenti, dicens : In nomine Jesu przxcipio tibi
ut aditum istum custodias, ac furem huc ingredi non
permittas. Protinus serpens totum se in itinere in
transversum tetendit, et ad cellam monachus rediit.
b Cumque meridiano tempore cuncti fratres quiesce-
rent, more solito fur advenit, ascendit sepem; et
cum in hortum pedem deponeret, vidit subito quia
fensus serpens clausisset viam; et tremefactus post
semetipsum concidit, ejusque pes ! per calceamen-
tum in sude sepis inhzesit, sicque usque dum hortu-
lanus rediret, deorsum capite pependit. Consueta
hora venit hortulanus, pendentem in sepe furem re-
perit, serpenti autem dixit : Gratias Deo, implesti

D quod jussi; recede modo. 3644 Qui statim absces-

reg. €. 48, Vide Concordiam Regularum, c. 55.
Gemet., per calcaneum. Porro non dissimi'e mi-
raculum a sancto Spiriione Cypriorum episcopo
factum refert Socrates, 1. 1 Ecclesiast. Hist., c. 12 :

vres media nocte caulas ejus clunculo ingressi, oves
inde abducere tentabant. Sed. Deus qui pastorem ipsum
servabat, oves quoque ejus conservavit; (ures enim in-
visibili quadam virtute constricti tenebantur. Quos ta-
meu postea liberos dimisit et ariete donavit, adjecto
hoe facete dicto : Ne, inquit, frustra. vigilasse videa-
mini. Adhuc similius occurrit apud Greg. Turon.,
l. de Vit. Patrum, c. 14...

Digitized by Google
