<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,65">
    157                                                             DIALOGORUM LIBER I.                                                             158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    quasi in sua libertate relinqueret. Sic Moyses in A cremo = aduersus mandatum ab angelo iudicet (Exod.
    xxan), quod per hominem non cognoverit. Sed haec,
    ut praeedixiuns, infirmitas recensenda sunt, non imi-
    tenida.

    PETR. Placet quod dicis; sed peto ut mihi dicas si
    tantus hic Pater aliquem sui imitatiorem discipulum
    reliquit.

    CAPUT II.

    De Libertino praeposito ejusdem monasterii b.
    GREGORIOs. Vir reverentissimus Libertinus, qui
    tempore Totilae regis : Gothorum ejusdem Fendensis
    monasterii praepositus fuit, in discipulatu illius con-
    versatus atque eruditus est. De quo quamuis virtutes B
    multas plurimorum narratio certa vulgaverit, pra-
    dictus tamen Laurentius religiosus vir, qui nunc
    superest, 157 et qui ipso in tempore familiarissimus
    fuit, mibi dicere de illo consueuit, ex quibus
    quae recolio, pauca narrabo.

    In eadem provincia Samnii, quam supra memoravi,
    idem vir pro utilitate monasterii carpebat iter. Dam-
    nique David a Gothorum dux cum exercitu in loco
    eodem venisset, Dei servus ex caballo in quo sede-
    bat, ab hominibus ejus proiectus est. Qui jumenti
    perdidi damnum libenter ferens, etiam flagellum quod
    tencebat, diripientibus obtulit, dicens : Tollite, ut ha-
    beatis qualiter hoc jumentum maiiare possitis; quibus
    dictis proiuns se in orationem dedit. Cursa autem C
    rapido praedicti ducis exercitus pervenit ad fluvium,
    nomine Vulturum, ibique equos suos coeperunt sin-
    guli hastis tundere, et calcaribus cruentare; sed tamen
    eque verberibus caesi, calcaribus cruentati, fatigari
    potuerant, moveri non poterant; siquae aquam flumi-
    nis tangere quasi mortale praecipitum perimesce-
    bant. Cumque diu cadendo secesores singuli fatiga-
    rentur, vneas eorum insultit, quia ex culpa quam servo
    Dei in via fecerant, illa sui itineris dispendia tolera-
    bant. Qui statim reversi, post se Libertinum repe-
    rient in oratione prostratum. Cui cum dicerent :
    Surge, tolle caballum tuum; ille respondit: Ite cum
    bono, ego caballo opus non habeo. Descendentens
    vero, iauitum eum in cabellum de quo deposuerant,

    heterodoxi, ut probent hominem certo debere cre-
    dere non tantum se esse justum, verum etiam electum.
    Resellinatur autem a Theodoro Petreio Carthasiano
    Conlesion. Greg., 1. n. c. 4, n. 7.

    a Aud., Lyr., Praf., edecius. Gemet., ductus.
    b Addit Gemel., quomodo projectus de Caballo fuerit.
    c Abest Gothorum a tribus Carnot., Germ., Norm.
    et pler. In Graeca vers. non legitur.
    d Carot., Longin. et primus Theod., Goth. Comes,
    ut in Graec. Alter Theod. habet Goth. rex.
    1 MS., uettatrum.
    1 Idem Cod., σταδιδια ῖτ̣ι.
    1 Hoc est, qui secundas partes in monasterio ob-
    tinelat. Is autem vocatur praepositus, maxime in reg.
    S. P. Bened., c. 65. Quae tamen hic de Libertino
    narrantur, oeconomum potius quam praepositum vi-
    dentur adumbrarie. Forsitan utroque officio praepo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,975,940">
    ΔΙΑΛΟΓΟΙ LIBER I.

    λ. μᾶτερ παρονυσιν τοὺς ἀποστόλους ἔιδάσαξ, τούτων συν-
    μαστὰ μεταξὺ αὐτῶν συγγνωβέῃ˙ ἔδειδεν ὡς μάλλον
    διδάσκων, ἦλθεν ἡ ἐλευθερία· κατέληπεν οὖτος Μαν-
    σής ἐν τῇ ἐρήμῳ ὑπὸ ἀγγέλου ὀδηγηθεὶς, Ἰσραὴλῇ ῥαβδα-
    ινον, ὑπὲρ δὲ ἀνθρώπου οὐκ ἔγνω. Ταῦτα δὴ, καθά
    προσίων, τοῖς ἀσθενέστεροις διακηρύξας ὠσεβατέ
    σιαι, καὶ οὐ μιμητίαι.

    PETR. Ἀρσείαν ὁ λόγος· Ἀλλ᾽ αἰτῶ ἵνα μοι εἴπω, ἧα
    ὁ τοιοῦτος πατὴρ μυρμηκίων ἑαυτὸν τεκ· τῶν μαθητῶν
    κατελιπεν

    ΚΕΦΑΛ. Β'.

    Περὶ Λιβερτίνου ὁ ἑωτεράριος τῆς αὐτῆς μονῆς.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἀνηρ τις εὐλαβεστῶς Λιβερτῖνος ὠδ-
    μαι, ἴν τοῖς χρόνοις Τοτίλα τοῦ ῥηγός, τοῦ αὐτοῦ Φου-
    δειον μοναστηρίου προεστήκε, ὑπήρχως, ἠ τῇ παε-
    δούσί, καὶ μάθησει τοῦ ἁγίου τούτου ἀνδρὸς ἀνεστρα-
    φθήι. Ἡρέ δὲ πολλὰς δυνάμεις πολλάς ἠ δέηγσις ἀσ-
    φαλείας ἀνήγετο· μάλιστα δὲ ὁ τε κ. παλιγγενήσας
    τοὺς ἐπὶ Δαυίτιος, ὅς τε καὶ νύν πέπτιστος, ῇ καὶ
    ἀτύχ ἔκπιδ ἡ παραρτιστικώτατος γεγονεν, πολλὰ μοι
    περὶ αὐτοῦ λήγειν ἠθέλω, ὄθεν ἥν ἀμ μνήμονα δισα τὰκ
    δημήσω....

    Ἐν τῇ προμνημονευθεῖσ ῆς Σαμηνίας χῶρας ὁ αὐτὸς
    εὐλαβεστός ἀνηρ Λιβερτῖνος διὰ τὸ τοῦ μοναστηρίου
    χρῆν ἤ δοξ ἰδελείν, ἀδρός ἔγων ὁ τὸν Γότθων
    κόμην, μετὰ στρατοῦ τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ ἠὔραται,
    καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ της, τοόντας ἣ τοῦ ἵππου
    ἁ ὐ ξειθελιτε κατακάπτετο, τὸν ἵππον ἀφελιντο· ὅς τις
    προίης τῶν τοῦ ἀριστήτου ἵππον ζημιὰν υπήρχεν·
    καὶ τοὶ κ ῳ ἁ λαγελλοι ὏πρ ἠχρετε, τούτους ἐδύαν,
    εἴκασ' ἀδεῖτε, ἵνα ἦχην παῦς τὸ κτὴνος τοῦτο ἔλασεν.
    Τοῦτων δὲ ἐβίΐξαντος πολλας λύπας ἦν ἡ λύπην ὄθοια.
    Ἀρξα δε ταχὺν τὸ προλεχθέντος ἀρχοντος ὁ στρα-
    τὸς τὸν ποταμὸν κατέλαβε τὸν ἀγόμενον Βολλουρμον
    ἠ ἱῥαμεν ὧν ἐκαστος τὸν ἔαυτον ἵππον τῷ τῷ ῥομ-
    αρέαν ἔλατρ τυπταν, και ταῖς περοστρεφρ ὶ ἁλπηρει.
    Ἦλπ πελω δὲ ὁ ἵππος τουττοδρογοι καὶ πληθυριζον κόπ
    μὲν ὑπέμπονος, χησθἂν δὲ οὐκ ὑδίχρον· οὗτ ὧρ τῳ
    ὕδατι τοῦ ποταμοῦ προσεστῆναι προσείν, παλαιὸν
    χρρημῶ θανατώσιν. Ὅστι δὲ κύρι καὶ πολλῆς ἴχνος
    ἑωρήθη, καὶ ξηρώνατος ἑκατος, ἐι δὲ αὐτῶν ἐπὶ ὅτι
    τὸ πείσασι, ὅπως τὰ ἔξ ὀδὲ ἐκ τῶν δουλων του θεου
    περιπεσόντως, ταυτὰς τὰς προσδοκάς τις ὑδρεις περσ-
    γον. Οἱ τάνες τεθραυτα ἐπὶ τὰ ὄπισθ' ὑποστρέψαντες,
    εὐδνωντο Λιβερτίου ἐν τῇ δυκῇ χείρασν, ὅτε πικων

    D ὅτι et cellerarii seu oeconomi fangebatur Libertinus.
    In concilio Constan. tinop., sub Mena, act. 1, legitur,
   λλαδιων προϲάπτρος και οικονομος. Et infra, Ανα-
    στασιος πρεσβύτερος και διοστροφος. Non repugnat
    hoc nomine designari etiam oeconomum et cellera-
    rium, qui secundus ab abbae dici potest; quia
    quemadmodum abbati spiritualia, ita cellerario tem-
    poralia credita sunt. Hinc in reg. S. P. Bened., cap.
    51: Cellerarius... omni congregationi ut sicut pater.
    1 Colb. παροψιαστος. Reg. παραλύσις.
    1 Colb. ουχ.
    1 Vulgati ὑπερπίσας, contradicentibus mss. et re-
    pugnantte sensu.
    1 Miss. γραφηλαιον.
    1 Idem, ἀρχου.
    1 Mss., ὅπως τίπτεν καὶ τὰς ἐρρυσότων πληἔτων.
    2 Reg. στραφηστας.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas notas e levíssimos cortes transcritos conforme visível; marcações editoriais e siglas transcritas tal como aparecem. Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas sem expansão. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>