<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    137 PRAEFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,1000,600">
    dit: Ecce dum ignis illius corporei testimonia certa proponimus, ad omnia pene quæ in præfata tua sententia posueris, responsio vera reddita comprobatur. Nam auctoritate tanti doctoris non solum ignis ille corporeus asseveratur, verum etiam et animas hominum et apostatas spiritus in eo sensibilitcr cruciari probabiliter docetur. » Eadem fuit opinio Flori magistri, Ecclesiæ Lugdunensis diaconi, Prudentii æqualis, qui in scripto quod edidit nomine Ecclesiæ Lugdunensis contra eundem Scotum Erigenam, c. 17, probat ignem inferni esse corporeum, referens Gregorii testimonium hoc modo : « Gehennæ ignis cum sit corporeus, » et reliqua, et apud sanctum Gregorium, Moralium loco citato. Hæc desumpta sunt ex libro qui inscribitur, Vindiciæ prædestinationis et gratiæ, auctore clarissimo viro D. Guillelmo Mauguino. Rem totam optime elucidavit Sextus Senensis, in Bibliothecæ sacræ lib. v, annot. 141, ubi post relatum sancti Gregorii testimonium ex lib. xv Moralium sic ait : « Videtur ex his verbis deduci quod ignis inferni sit incorporeus, et ab h c igne nostro specie diversus, etc. Cæterum non ita sensisse Gregorium perspicue demonstratur lib. iv Dialogorum c. 29, etc. » Tum ita concludit eleganter : « Proinde sciendum est hæc verba Gregorii in omnibus Codicibus Lugdunensibus Hugonis a Porta, et in aliquibus mss. exemplaribus corrupte legi, ubi in his habetur : Ignis vero gehennæ cum sit incorporeus, etc. Delenda fuerat syllaba in, ut pro dictione incorporeus, legeretur corporeus. Hoc enim sequentia verba palam ostendunt. » Et in hunc modum et citat divus Thomas in IV Sententiarum volumine, dist. 44, quæst. 2, etc. Ex quibus apparet eum corruptionem quorumdam exemplarium tam mss. quam impressorum agnovisse, quibus nos quamplurimos et optimæ notæ Codices opposuimus, præter antiquiorum et probatiorum Editionum exemplaria, quæ vocem corporeus retinuerunt. Et propterea illam lib. xv Moral., c. 17, restituimus, cum in posterioribus Editionibus haberetur vox incorporeus. Sed de his satis superque.
    Ex supradictis aperte (ni fallor) intelligi colligique potest quatuor Dialogorum libros non alii quam Gregorio papæ, ejus nominis primo, tribui oportere: quibus ille homo Romanus, genere ac opibus clarus, miracula Patrum, qui in Italia paulo ante florerant, litteris mandavit; sicut eadem ætate Gregorius, Turonicus episcopus, librum composuit de Vitis sanctorum Patrum, seu quorumdam (ut ipsius nomine utar) feliciosiorum qui in Gallia sanctitate miraculisque claruerant, cum episcoporum et presbyterorum, tum abbatum et reclusorum. Sed uter altero prior scripserit, aut uter ab altero ea in materia præventus sit, haud facile dixerim.
    Post assertos Gregorio Magno Dialogos, superest ut quid hac in Editione præstitum sit paucis lectorem admoneamus.
    In primis textum Latinum multis in locis depravatum ad fidem plurimorum mss. Codicum emendavimus: quorum indicem hinc apponere supervacaneum est, cum initio totius Gregoriani operis id abunde præstiterimus, ubi Mss. omnium quibus in universo opere emendando usi sumus, catalogum texuimus.
    Deinde quod ad versionem Græcam attinet, ejus auctorem faciunt Zachariam papam Gregorii magni post annos 175 successorem, qui cum natione Græcus esset, pro amore gentis suæ Dialogos illos in linguam Græcam aut transtulit aut transferendos curavit, ut qui Latinam linguam ignorarent, tanti operis utilitate non frustrarentur, inquit Photius in Bibliotheca, Cod. 252. Id etiam demonstrat auctor anonymus præfationis Græcæ quam a nobis Latine redditam præfiximus Dialogis, ex ms. Codice Bibliothecæ regis Christianissimi desumptam, quam quia in multis notariis corruperat, emendavimus ex altero ms. Codice Bibliothecæ Ambrosianæ Mediolani: cujus præfationis Græcæ exemplum benigne mihi transmisit vir clarissimus Petrus Paulus Boscha, doctor theologus, et ejusdem bibliothecæ præfectus, qui et varias quasdam eorumdem Dialogorum Græcorum lectiones dedit, ex quibus nonnulla Ms. Regii σφάλματα correxi : unde et pro tanto beneficio maximam viro doctissimo et humanissimo gratiam me habere profiteor. Sed nec parum me obstrictum esse sentio erudito viro D. Emerico Bigotio litteratis omnibus notissimo, qui suis in textum Græcum doctissimis et maximi judicii conjecturis, necnon et collatione quam de libro secundo ad exemplar Ingolstadiense summo cum labore fecit, me plurimum adjuvit. Porro notandum est versionis hujus Dialogorum auctorem non semper menti sancti Gregorii adhæsisse; sed sæpe paraphrasibus et additionibus usum, et in transferendis verbis 112 a Gregorii sensu recessisse, ut in Notis demonstrabitur. Sunt etiam multæ voces barbaræ, prout ferebant ea tempora, in quibus Græca simul et Latina lingua corrumpi incipiebant. Plurima quoque reperiuntur vocabula Latino-græca, quorum syllabam infra adjiciemus. Præterea versio illa Græca non usquequaque similis est in Editis et in Ms. Regio; imo in plurimis differt, ita ut integras interdum periodos reperire sit in Ms. quæ in Editionibus non leguntur. Quod si conjectura uti licet, factum crediderim ex eo quod Dialogos illos forte bis traduxerit Zacharias; quod idem sibi contigisse refert Socrates, lib. II Historiæ Ecclesiasticæ, cap. 4, ubi ait se ea quæ in priori Editione minus accurate retulerat, in posteriori enucleatius et studiosius reddidisse. Quanvis autem Græca multis in locis ope Ms. Regii emendaverimus, id tamen accuratius acturi fuissemus, si plura suppetissent exemplaria. Adde quod in Ms. illo Regio mendi non pauci amanuensis imperitia aut oscitantia irrepserunt. Postremo notas adjecimus, paucas tamen et in loca difficiliora, id exigentibus viris doctis; statueram enim solas Epistolas notis illustrare, has tamen qualescunque benevolo lector animo accipiet, benignoque oculo perleget, interim dum ampliores et elucubrationes ab Eruditis parabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    PRAEFATIO
    IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII PAPAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,1000,900">
    113 I. Edituri Dialogos qui sancti Gregorii papæ nomen præ se ferunt, paucis saltem præfari debemus, tam de auctore, tum de opere. Quanvis enim de utroque argumento jam copiosissime disputatum sit et doctissime, quædam tamen atexere libet, quam fieri poterit brevissime, unde controversiæ hac de re institutæ facilius dirimendæ magis ac magis lux affulgeat.
    II. Gregorium hujus nominis primum Romanum pontificem Dialogorum istorum parentem esse negavit Cedrenus vir Græcus et in Latinis peregrinus; dubitare Uldricus Coccius, Chemnitius, Andreæ Rivetus et alii ex heterodoxis non pauci. Asseruerunt autem, invictissimisque argumentis demonstrarunt ex nostris præsertim Benedictus Hæftenus Affligemiensis monasterii præpositus in Disquisitionibus Monasticis, prolegom. 2 et seq. ad Vitam sancti Benedicti; ac Joannes Mabillonius, tomo I Act. sanctorum ordin. sancti Benedicti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. LXXVII. 5
  </bloco>
  <notas>
    - O texto contém uma mistura de latim e grego (σφάλματα).
    - Números de coluna (112, 113) estão inseridos no fluxo do texto.
    - "lib. II" foi transcrito como numeral romano apesar da semelhança visual com "11".
    - "sensibilitcr" transcrito literalmente conforme aparece na imagem.
    - "ab h c" transcrito literalmente.
    - "atexere" transcrito literalmente.
    - "mendi" corrigido de "navi" baseado na análise visual de alta resolução (crop 6).
  </notas>
</pagina>