<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGORUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    corporis, e ipso sacratissimo vesperascente jam Sab-
    bato paschali, defunctas est. Cujus corpus cum lon-
    gius esset efferendum, die eodem sepeliri non potuit.
    Cunque mora esset temporis ad explendum debitum
    sepulturae, sorores ejus, morte ejus afflictae, cucur-
    rerunt flentes ad venerabilem virum Fortunatum,
    eique magnis vocibus clamare ceperunt : scimus
    quia apostolorum vitam tenes, leprosos mundas, ca-
    rcas illiminas, veni, et ressuscita mortuum nostrum.
    Qui mox ut cognovit carum fratrem defunctum, flete
    ipse etiam de morte ejus ccepit, eisque respondit,
    dicens: 201 Recedite, et haec dicere nolite, quia
    jussio omnipotentis Dei est, cui contrarie nullus ho-
    minum potest. Illis illaque discedentibus, tristis ex
    morte ejus mansit episcopus. Subsequentie autem die
    Dominica ante exsurgentis lucis crepusculum, vocatis b
    duobus diaconibus suis, perrexit ad domum defuncti;
    accedenseque ad locum ubi corpus jacelat examen,
    ibi se in orationem dedidit. Expleta autem prece sur-
    rexit, et juxta corpus defuncti sedit; non anteam
    grandi voce defunctum per nomen vocavit, dicens :
    Frater Marcell[e], me aulem, ac si leviter dormiens,
    ad vicinam vocem b quamvis modicam fuisset exci-
    tates, statim oculos aperuit, atque ad episcopum
    respiciens, dixit : O quid fecisti? o quid fecisti? Cui
    episcopus respondit, dicens : Quid feci? At ille : Duo
    hosierno die venerunt, qui me ejicientes ex corpore
    in huncm locum duxerunt, hodie autem unus missus
    est qui dixit : Recedite eum, quia Fortunatus episco-
    pus in domum ejus venit. Quibus verbis expletis,
    mox ex infirmitate convulsi, et in hac vita diutius C
    mansit. Nec tamen credendum est qui locum quem
    acceperat perdidit, quia diluim non est quod inter-
    cessoris sui precibus potuit post mor:em inclius vi-
    vere, qui et ante mortem studuit omnipotenti Deo
    placere. Sed cur multa de ejus vita dicimus, cum
    hunc usque ad corpus illius tot virtutum documenta
    teneamus? Daemonasicos quippe absolvere, aegros cu-
    rare quoties ea fide petitur, ut vivus consueverat hoc
    indesinenter facere, et apud mortuam sua ossa perse-
    verat. Sed libet, Petre, adhuc ad Valeriae provinciae
    partes narrationis mea verba reducere, de quibus me
    exigua vixq miracula ex ore venerabilis Fortunati,
    cujus longe saepius memoriam feci (Scilicet initio
    cap. 4), conegit audisse. Qui cerebro ad me nunc
    usque veniens, dum sacra mihi veterum narrat, nova D
    refectione me satiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,930">
    ἀσθένεια σωματικὴ πειράζει. Και ἡ αὐτὴ τῇ ἑσπέρα
    τοῦ ἁγίου Σαββάτου, τῆς ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιπροσκοῦσης, τῇδε τοῦ βίου ἱχνί-
    σατο. Βρᾶμψούς δι' τοῦ τόπου ὄντος, ἐν ᾧ τὸ σῶμα τα-
    τυχὺ μέλλειν τῷ ἁγίῳ Σαββάτῳ ἱστῆται,
    τοῦτο ἔλαχε οὖν ἀποσυνθῆσαι. βραδύτητος οὖν γενόμενη
    τοῦ κηδευθῆναι αὐτὸν, αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ περὶ τοῦ θανα-
    τοῦ αὐτοῦ ὀλίσθησαν, πρὸς τὸν ἑλεήμονα ἀνδρᾶ φορ-
    τεῦσθαι τὸ ἵνακοντα κλαίουσιν, ἔδραμον, καὶ τοῖς
    τούτοις ποτμ μετὰ στεναγμῶν καὶ δακρύων προσεκυ-
    ούνησαν, ἔλεγον· Ὅπαμ, τίμε μήτρης, σὺ τοῖς τῶν
    Ἀποστόλων τάγων ἔχοντα δικαλουσ́, πάντα ὅσα τὰ τῶν
    αἰτίες, λαμβάνεις; λεπτὸν γὰρ καθαρίσεις, καὶ τοῖς
    ὑγλοῖς τὸ βλήμα χαρίζει· παρὰ οὐχ καὶ τοῦ ἀρχις
    τελωθήσονται ἠμῶν ἀδελφοὶ ἀκάνταστοι. Ἀκουσας δὲ ὁ
    ἱσίκοντος περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, πάνυ λυπηθει;,
    κλαιων ἤρξατο, πρὸς δὲ ταύτας ἀποκριθείς, 202 εἶ-
    πεν· Ἀποστίαι ἐστὶ ἡμῶν, 4 καὶ ταῦτα λεγὼν μὴ βελή-
    σομε. Τῷ τοῦ πανουσίσιμου γὰρ θεῷ κειμένῳ τῷ τούτου
    τελειοῦν γέγονε, καὶ ὅπερ αἰτιώδεις τὴν ἐμὴν ὑπερβαίνει
    δύναμην. Υποχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ παρὰ λύπης, ἐμείναν
    τῇ ἱστίρᾳ ὁ ἱσίκων. «Πρὸ τοῦ δὲ ἡμῶν τοῦ ἁγίου
    πάσχα διανύσαι, ὑπὸ τὸν ὅρθρον, κελάδος ἄν διακό-
    νους αὐτοῦ, εἰς τὸν οἶκον τοῦ τεθνεῶτος σὺν αὐτοῖς ἄπηλθε.
    Προσῆλθον δὲ τὰ τῶν ἄλλων ἡ μ ἐς τὸ σῶμα ἔλθων ἔκτει-
    λι τῶν αὐτῶν εἰς αὐχὴν διδόντες. πλησίωσας δὲ αὐτοῦ τῶν
    ἀσχε, ἄνιστην, καὶ πλησιον τοῦ τεθνεῶτος ἐκλθεῖσθαι.
    Ἐγράψα δ' ἡ φωνὴ τοῦτο ἐν ὀνόματι ἐκλέεσθι, λέγον;
    Ἀδελφοὶ Μάρκλοι. Τῆς δ' φωνῆς ταύτης ὁ νέκύνον ἀκο-
    σας, ὅς ὅτι πλαγρῶ ὑπένυ κεκλέδεν ἐγνυμοσίης, καὶ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεζή, πρὸς τὸν ἱσίκοτα ἀτενίζας,
    εἶπεν· Τί ἐποίησας· Πρὸς δὲ ὁ ἱσίκωνς ἀπεκρίθη, λέ-
    γων· Τί ὑποκται; Αὐτὸς δὲ εἶπε· Τῇ ἄθῃ ἡμέρα, ἡὗ
    τοιαῦτ' ἡμῖν περὶ με, οἱ παντες ἐκ τοῦ σώματος τούτου με
    ἐξεγάγνοντες, εἰς τοὺς παν θυμια καλὸς μὴ ἀπεκτύσων. Σύμφω-
    ροι δὲ εἰς ἀποστάσεις, εἶπεν· Αποστράτειαν αὐτῷ, ὅτι
    φορυνθόντας ὁ ἱσίκων εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἦλθε. Τῶν
    δ' ῥημάτων τούτων πληρωθήσαν, παρεθύν καὶ ἐκ τῆς
    αὐτοῦ σιώπης, καὶ ἡ ταύτη τῆς ζωῆς ἐπὶ τῇ ἡλιθ διέ-
    μορε. Πειστὸς δὲ ὅτ περὶ τόπον μὴ ἐλθεῖν, ἄλλως
    λελέσθαι καὶ διαταγμῆς ἐν τούτῳ οὐκ ἔστι. Τοῦ γὰρ ἐκρύ-
    ψου μεῖναι ὑπὲρ αὐτοῦ ταῖς προσευχαῖς, ἥσυχην μάλλον μετὰ
    τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἰκ νεκρῶν θάπτον ἔκλη. Ὅστι καὶ
    πρὸ θανατὸν ἠγωνισατο τῷ πασῶναμω θικ ἔκρυσ-
    τασιν. Τί δὲ πολλὰ περὶ τοῦ μιχαριοῦ τοῦτου φορ-
    τωνοῦντος πολιτεια λέγωμεν; Μέχρι γὰρ καὶ τοῦ παρόν-
    τος, ἡ ἣ τὸ τιμήν αὐτοῦ σῶμα κατεκλίναν, πλήθός
    θαυμάτων ἐπεπλήσεν. Δαιμονικόντως γὰρ ἂν τὰ τῶν
    ἀκαθάρτων πνευμάτων δουλείας ἐλευθερίαι, ἀσθενεῖς θαρ-
    πει, καὶ πᾶσι τοῖς πιστοῖς αἰτοῦνται ταῖς ἱκεσιώς παρέχε.
    καθάπερ γὰρ ἐν τῇ παρουσίῃ ζωῆ πρὶεὶ ὧι ἀίνων
    τοῦτο ποιεῖ τῶν ἄλλων, καὶ μετὰ τὴν ἐνὼθεσιν μεταστάσεσιν, τῷ τοῦ πανοσίσιμου θεοῦ χάριτι, ἐν τῷ τιμῳ αὐ-
    τοῦ σώματος τὰ αὐτὰ ἐπιτυγχάνονται. Ἤδη δὲ ἔλαβ, ἤλθ
    ὁ περι τῶν μερῶν τῆς Βαλίριας χώρας τὸν τοῦ λόγου
    δέψησιν ἐπιπαν, περὶ μὴ μίνητα θαυμασίων συνέθη με
    ἀκούσαι ἐκ στομάτος φορουνθόντως τοῦ ἀνωτέρου παρ'
    ἡμῖν ἡμπορησώνιος, ὅστις μέχρι τοῦ παρόντος συγχροτεῖ πρὸς μὲ τὰ παραβολῶν εἴωθ' : καὶ τὰ τῶν
    ἀρχαίων ἀποδῶρα ἀρπάς με διεηγήσατο, νεώτερος εὐφροσύνης με πλησθῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a German., Longip. et secundus Theod., ipso sa-
    cratissimo vesper ascendente jam Sabbato pasch.
    b German. et plerique Norm., quamuis nodica fuis-
    set exilatus.
    c Ulterque Ms., v6 Blemm.
    d Miss., xal tonicata.
    e Reg., και του θειου διδονται. pro του
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais de edição (numerais marginais 201, 202) mantidas; partes rubricas e correções respeitadas literalmente. Texto muito condensado; onde letra incerta mantida conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>