<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
ἧδε Ἀσ τότε, τὸ ἀνδράποδον εἷς τήν πηγήν ἁπτόμε. Καὶ ὁ ἔσσον ἴππιν το ὕδωρ, ἰχθὺς τις ὃς τὸ ἀντλημα 
αειλήθει. ᾽Υποστρέψας δι ὁ τό ὕδαρ κομίσας, πρὸ προσ-
ώπων τῶν ἀνεκκείμενων τῶν ἰχθύων σὺν τῷ ὕδατι ἔχέχεν,
οὔτως ὃἱ ὄλαι τῆς ἡμέρας εἰς βράσεως τῷ ὄνομάρῃ αὐτ-
ἀρκεῖαν ἠδυνήθη. ὁ θαυμασάντων δι πάντων, ἵκενος
ὁλος ὁ τῶν γονέων ἑπαναγιῆς ἤκωσεν. Καὶ τὸν τοῦ Ὀνα-
ράτου ἐγγράφεται καθηχρο σίδεσθαι, νήπτε κατεχόμενω τῷ
πρότερον οὔτως οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ τοῦ
ἱππαγνούπ τὴν ὕδρον ὁ ἰχθὺς τοῦ ὄρους ἀπήλπισεν. Προ-
ηκάρας δι αὐτοῦ ἡ μεγαλυτερας δυναμίαι, παρα τοῦ προ-
λεχθέντος αὐτοῦ κυρίου ἐλευθερίας ἔτυχεν, καὶ ἐπʼ ἐκει-
νου τὸν τόπον τὸ φωτινὴς λεγομένον μοναστήριον ἐκθέσ-
μειος, ὃ ἔ δι συνασίουν λακτὶν μοναχῶν κατηρ γήσον.
Ἐκεί οὖν ὁ ζακὸν αὐτὸν ἐάπαντ 155 υποδεχόμενα
θαυμασίας διαγωγὰς διδάσκει. Ἐν μὲν σὺν ἡμέρα ἱκ του
αὐτοῦ ὄρους, ἑν ἂ τὸ μοναστήριον αὐτοῦ ἐν τῷ ὑψη δι-
νείται, λῆθος παυμικρῆς ἀπεκτήθη, ὃς τις δὰ τῆς αὼς αὐ-
τοῦ δ̓ κατεναυγησὶς ἐπὶ πλαγίω τοῦ ὄρους ἔλιπεν πέσων τοῦ
μοναστηρίου καὶ πάντων τῶν ἀδελφῶν ἀτώλεται ἠπελέχι-
σθ ὁ ἅγιος ἰκνινο ἰκὴν ἀνθων ἱκχόμενον θαυμασμος,
συχνῇ τῇ φωνῇ τοῦ χρυσοῦ ἀπκαλεσάρμου ὄνομα,
καὶ τῇ δεξιᾷ χεῖρα ἐκτεινὼν, τὸν τύπον αὐτῷ τοῦ τι-
μίου σταροῦ ἐπιθηκην, καὶ παραχρήμα ἐν τῷ τοῦ ὄρους
κρηνῶν πατρώνγων ἔστη, καθὼς ὁ σπουδαῖος ἀνήρ
καλλιφάνῃ ὁ ἴδιος δυνάμεται, μέχρι τοῦ παρόντος παρὰ
δὴ ὁ ἅγιος τῷ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει ἔστηκεν.
ΠΕΤΡ. Ὑποθέμεται, τίτις πάτερ, ὁ περιγραψάς οὗτος
Ἐφόρους, ὁ ὑστέρῳ διδάσκασμα μαθητῶν γιγνομέν, τὸ
πρότερον ἴσχῃ διδάσκαλον;
ΓΡΗΓ. Οὑτως τῶτον γιγνομένα τισὸς μαθητὰ ἀκη-
κοως* τοῦ δὲ ἁγίου πνεύματος τὸ δῶρον νόμῳ οὐ στενοῦ-
ται. Ὅμως ἴδος τῆσ ὀρθὸς ἀναστροφῆς ὑπάρχει, ἵνα
προϊστασθαι τις μὴ τολμήσῃ, ὅς τις ὑποτάσσεσθαι οὐ
μειράνων, μὴ δ̓ ὑπακούῃ τοῖς ὑποκείμενοις ἐπιγράφων, ὡς
αὐτός ἐκ τῶν προσηρμημένων ἐκλείπαι οὐκ ἐγνωκεν. Ευ-
ρισκόμενοι δὲ τινες ἠ τῆς τοῦ πνεύματος διδασκῆς ἐνδον
διδασκόμενοι, καὶ ἠξιον αὐτοῖς ἀνθρωπίνης διδασχῆς
ἱππασθῆναι οὐκ ὑπάρχει, ἡ τοῦ σχόλον διδασκάλου σοφία
οὐκ ἔλειπεν. Τοῦτο δὲ συμβαίνει τις τελείους ἀνδρας, ὧν
ἡ τῆς ζωῆς ελευθερία, ἐν τῷ ὑποδείγματι τῶν ἀδελφοσ-
πρων κατατειχῆν οὐ δύναται, ἵνα μὴ τις ἔσπωλος οἰκίωσ
πνεύματος ἀγίοι πεπληροφόροις εἶσι νοήμας, μαθητὴς
ἀνθρώπου γενομένοι παραχρῆσται, καὶ πλάνης διδασκά-
λος γένοιτ. Νῦν δὲ ὁ τοῦ θείου πεπληρωμένος πνεύματος
ἐμφανότερα τεκνὰ τὰ σημεῖα αὐτοῦ, ἐ κτὶν ἔστι ὁ διδκα-
καὶ ταπεινοφροσύνη, ἅπερ ἂν ἀφορὲτη ἢ δι λογισμῷ
διαλλεῖν συνάθροι, σαφης τὰς μαρτυρίας τῆς τοῦ ἁγίου
γνήσιως παρουσίας φέρουσι. Οὐτος οὖν Ἰωάννης ὁ
βαπτιστὴς διδάσκαλον τὸν ὑμως ἐναγωγινόμενον· οὐδὲ
χρὶ ἀπὸ τῆς Ἀλθίας, ὁ κύριος ἦλων Ἰησοῦς Χριστός, σω-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
Dumque hauriret aquam, f piscis situlam intravit.
Reversumque mancipium, ora discumbentium
pisicem cum aqua fudil, qui ad totius diei victum po-
tuisset Honorato sufficere. Mirati omnes, totaque illa
parentum irrision cessavit. Cooperre namque in Hono-
rato venerari abstinentiam, quam ante deridebant;
sicque a Dei homine irrisionis detersit opprobriia
piscis &amp; de monte. Qui cum magnis virtutibus cresce-
ret, a praedicto domino suo liberalite donatus est,
alque in eo loco a qui Fundis dicitur, monasterium
construxit, in quo duscentorum ferme monachorum
Pater extitit, ibiqae vita illius circumquaque 158
exempla eximia conversationis dedit. Nam quadam
die ex eo monte qui ejus monasterio in excelsio pro-
minet ingentis saxi moles erupta est, quæ per de-
vexum montis latus veniens, totius ruinam cellæ,
omniumque fratrum inelitum minabatur. Quam cum
venientem desuper vir sanctus vidisset, frequenti
voce nomen Christi invocans, extensa-mox dextera
signum ei crucis opposuit, eamque in ipso deveri
montis latere caedem fixit, sici religiousus vir
Laurentius perhibet. Et quia locus ei non fuerat quo
inhærere potuisset, aspicitur ita ut hucusque montem
cernentibus, casura paudere videatur.
Laurentius leqvit. Totum de qui iågyrgontes hi &amp; pro-
Petr. Putamus, hic lam egregius vir, ut post
magister discipulorum sferet, prius habitit magistrum?
C
GREGOR. Nequaquam hunc fuisse cujusquam disci-
pulam audivi, sed lege non consutringitur sancti Spiritus
donum. Usus quidem rectæ conversationis est, ut
praesse non audeat, qui subesse non didicerit; nec
obedientium subjectis imperet, quam preliatis non
novit exhibere. Sed tamen sunt nonnulli qui ita per
magisterium Spiritus intrinsecus docentur, ut etsi eis
exteriis humani magisterii disciplina desit, magistri
initimi censura non desit. Quorum tamen libertas
vitæ ab infirmis in exemplum non est trahenda, ne
dum se quisque simillier sancto Spiritu impletum
praesumit, discipulus hominis esse despicat, et ma-
gister erroris fiat. Mens autem qua divino spiritu
impletur, habet evidentissime i signa sua; virtutes
scilicet et humilitatem, quæ si utraque perfecte in
una mente conveniunt, liquet quod de praesentia
sancti Spiritus testimonium ferunt. Sic quippe etiam
Joannes Baptista magistrum habuisse non legitur,
neque ipsa Veritas, quæ corporaliter præsenta apos-
los docuit, eum corporaliter inter discipulos aggre-
gavit; sed quem intrinsecus docebat, extrinsecus
liam facta referuntur. Simile pene lege apud Sulpicium
Severum, dialogo 3, de virtutibus sancti Martini,
c. 13. Ad primum jactum reli permodico immaneon esco-
cem diaconus extraxit. Martino, qui, etiam in feriis
Paschalibus, a carnibus abstinebaf, appendendum.
* Nonnulli Editi, de fonte.
a Gemel. et Prael., qui Fundis. Fundi urbs est
nunc episcopalis in Latio. 
i Sic legendum ex Mss. non, evidentissima signa
sna, ut ferunt Editi. Quam sententiam ad se trahunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenas lacunas marcadas como abreviações e sinais editoriais foram transcritas literais onde visíveis. Onde caracteres ilegíveis foram omitidos, não foi usado [ilegivel] por bloco; palavras incertas mantidas conforme forma visível.</notas>
</pagina>