nm DIALOGORUM LIBER 1.

pot]

ipsum didici; dies, ot opinor, anie quam sermo, A ipao, xai 6c« C fauroo Fyyov , idutpes ua, d s

cessabit.

Pera. Vellem quzrentj mihi de eig aliqua narra-
res. Neque pro hac re interrumpere expositionis
siudium grave videatur, quia non disper adificatio
oritur ex memoria virtutup. Ja expositione quippe
qualiter invoniepda atque tenenda si. virtus, agno-
scitur; in narratione vero sSignerwa CogDoscimus
joventa 3c retenia. qualiter declaretur. Et sunt non-
pulli, quos ad amorem patrie coelestis plus exempla,
quam predicamesta 35g suceendunt. Fit vero
plerumque audientis animo duplex adjutorium in
exemplis Patrum, quia sí ad amerem ventures. vitas
ex pracedentium comparaliene aeoenditur , etiam sl
se esae aliquid existimat, dum meliora de aliis cagao-

pen, Seryoóutvoy à xpérx-

WETP. Avcomó, raweyu mácsp, xáyu soleUvtóc pev,
ye vüc rep echrüm plo Durpiatoc, xul uà Baptix ve-
pao05 à alcscu ro Syvoryüvec cà cüc onolctec* o9
qàp * pttpio. oixoBopi &vevélDat ix. cüc pvlpiue vv Óv-
vápsuv. "Ev y&p ti Gtalíet, có, nGc eüpiaxecos xul xga-
téirea $) Güvoquc, Dtcyndextrac dv 86 ci Kmpiete cov
Gps) güptÓtiga x«l xpecnÜsima, Aapnrpovrtat. Eici
396p vOuievot, oo; iy tà fóUn clic ! isoupaviou BacOsiac
t)siova «à oroüsiypata piov, timeo 16A cà xmpoy-.
uasa Qusysipougt. Tivezas Qi. iv c8 vo0 xovorrog duy
Juri odii và. civ xactipors Umoüséypate* Ort vnl. eig
tie sr00ov cic neoócuc Gorüc ix vüc tv npo)afvruy
pipiotec Üspuócepos yivevos, xol dày iouców evel ct vo-

veri, bumiliatur (Eadem leg. , kom. 58 et 50 in B ui£p, iv ógp epi ícépu xptírzova 8 Oteysa , ca«ttvoU-

Eveang.).

Gagcoa. Es que mibi sunt virorum venerabilium

narratione eomperta , incunctanter narro saàcya au-
eigritatie exemplo, eum mihi juee elarius constet
* quia Marcus et Lucas Evangelium quod scripserunt,
non visu , sed auditu didicerunt. Bed ut dubitatieaie
oceasionem legentibus subtraham , per singula. qua
describo, quibus hec auctoribus mibi comperta sint
manifesto. Hoe vero scire te eupio, quia in quibus-
dam sensnm solummodo, ia quibasdam vero et verba
€um sensu teneo ; quia ei e personis omnibus ipsa
specialiter vorba tenere voluissem , hrec rosticano
nsu prolata siylus acrihentis non apte susciperet.
Seniorum valde venerabilium didici relatione quod
naro.

CAPUT PRIMUM.
b De Hoxorato abbate monasterii Fundeneis.

* Venantii quondam patricii in 4 Samnii partibug
villa fuit , in qua colonus ejus filium Houoratum no-
wine habuit (Martyrolog., 16 Jan.), qui ab annis
puerilibus ad amorem celestis patri& per absUnen-
tiam exarsit. Cumque magua conversatione polleret,
seque jam ab otioso quoque sermone restringeret ,
multumque, ut prefatus sum, per abstinentiam car-
nem domaret, die quadam parentes ejus. vicinis snis
eonvivium fecerunt, in quo ad vescendum carnes
parate sunt : quas dum ille ad esum contiagere pro

ki -—-

PPHTOP, "Axto uo: ÜUm&pyouct, qkc& iidpüv cios
SreysDévra , buive x&yo d» ippesor&tn Ampise bi^
Ünpe , ieps kpxwylac cQ vnoüsiypet émóptvoc, vafc
HA Üvuxtr ümépye. Mipxec gàp wxi Aevxáüc, &rtp
cwwrypicyerro elegan, eol và 6iz, KM cü xol
papadhizacte. "Ouec, i rüc &meoriag vis óndÜrere be
tir &veyrmirxóvetv P maperápo , atpl ixkec. dwitg
qpápo, rapà civow uot tiov GurysDivca. goseperoniow.
ToUto 94 GxBRc yedaxtm oe Bab)opsn , órt £v cuo1 có
vovv povov , £v qun DÀ wal ('dpurk ouv và vol wpató*
ix&wtiy yp xÜto» npéGwmtóe inávrey avrOy Ci»
&paietute cv feyuv xcepüca TaUca Ti Ouetia pou
mpofxOEvra Ó xx)auoc coU poesie 09 fpocpópeg Ur£-

C 8ixcro. Hepi nptsÓvcórs oUv epolpa etuyorkvur civ

Soyere, $» Apuyoüyan, uspóPaxa.
. KE9AA. A.
Itipi "Ovagéteo dyoupívou poviüc vh; imdeyopévnc
.00 Sosbug.

Bevayrioy 700 TuvexxUta m«rpuíos iv rg cde Xap-
viec xoc píptot apio» ónüpysv, bà qeupys asroU
ulóv Faytv, Quópati "Ovopicov, óc tue ix vetiag aoto0
XAoiac, ele cv 000v cüc oópawiou 1 mecpiloc $e éyrpa-
qtiae ÉjtroxUn. "Ev vi rot)co oUv &yvà &xxorpopü mpo-
xima, loci» locis x«i &mó &xcipov Aóyou &vérrtav,
ixxv9g Bi, xeboc mposirov, & Hyxpociíac Tüv Gápxa
ib&uatty GOry dv ja ipápe oi «.Àou yowtig toic ysiro-
€ «Vráv qupmtógiy ixonjmavro, iv à els Bpéao ) xpin
septzioocev, & &stp «vt; guys» à &jaeb severe.

abstinentiz? amore recusaret, ceperunt eum parentes [y à &nerpineso, 9i có» rc iyspertine ó8ov. " Hpbevro oUw

ejus. irridere , ac dicere : Comede; nunquid piscem
Ín his montibus tibi allaturi sumus ? Hla vero in loco
pheces audiri consueverant, non videri. Sed cum his
sermonibus llonoratus irrideretur, repente in convi-
vio aqua ad ministerium defuit ; ct cum sitwla lignea,
sicut illic moris est, mancipium ad fontem perrexit.

* Eadem exempla profert Theodoretus in. praefat.

flist. Relig.

b Hujus meminit Martyrol, Rom., die 16 Jan.

* |s esse videtur cujus encomium legitur apud
€aseiod., 1. 1x, epist. 25.

4 Mss. pler., Semuie. Pratell. et Gorm. bie babent
Sannic, et postea Samnii,

M li«g. -, paxp&-

1 Mes., odpaxov mazpidor fuiva tà oroÀ... € zsp.

«i yavtic creo lpnaitteo oytéi nal 2dyse! $a" pi yàp
Ix0óv cot Pv voovoig E voie ópeet Éxopav srapefisirzt, "Es
kaive Si c córe, LDx82c ply iixedero, eUUnqpésc 8i có pio-
xápgvoc dÜseptiro. 'Ev óc« 0i coscon eic fupuer d
"Owep&ro; lvereittco, GOep slc civ vov evpsotiav oxovp-
qe rapiDscjr" xal! parà aiv) EvMvuc, xoÜóc au-

Reg. capet, irip. Editi, cro.

€ *. ÓWyven.

b teg, imápo.

! Reg., Sins et paulo post, beyvtia xal évxoto-
i. In Co d $$» é»agTpepi; quod

tinum textum im melius repraesentat.

J Mss. xpla.

k | eB. *. tele péptaty.

! hec. -. €tàag. Colb., cixAag.

Digitized by Google
