<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197 DIALOGORUM LIBER I. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    die ingressus hortum, magna hunc a erucae multitudi- dine invenit esse cooperum : qui omne olus depe- rire conspiciens, ad easdem erucas conversus, dixit : Adjuvo vos in nomine Domini Dei nostri Jesu Christi, receidite hinc, atque haec olera comedere nolite. Quae statim ad viri Dei verbum ita omnes egressae sunt, ut ne una quidem intra spatium horti remanerent. Sed quid mirum quod haec de episcopatus ejus tem- pore narramus, quando jam apud omnipotentem Deum ordine simul et moribus creverat, dum illa magis miranda sint quae eum hic senex clericus adhuc puerulum fecisse testatur ? Nam ait quod eo tempore quo cum matre sua puer habitabat, egres- sus hospitium, nonnunquam sine linea, cerebro etiam sine tunica reverberlatur, 192 quia mox ut nudum quempiam reperisset, b vestibuli luno, se expolians, ut se ante Dei oculos a illius mercede vestiret. Quem mater sua s[... ] sequentier incerpare consueverat, dicens quod justum nun esset ut ipse inops pauperibus vestimenta largiretur. Quae die quadam horreum in- gressa, pene omne triticum quod sibi in stipendio totius anni paraverat, invenit a filio suo pauperibus expensum. Cumque semetipsam alapis pugnsiqne lauderet, quod quasi anni subsidia perdidisset, su- pervenit Bonifacius puer Dei, eamque verbis quibus valuit consolari cepit. Quae cum nihil consoladi.onis admisisset, hanc rogavit ut ab horreo exire dehuis- set, in quo ex omni corum tritico parum quid inven- tum est remansisse. Puer autem Dei sese illic proi- nus in orationem dedit, qui post paulum egressus, ad horream matrem reduxit, quod ita tritico plenum inventum est, sicut plenum ante non fuerat, cum mater illius totius anni sumptus se congregasse gau- debat. Quo viso miraculo cumpuncta mater, ipsa jam coepit a gere ut daret, qui sic celeriter posset quae petisset accipere. Haec itaque in hospitii sui vestibulo gallinas nutire conserverat : sed eas ex vicino rure vulpes veniens auferabat. Quadam vero die dum in eodem vestibulo puer Bonifacius staret, vulpes ex inore venit, et gallinam abstulit. Ipse au- len conictus Ecclesiam intravit, et se in orationem prosternerns, apertis vocibus dixit : Placel tibi, Do- mine, ut de nutrimentis mauris meae manducare non possim? Ecce enim gallinas quas nutrit vulpes co- medit. Qui ab oratione surgens, Ecclesiam est egre- sus. Mox autem vulpes redit, gallinam quam ore te- nebat dimisit, atque f ipsa moriens ante ejus oculos in terram cecidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,990">
    a Itsa Mss. At in Editis, erucarum. In Codicibus lanen mass, postea legitur, ad easdem erucas.
    b Edili, vel, vestiebat, hic se expolians; vel, vestie- bat, hoc; vel, vestiebat nunc; contradicentibus mss. Angl. et nostris.
    c Val. Cl. et longip., illius obtentu mercedis. Germ., Lyr. et secundus Aud., illius obtentu mercede vest.
    Compend., illius operatione mercedis vest.
    d Genet. ac Prat., rogare; primus Aud., Big. et Lyr., cogere.
    e Longip., ex vicinalie.
    f Primus Aud. et Lyr., ipsa hora moriens. Secundus Aud., cum Genet., ipse moriens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Ἀ ηγοῦμαι δίκαιον. ἔλεγε γὰρ, ὅτι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰσελθόν- τος αὐτοῦ εἰς τὸν κῆπον, ἔλυσε πολύ πλήθος καρκτημάτων, ὥστε ὅλον τὸν κῆπον ἐπιτασθῆναι, τινὲς δὲ λάχαινον ἀπο- λύμενον θαυμάζομε, πρὸς τὴν αὐτὴν κήπην ἐπιστρα- φεις, εἶπε· 'Ὄρκίζω ὑμᾶς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπαγχοῦσας ἀπελευθεῖν, καὶ τὸ λάχαινον τοῦτο φαγεῖν μὴ τολμήσητε. Ἐν διὰ τὸ λόγο τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ εὐθὺς ἅπαν τὸ πλήθος ἔκτατο ἐξήλθεν, ὥστε μιᾷ ἐὗν ἐν ἡλισ τὸν κῆπον ἀπομείναι. Τὶ δὲ θαυμαστον, ὅτι ταῦτα ἅπ̓ ἐπὶ τῷ τῆς Ἐπισκοπῆς αὐτοῦ χρόνῳ πεπιστευμένα διηγοῦμεθα, ὅτὶ ἔχ- ρει τὸν παντοδύναμον θεὸν, σὸν τῷ τῆς ἱερεύσῃς τὴν ἐπὶ τῶν θαὐμάτων ἄκρ. ἔχουσιν; ἔπειτα δὲ θαυμασιώτερα μᾶλλον ὑπάρχοντα, ἄπερ ἀρχὴν μνημον αὐτοῦ ὄντος πεπιστευτικὸν αὐτὸν ἱμαρτύρη ὁ γέρων οὗτος B ἐκήρυσσεν. ἔλεγε γὰρ πρὶν αὐτοῦ, ὅτι ἐπὶ τῆς παρὰ τῆ μι- τρὸν, πᾶν ἡπίος ὑπάρχειν, ἑξερχόμενος ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ποτὶ μἱν ἄνευ ἱ ὑποκαυσίου, ποτὲ δὲ ἄνευ στρε- χαρίου 191 ἀνυπόστρεψεν. Ἠνάκα γὰρ γυναικῶν τινα ἀδελ- φῶσατο, ἀπολύομενος ἄπερ χώριστον, ποτὸν ἐνὠδέ, μό- νους τούς τοῦ παντοδυνάμου θεοῦ ὀρθλαμοῖς τοῦτο κα- α πνεῦσαθαὑ ὄλαι, παρ᾽ οὐ καὶ τοὺς μισθὸν ἄληκς. Συγχαίρων δὲ παρὰ τῆς δικαίας μητρος ὑπεχέρ ἱπίναιται λεγόμενος, μὴ εἶναι δίκαιον, αὐτὸν ἰδέν ὑπάρχοντα, τοὺς πτωχούς ἐνδύμασιν δωρεῖσθαι. Ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ εἰς τὸ ὄρριον εισελθὼν, σκάζων ἅπαν τὸν σῖτον ἐν ὅν διὰσχη- σεν τοῦ οἴκου αὐτῷ παντὸς τὸν ἐνδυσιν ἐποικισατο ἦν, ὅρ ἐπὶ τὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῖς πτωχοῖς παραδιδόντα. Τοῦτο δὲ θαυμαστὸν ἤρξατο θρήνειν, καὶ τὸ πρόσταγμα αὐτὸς ἔχων, ἀς τοῦ ἱνακοῦ πανταὶς τὸν τροφὰν ἀπε-λάξασ. Ἐν τούτοις δὲ ὁ τοῦ θεοῦ παῖς Βονφάτιος κατὶ- λέγῃ, ὅστις αὐτοὺς λόγους περαιτέρω κατεπαύσαπιν ἄρχετ. Εἰς οὐδὲν δὲ τῷ αὐτοῦ παρακαλῶσιν ταύτης λογ- σαμένη, παρακαλεῖν αὐτὸν ἤρετο, ὅπως τὰ τοῦ ὄρθρον ἔδελφ, ὦ σίτος ὀλίγος ἐνπεποικισμᾷ ἦν. Ταύται δὲ ἑκλ- ἑθούσης, ὁ τοῦ θεοῦ παῖς ἑαυτὸν εἶς ὑγχὼν ἠ αὐτῷ τῷ τῶν ὑπὸύρχου, καὶ μὲν ὀλίγον ἑκλαίω τὸν ἑαυτοῦ μνήσθαι σὺς τὸ ὄρθρον ἐσπάγγον, ὅπρ παραχραπὼν γῆμ σίτου εὐρίθη ὐπεκπερισσοῦ τοῦ πρώτου, οὕτως ἠ μήτρω αὐτοῦ σαρωτάσιαν ἦν, χαίρουσα ἦν τὸν τὸν παῖδος ἔπαθυσιν διολυγων' τοῦτο δὲ τὸ θαῦμα θαυμασᾶ, κατa- νυγίσειη ἤρξατο λέγειν αὐτὸς δικαιοσύνια ὅπου ἔθυλκται, ἦνικα οὖν συνήγχως δύναται λαβεῖν, ὅπερ παρα τοῦ θεοῦ αἰτούσα. Ἐν αὐτῷ τοίνυν ἦ τῷ αὐτῷ τοῦτοι αὐτῷ προaulιχρ ἦχος εἶχεν ἰ ὁρβὺλα ἀνατρέπειν. Ἐκ δὲ προ- παραπηνθέντων ἁγρῶν ἀλλαπῆς ἦρχομην, ταῦτα ἠλθά- νεν. Ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ, ὅ ὅσῳ τῷ αὐτῷ προαλχιρ ὁ παῖς Βονφάτιος ἔτατο, ἡ ἀληθῆς κατὰ τὸ θεὸς ἰθούσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,960,990">
    6 Reg., ἀναχωρησάται.
    7 Mss., χαίρει γὰρ τοῦ θεοῦ.
    8 Τροκαρισμου subucula est seu camisla, Gallice chemise. Interula etiam dicitur, quasi vestis interior. Aliquando pro veste sacra intelligitur; docetque Sy- meon Thessalon., de Sacris Ordinat., c. 2, idem esse ac penula seu pellicium. Verum hic nonnisi pro com- muni profanique veste accipi potest. Idem statuen- dum de voce στριχύν que, etsi aliquando ecclesia- sticam vestem, aut monachicam significat, eo tamen loci est strictioris tunicae genus, etiam laicorum usui concessae.
    j Reg., ἔγνων· ταῦτα ἐλέ.ζιεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e lacunas marcadas com [...]. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Letras ilegiveis representadas por [...].</notas>
</pagina>