2i

DIALÓGORUM LIBER lil.

212

peraat, iminensitatem pluviz ierre non possent. Et A £y cà coü cpoxoo mepuepigpévor eppoyiauatc* atpme

dua magna nimis inundatio fieret, intra earndem
designationem circuli in qua vir Domini Fulgentius
&lelit, ne una quidem pluvie gutta descendit. Quod
dum regi erudelissimo nuntüatum esset, illa mens
effera ad magnam ejus reverentiam versa est , cujus
ponam prius insatiabili furore sitiebat. Síc oimnipo-
tens Deus contra elatas carnalium mentes, potentit&
su: miracula per despectos operatur ; ut qui superbe
contra przcepta veritatis se elevaut, eorum cervicein
veritas per humiles premat.

&atpaztal xal Bpovral, x«i vocauTn &véym fpoxüe i-
qut), Gave uj OUvaaÜet Untvéyxot vüv vie Dpoxxic fiv
«oUc tí» Dovaixy toU quÀXEat. «or» AaGóvtag. "Evdo»
i cü; toD cpoxoU Durumctug, (Ua à o0 GtoU Gv-
ponos qu«ttónsvoc tataro, o90i pla. favis «n; Dpox ne
3)0:. ToUco 84 1 Opov&to £wyl pavógavttc, 0 Ünpiódinz
£xsivog Joy pág , &xopéa tt Üvjio ini xà. Bacavices có»
&£ríaxonov ixxatópsvog, elc utyürvny e) Ótuxv émáa t pev.
Qi coc oov mavrodUvapoc Osóg xar vOv cii yvópn imas
popévev clie 9uaattiag abtoU tà Ünupácta iy coig BUt-

Ausconévorg &pyátttou* Omeg oi (autoUg ürtpupiwueg x«tá rüv mportoypcey vü; GuÜriag Dieyriporrec, vàv
osten voy mXov Y) &XiUrus Bux cà» vamttvoppóvo? xacax&ujn.

CAPUT XIII.
De Herculano Perusina civitatis episeopo.

Nuper quoque Floridus venerabilis vitse episcopus
parravit quoddam memorabile valde miraculum , di-
cens : Vir sanctissimus flerculanus nutritor meus , &
Perusina civitatis episcopus fuit, ex conversatione
monasterii ad sacerdotalis ordinis gratiam deductus.
Totile autem perüdi regis temporibus, eamdem ur-
bem b» annis septem continuis Gothorum exercitus
obsedit, ex qua multi civium fugerunt, qui famis pe-
riculum ferre non poterant. Ánno vero septimo non-
dum finito, obsessam urbem Gothorum exercitus
intravit. Tune comes qui eidem exercitui prwerat,
ad regem Totilam nuntios misit , exquirens quid de
episcopo vel populo fieri juberet. Cui 301 ille pre-
tepit, dicens: Episcopo prius a vertice. usque ad
calcaneum corriziam tolle, et tunc caput ejus am-
puta; omaem vero populum qui illic inventus est,
gladio exstingue. Tunc idem comes venerabilem vi-
rem llerculanum episcopum super urbis murum
deductum eapite truncavit , ejusque cutem jam mor-
iui a vertice usque ad caleaneum incidit, ut ex ejus
corpore corrigia sublats videretur. Moxque corpus
illius exira murum projecit. Tunc quidam, humanita-
tis pietate eompulsi, * abscissum eaput cervici appo-
pentes, cum uno parvulo infante, qui illie exstinctas
inventas est juxta murum, corpus episcopi sepulturze
wadiderunt. (umque post eamdem czedem die qua-
drogesimo rex Totila jussisset ut cives urbis illius
«ui quolibet dispersi essent. ad eam sime aliqua tre-
pidatione remearent , hi qui prius famem fugerant ,
vivendi licentia accepta reversi sunt. Sed, cujus vitae
eorum episcopus fuerat memores, ubi sepultum esset
€orpus illius qu:esierunt , ut hoc juxta honorem de-
bitum in Ecclesia beati Petri apostoli humarent.
Cumque itum esset ad sepulcrum , effossa terra , in-
venerunt corpus pueri pariter humati, utpote jam
die quadragesimo, tabe corruptum, et vermibus ple-
num ; corpus vero episcopi ac si die eodem esset se-

* Urbs est Etrurize celeherrima ad Tiberim , epi-
&eopatu et academia insignis. Longa ejus obsidio, de
«12 liie, quam munita fuerit, probat. 1n eadem urbe
M. Antonius ab Augusto obsessus fame coactus est
deditionem facere; unde proverbium Perusina fa.
9)Mes.

b Quidam subodorantur legendum mensibus , non
annis septem, Eorum conjectura nullus e Mss. nostris

KESAA. II",
Ilepi "EpxouMeyou éxurxónov mtó)soc Wepovciac.
€Aópidog ó tUAaÓicTatog imiaxomog woUTÓó uot vuyl

B Seyáceto «5 ripe ütov ÜDaopo. "EXeyc S1 o9roc, ór

H

$ &qguotatog &vwhp 'EpxovAavo; Ó àvofpéjae «Uróv, vüc
«óAtog Tlepouciag ériaxonos "yéyows, lx cüg. pova y txüs
&v«cpogüc tig ràv cic ispeiaóvng Bafpóv xprtt O:08
&vayxÜtic. Toig Bi »eipoig to9 OuacsÓ^Uc Tor o0
pnyoe, cÀy. «orí» mó)tv int& Ern amovDaiee incuópxn-
ct» 6 tà» TótÜüov evpacóc. Mi Bvvavor OE civ &véeyxms
t00 Juzo9 3 jrsvésgxuc , moXhol ix. c8) molitóv Cyvyov.
Oir 8E coU £205uou * x póvou mÀnpuvroz, fivnap £no-
JMópxouv moltv oi T'óc)ot, mapéXuÓov. Tózt 0 xp ó coU
«Uvro0 cTpatoU mpotgctO; mwpàóe Toriay cày firya &ré-
C1t£Otv £porty mpi 100 iriaxómou val toO Xuo0, ci x£-
Ait arooc jtvíatns. *0 91 399 ixDrooc eot Dejo
To) értaxomou mpáto) &rà te xopupüic Ew tüc mrípvac
f )uply ix «o0. Sípuatoc Ürapor, xul vóve viv vtpudiy
«Oco0 &móctut, Tr&vt 0E ví» JA«ov cv éxsios tüptÜkvea,
iv paxalpa &móxctwov. Tórs à «oce xóunc v.» tüAabé-
exatoy &vOpa "EpxouA&vo» «àv Eniaxorov invo tí ttt-
xí che nOn; Gvrví*yxac, Tiv xt; adi» aor00 &méctus.
Nexpoo 8d aicoU Aotróv Ovroz, &nó tfc xopugüs Eoc vüc
txépyne xà Sépua Bua uatv, iva. gavi) ix coo aópatoc
abro0 Aepiy imapÜüvan Euüiec M4 có axdvupa «roo
Fc coU rtixovc Cipepe. Tórt cod; i porim t)oriuy-
yix votuBivesg , viv. ixxomtisav adroU xtpuduiv và vpa-
xe imiwcicuyvrte, &ux ivóc ctpsoo moxliou ixeiot
legaypívou tópiÜtvrog, micGioy coU ctíyou; vó cóp«
«oü émiaxórov cj vagi mrapidoxxy. Mstá 6i. vaítm) vv
Get), tapi)Dovaóy Üg&pow TtcGapizovta., ix&)evot
Térdag 5 (X5, fva Omov 9" &y oi cc nOhtoc Dulme mo-
Arat OuovopnigUnsa, sig «ocvüv &vytu tig ol«coUy Ótt-. ^
Aag ómontpéjoct. T&vree ovv ol Duk vov Japóv. mpánv
uyóvrte, xal vou Civ 68:av )axGoveic, 0v adt oréazpr-
Va. "YxopyocDtyesc 88 moine Quüc à Enisxoros avtóv
géyost, mo cà apa adcc0 ctÜagulvoy Unüpy ev Bbüru-
ex», órte coUro cj xiyptoccupévo vus iv cf xn-
ci toU uaxapiov llévpov ToU 'Anogcülou copa to. " Ane-

favet. Potuit dici obsessa hxc urbs quandiu Totilze ,
Gothorumve exercitus agrum Perusinum Romano vi-
cinum occuparunt, . . -

* |n pler. Ms., abscisum, ab abcido, vel abscido.,

4 Ms., oropeivat.

* Ms., c09 étt& y povov.

7 Ms., 2ópov. ÀL postea, Anpiv.

Digitized by Google
