[|

miracoli Honorati egit meritum, an petitio Liber-
tini? '

GaEcon. In ostensione tam admirabilis sigui cum
fide feminz virtus convenit utrorumque ; atque ideo
Libertinum ezistimo ista potuisse, quia pius didice-
rat de magistri, quem de sua virtute confidere. Cujus
euim ealigulam in pectore exstineti. corpusculi po-
suit, ejus nimirum animam obtinere quod petebat
zslimavit. Nam Eli«&us quoque magistri pallium fe-
rens, stque ad Jordanem veniens, percussit semel, et
aquas minime divisit. Sed eum repente diceret : Ubi
est Beus Elie etiam nunc (1V. Reg. xw)? percussit flu-
vium magistri pallio, aciter inter aquas fecit. Perpen-
dis, Petre, quantum in exhibendis virtutibus bumilitas
valet? Tunc exbibere magistri virtutem potuit, quando
magistri nomen ad memoriam reduxit. Quia enim ad
bumilitatem sub magistro rediit, quod magister fece-
rat et ipse fecit,

Prrh. Libet quod dicis; sed, quxeso te, estne ali-
quid aliud quod adbuc de ipso ad nostram zediticatio-
nem varres?

GaEcon. Est. plane, sed si sit qui velit: imitari ^,
Ego enim virtutem patie;tie signis vt miraculia
majorem eredo. Quadam namque die is qui post ve-
werabitis Mono a:i exitum monasterii regimen tene-
bat, contra eumdem venerabilem Libertinum gravi
iracundia exarsit, ita ut ^ eum manibus cxderet, Et
quia virgam qua eum ferire posset, iiuime invenit,
comp'ehenso scabcllo suppedaueo, ei caput ac fa-
ciem tatudit, totumque illia vultum tumenteun ac
lividum reddidit : qui vehementer czesus, sd stratum
proprium tacitus. recessit. Die vero altera erat. pro
utilitate monasterii * causa constituta, Expletis igitur
hymnis matatinalibus, Libertinus ad lectum abbatis
venit, orationem sibi humiliter. petiit. Sciens vero
ille quantum 2 cunctis honoraretur, quantumque di-
ligeretur, pro injuria quam ei ingesserat , recedere
eum 3 monasterio velle putabat, atque requisivit ,
dicens : Ubi vis ire? Cui ille respondit : Monaster i
€2usa constituta est, Pater, quam declinare nequeo,
qi» hesterno die me hodie iturum promisi, illuc ire
disposui. Tunc ille a fundo cordis considerans aspe-
ritatem et duritiam suam, humi'itatem ac mansuetu-
dinem Liberlini, ex lecto 161 prosilit, pedes Li-
beriiui tenuit, se peccasse, seque reum esse testatus
est, qui tanto talique viro tam crudelem facere contu.
toeliam praesumpsisset. At contra. Liberlinus sese in
terram prosternens, ejusque pedibus provotutus, auas
culpz, non illius sevitiz fuisse referebat quod. per-
tulerat, Sieque actum est ut ad magnam mansuetudi-
nem perduceretut Pater, et humilitas discipuli mu-

* In Audoeno et Lyr. additur, ignoro,

b Theod., Gemet., ae al. Norm., in eum manibus
excederet, vel. excesserit.

* In Aud. et Lyr., causa. constituta eziturus,—
4 Reg., 0kiuoros xai exuti». Colb., hic mutilus

DIALUCORUM LIDER 1,
Prt&. Quidnam hoc osse dicimus? virtutem testi A — DTE. T obw cbe coüto Myoguv;

162
to *Ovepérou à
&ytórac tiv Bóvepuy to togoícou Üaópator rixcipuy,
8 v9 Ac&sprivov $ eiraee ; .

TPHT. 'Ev cá émideliet co. rocdroy 4 ÜmwuxctoO qu-
pBtlov prtà các miocteg tüc yuvoexie d) Dovan cüv
Apgorígo avviitt" xal &ià «ouv ónoluu Give AdStpsi-
vov tara QUvkÓar, Oct vro). piov «à ToU Serxá-
Jv Svvépat, ümtp vj daveeo manodivm. inietrvotv,
Oíreo; jp tà xe)iyuv fv cQ oru teo ciÜvrürec
Pnxes, eire $uladà vày Quydv droxevoÜüwt, Omep
Ymricaro Unt Éxvtv. "Extl xal 'E1igoaioc roU Qibequk-
ov ni» pxXoriv facvátev , xal sie cv "lopB&vuv dado,
Émárolt» Gmal, wel oUjnpAc v& Ülara Smpión* àc 84
raptuUS «irs, Hio lave ó Grüc "Hiuoo ; xxl mé viv wo-
Tp» tj toU Qiborzilos pnlotí imtceltv , 000y dvapd-
coy t» JÓ&ruy mtroinxt. Kerevorig, Décpt, mócov *
Temityogpoguvyg [s ra«ig "twpéoug Óvedpsoe leyist;
tór& yp rorücax tí» (oov teU Oddaoxdiou Svagus idv-
wé8n, óv& «o3 Oijacx&lou tà Oven tic pvüpus Wycyt,
sul óc và tagroppozuys iml cov OidkazsDo) &bvné-
ctptVa, vórs xxl abeóc temobousy Onsp xal 0. Gd&exo-
Joe.

BETP. 'Apie:xsc 5 Myeu" &* alzó, cipes ré&cep, leve
Go vt Tttpl odroU, Grip ele vparcápay olwodopiy óyene
Seryicaotor,

TPHT. 'Ecciy óvcoc, div 3 6 Ofkuv. puoiaactoc. "Eyd
«Ap viv SUvauco eüz ónopovüc uslzovx «bv Bavpátuy
xal rv cupsiers cIynt rwttóo. Ev pui ovv * dpipa xri
vor, Ó pscá civ. tob UaCteráco) *Ovepárov ctslosty
viv tüc povüe motpkayroni» Votpovixy xxtíyev, xurd

C «o; Osopo0; Aw/tprives Dapucáto Suuo kbigUn, Gate

tig eir» vàg dlavtoD xyripac EniOtDatv, Kol p tópv
f&63ov, 8 Ze adcüv paeteyértos Suvimraton , xperícas
1à Omomóltw, Tiv wspolàw «UceU xal tà f rpósenor
Etuis, xai Xov paYavós xal rtgvaoptvov mtzoinxt. Zgo-
pc ovv uectcjeDelg iv c6 xam eit Dix kr dod-
x att». "Hy 9d wpasypes dpwpávos 8t& cy t00 uova taplao
epovtiBa, xal vf dfc pipe, ninpeBirces «bv. iofkvós
Üpyev, A&tpriyo; sic tà» co) Jyouuévoo xXivae &nüiDt,
Xal uscà vá&cne vamttyopporóvac sóyxv Xránato. Ti-
véexov $6 6 dyodutyoc t&c ix mávrov iripóro xal dya-
w&co à. At8speivoe, ivópuoty Occ Qux civ D6pr» dv. «dci
&miyeyty, jr'ox ogürot ix vod. povamrapios QOrev, 00:v
xzl dpérrnsev adróv, Myov* ToO. BodAat Gti ; d ce
&moxpiüslc, eixs* ToU povaccnpiou mp&yga ópurgévo»
D dati, nócto, Óntp. &Suv&tog üyor «o0. ixrar* cà. ydp
x0iz dpa ópura. aáptpoy Extirt cóptDüvas. Tóve (xti-
. vos ix Báfouz xaplSix; ectwdLac, xxl xacavoicag cim
íxvucoU Ouaxoloratus qxXnpotuva, vl» S0 cemteoppo-
axvny xal trpaótura vo) At&rprivou, lx «ze xMiyng &ya-
exác cci módag «oco0 169. ixpicuos, xai avri» üpap-
vuxévau, xal xatáxpicoy elvat disokiyaate, üvt ToroUtq
xal coxoóvu dpi coute Oputátmw D&cavos ént-
véyxat 6 ércerilumas. Todvaycios à. Acbtpcivog faucóv dc
ty yü» ónovpóaes , xal volg. buivou reci mrosxd):vs
est.
* Reg., o9v cw $puspó» luttvoc.
f leg., nposoroy iv aücip Etvitv.
8& Hes. , z9nctv. Colb., o0-opóXgatW

-

Digitized by Google
