191

SANCTI GREGORII MAGNT

191

à» r'ptaÜSctpos voMcac, xal toyiiv vonicec, vi» &xo- A liquorem infuderat, ubertim vinum fandentía invenit,

Oibary Xivods. T& 02 axtón Ev oic Ó DxruaÜeie OAiyoc otvoc
4O0i, Sade vó» olivo) ixyvwv;vta soper Doct sl
lBénot x» Eníaxorov QMryoy BpedUvat coU. siae)0tev , vx»
qüv Tüc Cro8óxng mücav imi roU Unsptxysopíyou ofyou
* extnacÜiva. Tórs cà nptaÜvcipo perá ado ropótutoc
lxbavat», tvo. pn8tvi tà Ücüpe coUro Mti, foc o9 6
dnicxomog ix vüg mapojon; Dwüe ptri8n, gooupavoc
pi oc iv «i egeris Üuvipst «o0 Üxüparcor, Bux toU
tív &vipimoy inalvov , Bin» toi mopsivn* P evo
Tip tà; mpábe às AyaüUg 6 ví» i pémev (racer.
rapaOemeto) sity xai (v vov cà «o0 Dulaozálo,

ita ut pavimentum omne excrescentia vina invade-
rent, si adbuc episcopus tardius intrasset, Tunc ter-
ribiliter presbytero priecepitne quousqueipse in cor-
pore viveret, hoc miracelum cuiquam indiesret ;
pertimescens videlicet ne in virtute facti favore bu-
mano pulsatus, inde intus inaneseeret, unde foris
liominibus magnus appareret : exemplum etiam M.gi-
stri sequens, qui ut nos ad viam humilitatis € instruc-
ret, de semetipso discipulis procepit, dicens ut ea
qua vidissent, nemini dicerent, quousque Filius ho-
minis a mortuis resurgeret (Matth. xvn, 9).

$noBrijnatt jaxolovÜGv, dotis pág Pv cfi vate Ó0Ó vüc cemtvopporUrme übwyGv , Toig éevroD pafscxit
éectDaco, Moy, mtpl Gy iBtpov» cwptiov, tva gudtvl. s'noacy, foc o) à Y'0c toU &vÜpórmou ix vexpüv &vasti
BETP. Upopácte; tüxcipou &w«pawiiane, irijotüew: B. — PETR. Quia occasio apta se prebuit, libet inqui»

00 ci foerat elvat, ct Ó )urpotue dp&v Gre, tv
6o voit Üvcl rugloi; và góc ixapisaro, ixDsucty
rog uxSesl eimocty batvor BE kncovete , Supipieay
«Ur» iv mácn ti yf ixtin ; ud ci 6 Ó povoyivüg ToU
mottUc Yloc, xol coU &ylov mvsüpetrog uvaltoz iy voíto
t6 mpiypari Üilnpa, eit», ónep o)x. alvvifa minpü-
q«c Gor& 7) Üxüpa, ómtp auoniÜüvos ies, uxapas *
SuvnÜzvat &rorpuGswat.

TPHT. 'O Jucporrüc pv Orc, Otà roO. Ürmroo aà-
patog, £xxacov ónep tlpy&cato, Àyiy 9niBsrypo d mpá-
beoe mapícxirot tv xal jusig Suv&pate anptiov lpya-
Vópsvot, vpómo voríro toic Üyvtocy adco Emaxolou-
Oovvttc, &mpoxómto moll dv «oic vüc maposans Que
Épyoie óBe)nopty, ÜnvuancUng vouoterisas, xal dovzá-

rere quidnam sit quod Hedemptor noster. cum duo-
bus cxcis lumen reddidit, jussit ut nemini dicerent,
et illi abeuntes diffamaverunt eum ! in. totam ter-
ram illam (Matth. ix , 27). Nunquidnam unigeni-
tus Filius, Patri et saneto Spiritui comteruus, hae
in re velle habuit, quod non potuit implere, uk
miraculum quod taceri voluit, minime potuisset
abscondi?

GRnEGon. Redemptor noster per mortale corpus
omne quod egit, hoc nobis in exemplum actionis
prebuit, ut pro nostrarum virium modulo ejus
vestigia sequentes, inoffenso pede operis przsentis
vite carpamus viam. Miraculum namque faciens, et
taceri jussit, et tamen taceri non potuit ; ut videlicet

Utev xtuioag, vai piov auornÜivac oox ddvviUn* ccs ( et electi ejus exempla doctrinz illius sequentes, in

Jotróv xai roog ixrerobc «ode ti ónodtéguart cic abroU
$.üxaxoaz kxolovÜoüvrag, i» elc lpy&toveat ptytatotg
Ünipact, xpu6rivat plv cabra, mpo0saey £st, àQX tva
xai f1spot dtànÜact, gayspá valíacavcct voUto SE xai
t&ntvoppocóvm uryiero Unápytt, Órt t& Üpya eov
xpu6tvat 0lovat, xal ópDeuxv ptüzova by t T&UT&« Gt
mu9ivos ux) Cova.o0et, OUdnpüc BÍ «t d xóptos yeviatas
38Oacty, Ómtp. moiaat ox. xSuvión* «t cc BE mrtpl ei-
TOU )Méyecat Üchüaut, val ux) Qoo, eupatuxis aoro
toig évÜpáimou Emnuoüvcog, sic Xiustépay Gdaovodiay
* onüóteyua Oidustv.
IlETP. '"Apiextc 0 Myr.

rear. 'Axpilv. OMja tt vv Épyuv Boytpariov coU
énirsónov, &nsp xavüabjopsy, ojrcoc uvtixy ixotmaá-
paOa., Sube Otto Sov Wrysopot. 'Ev eo cotvuv. xatpá
voU paxapio, Í Hlpoxoólow coU uáptupoc $ vüc lopeic
inno: Gv ipápa. 'Ev cóc 84 co córo &víp tte eoyrví-
Gtatfo xaTónmt, boprovvávag co)vopa* Oct; 16 ctÉag-
Hie cote &vÓpl mo)iw ixsaiay mponiyayte, tva. vàv
Astvovpyixy Emtrthoüvtog aücoU tüg ToU paxspiou páp-
*v£oc 187 ioprüs, cXloyia iv cà oixo adro9 inciya

* Colb., zuxrat.

V Hanc periodum ac sententiam Zacliarias. addidit,
eum in Latino textu nulla sint ejus vestigia. Signili-
cat autem : Multum enim nocere consuevit bonis ope-
ribus, hominum laus,

* Mss, $dvwviüs, —

Reg., sipy&awro tyx Sutiz.
; * Reg. , ónodecyux. yéyovr.. Colb. , ónodsiqnara ot-
GYy£v.

magnis qu:e faciunt, latere quidem in voluntate hz
beant, sed ut prosint aliis, prodantur inviti; quate-
nus et m»gua buimilitatis sit quod sua opera taceri
appetunt, 1 et magnze utilitatis sit quod eorum opera
taceri non possuut, Non ergo voluit Dom:;nus quid-
quam fieri, el minime potuit; sed quid velle ejus
membra debeant, quidve de eis etiam nolentibus
fiat, doctrinze magisterio exemplum dedit.

Perh. Placet quod dicis.
Gnrcog, Adbuc pauca aliqoa que de Bonuifacü
episcopi opere supersunt, quia ejus mesnoriam fc-

D cimus, exsequamur. Alio namque tempore beati

Proculi martyris natalitius propinquabat dies, que
in loco vir nobilis Fortunatus nomine manebat:
qui magnis precibus ab eodem venerabili viro postu-
Javit ut eum apud beatum martyrem missarum so-
lemnia ageret, 348& * ad henedietionem dandam
in suam domum declinare. Vir autem Dei negare

f Mss., Tipóxov. ..

£ Secundus Theod., introduceret. Editi aute Guss.,
duceret.

b Germ. et Compend., minime dicerent. Paulo post
tamen legitur : jussit ut nemini dicerent.

i Secundus Carnot., in totam regionem.

i Tertius Carnot., et primus 'Theod., et magne
edificationis.

k Compeid. , ad beaedicendum.

Digitized by Google
