<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    PRÆFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI. GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,920">
    palet ex I. m. c. 11, ubi de sancto Isaac ita loquitur: Illic itaque venerabilis Isaac ortus ex Italia non fuit, sed
    ea illius narro miracula quæ conversatus in Italia fecit. Ubi excusatam se petit, quod de Isaac non in Italia
    nata agat. Per miracula Patrum intelligi possunt tam stupenda virtutum opera, quam signa et prodigia, quæ
    bonis operibus postpone nda, nec immerito docet sanctius Gregorius, l. II, c. ult. Unde non minus accurate
    illi observavit, quam ista.
    XVIII. Tempus quo scripti sunt Dialogi, explorari posse videtur ex l. III, c. 49, ubi legimus: Ante hoc
    fere quinquennium, quando apud hanc Romanam urbem abve[n]m sum Tiberis egressus est, etc. Hunc Tiberis
    exundationem brevi sexta est lues, quæ Pelagium papam absulit. Quo defuncto Gregorius in ejus locum
    substitutus est mense Septembri ann. 590. Ab illa itaque inundatione quam modo mense, hoc est Novembri
    ann. 589, contigisse narrat Gregorius Turom. annos quinque computando (Lib. x Hist., c. 4), usque ad
    tempus quo scripsi sunt Dialogi, pervenimus ad ann. 594. At vero l. IV Dial., c. 2; Gregorius noster tres
    tantum numerat annos elapsos ab extrema peste quæ Romam devastarat: In ea quoque mortalitate, inquii,
    quæ ante triennium hanc urbem vehementissima clade vastavit, etc. Quæ inter se pugnantia componere possi-
    mus, dicendo priori loco non Gregorium loqui, sed Joannem Tribunum, cujus refert verba. Deinde Joannem
    non assignare quinquennium integrum, sed fere quinquennium. Præterea ipsum computare annos ab inun-
    datione, Gregorium vero a pestilentia, quæ quidem paulo post inundationem cœpit, sed diu postea desierit,
    ut ultra annum integrum, ut ex hom. 1 in Evangelia liquido constat: Pestilentias sine cessatione patiimur,
    inquit Gregorius jam summus pontifex factus; hanc enim homiliam, quæ legitur habita Dominica secunda
    Adventus, prius pronuntiare non potuit, quam elapso anno integro ab exundatione. Tandem Joannes de
    annis solum nicholatis forlasse loquitur, Gregorius de expetis. Assentimur ergo his qui Gregorium Dialogos
    elucubrasse volunt anno 593 aut 594.
    XIX. Ut huic operi tranquillitus incumbere, secessum quidem petiit vir solitariæ vitæ studiosissimus, ut
    in ipso Dialogorum eórodio legitur; neque tamen Roma excessit, cum l. IV, c. 26, jam laudato, Romanum de-
    signans dicat: In ea quoque mortalitate quæ ante triennium hanc urbem... vastavit. Ita saepe loquitur, maxi-
    me l. III, caput. 19 et 33, et l. IV, c. 52, quod manifeste probat eum Romæ tunc fuisse. Neque vero dicit huic
    vigilantissimum pastorem gregem suum, tot imminentibus periculis, tot lupis circumstantiabus diu deserere.
    Ex veteri autem inscriptione quam publici juris fecit noster Mabillonus tomo IV Analect., pag. 497, intel-
    ligitur Gregorium ad condendos Dialogos in monasterium sancti Andreæ secessisse.
    XX. Satis ac in lucem editi sunt Dialogi, toto in orbe Christiano summa gratulatione sunt excepti, maxi-
    me in Italia, et ab ipsis etiam Langobardis, favente præsertim Theudelinda regina, ut jam diximus, maximo
    in pretio habiti. Certe quanta eos fecerint majores nostri, probant innumeri propemodum exarati manu Co-
    dices, in quibus aut integri continen tur, aut in eptomen redacti. Illis autem contrahendis operam dedit præ
    cæteris sanctus Odo, Cluniac. abbas. Huijusmodi compendium in Codice Ulcensi sex ex eo rum annorum iu-
    veninus, quod utrum sit O.(?)onis an alterius nos latet (Vide tom. XVII Bibl. PP. Lugd.).
    XXI. Optimam de iisdem conpectam opinionem confirmat quoque quod tot in linguas conversi legantur,
    Præter Gregoræam enim versionem, de qua mox agemus, exstat Arabica in bibliotheca Colb. asservata, quæ
    anno 779 facta fuit ex Graeca, non ex ipso latino texto. De illa consule præfationem novæ interpretationis
    gallicæ, p. 106 et seq. Ibidem lege quæ commemorantur de Saxonicâ versione jus-su regis Alfredi facta in-
    clinate sæculo ix. vel etiam ab ipso elaborata, ut asserit Guillelmus Cave in historia Litteraria; de versione
    Gallica in bibliotheca Joannis ducis Bituricensis 117 qui Joannnis regis tertius filius erat asservata, olimque
    magno pretio comparata; ac de plurimis aliis. Bibliothecam monasterii Lyrani in diocesi Ebroicensi per-
    lustrando, indicimus in Codicem a nm. eosdem Dialogos Gallice redditos et rythimice consuenses. Existat
    quoque serie a oratione Latina descripta in Bibliotheca Genneticensi. Ex his omnibus unicam tantum inter-
    prelatorem exhibemus, scilicet Grecam, in qua edenda quid a nobis præstitum sit dicemus, postquam de
    ipsius Latini textus nova hæc Editione quædam fuerint præmissa; de aliis enim quæ præcesserunt, sufficit
    legere Dial:quorum Vindicias, auctore Petro Gussanvillæo supra excusas, ubi plurimas recenset, quarum
    copiam habuit. Insuper quoque post recensitos mss. Codices quos consulerimus subjeciler.
    XXII. 4o Argumenta seu capitulo titulos retinuimus, quod in Mss. fere omnibus leguntur, atque ab ipsoq[ue]
    Gregorio prodisse jure creduntur.
    2. Breves notas infra columnas attexuimus, in quibus aut variantes lectiones inserimus, aut restitutionum
    a nobis factarum rationem reddimus; aut quæ sanctus Gregorius narrat illustramus, aut nonnullis difficul-
    tibus occurritur, scrupulique remedium. Ex his autem nox pauca a Gussanvillæo et Mabillono mutuata
    sumus, parum curantes utrum nostra damus an aliena, modo nostris meliora. Illorum autem a quibus eas
    multo sumpsimus, nomen in calce duximus ascribendum.
    XXIII. 5o At nihil nobis antiquius fuit quam totum opus pristinæ reddere sanitati et integritati, ope Mss.
    Codicum quorum indicem hic accipe: — 1. Codex S. Germ. a Pratis saltem nunc curâ notatus a tgero
    169, quem breviliatis causa Gernetum appellavimus; — 2. Duo alii Codices inferioris artis in ejusdem mo-
    nasterii bibliotheca asservati, quos Sangeau nuncupatur unus; — 3. Sancti Petri Carnotensis Codices
    tres, unus novo seculo, alter undecimo, tertius vero decimo tertio descriptus; — 4. Duo S. Theoderici prope
    Rhemos notati 58 et 59, qui non raro ab invicem discentiunt; — 5. Compendiosissimus monasterii Sancti Cour-
    nelli a ctero signatuus 30; — 6. Codex monasterii Longipontis, ord. Cisterciensis; — 7. Exemplarum optimæ
    notæ monasterii Vallis Clarae, ejusdem ord.; — 8. Duo monasterii S. Petri Genevensis, quorum antiquior
    ad dcc annorum ætatem accedit; — 9. Codex monasterii Praetellensis, ejusdem fere ævi et antiquitatis; —
    10. Duo monasterii S. Audoci in urbe Rodomagio non minus quam cc ann.; — 11. Totidem Beccenses
    aliquid modulo; — 12. Codex biblioth. Bigotianæ apud Rothomagum D. ad minimum annorum; — 13. Codex
    monasterii Lyrani. — 14. Tot Mss. Gallicanorum seriem claudet insignis Codex biblioth. Regie,
    nono circiter sæculo exaratus, et ex longe antiquior descriptus, ut conjicere licet ex titulo, ubi Gregorius
    miraculüs pulchris. Et postea: Dialogorum Gregorii papae urbis Rome., de diversis
    15. His omnibus accedunt quatuor exemplaria mss. ad quæ in Anglia collati sunt Dialogi, quorum varias
    lectiones publicavit Thomas Jamesius. — 16. Addimus quoque præstantiores Editiones: Parisiensem,
    an.1518, per magistrum Bertholdum Rembolt et Ioan. Parvum adoratam; Giolitaniam Parisiis vulgatum
    an. 1571; Vaticanam Parisiis recusam 1655; denique Gussanvillæanam an. 1675.
    XXIV. Neque vero tanti laboris in evolvendis tot Codicibus, nos penitet, quandoquidem eorum auxilio
    non solum factarum a Gussanvillæo restitutionum rationes, quas ipse dissimulavit, comperta lubimus,
    sed etiam plurima in omnibus Editionis aliud cæterum cartavi mus et resituimus, quod nonnullis exemplis, ut
    se offerent, nunc breviter sumus demonstraturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographico-antiquus. Alcuni lapse diacritici e ligaturæ trascritte come appaiono; parole parzialmente illeggibili rese [ilegibile] non sono state necessarie in questa pagina. BBOX stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>