200

DIALOGORUM LIBER iil.

9*9

GREGOR. Magna est, Petre, omnipotentis Dei di- A — TPUTOP. Meyóln, Tirps, ómápxtt too mavroSvvpov

spensatio, et plerumque contingit ut 808 quibus ma-
]era bona. pristat, quaedam minora nou iribuat, ut
semper eorum animus habeat unde se ipse reprehen-
d.t; quateuus dum. appetunt perfecti esse, nec pos-
sunt, et laborant in lioe quod non acceperunt, nec
tamen. laborando pravalent, in lis quae accepta ha-
bent se minime extollanl, sed discant quia ex semet-
ipsis majora * bona non habent, qui in semetipsis
vincere parva vitia atque extrema non possunt. Hiue
est enim quod perducto Dominus ad terram repro-
missionis populo, cunctos fortes atque prapotentes
adversarios ejus exstinguens, Philisthaos atque Cha-
nanz08 diutius reservavit, ut, sicut scriptum est, in
eis experiretur Israel (Jud. 11, 4) ; quia nonnunquam,
ut dictum est, eis etiam quibus magua dona tribuit,
parva quadam reprehensibilia relinquit, ut semper
habeant coutra quod bellum gerant, et devictis ma-
gnis hostibus mentem non erigant, quando eos adhuc
adversarii etiam minimi farigant, Fit itaque ut miro
modo una eademque tens et virtute polleat, et ez
infirmitate lassescat, quatenus et b ex parte constru-
€13 sit, el ex parte se conspiciat esse destructam, ut
per bonum quod qusrit, et habere non valet, illud
servet humiliter quod habet, Sed quid mirum quod
hoc de homine dicimus, quando illa superna regio in
eivibus suis ex parte damna pertulit, et ex parte for-
titer 5tetit, ul electi angelorum spiritus dum alios
per superbiam cecidisse conspicerent, ipsi tanto ro-
bustius quanto bumilius starent? Jlli ergo regioni sua
eiiam detrimenta profecerunt, qui ad ceternitatis
statum ex parte su:e destructionis est solidius iustru-
cta. Sic ergo et in unaquaque anima agitur, ut in
humilitatis custodiam aliquando ad lucra maxziina ex
minimo damno sertetur.

600 3) olxovopia. "OUry modus auuBoirtt, Órt puryda
$077 &yat& ce nopixovcn, neapeyopti iv cobro
xal uexp& Üsctópora UnolsintaDot, tva mávtott c)cóv
3 yox ym 001v grt dauviv Onondttrr Tx. &v óc
Srohau6ávouc: ciAttot tive , xal tüploxovaty tavcobe dy
Éatcópust vrac, xépvnct Aonóv dy todtong, clonep
ox £1«6ov. O0ÀE yàp xomüvrig Bt baivov vüv. x«top-
Üeuécuv , dvmtp VaGovete Eyovot, Oüvaycat cv Dav-
TGUÁTOV x&tiG yUgat, tyi ux Umrepaipovrat. Ex todrou
ov éncjovóoxovcts, ort 0081 rác payiotac áprtüg àg
£aut&v £youcté , oicerte pixpx xal o0dupuvk aod) paca
vexáaa« o0 Soveyrat. Towboris qt y&p latc xol có dy c
Oria ypagi xeiptvov, elaosyoydw yàp i» c5 yh vic ixoy-
qtMag viv )óy o0 "lapi à xípiog, m&vrac voie iv Ov-
v&usc xal io xoi &veilixoue «oc&v. B&Aptustv. Ev Oi
Tà» $UOurTuley xal Xavavaiev víog Ougiiolro, ty,
xe8óc téypamreat, i» eXroig cepposta0s Ó "lepedi. OÀ
qép v&vrott, xaBàg ddpión eovoig srpurátovy. kai du
toUro ole pisica Joco mapio yt», xal ptxpá vw. Dac-
tépuxcx costo; xevílttv* tva mávrott P t6t ps" ovy
3 qópov xporiTecto, xat ueylatuy (y 0pàv tap «or»
vamÜfvrey , tà Aeyupo uà imapÜoou , Or«v axroDe
&xyiy ob. &ycidtxot xat tot puxpol óvctg &vlwrápevor 0x»
6octw. GxvuacTO Ui cpóno vcUto vyivttat, ómoc ó sie
xxló avtóc loysuóc, cà piv Ouvápst &vafaOn, cj dà
&aÓtvsla &covüom* att ix pípouc dxoBopnpévov davtóv '
Oscopsvoc, &x pipoug OE mróDuv xatamtimtovra, Oi roO dyes
oU, oUntp Ontet ériroxaty, xad o) Góvoros ixsivo, Óncp
£xet, vanttvoppüvog guiakot. Ti 0À Üxvuactóv ei vepl
&y)pórov ravta Myopty *Onov 4t xai * oUpáwtog xà-
pos i» toig éautoU molirate uspt«de Unuixy Ó jmopsi-
vg, oi Aouroi ac&pterrépog éox&noev. Tà yàp. ixaxcá
Tóy &yy)nv téypata , iv 60t eAXXove Sux tc Urepnpa-
viae mscóvtag iÜtácavto, «vrol coroUvov la yvupóctpot

pyeyóvagr, co» xal v«ntcoppóvo; Taraycat. Evtvog piv yàp cüg marpidog 3 Qupia mpoixoptv «ig aiwviay
iópucc, xai Qi vüc papuxüc xatoh)osog crepsOc dwwxacioÜn. Oüto covuv xai i» vai Trev Gupu6aivtt us
x eic, tva dv ci quAexj chc. tartwopposóvns , tig xápdn péyurva dx puxpác Cuulag xevavrácect.

Pers. Placet quod dicis.
CAPUT XV.

De Eutychio et Florentio servis Dei,

Gstcomus. Neque hoe sileam quod ex regione
eadem venerabilis viri Sanetuli presbyteri narratione
cognovi; de cujus verbis ipse nou dubitas, quia ejus
vitani fidemque nünime ignoras.

Eodem quoque tempore in Nurske provincia parti-
pus duo viri in vita atque habita sanctz: conversatio-
nis liabitabant, quorum unus Eutychius , alter vero
Florentius dicebatur. Sed idem Eutychius in spirituali
z«'o atque in fervore * virtutis excreverat, multorum-
que animas ad Deum perducere exhortaudo satagebat ;
Fiorentius vero simplicitati atque orationi deditam

* Secundus Aud., dona.

b pigot. et Beec., et ez parte constructam, el ez
parte se conspiciat esse destructam.

* Vulgati, se exercuerat, invitis Mss. .

4 Ms., roMpo xteváovat.

IIETP. 'Apíc«st ó Xéyeu.
KE9AA. IE.
Ilspi EUtcuyiou x«l $1oprvciov, iv rii xópo vüe Novp-
aia.

TPHPOPIOZ. 028i co)to mapacurrücat Sixaxoy xpives,
émip map& ToU 40ÀaÓtor&tos ivüpóg XoyxrodÀo.w coU
fpscÓucíp;s dumyovuivou pepáUnxa. Oüctvog ty Moymv
dOxjtuxv oUx Gyvosiz müvtug, Cu0À cüc «reU TigttoN
ti» mroÀeceley.

Odo toivuv Omyttro, ct lv voie píptot clic Novp-.
cec yépac, 89o dyüpec &nl cà «xro oxovy lv và hova-
Xt xxl iyi ax putt esuvüs Broveee. EE ow, Ó uiu
tig EUrüxce, 0 8i Eripog 4Vopévtiog óvopátovro. 'O oov
EUcüx:o; và mtveup.uttxo CóÀo xal Suv&gsec Urpóron
Onspavbavew, mo) jvxée v2 61 mpostviyxan Did
srxpauyéat-.e vryovüsteo. *O Oi Xopévetog, cài Gxaxia. xai

* Ms., oóp&w; xopóg. Vulgatorum lectio, quam.
retinemus, melius coucinit. Latino. textui : ila. su-
perna regio.

1 Ms., orouslvac volg )omxoig Gvtptotéípss viv mzà-
guy &netpy«gato, và yàp, e.c.

Digitized by Google
