<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    139	PRAEFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.	140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    in præfatione, a num. 17 ad 30. Idem non minus strenue posteâ præstitit Petrus Gussanvillæus in Vindicis
    quas præmittendas duximus. Verum præ cæteris eamdu[n] material cumulatìs sime simul ac utratissime re-
    tractavit et sodalibus nostris, qui laudatos Dialogos e Latino in Gallicum conversit, ediditque an. 1689), ni-
    mirum in præfatione qua eximium hoc opus munivit. Hoc ipsum breviter uno quisi syllogismo complexuri
    sumus hic et confecturi.
    III. Dialogorum proxime edendorum scriptor, quicumque sit, monachum indusse, et quidem in Romano
    quod considerat ipse monasterio, passim profitetur, scilicet in ipso Dialogorum prologo, lib. III, cap. 33;
    I. iv, cap. 21, 38, 47, 55, etc. Ex assignatis locis, maxime ex cap. 55 libri iv, liquet eundem a se constructo
    monasterio perfuisse. Apocisarii provinciam Constantinopoli obisse constat ex lib. III, cap. 36. Postea Ro-
    manum pontificem creatum esse, palam fit ex ejusdem libri cap. 16, ubi Pelagium II papam suum antecesso-
    rem appellat, et ex I. iv, c. 57, ubi ejusdem sui antecessoris adhuc meminit. Romae sedens Homilias in
    Evangelia ad populum habuit, ut sàpissime testatur, maxime lib. IV, cap. 14, 15, 16, 19, 27. In laudatis Ho-
    miliis vicissim de Dialogis a se conscriptis loquitur; potiissimum hom. 38 libri I Dialogorum, caput 7. Est de
    Nonnoso abbate, ubi quæ de eo narrat, profitetur à Maximiano Syracusano episcopo accepisse. Porro, lib.
    III, alias 2, indictione 14, epistola olim 50, nunc 51, eundem Maximianum rogai Gregorius, ut quæ de Non-
    noso abbate noverit, et de Italicorum Patrum miraculis, sibi per epistolas nuntiare curet; quod a fratribus
    suis de hoc argumento scribere compellebatur. Idem prorsus est quod in Dialogis pertractatur, ut ex ipso
    titulo non obscure potest intelligi.
    IV. Quis autem sanæ mentis, alieri quam nostro Gregorio, vel unicurn ex his omnibus veluti lineamentis,
    quibus ejus vita perfectissime exprimitur, convenire posse suspicetur? Et certe optimè conveniunt cum his
    quæ de eodem sui castissimo Patre, ex indubitatis ejusdem operibus didicimus; scilicet ex lib. Moralium, ma-
    xime in epist. prævia ad sanctum Leandrum, ex Registro Epist., ex Homiliis, etc.
    V. Verum, inquiæs, qui sub Gregorii persona latere voluti Dialogorum scriptor, cum sancti Patris histo-
    riam ad unguem ex asidua operum ejus lectione didicisse, iis se coloribus pingere ac ornare studuit.
    Quasi vero tam peritus fallendi artifex esse potuisset, is cui minimam simplicitatem in miraculis credendis et
    narrandis adversarii nostri passim objiciunt. Præterea quoniam pacto fruus universos qui de Gregorio scri-
    pserunt, sive suppares, sive etiam æquales, latere potuit? Quomodo se fefellit ejus notarium et exceporeum
    Paternum? Sane in lam certis locoque meridiana clarioribus probandis frustra diutius immoreremur.
    Vindicatis itaque nostro Gregorio Dialogis, jam ipse ab obtrectatoribus vindicandus; qui scilicet eum
    minus credulitatis arguunt, imo rudis et stolidae simplicitatis, quæ nobis aniles fabulas ab eo referri
    conjungentur.
    VI. Primo autem peto a morosis illis acutissque censoribus utrum sincere credant quæ tum in Veteri tum
    in Novo Testamento narrantur miracula, licet omni verisimilitudine careant: Evæ colloquium cum ser-
    pato rege, Genes. iii; uxorem Loth in statuam salis conversam, Genes. xix; Aninum cui Balaam insidibat, bu-
    mano more, imo præter peroragumque hominum caplum et consuetudinem, cum ipso sapientissime dispu-
    tasse, Num. xxii; et molari dente maxillae asini aquas erupisse, ut vnius Samsonis sitis restingueretur, Judic.
    xv; statorem inventum in ore piscis recenter hamo capti, Matth. xvi; 114 Petrum super aquas ambulasse,
    Matth. xiv; legionem dæmonum ex unico homine ejectam a Christo et missam in porcos, qui præcipiti cursu
    in mare se projecerunt ac perierunt, Marci v; et similia quumplurima.
    Secundo, interrogare liceat eos qui ita exsultant relata à Gregorio miracula, utrum indubitabantam fidem
    habeant Christo etiam cum sacramento asserenti, Joan. xiv, 12: Amen, amen dico vobis, qui credit in me,
    opera quae ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet.
    Tertio concedant nobis illi tam enumcratæ naris critici, tempus edendis illis signis ac miraculis magis ido-
    neum fuisse, quando vocandi ad fidem fuerunt barbari a vera religione Deique cognitione prorsus exierres.
    Quippe, Apostolo teste, I Cor xiv, 22, Linguae (idem dic de cæteris miraculis) non fidelibus, sed infidelibus,
    prophetia autem non infidelibus, sed fidelibus. Judicà ergo quibus concessæ prophetiae tantum fidelibus, de-
    negata uti plurimum signa quæ gentibus a fide prorsus alienis reservata et reposita fuerunt.
    VII. His autem inpletatis, minime obsubsquendum, labente quinto sæculo et fere toto sexto percurrente
    (quae tempora Gregorius Dialogis suis complevit) tot tantæque a Deo procurata fuisse miracula. Nimium totus
    pene tunc orbis aut in idolatariæ tenebris, aut in densea nefandarum hæresium caligine misere jacebat, adeo
    ut vix unus tunc, maxime in Occidente, regnaret princeps, qui verum Deum legitimo ritu coleret. Italia aut
    ab Ostrogothis Arianorum perfidiam amplexis occupata, aut Langobardis postea tradita, qui Arianorum errores
    æque sectabantur, vel idololatriæ, quod pejus est, serviebant. Gallia Francis idolorum cultoribus, vel ab co-
    rum cultu paulo ante, nec perfecte revocatis paresbat, aut Visigothis aliisque barbaris illi catholicae infestis.
    Hispania iisdem Visigothis et Suevis eæque Arianis cesserat. Britannia insula novis hospitibus, Anglis videlicet
    subdita, redintegratum suis in templis idolorum cultum ingeniosicabat. Vandal Africæ posuit, bellum atrocis-
    sumum Catholicis indicerant, ut Arianum dogma statuerent.
    VIII. Nunquid igitur a Dei benignitate ac providentia tum abhorrabat sci miracula tot et tanta, quibus
    ad veritatis lucem infidentes pellicerentur? Quod sane contigit. Nam ipso non multis annos Langobardri
    Arianam impietatem ejurauit; Gothi catholicam fidem amplecti sunt in Hispania, auctore ac hoc ratiore Rec-
    caredo rege; Angli Christo nomen dederunt; omnes denique ad Christianæ et orthodoxæ fidei unitatem
    recepi.
    IX. Quod spectat ad Langobardos, qui magna ex parte Italiam his temporibus obinebant, eorum conver-
    sionem non indecrociter promoverunt Gregoriani Dialogi: his enim ad se missis a Gregorio, ut narrat Pau-
    lus Diaconus, una est Theodelinda regina, ad catholicam fidem tum regni, tum ejus gentibus et subditis per-
    suadendam. Et vero hæc in historia plurima narrantur miracula (Hist. Langob. I. iv, c. 5), ipso spectante
    Langobardorum exercitu facta, quæ nisi certo constisissent, omniumque fuisset calculo comprobare, Lango-
    bardi quos Gregorius urbis magis quam hominibus similies propter ferocitam desinper, irrissent; majori que
    quam antea odio in catholicam fidem, Ecclesiæque Romanam exarserissent. Contrarium autem contingisse
    refert ex eadem gente Paulus Diaconus, lib. iv de Gestis Langobard., c. 4. Scilicet Agilulfum regem, cæteriis
    fere ipsius exemplum sequentibus, catholicam fidem amplectum esse, Ecclesiis aedumpa bona restituisse,
    episcopisque debita honorum impendisse.
    X. Præter idololatriæ reliquias in Italia et alibi passim adhuc superstitræ, apertèque grassantes hæreses,
    tunc apud ipsos etiam qui Catholicæ audiebant, exitiosi serpentes occultæque dissiminabantur errores, contra
    animarum immortalitatem, et carporum resurreccionem. De resurrectione apudillim olim se fuisse, humiliter
    fateatur ipse Gregorius, homil. 26 in Evangelia. Multè etiam, inquit, de resurrectione dubitantis, sicut et nos
    aliquando fuimus. Vide etiam l. u in Ezechielem, hom. 8, olim 20, et l. xiv Moral., n. 70. Greg. Turonicas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, mantidas abreviações e ortografia antiga. Pequenos lacunos ou abreviações indicadas com letras tal quais no impresso; colunas não aplicáveis (página em coluna única). Alguns caracteres de impressão antiga interpretados conforme contexto (ex: ligaturas, sinais tipográficos). Onde texto encurtado por margem da imagem foi transcrito até o limite visível.</notas>
</pagina>