<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VINDICIÆ DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    Ildefonsus, Toletanus episcopus, qui obiit an. 667, in libro quem composuit de Scriptoribus Ecclesiasti-
    cis, cap. 1. Dialogos nostri Gregorii memorat his verbis : De vitiis Patrum per Italiam commorantium
    edidit (Gregorius) etiam libros quatuor, quos volumine uno compegit : quem quidem Codicem Dialogorum
    maluit appellari.
    Julianus, Toletanus etiam episcopus, an. 680, opus edidit, quod Prognosticon futuri sæculi appellavit,
    et Idalio Barcinonensi episcopo inscripsit ; in eo plura ex Dialogis loca refert lib. 11, cap. 8, 12, 19, 24,
    25, et aliis.
    Reda presbyter, qui florebat an. 730, lib. II Histor., cap. 1, facta Gregorii referens, sic ait : Libros
    etiam Dialogorum quatuor fecit, etc., Et paulo ante inducit sancum Gregorium, de onere Pasiorali con-
    querentem his verbis, quæ habentur initio Dialogorum : Infelix animus meus, etc.
    Paulus Diaconus, qui vivebat an. 780, in Vita Gregorii, quam ejus operibus præliixmus, ita loquitur :
    Libros etiam Dialogorum quatuor edidit, in quibus rogatu Petri Diaconi sui virtutes sanctorum, etc. ; Et
    paulo ante refert ex præfatione Dialogorum hæc verba : Qualis autem in monasterio fuerit, quamque lau-
    dabili studio vitam duxerit, ex ipsius possumus verbis colligere, quibus ipse in pontificatu jam positus,
    dum cum Petro suo colloqueretur Diacono, flendo usus est dicens : Infelix quippe animus meus, etc. ; In
    historia denique quam de Gestis Langobardorum inscripsit, lib. IV, cap. 5, Dialogorum quoque mentionem
    ita facit : Sapientissimus et beatissimus papa Romanæ urbis, postquam alia multa ad utilitatem sanctæ
    Ecclesiæ scripserat, etiam libros quatuor de vita sanctorum composuit, quem Codicem Dialogorum, id est
    duorum locutionem, quia ipsum cum suo Diacono Petro colloquertem ediderat, appellavit. Hos igitur
    libros præfatus papa Theudelinde reginæ direxit, quam sciebat utique et Christi fidei deditam, et in bonis
    actibus esse præcipuam. Jam supra, in lib. I, cap. 26, de his etiam Dialogis verba fecerat, ubi de sancto
    Benedicto agens, in hunc modum loquitur : His quoque diebus beatissimus Benedictus, etc., cujus vitam,
    sicut notum est, beatisimus papa Gregorius in suis Dialogis suavi sermone composuit.
    Joannes Diaconus, qui circa an. 875 floruit, vitamque Gregorii accuratissime scribens, omnia Ecclesiæ
    Romanæ scrinia diligenter evolvit, pluribus in locis Dialogorum a Gregorio editorum nominat. Lib. I,
    cap. 7, refert recuperatam sanitatem a Gregorio precibus Eleutherii monachi, de quo lib. III Dialog.,
    cap. 37, et plures alias ejusmodi historias, quæ in Dialogorum opere continentur, passim recenset.
    Lib. II, cap. 41 sic loquitur : Inter prudentissimos 107 consiliarios familiáresque delegit Petrum Dia-
    conum, coætenem suum, cum quo postea disputans, quatuor Dialogorum libros composuit. Et in lib. IV,
    cap. 75, Gregorius sanctorum miracula Patrum cum Petro suo Diacono, quæ per inquisitionem atque re-
    sponsionem protulerat, expositionis altius studium interrupmens, sola nonnullum prænotatione distinxit,
    et in libros quatuor ordinavit, etc.
    Hadrianus papa I, an. 787, in epistola ad Carolum magnum pro septima synodo, actione 5, cap. 46,
    citat Dialogorum cap. 9 lib. I, his verbis : Sanctus Gregorius in Dialogis suis meminit de sancto Boni-
    facio, etc.
    Anastasius Bibliothecarius, in Vita Zachariæ papæ, ait eum quatuor Dialogorum sancti Gregorii libros
    ex Latina in Græcam linguam vertisse ; abiit autem ann. 887.
    Alcuinus, Bedæ discipulus et Caroli Magni præceptor, in fine libri de divinis Officiis, ubi de 3, 7 et 30,
    die pro defunctis agit, testimonium super ea re ex cap. 55 lib. IV Dialogorum affert. Florebat an. 790.
    Hincmarus, Rhemensis archiepiscopus, qui floruit an. 860, plurima in operibus suis ex Dialogis Gre-
    gorii testimonia profert, ut tom. 1, pag. 406, 422, 460, 524, 537, 548, et aliis, quæ referre lædiosum
    esset.
    Paschasius Ratbertus, Corbeiensis monachus, circa an. 850, in libro de Corpore et Sanguine Domini
    laudat cap. 58 lib. IV Dialogorum.
    Prudentius, Trecensis episcopus, an. 845, librum scripsit de Prædestinatione contra Joannem Scotum
    Erigena, in quo nonnulla proferet testimonia ex Dialogis Gregorii, ut in c. 17, n. 10, c. 19, n. 2, et aliis.
    Photius, Patriarcha Constantinopolit., an. 870, in sua Bibliotheca, cod. 252, post elogium Gregorii,
    de quatuor Dialogorum libris ab eo scriptis, et a Zacharia papa in linguam Græcam translatis ita loquitur :
    Quin etiam vitæ eorum qui in Italia claruissent, salubribus admisit narrationibus, quatuor Dialogos con-
    cinavit. Etenim per centum et sexaginta quinque annos hi qui Latinam linguam ignorarent, sola utilitate
    hujus operis frustrati sunt. Zacharias vero, qui hujus sancti viri post illud tempus successor fuit, tantum
    opus Italiæ conclusum in linguam Græcam vertens, communem utilitatem orbi terrarum benigne exhibuit.
    Tæcnon plurimos alios e Græcis, Joannem Damascenum, Eutyhymium et alios, qui Gregorium ob Dialogos
    ab ipso scripto Dialogorum cognominariunt.
    Regino, Prumiensis abbas, qui excessit anno 904, lib. II de Ecclesiasticis disciplinis, c. 198, narrat
    historiam quæ habetur lib. IV Dialogorum, cap. 32, de quodam qui filiam suam polluerat.
    Concilium Triburiensse sub Formoso, an. 895, cap. 17. Ut nullus in Ecclesia sepelitur, refert ex lib. I
    Dialogorum, cap. 53, historiam Valentini cujusdam in Ecclesia sepulti, et ex ea a dæmonibus ejecti.
    Berno Augiensis abbas, an. 1020, in libello de quibusdam rebus ad missam spectantibus, cap. 12,
    narrat quæ a beato Gregorio de Paschasio Diacono scribuntur in lib. IV Dialogorum, cap. 49.
    Burchardus, Wormatiensis episcopus, plurima in Decretiis suis ex Dialogorum libro testimonia adduci.
    Vivebat an. 1000.
    Alquerus Cluniacensis monachus, qui florebat an. 1050, lib. II de Sacramento Corporis et Sanguinis
    Domini, proferit, cap. 31 lib. II Dialogorum Gregorii.
    Lanfrancus, Cantuariensis archiepiscopus, an. 1080, in libro de Corpore et Sanguine Domini, cap. 14
    et 20, argumentum sumit ex cap. 58 lib. IV eorumdem Dialogorum.
    Item facit Durandus, Ttranensis abbas, qui circa an. 1075 florebat, in libro de Corpore et Sanguine
    Christi, parle vi ; et Guimundus, Aversanus archiepiscopus, ann. 1070, in libro de Veritate Eucharistice.
    Anselinus, Lucensis episcopus, qui decessit anno 1086, in Collectione canonum, lib. v, cap. 24, refert
    capit tere integrum 30 lib. III Dialogorum. Lib. II, c. 159, affert testimonium de Purgatorio, ex lib. IV
    Dialogorum, c. 39, et plura alia.
    Alulfus, monachus Toruacensis, qui floruit an. 1090, edidit exemplo Palerii, sed longe Paleriano am-
    pliorem librum insignem, compositum ex omnibus operibus Gregorii, quem propterea Gregorialem inscrip-
    sit, ubi testimonia retulit in duodecim prophetas et in alia quædam sacra Scripturæ loca quæ Paterius
    consicrat. Ita itaque in exceptionibus tam super Vetus quam super Novum Testamentum innuumeræ proferi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso. Texto em duas colunas no original; nesta imagem apresenta-se como coluna única contínua devido à digitalização. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como visíveis. Marcas de paginação "131" e "132" no topo não transcritas como texto corrido. Palavras cortadas no final da última linha da imagem repetem-se incompletas; transcrição feita até a porção visível.
  </notas>
</pagina>