2t

SANCTI GREGORII MAGNI

216

6n el xod i» tà Üekpart cóv &ppotipov 2 ÓUvapss ixó- A tur constat, quia cum utriusque virtus fuerit dispar

penes yésuo, dX ev &ugorípuy cà logo, iv o)pavoig
Ger UnápyM. —

BETP. 'Apíexto ópoloy& xet& mkvra * óntp Deyne*
ido) 6p. &aooc kméyuv, dct 6. flog xal o vk ouptia
Üureüwtos aal aor ydp r& yotptva anutix ToU. $vapé-
Tov fiow &rdds. pípovyccr ÜuawrG oU, dk» dpi»
TN ümoltürovraz, gayspá pou Taura, tvéaÜca Grac Qu-
pérctostá ux £v xoig &yafoig Unobsiypaot Sixüpé[ns.

FPHT. "MóQióv cot eig aivov xal Gób«v vou Xuvpuro9
Spév Gs00, r&pl &vdpoc vtwop a).aSoU;, Ovüparc Bsvt-
Sixrov, to DipiaeaÓn d óp6 cóv cic Xptpuc xw-
5s rpàc clu coUtev Üriynoo uà Suv&pavoy inapxiaot.
"Ofsv Xouróv «obra, toU Gt00 ir xdv Tapéyovrog, GQÀnv
Xpxás cvvcáktoi: P mpo6oXlóptwec, Mtr& &víctoc Om-
opa.

* Mss. &rep XMotig.

b Colb. mpoSaXXóprvoc ptrà obwctog deryotuat ,
€vvt(rrio. xal yápiri ToU Kupiou xal G«o0. xal qevüpoc

Xv Ingoé Xpurcoó, d xj Ooba xal «à xp&toc eig voUg.

in miraculo, utriusque tamen meritum dispar non
est in colo. '

Pgrn. Placet, fateor, omnino quod dicis : ecce
enim operte novi, quia vita et non signa quxrenda
sunt, Sel quoniam ipsa signa qu:e fiunt, bonas vitae
testimonium ferunt, quxso te adhuc si qua sunt re-
feras, ut esurientemm me per exempla bonorum pa-
$Ca5,

Gs&con. Vellem tibi iu. laudibus redemptoris de
viri venerabilis Benedicti miraculis aliqua narrare,
* sed ad hxc explenda hodiernum tempus video non
posse sufficere. Liberius itaque hac loquemur, ei
aliud exordium sumamus,

«l&vag cà» alOwoy. "Apzv. Eadem habet Reg., sed
desinit in Guyyoopot.
* Compend. , sed ad jac exempla.

nen C —  ———'——É—

BIBAION AEYTEPON.

LIBER SECUNDUS.

Hie secundus liber, continens Vitam S. Benedicti, ante opera magni monachorum occidentalium sospitatoris, tom.

LXXVI hujus Bibliotheci, legendus est.

BIBAION TPITON.

LIBER TERTIUS.

RESAA. Á.
5 fHepl Tlaviiyou iniaxórov sóhtec NoMov.
478 v c poat ye» us cote yeioktovae mucpxat,
sal voie toítev Üc)pact ci 3oym ivüwecpiOseo, àv usé-

lov và £ya xuviltrov. Too yàp levAivou và 6x0pe tov.

tüc P Nov süktec émtoxórov, vise o) xeraniértt ;
"Oei xal x pdve, xal cfi o0 Üxóparos Suvipat rércenm
sporsptóre. T'üc o0v pyüpac * xecoMgÜsiane, óc mrapev

x«l jpópsvog vopuaÜimerot, voie Sà mpoleyÜsioty xal
ter , 00m ÜUvxpat cuvcopik. imwptyyo. "Etoc 9&p.

tole € mpraÉUcaic dp&v. civ xoXsy c& (pya axsvdnluc
ouem và modios: coic có» Guaiey * inüpevoc Srryáponos
0cy xul coU sroolax0Evcoc sQaÉsavérou dndpàc «à gat-

CAPUT PRIMUM.

De s Paulino Nolane urbis eptscopo. .

277 Dum vicihis valde ^ Patribus intendo, miajo-
rum facia reliqueram, ita ut Paulini miraculum, No-
lang urbis episcopi, qui multos quorum memini virtute
et tempore pracessit, memorie defuisse videatur.
Sed ad priora nunc redeo, eaque quanta valeo brevi-
tate perstringo. Sicut enim bonorum facta inaotescere
citius similibus solent, senioribus nostris per justo-
rum exempla gradientibus przdicti venerabilis viri
celebre nomen innotuit, ejusque. opus admirabile ad
eorum se iastruenda studia tetendit, quorum me ne-
cesse fuit ! grandzevitati tam certo credere, ac si ea

dRpiv Svope Bioloroción. TÓ yap adco Cpjov Ükupecciv, D qua dicerent meis oculis vidissem.

el oy «à. butivery olxelopmtin ipnovipata ! dotis mapéceety, "Or. uoc

Áomis más dw Ünápyse mtl

tüc purylrwe eUreU froctlec vegoUcow &opelüg mrTtUcat, c Ort Dxutya nip Myovot, Toig ipzte OpbtDpoig

&sópunsa-

'E» voie. xpóvete volvuv. t&v Voaaopovóv OUevdAov,
woXol córor vüc "IceMiac fpnpor yryóvnac ravce)sc 5i
tà pípn tüc Kegmewag &obcota xotéommaav. TIoX3ol eov

* Premittitur in Ms. Regio capitum index.

b Ms., NoXív.

* Ms., xocaAngótienc.

4 Ms., mptaGuciporc.

* M$., érdpavor vrobsiypacoty

1 3s., duavtóv napiéctia

& Hanc historiam de libera sancti Paulini servitule,

amplissima nota, imo disscriatione, refellit Gussanv.. .

Cum s:evientium Vaudalorum tempere fuisset Italia
in Campanis partibus depopulata, multique essent
de hac terra in Africanam regionem transducti, vir

quod mulii alii praestiterunt. Nostram de hac con-
troversia mentem apcruimus in prxfatione. Nola
autem urbs est episcopalis suh archiep. Neapol. et
colonia Romana satis nota in Campania.
h [ia Mss. Tlieod., German,, Norm., etc., quibus
consentit Grzeca translatio. In Editis habes, partibus.
1 Excusi, gravüati.

Digitized by Google
