171

3E orisicror otvoug wed píypt toü mopóvrog mepistat.
Tisio 8i cl Cnceic €pyov, ónócav * cuvtpovtt d các moc-
etíoc xxÜxpiócoc vj crovüfi ToU xnpUyuaroc ; TornUcor
qp eXtóv müfloz tle cà mpoctviyxat cà 81. Juxy&e, d&-
£xzucty, Gott xal posaatopiote mpoiacát:voc, o0 Ouiu-
zy |y bodnaiote, (v mólaty, ly lpropiote, xoi i» (Aot
vóme TG» TigtÓy Ductpiycw, xxl tác vOv Gxovóvtoy
xepdiag elg và» móc» vüc P aivios Cofüc Duytipov.
U&vw 9i ecóct)aocárot; bóuaai (xéy puro Gars coUe
qr *eviomxoycag acrov mpoaxovovpávous mrap' cxro, B3s-
AjcttoDot voro» Kvctnporxuvücos. "Ev écíporz 0d cénou
stoptuóptvoc, 9 dDoc Sv «OtÓ vi) eUctMo cto f&vtoy ry
d» tà uovaatnpio Vero Eni6avot. Kamtatpieo 6 &vel
X eevapiov , xal &vci enr Sépuact mpoBátov Epiro.
Tác 3i lep&c Bi&)ove, d» Stpuecivo Qworaio i6íacazt,
xal $mou 9' & &mipy sto, civ cfe ypayüe &volyuy mxydw,
Tv vv vonptátoy (mótuos iv. "Egfacs 04 xal pix pt cse
46» "People tlg 3 oup tic «oro0 xnpüEtoc. Kafdc
8i füoc ot; 3 x&)Eo Unépyec, Dix cüc oixtiac jhàctor
700 &xpocpívou aXcoic váy jux div Erurmopévoug guvtótos,
xat' Dutivos c0» xatp^v ol x)nptxol ro0rov v00 &rocvole-
xoU Üpóvou «à mpoíSpo € &pyoloyouvttz, Patyov: Tic
davtv ó Gopotxoc &yÜpermog oÀtoc, óc Tt Tv tfc xnpübreg
«Xitvciav éevci Emomatot, xal viv Bumxoviav vac f ope-
tépac , Gérmora, vavoyurciag slc éxvcóv. patoccibetxsv,
«Utousiow &paÜíccaroc ; WtpgÉico cov, si oxi Opi»,
$e tt; eXróy ivcaü8n. opsDet óryospetv , Ty yv vic dh dn-
x)ncwcton) vxráctacu Or&pxtc. KaBéntp 0 coXosg
cvp6atvte mepl mo cic Juy ss &mxokevpévng, «xv xo*
Aetio d». arii x pay AapE&verv , àv gà &ypimum gu-

SANCTI GREGORII MAGNI

172

AÀ Sed quid plus quzris operis, quando concordabat
vita» munditia eum studio predicationis? Tantus
quippe illum ferwor ad eolligendas Deo animas accen-
derat, ut sic monasteriis priesset, quatenus per
ecclesias, per castra, per vieos, per singulorum
quoque fidelium domos cireumquaque discurreret,
et corda audientium ad amorem patriz cclestis ez-
citaret, Erat vero valde vilis in vestibus, atque ita
despectus, ut si quis illum fortasse nesciret, saluta-
tus etiam resalutare despiceret, et quoties alia ten-
debat ad loca, ^ jumentum sedere consueverat, quod
despicabilius omnibus jumentis in cella potuisset
reperiri; in quo etiam capistro pro freno, et verve-
cum pellibus pro sella utebatur. Super ! semetipsum
Sacros codices in pelliceis sacculis missos dex!ro

B kevoque portabat latere, ct quocunque pervenisset,
Scripturarum aperiebat fontem, et rigabat prata
mentium. Hujus quoque opinio prodicationis ad Ro-
man:e urbis notitiam pervenit ; atque (ut est lingua
adulautium auditoris sui animam amplectendo ue-
cans), eodem tempore clerici hujus apostolice sedis
antistiti adulando questi sunt, dicentes : Quis est
iste vir rusticus, qui auctoritatem sibi praedicationis
arripuit, et officium apostolici nostri Domini sibimet
indoctus usurpere presumil? Mittatur ergo, si pla-
cet, qui hue eum exhibeat, ut quis sit ecclesiasticus
vigor agnoscat. Sicut autem meris est ut occupato
in multis animo adulatio valde subrepat, si ab ipso
cordis ostio nequaquam 169 fuerit citius repulsa,
suadentibus se clericis consensum pontifex przebuit,

2«xj d$ «orüs kmomtue 05, cuvión xal córt toic ÓDu&- C ut ad Romanam urbem deduci debuisset, et quse-

Court excóv 17) xYupexoic avvevicat cóv natpi&py m,
xui và» abtóy &yiocoto» àyBpa 'Exéttoy dv cf TOV. "Po-
paiov nó InrxOüvas ixfsuatv, ónog cà davroU pícpa
óror& loci. intyvbontot. "lovjucyóy 98 KrmorttÜag, «iv
emxxüra Ótpévsopa. Um&pxoyra, lax&coc Oi xai civ
Émirxomá» vüg d» YXaÓiyn iumnciag BuÜUvorta , voüto»
Ixí)sucto , ánoc div payiatn cus doin , ta px dy ota
Sxrrrots poro Ó ToU OtoU doUXoc DOpr» mopsivn. "Ixeuóg
9i voie xYnprxoic dv costx 0d. óg0nvat , patá cnovüne
d» «& poveacnpio xaviaÓty* xal oUrov ixtict ud torn:
xo, Tobc tà &dt)góy npodyorrac iv «ii uovíl xeXypa-
eouvtag Ütaaaptvoc, ipbaro Eneputáy, ToU Ó mryobpsvoz
Srápxtc. Ilpc Cv &mroxpilévete siroy* "Ev caitn vij xoc-
MB, «i và povaotapie Umroxsusivn xópcov Orpizec. *O
$8 ajrà; "levuxvóc maia siyt mávo 8 ixapuivoy, x«l
Uzepigavoy Ov xol «iróg uiae xoputüoot q0Uvato. Too-

* Uterque Mss., evpigovisi.

b Reg., iroupaviov.

* Mss., ?0o; stye có. Et paulo post, émiaivev.

4 [n utroque, xoXabo.

* Reg., xolaxcóovrtg. Colb., &pyoxotusSoUvycte.

f Reg., dutcipac.

5 Reg., émnppivoy:

LI Pler. Excusi, jumento sedere, quud etiam habent
pauci Mss. De hoc loquendi modo, Gregorio et
' co&vis, aut etiam antiquioribus scriptoribus fami-
liari jam przemonuimus in nota ad 1. 1 Moral., num.

22. Vide praeterea 1. 1 in Ezech., hom, 5. num. 2,
not.

i Editi, per semetipsum, , Mss. Germ., Norm.,
Theod., Val. Cl., Longip., Compend., etc., sequimur.

nam sua essei mensura cognosceret. Julianum tamen
tunc defensorem mittens, qui Sabinensi Ecclesim
postmodum iu episcopatu przfuit, hoc praecepit, ut
magno cum honore eum deduceret, nec quidquam
Dei famulus ex conventione eadem injurise sentireg.
Qui parere de eo clericorum votis eoncitus volens,
festine ad ejus monasterium cucurrit, ibique absente
* iHo 3 antiquarios scribentes reperit, ubi abbas esset
inquisivit. Qui dixeruat : In valle hac quz mogaste-
rio subjacet, fenum secat. ldem vero Julianus su-
perbum valde atque contumacem puerum habuit,
cui viz poterat vel ipse dominari. Hunc ergo misit,
ut ipsum ad se sub celeritate perduceret. Perrexit
puer, et protervo spiritu pratum velociter ingressus,
D omnesque illic inteens fenum secantes, requisivit
quisnam esset Equitius. Moxque ut audivit quis

J Antiquariorum laborem monachos maxime de.
cere jam observavimus in Vita Cassiodori Gallice
seripta, 1. 1i, c. 5, & 6. Lege ipsum Cassiod., de
Instit. c. 50, et Sulpicium Sev., de Vita sancti Mar-
tini, c. 7, ubi laudans disciplinam in monasterio. a
sancto Martino institutam : Ars, inquit, ibi, exceptis
scriptoribus, nulla habebatur. In Vita sancti Epiphanii,

. auctore quodam ejus discipulo, num. 5: Occurrit. ei
quidam vir Christianus, nomine Lucianus, admirandws
et eruditus, qui vitam exercebat monasticam, et elequn -
lis librarii artem apprime tenebat, eique navans sirenwe
operam ex ea panem quarebat quotidianum. Sacris ti-
bris describendis etiain. sanctimoniales operam na-
vasse, probat exemplum Melani:x junioris. Vide Sur.
2d diem 51 Januarii.

Digitized by Google
