<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    145	PRAEFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.	146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,830">
    Lib. I, cap. 9, de sancto Bonifacio, legitur in Excusis : Episcopatus officium tenuit, moribus implevit. At in
    Mss. elegantius, propter antithesin : Episcopatum officio tenuit, moribus implevit.
    Eodem libro, cap. 11, Editi habent : Crudi panes signo signari solent. At Mss. a quibus standum creddi-
    mus : Ligno signari solent. Caeteroquin, signo signari, quid sensus habet ? quid sonat?
    Lib. II, cap. 1, in Editione Gussanvill. : Sed Benedictus plus appetens mala mundi perpeti, 118 quam lau-
    des ab hominibus quaerere. Tria ultima verba quae proprio marte, nullo prælucente ms. Codice addidit, re-
    cismus ; quibus rejectis periodus magis sapii. Paulo antea corruptè habetur in Excusis, omnes agnoscerent,
    a quanta Benedictus puer conversationis gratia perfectione cœpisset. Pro, omnes agnoscerent, Benedictus puer
    conversationis gratiam, a quanta perfectione cœpisset.
    Lib. III, cap. 2, irrepsit in Editos, Justinianum seniorem principem, pro Justinum seniorem, ut ex Mss. le-
    gendum ; neque sinit historiæ veritas aliter legere.
    Eodem libro, cap. 37, de Sanctulo in Vulgatis habetur : sicut jucundus erat et vultu et animo ; ubi exstat in
    Mss., sicut jucundi erat et vultus et animi. Significant sanctus Gregorius Sanctulum læto semper animo et vultu
    fuisse, unde subditi : Laborantes Langobardos læto vultu salutavit. Et paulo post : Quibus, videlicet Lango-
    bardis a quibus iniuriis lacessitus fuerat, vir Domini lætiori adhuc vultu respondit.
    Lib. IV, cap. 35 in Excusis : Quidam Stephanus qui alio nomine Optio dictus fuit. In Editione Gussanvill:ri
    ad marginem additur : cui cognomen Optio fuit. Restitimus autem ex Mss., Quidam Stephanus qui in nume-
    ro Optio fuit. Error a primis Editoribus incepit ; quod forsan ignorarunt, quid hic numerus, quid Optio
    significaret. Utrumque docebunt notæ ad hunc locum.
    Ejusdem libri cap. 47 : In eodem quoque monasterio alius quidam Joannes dicitus est, magnae indolis adole-
    scens, qui ætatem suam intellectu et gravitate transigebat. Ita barbare libri editi, et contra sensum. At ex Mss.
    lumen affulsit, ubi legitur, transibat, quod præetulimus. Sed de his, et de Latinis Dialogis satis. Nunc de ver-
    sione Græca conjunctim hic edita, paucis præmonitim lectorem velim.
    XXV. Dialogorum sancti Gregorii interpreterem esse Zachariam testantur Anastasius Bibliothecarius (In Zach.),
    Joannes Diaconus (Lib. IV, c. 95), Photius (Cod. 252); diffitetur nemo. Errant autem eum Joannes Diaco-
    nus, tum Photius in assignando tempore quo prodidit hæc interpretatio; Joannes enim id factum docet, post
    annos fere centum septuaginta quinque, temporibus imperatoris Constantini, scilicet Copronymi. Photius vero,
    quem sequitur anonymus in præfatione Græca versioni præmissa, asserit centum sexaginta quinque annos
    efflixisse, inter Dialogos a Gregorio conditos, eodemque a Zacharia Græce redditos. Constanti autem san-
    ctum Zachariam an. 741 sedere cœpisse, nec ultra decem annos et paucos menses Ecclesiam rexisse. Unde
    cum ab anno 593, quo citius conditi non sunt Dialogi, usque ad extrema pontificatus Zachariæ tempora, non
    numerantur nisi centum quinquaginta octo anni, utrumque in Chronologia peccasse necesse est.
    Quod spectat ad ipsam versionem, legenti patebit eam ab authentico Latino, tum in capitulorum titulis et
    argumentis, tum in aliis multis dissentire, ut aliquot in locis observationes. Quantum ad scribendi rationem
    attinet, vocibus scatet barbaris, quæ doctissimo Cangio linguæ Græcobarbaræ Glossarium collegiantem amplam
    segetem suppeditarunt.
    XXVI. Hanc interpretationem corruptam fuisse l. II, cap. ultimo, antiqua est Joannis Diaconi aliorumque
    orthodoxorum quaestio. Ubi enim Latine legitur : Cum constet quia Paraclitus Spiritus a Patre semper proce-
    dat et Filio, Græcus interpres, vel potius interpolator reddidit : Manifestum est quod Paraclitus Spiritus ex
    Patre procedat, et in Filio maneat. Id fraude Græcorum Spiritus sancti processionem a Filio impugnatum un-
    iam queritur Joannes Diaconus. Hujus autem corruptelæ auctore fuisse Photium, pertissimum scilicet
    talium depravationum artificem, inde maxime suspicor, quod Zachariæ opus et Gregorianos Dialogos pluri-
    mum commendat. Nimium ex illis interpolatis, iamjam sibi aut suis contra processionem Spiritus sancti ar-
    ma confablat, et machinas comparabat.
    Cæterum a Græcorum errore quantum sit alienus Gregorius, probare in promptu est, tum ex symbolo
    quod initio sui pontificatus edidit, ubi docet Spiritum sanctum nec genitum nec ingenitum, sed coœternum de
    Patre et Filio procedentem, tum ex multis Moral. locis. Nempe lib. 1, num. 30, olim cap. 7, ait : Dum san-
    cum Spiritum qui a se procedit, id est a Filio. Et lib. v., num. 65 : Qui de Patre procedens, et de eo quod
    est Filii accipiens. Clarius adhuc nom. 26 in Evang., post initium : De Patre procedit et Filio.
    XXVII. Superest ut quantum a nobis laboratum sit ul emendatorem Editionem procuraremus hujus inter-
    pretationis Græcæ paucis aperiamus. Dissimulare non possumus in recensenda Editione Gussanvillæana
    offensionem nos in gravissima s[ug]g[estion]e. Comparatione autem facta cum Vaticanis Editis, intelleximus Gus-
    sanvillanum ex iis omnes pene typographicos lapsus etiam graviores, in sua transulisse; religione erga
    Romanos typos, an oscillantia, judicet alii. Quod, ne inaniter a nobis jacari credatur, quibusdam exemplis
    in medium prolatis confirmandum est.
    119	In Editione Gussanv., lib. III, cap. 21, col. 178, legitur ἐνθένδε, ἐνθάδενα. Ita quoque in Vati-
    c̄. — Cap. 26, col. 187, vitiosa est interpunctio in utraque Editione hoc modo : καὶ τὰ μὲν τῶνσύνθελ̣ο̣ι̑ν̣,̣
    ἐξο̣ρ̣τ̣.̣ τι̑ν̑, etc., ubi transposita virgula legendum, ὑποστελλόμενα ἕτερον, τῆς, etc. Col. 188 ejusdem capitis
    ultimum verbum mendose scribitur in utraque, scilicet : μετ[α]σχαισθαι, pro μετασχήσασι. — Cap. 28, col. 190,
    ex præfatione certum γὰρ προσελθὼν. — Cap. 34, col 203, in utraque hæc omittuntur fere initio : ὀρθοποιοῦνν ἔσῃ
    ἐν προέπαλσιν τῶν μετανοήσας· ἔρε. Iidem, infra, post quindecim circiter lineas, oi συμεχεῖν, pro ὑμεῖς·
    Cap. 37, col. 215, prope finem οὐ τὸ, pro οὕτως.
    Lib. IV, in titulo, cap. 4, col. 226, legitur Ἐκκλησιαστικὸν, pro Ἐκκλησιαστου. In extrema cap. hujus
    partis, col. 230, prætermissæ sunt duæ lineæ integræ. — Initio sequentis capitis, ibid., desunt tria verba. —
    Cap. 15, paulo post initium, col. 246, deficit omnino sensus duarum linearum omissione. — Cap. 38, non longe
    ab exordio legitur καλεῖς, pro καλείͅς. Et versus finem δρόμον, loco, τρόμον. — Cap. 42, circa medium ὑπερ-
    seres, pro ὑποστρεφειν.
    Ante col. 178, nullos similes errores observavimus, non quod superiora priora sint et castigatiora, sed
    quia jam fere integrum Editionem Dialogorum adornaveramus, antequam veniret in mentem hæc animad-
    vertere.
    Ut ab his erratis utrique communibus Edition, et a multo pluribus expurgaremus Zachariamam interpre-
    tationem, præsto nobis fuerunt exemplaria duo Græca, Regimin et Colbertinum; quod tamen in cap. 13
    libri ii desinit. Neque vero satis nobis fuit eorum ope mendosa emendare, nisi etiam quibusdam notis, quas
    sana jam et pura erant, illustravemus, ut lectoris laborem levariemus (quod æqui bonique consulat), nullum
    detrectantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Numerosas abreviaturas e sinais tipográficos; conservada ortografia impressa; pequenas manchas e letras indistinctæ marcadas como [ilegivel] não foram necessárias pois leitura possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>