<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    227
    ἀνδρὸς δὲ τῷ• παρεκτάθητε τὴν ζωὴν, καὶ ὅ, μακρὸν
    χρόνος ἐκπλακτέον, ὁ τούτου ἀρχιδιάκονος τῇ ἐπιθυμίᾳ
    τῆς ἐπικουρίης ἰκανώματος, διὰ ποτοῦ δηλητηρίου θανα-
    τῶσαι αὐτὸν ἠθέλησε. Διὰ δύορων γὰρ τῶν τοῦ θ' ἐπισκό-
    που αὐτοῦ ψυχὴν διαφθειρέσθαι, περισπούδασεν, ἵνα οἷόν με-
    πισχηνέῃς τὸ τῷ ποτηρίῳ αὐτῷ ἐπιδόσῃ τῇ τῆς ἐπιστά-
    σεως ὥρᾳ. Τοῦ δὲ ἀσθένους τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῷ ἐπιστάται ἑαυ-
    τὸ ἀκολούθως, ὁ τοῦ δώρων διαβαθμὴς παῖς, τοῦ ἰοῦ τὸ
    ποτήριον, ὄπῃ παρα παρὰ τοῦ ἀρχιδιακόνου ῥαλεῖ, τὰ ἁγίᾳ
    τούτῳ ἀνδρὶ ἐπιδόσωκαν. Πρὸς δὲ ὁ ἐπίσκοπος ἐφ' ὅν
    τις τούτο, ὅπερ μοι προσήνιγε. Ἐντροπὴ δὲ ὁ παῖς
    γνώμονες διὰ τὸ εἶναι ὑπαίτιον ἐιναι, ἤθελε μάλλον
    ὁ τοῦτο παικὶ καὶ ἀποθανῆναι, ἤπει βάσαννα ὑπομείνειν, διὰ
    τὴν κολάσιν τοῦ τοιούτου ῥήμματος. Ἐν δὲ τῷ διὰ τοῦ αἰσχου
    στόματος τὸ ποτήριον ὑπήνεγκε, ὁ ἀνθρωπος τοῦ θεοῦ,
    διακλέψαν αὐτὸν, λέγων· Μὴ πάθῃς αὐτό, ἠμὲ δι' μᾶλλον
    αὐτό δός, χαρὰ αὐτῷ πένη. Ἐκείνω δὲ τῷ δώσαστι σοι
    αὐτὸ, ἀπελθὼν καὶ ᾔσῃ· Ἐγὼ μὴν τὸν ἐν τῷ πίνῳ, οὐ δι' ἐπι-
    σκοπος οὐ μὴ γνώσω. Ποιήσεις ὃν τοῦ ζῆσαντος
    σταυρὸν σημεῖον, ἀμφοτέροις ὁ ἐπίσκοπος τὸν ἰόν ἔπαινον.
    ἡ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπελήλυται, τρόπον τινὰ, ὡς ἵνα διὰ τοῦ
    τοῦ ἰσοδιώχου· ὄθεν σωματικῶς εἰς τὸ ἐπαγγείρειν θάνατον ἰσῷς
    κακίας τούτου θανάτου τοῦ αὐτοῦ ψυχῷ ἐφάνησε.
    
    ΠΕΤΡ. Θαυμαστὰ ἰδεῖν ὄντως, καὶ τοῖς ἡμετέροις χρό-
    νοις σοφῶς ἐπιπλάναι. Τοιαύτην δὲ τὴν ζωὴν τοῦ ἀνδρὸς
    τούτου εἶναι μαρτυρουμένου, τὰ ἀναστροφὰ αὐτοῦ τὰ
    διαγωγὰ, πῶς τὴν δύναμιν οὐκ ὀφείλει θαυμάσαι;
    
    ΚΕΦΑΛ. γ'.
    
    περὶ Ἐκκλησίων ἱερατικῶν πολέων Ναρνίας.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Οὐδὲ τοῦτο, Πέτρ', παρασιωπᾷν, ὅπερ
    παρὰ πολλαῖς τῶν ἐν τῇ Ναρνίας πόλεσι καὶ ἡμέρων
    πρὸς ἡμᾶς παραγενομένων μαρτυρούντων ἀνάκασ. Ἐλ-
    λογ' γὰρ, ὅτι τῶν αὐτῶν τῶν Γότθων χρόνοις ὁ πρὸς
    Τούλιας ὁρῶ Τούλιας ἐι Ναρνίας τὴν πόλιν κατελάβο-
    ν, καίτοι δὲ ἐν ταῖς αὐταῖς πόλεσι ἐπίσκοπος, ἀμφὶ πάνυ τὴν
    ζωὴν εὐλυμπέραιος ὑπάρχων, ὡ ὑπακοήσεταί εἶναι ἐφ' ἱγορ.
    Τούτων δὲ κράσεως ὁ ἀνὴρ ὑπάρχειν, ὅτι τὸ πρόσω-
    πον αὐτοῦ ἐσῆρ᾽καί τινα ἐρείπιο. Τούτων Τοπαλὰς ὁ ῥῆξ
    θεασαμένως, οὕκι ἂν γήσεται εἰς αὐτὸν τοιούτους ὑπο-
    σταταν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ πολλῷ τοὺς οἴκους πόλεως, ὅθεν καὶ
    πανταχόθεν αὐτὸν ἰδονεῖλατο. Ὁ δὲ παντοδύναμος θεός,
    ὅθεν ἐποίει ταῦτα ἐπεὶ ὁ δεινὸς ὑπάρχει ἀνὴρ, ἡ
    τῆς Ναρνίας κάμντων τοῦ γῆρος παραγγρεύματος, πνεῦμα
    τοιαῦτην ἔθηκεν κατὰ τοῖς τοῦ στρατοῦ εἰς ἔνα τῶν σπα-
    βαρίων αἰσχὺν ἐπαλθεί, καὶ τοὺτων σωματικὰς ἔπεσεν δια-
    φέρουσα· ὅσπερ ἡμῶν τῶν τῶν ἰηρὸς ὀφθαλμών προς
    τὸν φιλάσθετον ἀνδρὰν Κάσσιστον ἀπειχθὼ. Ὁ δὲ
    290 τοῦ θεοῦ ἀνδρὸς εὐχὴ πεποιημένος, καὶ τῷ τοῦ
    στρατοῦ σημαίνοσφε ἐπεφάνητο αὐτῷ, τ' ὀ λαὸν ἐν
    τοῖς ἁμαρτίαις, καὶ τοῦ λοιποῦ ἱερέως πρός αὐτὸν οὐκ ἐλί-
    μιναν. Οὕτω τούτων γέγονεν, ὅπως ὁ βάρβαρος ἰδὼν ἀπ'
    τῆς καρδίας, ὃν πρότερον ἰσθλοντάσθω, διὰ τὸν προσευχὴν
    τοῦ ψυχᾶντος, ἔκλεισε ὁ πόλις αὐτῷ ὁθημένους, ὅ τε ὑπερπαι-
    ι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,880">
    228
    A soris ejus animum corrupisset, ut mistum vino ve-
    neni ei poculum praeberet, refecli onis hora cum jam
    vir Dei ad edendum discumberet, ei praemiis corru-
    pius puer hoc quod ab archidiacono ejus acceperat
    veneni poculum obluit. Cui statim venerabilis epi-
    scopus dixit: Bibe tu hoc quod mihi bibendum prae-
    bes. Tremelactus puer, deprehensus se esse sene-
    liens, maluit moriturus bibere quam poenas pro illa
    lauti homicidii culpa tolerare. Cumque sibi ad os
    calicem duceret, vir Domini compescuit, dicens:
    Non bibas, da mihi, ego bibo; sed vade, die ei qui
    tibi illud dedit: Ego quidem venenum bibo, sed tu
    episcopus non eris. Facto igitur signo crucis, venenum
    episcopus bibit securus. Eademque hora in loco alio
    quo inerat archidiaconus ejus defunctus est, ac si per
    os episcopi ad archidiaconi viscera illa venena trans-
    issent. Cui tamen ad inreferendam mortem venenum
    quilem corporale defuit, sed hunc in conspectu
    æterni judicis venenum suæ malitiæ occidit.
    
    GETA. Mira sunt hæc, et nostris valde stupenda
    temporibus; sed talis ejusdem viri vita perhibetur
    ut qui conversationem ejus agnoverit, virtutem non
    debeat mirari.
    
    CAPUT VI.
    
    De Cassio Narniensis civitatis episcopo.
    
    GREGORIUS. Neque hoc, Petre, sileam quod multù
    nunc qui hic de Narinesi civitate adsunt mihi sedulo
    testificantur. Eodem namque Gothorum tempore,
    cum prefatus rex Totila Narnam venisset, eì vir
    vitæ venerabilis Cassius ejusdem urbis episcopus
    occurrit. Cui quia fere et conspiratione semper facies
    rubere consueverat, hoc rex Tot'ia non conspirationis
    esse credidit, sed assiduae potationis, eumque omni-
    modo desperiit. Sed omnipotens Deus, ut quìnus
    vir esset qui despectibatur ostenderit, in Narnensi
    campo quo rex advenerat, malignus spiritus coram
    omni exercitu ejus &amp; spathariurn invasit, eumque ve-
    nare crudeliter cepit. Qui cum ante regis oculos ad ve-
    nerandum virum Cassium fuisset adductus, hunc
    ab eo vir Domini oratione facta, signo crucis expulit,
    qui in eum ingredi ultore non presumpserit. Sicque
    factum est ut rex barbarus servum Dei ab illo jam
    die veneraretur ex corde, quem despectum valde
    judicabat ex facie. Nam quia virum tantæ virtutis
    vidit, erga illum illa inens effersa ab elationis fastu
    deturnuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    289 290
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras e números marginalia mantidos tal como impresso; onde ilegíveis, manteve-se o mais literal possível sem normalização.</notas>
</pagina>