255

SANCTI GREGORII MAGNI

236

vónwy voUcoy tapriUsiy émoxetuov, &)Y' o9dapós vóv mo- A deflecti non potuit. Tunc. vir Damini Frigdianus ra-

«&4uÀv ix tie tag xoirng petevéyxor. svwvüUncov. Tort
; 9 100 Gto2 &Uporer epryBuobó; oxaMdey asuvóv favtà
iwtmomxoc, mrap& v xoc toU TorauoD EÉméota. x«l

póvog vj s0x$ évtóv énodivag , TQ moraud ixÜavaty

tva. &xolou94on aUt Üux monio» v «Uróg Guvtids, tà
axle vàv üv mapacópuv. "OX O6 coU rorapoU fà

OOop 9985 vi» (iav xolrnv xaroMcpav, cà yt codTo

xxolo)9nciv' Óctt toU JotroU pj c& vovid«. &mropittvot

iy cà &pyaio a)roU óme, à) dnov Ó 00. Gtoo &vipo-

soc viv yü» t exeldlio maptavptv, bui ó morapüg viv

Spónov «vod nenoina , xal fem» eod tolg qutoi;, 9

ly ví Epy»topávn vii ToU JotroU oUx 9 Emiyeyes.

KE49AA. Il.
Hicpi X«Gtvov énwrvónoo mo lAcxxtvttac.

Tojrou roiyuy ToU sUAxÓsae&rou &vdróg Bsvayriou coU
dmioxórov cf &pnyictt Ectpov Üaopa pspáOnxa, ónsp i
tí liaxsvria mtt épaprópst qeyovévot, xai "Io £yyng Oi
6 vOv iv vaíto íi cv "Papaioy mólet có c00 "Emápy ou
córov xeréy v, &vàp diwfiatator ón&pyov, 0» «f acá
fut Diassycio. yevvnDelg xal Gvkvpagslg , v. imtawóneo
cuppaproptt mtpl toU conirov Üaóparor. "Elryty voi-
vuv , órt &víp ttg. XaBtvoc óvópartt, P Üavpaerüg Umáp-
xov Quváquoc, iv ti ori mot Enüaxortog jéjostv. "Ev
8i pipa cl Ó vobrov. Sikxovog iaivuary. «0r Muy,
*Ort Tládoz Ó morapóc civ &avuroU xoiruy JrepÓae, * coUe
tie Dodaclag &ypoüc &mrikáOsco, xol móyra. tà tl; cpo-
griv &vüpónen lv cct; a9c0l: 4 coriote porca rivtaQau,
và ÜSop coU morapo0. Ertxp&tuoty. 'O Ol ci Gui soDa-
iecaro; Xa8tvor 6 inigxonoc &mtxpión Myov: "AreYc
x«l sixd odci*. Anhoi a0 Ó &niaxonog , tva iduke ne, xol
tlg àv Duóv cov vórov omoacpéue. Toüro $i à Ouovor
aUr09 dxoUcagc, maporxrpógaro xóró» xxl xxriybooty.
*0 8à coU Gto0 dvÜporrog voráptow Trpoco)scapuevog ,
Smmydpeugty aci, Ago * Ya6ivor ó «00 xupiou "Ingoó
XpiwroU BoUXog , xop.uoveróptoy Tládo v& motapá. "Ev
óvóuatt toU xvpiou dip.v "Ingoo XotgToU xtÀ:Un qot, Órree
dx coU tóxou GOoU TOU Aotro0 p db 8nc, pnOE niv yv
44e Denxcixe Biejot colsione. TG 96 a0cà vorapie
mposéilc, etrav "Ars)8s , voUto ypiyov, x«i eig cà dup
«00 mozajroo gopov adró. "Tosrou Bi ysvopévov , Dtbaus-
vog Ó aorapóc «oU iylou dydcàe «à mposreyux, * mrap-
$u09 Ix cic yüc ix) nalag &véateuav , xal eig «ov tdtov

^ Ms., o)x éroínstv.

b Ms., Üxupec tóc omápyov. iy «i, ete.

* Ms., rov... ypoU ErtocODe ro.

4 Ms., córtotc.

* [Izc verba, ix các 5c, omissa in Excusis, revo-
cavimus ex Ms. Reg. Ad integritatem sensus requi-
ruutur.

1 Placentia urbs episcopalis eub archiepiscopo Bo-
noniensi. Distat uno milliario a Pado.

$ |n Ed*, vir quoque Dei. Wrrepsit Dei cootra Mss.
fidem, et sancti Gregorii consueidinem ; neque enim
&olet laicos viros Dei appellare. Versio Greca pro
nostra conjectura militat.

h Prat. et primus Gemet,, locum prefectorii. Lyr.,
Bez». et primus Aud., lecum prefectorium. Mic Joan -

strum sibi parvulum fecit, ad alveum fluminis acces-
sit, eL solus oratiosi. incubuit; atque eidem flumini
precipiens ul se sequeretur, per loca quzque ei visa
sunt rastrum per terram traxit. Quem relicto alveo
proprio 496 tota fluminis aqua secuta est, ila nt
funditus locum consueti cursus desereret, et ibi sibi
alveum , wbi tracto per terram rastro vir Domini
signum fecerat, vindicaret, et quaeque essent alimen-
tis hominum profutura sata vel plantata ultra non
Iz deret,

CAPUT X.

De Sabino episcopo Placentino, qui Padum flumen

per litteras suas compescuit.

Hujus quoque venerabilis viri Venanti episcopi
aliud miraculum relatione cognovi, quod in f Pla-
centina urbe perhibet ge:tum; quod 6€ vir quoque
veracissimus Joannes in hac modo Romana civitate ^
locum przfectorum servans, qui in eadem Placen-
Una urbe est ortus et nutritus , iia ut episcopus me-
morat , quia gestum fuerit attestatur. Iu ea namque
civitate 1! Sabinum nomine fuisse asserunt mirz vir-
lutis episcopum. Cui dum die quadam suus diaconus
nuntiasset quod cursus sui Padus alveum egressus
Ecclesi: agros occupasset, totaque illic loca nutrien-
dis j hominibus profutura aqua ejusdem flaminis
teneret, venerabilis vita Sabinus episcopus respon-
dit, dicens : Vade, et dic ei : Mandat tibi episcopus

C ut te compescas, et ad proprium alveum redeas.
Quod diaconus ejus audiens, despexit et irrisit. Tunc
vir Dei, accersito notario, dictavit, dicens : Sabinus
Domini Jesu Christi servus, * commonitorium Pado :
Praeipio übi in nomine Jesu Christi Domini nostri
ut de alveo tuo in locis istis ulterius non exeas, nec
t rras Ecclesi: ledere przzsumas. Atque eidem no-
tario subjunxit, dicens : Vade, lioc scribe, et in aquant
ejusdem fluminis prejice. Quo facto, sancti viri prz-
ceptum suscipiens, statim se a terris Ecclesiz flumi-
nis aqua compescuit, atque ad proprium alveum
reversa, exire ulterius in loea eadem non presuu-
psit. Qua in re, Petre, quid aliud quam inobedientium
hominum duritia confunditur, quando in virtute

p nes praferti vices egit Rome; quod significat, locim

tenens, locum servans. Graeci dicunt, romotnpnráüc. Nas
Gallice, lieutenant.

í Sabini nomen Martyrologio ascribitur ad diem
14 Decembris. De eo cousule Baron., iu annotationi-
bus ad Martyrol. Vivebat sancti Ambrosii tempuri-
bus, cuj:s etiam in scriptis celebratur.

j Mss. alii habent Aominióus, alii oleribus, alii se-
minibus. [In Germ, prius lectum hominibus ; postmo-
dum, holcribus.

k Ne mireris Sabinum fluvio scripto przecipientem,
memineris Gregorium cognomento Thaumat., refe-
rente Gregorio Nysseno, ad Satauam scripsisse. Gr»-
gorius Sataum : intra. Wem. Thaumaturgus , fluviun
exundantem compescuit , quod hie de Sabiuo et su-
perius de Frigdiano narrat sanctus Gregorius,

Digitized by Google
