*25

DIALOGORUM LIBER Hi, .

parari prxecpit, securusque illam, antiqui b:sti$ À aírp. eloziós, xal cy ty kvlpémue cacolone K ab. )

certamina. toleraturus, intravit, Htaque intempesta
noctis silentio, cum vir Dei quiesceret, antiquus
hostis immensis vocibus magnisque clamoribus cc-
pit. imitari rugitus leonum, balatus pecorum , rudi-
tus asinorum, sibilos serpentium, * porcorum strido-
res et sorieum. Tunc repente Datius tot. bestiarum
vocibus eszcitatus surrexit, vehementer iratus, et
conira antiquum hostem magnis capit vocibus cla-
mare, dicens : Bene tibi contigit, miser, tu ille es
qui d xisti : Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero
similis Altissimo (Isai. xiv, 14) ; ecce per superbiam
team porcis et soricibus similis factus es; et qui
imitari Deum indigne voluisti, ecce, ut dignus es,
bestias imitaris, Ad quam ejus vocem, ut ita dicaw,
dejectionet suam malignus spiritus erubuit. Àn uon
erubuit, qui eamdem domum ad exhibenda monstra
qui cónáueverat ulterius non intravit? Sieque post-
modum fidelium habitaculum facta est, quia dum
eam unus veraciter fidelis ingressus est, ab. ea pro-
linus mendax spirztus atque infidelis abscessit. Sed
oportet jam ut prjora taceamus, ad ea quae diebus
nostris sunt gesta veniendum est,
bo 16 frvtÜua ToU dtiÓoug xal Griatoy iz e)teU &níaca.
xai tig ««vva , &ntp iv «aig Xpépoug xudv Jje76vaath,
.. CAPUT V.
De * Sabino Canusine civitatis episcopo.

Quidam euim religiosi viri Apulie provincim par.
libus cogniti, hoc quod apud multorum notitiam
longe lateque pererebuit, de Sabino Canusiu:z urbis
episcopo testari solent, quia idem vir longo jam
senio oculorum lumen amiserat, ita ut omnipiogo uil
videret. Quem rex Gothorum  Totila prophetize ba-

00 &rtDinbey, "Ey «Ucó o0v irequacDüvae erÓ cuy wa
Tapoviv ixiauste, * Guspipyeg Unopéptts ck cs. àp-
acies lx0po neaiauaTa wpol'uposptvog * sist)0s «oie
vov ! xal in" abroU zazéptouy. 'E» 4 ví vuxcegeré due
xia, i 00e 0 *o0 O10 dYÜpemog &verassro, à &pyé^
xxxog byÜpóc üphovo pigutioÜos &vupdiuxiois gervaig sal
psyirtoug xpavyaig, Bpwypobg 2«6vce», Boóe apebksen,.
xpavyàe óvieypv, guprypoóc Opto, 6 xolpmy )puypsót,
xal novtix&v x)ryj&c. Taie Óà qowalc «üw cecoute»
fupisrs £20); ÜrumnuoÜsig à A&rto; &victu, xui. egédan.
OvupeÜ0sle xerà voU &pysaéxoo lyOpou, riptaro usyiere
geni xpattc, xal ép" Ka) cet aviióun , Dae, x5
qáp si à ein», Gáac cà» Üpóvos nou Urtpáva tóv vtet-
Aiv voU odpavob, xai Ccopat opotog t. ojlere. "ido?

B 9i& civ ima (mpáveuo) aov , xolpoy xai zoyranim ópetec

géyorze* xal à papücacUs vov Gtóv ivaloc (Osee,
ido de «Í GEioc Ünpia tupácg. "0 Si norepáe Saipem

' &dy toUTOU gomiv, t. oUrec tro, xal qdv auto) kxolcee

quw alcyvvÜsic, zig vv obwoy dxaivow, wpüc mcutiw dye
Sséyuoera, coU Jormoü eUx tiegiUrv. OUtuc ovv in ^ day dr
vov t&v TicTüy z«rommTíptv Ó «Urbs oixec pev"
Yiixa áp aic a9cin sic diu Unc zurcóc tiexibro, maptv-

"EEgara coivus Lotmüs, is«  v& Épy«in sapacwmitupty
CXpsv.

KXEOAA, E. '

Ilspl XaGivov moxónqo nues Kerwiiae, — .
"Avy8ptg ctvic sUlaégeatos, xal mvutrReudaior, ix
Trí prpéy» €üc 'Amouliag xépag Undpxsmvtec, voUTO,
1 ágsp srapá xoXoic Quà nAcouc &v elduoti ybyon, xtpl
Za6tvv vo0 Tüg Kavovgüxg xólteg ixurxómoU, paptu-
povvrse, Dayov, ür« 0 adróg Grip c poxpp Jem áp
và tày àgUc y géxc &mOdiavo, Óqve ravrémagt palé

bere spiritum audiens, minime credidit, sed proba- C Oswpsiv. Iepi eojrou Ó vv Térüuv uk TorOac ) mype-

re studuit quod audivit. Qui eum in iisdem partibus
devenisset, hunc vir Domini ad prandium rogavit.
Cumque jam venium esset ad mensam , rex discume
bere noluit, sed ad Sabini venerabilis viri dexteram
sedit. Cum vero eidem parri 988 puer ex more
poculum vini praeberet, rex silenter manum tetendit,
calicem abstulit, eumque per se episcopo vice pueri
przbuit, ut videret an * spiritu providente discerne-
ret quis ei poculum proberet, Tunc vir Dei, accipiens
calicem, sed tamen ministrum non videns, dixit;
Vivat ipsa manus. De quo verbo rex lzttaiug erubuit ,:
quia quamvis ipse deprehensus fuisset , in viro ta-
men Dei quod qu»rebat invenit. Hujus autem vene-
rahilis viri, cum ad exemplum vitz? sequentium in
longum senium vita traheretur, ejus archidiaconus
ambitiene adipiscendi episcopatus accensus, eum
exstinguere veneno molitus est. Qui cum 9 vini fu-

3 Editi, porcorum grunnitus, strid, soricum.

b De Sabino et Canusina civitate, videl. i, c. 15.
Mart:rologio inscribitur die Febr. 9.

* Primus Carnot, , spiritu providentie, Alter, pro-
videntia, Val, Cl. et primus Theod., spiritu prophe-
üe,

4 Duo Carnot., Comp., Vat. Cl., Gemet. et alii
Norm., cum smius (vel, uni) ez pueris ejus animum
corrupisset, Sequimor Germ. et aljos Cod. , tun
scriptos, Sume va'gatos, quibus «uliragatur Grac. iu-

gnrtiag vveopa Cyso a)cóv kxqxoog, oodaulg émirctu-
cu», à) ixnsipáaui, Omtp Tixoucti, dyevieezo. "Ev à
Toig aUroie péptat roítou xevma6óvror, ó qo0 Ge &v«;
Opernoc «le dpurtov coUcov Exd)sasv. "Exi Bb vd; esnsé-
Unc Qotcv lóveee, éomvu6ücas 0. pub exx dOgsto,
&XY* elg cà Siti pépn XaStvov toU tloSsatktos évipóes
Ixafícfo, "Ev óc 36 à. waic xxr& Q7 rà (0ec eb co
otvov srorüptoy t «Ut& eAa6tor&zo évipl indídens,.
t nuctopíeic 9 pot civ xsipk Occtbag «à sorópcw De
6s, x«l «bróg Xov $c davtoU eig cómen coo zeulóc,
tovco và Enioxón iniiduxt, 0D.uv Stcyvirwua dà» npe
questo; mwüpati itcyneoko, tig eut và xorápus-
indjidocty. *O Qi coU Gtoo dYÜpeor cobro Debéqutvor,
xaícot tbv OtxxovoUvra uà Ütopim, sixs* 24e aora d

D xeip. 'Ev 38 rà My toíro soppevtelc 6 jul, Aun xod

xatyo x Y0o Oc dv Un' adco UnexuiÜUq. aw 44 iict
iv «à dÉpóne ToU Oto cipe. ToUrou. cle Seccéon-
terpres.

* Ms. rpo/épsg... và teo &py exem ly Opes

1 MS., xai i» «oto xuripatety.

£ Ms., peu Bpeypooc (fortasse, 3puepoic) xal.

V Ms, 5m to &tcov cv duepbv, t&v vuot&v, ett.

3 Ms., óntp Sarvtipu: frop& foie 6» cidunt

] Vocem mwüpe« otissam im Ed, Vat, et Guss.
restituimus ex Ms.

k- Ms., poctuplo.

Digitized by Google
