<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 VINDICIÆ DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    narrando fide dignus, ut qui didicerit ab eis qui viderunt. Nos itaque alia quidem narrabimus, ut quæ a
    nobis visa sunt, alia autem ut qui crediderimus eis qui viderant narrantibus viris, qui illorum vitam sunt
    æmulati. Prolixiori autem de iis usus sum oratione, dum volo persuadere me vera narraturum. »
    Tertio denique certum est sententiam sancti Patris eamdem esse in Dialogis quæ in cæteris ejus operibus.
    Frivolum est enim quod aiunt, diversam, imo contrariam eam omnino esse de igne inferni, quem corpo-
    reum in Dialogis esse profitetur, scilicet in lib. IV, cap. 29. Verba sunt : Si igitur diaboli ejusque angeli,
    cum sint incorporei, corporeo sunt igne cruciandi, quid mirum si animæ, et antequam recipiant corpora,
    possint corporea sentire tormenta ? Cum econtra, in lib. xv Moral., cap. 17 (a), apertissime dicat ignem
    gehennæ esse incorporeum, scilicet exponens illa verba cap. xx Job : Devorabit eum ignis qui non succen-
    ditur. Sic enim loquitur : « Miro valde modo paucis verbis expressus est gehennæ ignis; ignis namque cor-
    poreus ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur, per congesta ligna
    proculdubio nutritur; nec valet nisi succensus esse, et nisi refotus subsistere. At contra gehennæ ignis cum
    sit incorporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis
    nutritur. Sed creatus semel durat inextinguibilis, et succensione non indiget, et ardore non caret. » Fateor
    in quibusdam Editionibus ita legi, imo et in nonnullis mss. Codicibus; verum errorem esse oscitantium
    exscriptorum et imperitorum librariorum nemo non judicabit, cum viderit infinitos illos Codices mss.
    antiquissimos, et probatissimos, ex quibus nonnulli a nobis inspecti sunt : nimirum in bibliotheca Vaticana
    Codices mss. Moralium, n. 574, 575, 578, 579, 582; Codex antiquissimus bibliothecæ Barberinæ; alius
    item ms. Codex in folio magno pergameno admodum antiquo, qui tempore Alexandri VII ex Bibliotheca
    Urbinatæ Romam advectus est; duo etiam Bibliothecæ Chisiæ : omnes isti Codices scriptum habent corpo-
    reus; et licet duo Mss. alii, numm. 576 et 580, habeant incorporeus, manifesto tamen apparet syllabam
    in, recentiore manu supra adjunctam esse. Sed et antiqua translatio Italica Moralium, edita Florentiæ
    ann. 1486, sic eam sententiam transfert : ma lo fuoco dall' inferno è tutto per contrario. 110 Imperochè es-
    sendo egli cosa corporale et ardendo corporalmente li miseri dannati, etc. Hæc omnia supradicta ad me mi-
    sit eminentiss. card. Bona, qui ea præ eximia sua erga litteratos benignitate recensere dignatus est. Eo-
    dem modo scriptum habent Codices Gallicani, Sorbonicus 600 et amplius ann. ; cathedralis Sanctæ Mariæ
    Rhemensis 600 annorum; Sancti Remigii Rhemensis duo 800 et 600 ann. ; Sancti Germani a Pratis 800
    fere ann. ; Codex antiquissimus et optimæ notæ Ecclesiæ Bajocensis; Codex Bibliothecæ viri clarissimi et
    eruditissimi Claudii Jolii, Cantoris Parisiensis, 700 ann. ; Monasterii Regalis Montis ord. Cisterciensis 600
    ann. ; Bibliothecæ Ecclesiæ Bellovacensis 700 ann. ; Codices duo Sancti Cornelii Compendiensis, alter 800
    et amplius ann., alter 500 ann. ; Codex Regius 400 ann. ; in Bibliotheca Ecclesiæ Carnotensis, 400 ann. ;
    in Bibliotheca viri cl. Emerici Bigotii, 400 annorum; in monasterio Cluniacensi Codex scriptus a Bertramo
    monacho, jussu sancti Majoli abbatis, qui obiit an. 994, cum præfuisset annis 40.
    Sed et antiquiorum et emendatiorum Editionum auctores ita legisse constat. Profero Venetam an. 1480,
    quæ prima censetur fuisse Editionum sancti Gregorii, studio Bartholomæi Cremonensis, canonici regularis,
    in qua, lib. xv, cap. 50, legitur, corporeus. Sic in alia Veneta 1496; in Parisiensibus annorum 1495, 1518,
    1521, et aliis, quas studio brevitatís omitto.
    Eodem quoque modo legerunt qui Gregorii Moralium libros in compendium redegerunt. Cujusmodi est
    ms. Codex Corbeiensis, tempore Adhalardi abbatis, circa an. 750, qui asservatur in Bibliotheca sancti Ger-
    mani Pratensis, scilicet post epistolas, numero 54, sancti Gregorii a Paulo diacono ad eundem Adhalardum
    missas, habetur liber, cui titulus est : Incipit ecloga quam scripsit Lathen filius Bath, de Moralibus Job, quas
    Gregorius fecit. Ubi, l. xv, ante finem, ita legitur : « Devorabitque eum ignis qui non succenditur. Gehennæ
    ignis, cum sit corporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat, » et cætera, ut apud sanctum Grego-
    rium.
    Odo Cluniacensis abbas, qui floruit an. 940, in Epitome Moralium sancti Gregorii, c. 20, num. 26, sic ha-
    bet : « At contra gehennæ ignis cum sit corporeus, etc. »
    Garnerus, canonicus regularis sancti Victoris Parisiensis, sub Hilduino abbate, an. 1140, in opere quod
    Gregorianum nominavit, l. xi, c. 1, eodem plane modo legit quo supra.
    Ita etiam legitur in ms. Codice qui asservatur in Bibliotheca Cœlestinorum Parisiis, et appellatur Reme-
    diarium conversorum, quique collectus est ex dictis sancti Gregorii in Moralibus. Hic, in tertia parte, l. vi,
    capitul. 7, in titulo sic habet : « Quod damnatorum corpora simul et animæ torquebuntur igne corporeo
    et inextinguibili, l. xv Moral. » In corpore autem capituli ita legitur : « In reprobis quidem per desiderium
    ardet conscientia, et foris cruciat ignis gehennæ. Qui cum sit corporeus, et in se missos reprobos corporali-
    ter exurat, etc. » Cæterum hoc opus sine auctoris nomine tribuitur Petro Blesensi a quibusdam, nempe in
    Catalogo mss. Codicum Angliæ. Pitsæus tamen in libro de Scriptoribus Angliæ tribuit Petro cuidam arci-
    diacono Londinensi paulo recentiori.
    Denique ita legendum esse constat ex theologorum communi doctrina, qui post Magistrum Sententiarum,
    in iv, dist. 50, et sanctum Thomam, in iv, dist. 44, quæst. 2, artic. 3, asserunt ignem inferni esse corpo-
    reum, et duobus maxime testimoniis nituntur, nempe sancti Augustini et sancti Gregorii. Et quidem sanctus
    Augustinus, l. xxi, de Civitate Dei, c. 10, ita loquitur : « Cur autem non dieamus, quamvis veris, miris tamen
    modis etiam spiritus incorporeos posse pœna corporalis ignis affligi. » Et paulo post : « Adhærebunt ergo si
    eis nulla sunt corpora spiritus dæmonum, imo spiritus dæmones, licet incorporei corporeis ignibus cruciandi. »
    Et tandem sic concludit : « At vero gehenna illa corporeus ignis erit, et cremabit corpora damnatorum, aut
    et hominum et dæmonum, solida hominum, aerea dæmonum, etc. » Sanctus autem Gregorius, qui a senten-
    tia sancti Augustini vix unquam recedit, idem docet duobus illis locis quæ retulimus, nempe l. xv Moral.,
    c. 17, et l. iv Dialog., c. 29 (Nunc numero 35), ubi expressis verbis ait ignem gehennæ esse corporeum.
    Quod autem sit ejus ista doctrina, demonstrat luculenter Prudentius, Trecensis episcopus, qui vivebat
    circa an. 850. Etenim in responsione ad Joannem Scotum Erigenam sic ait : « Primo hæc tua sententia in
    eo falsitatis arguitur, quod ignem illum ab Augustino corporeum, a Gregorio incorporeum dici mentitur.
    Nam uterque eum absque contradictione corporeum confitetur. Et quia super Augustino tu ipse fassus es,
    ipsius sententiam ponere non necessarium duximus. Super æstimatione autem Gregorii, ne cui in dubium
    veniat, tametsi paulo superius sententiam illius de eodem igne in Moralibus posuerimus, qua eum corpo-
    reum fatetur; non ab re tamen videtur, si aliam ejus sententiam ex alio ipsius opere ad medium deduca-
    mus. » Nam sicut liber illius, 111 qui Dialogorum prænotatur, refert, Petrus Diaconus, cum de memorato
    igne inter alia suscitans [Lege suscitans] ita adorsus est, etc., refert verba c. 29 lib. iv Dialog. Tunc conclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,600,930">
    (a) Nunc num. 35, ubi tamen legitur ignis... corporeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única em coluna larga. Números de seção 110 e 111 incorporados ao texto. Nota de rodapé (a) referente a "cap. 17 (a)" na linha 8.
  </notas>
</pagina>