211

PIALOCORUM LIBER (iL

Domini Paulinus cuncia qus * ad episcopi usum A Jz' «üràv aiypoderrueUbcec, ix. 86 vlc totae lv cà

habere potoit "eaptivis indigentibusque largitus e«t.
Cumque jam nihil omnino superesset quod peteutibus
dare potuisset, quedam die quiedam vidus advenit,
quise a regis Vondalorum genero suum filium in eapti-
vitatem fuisse ductum perhibuit, atque a viro Dei
ejus pretium postulavit, si forte illius dominus boc
dignaretur accipere, et. bunc toncederet ad propria
remeare. Sed vir Dei magnopere peienti femina quid
dare potuisset inquiren«, nibil apud se aliud nisi se
in venit, petentique femins respondit, dicens : Mulier,
48380 quod possim dare non habeo, sed memetipsum
tolle, servum me juris tui esse profitere, atque ut
filium tuuim recipias, me vice illius in servitium ade.
(Qaod ils ex ore tanii viri audiens, irrisiottem potius

xóps vic "Apptxüe &maviy Puto, *O 84 cov Geo9 d pe-
toc llavAvot gévca omm sie miv ve imnrvorísv xptiev .
&Íys, voie alypeérree xai reip Beopéveee ! delpetvev.
*Hrixe 9à Voce , e)div eir) mavr&zesto Dneisiphn, .
ónsp vele edirogt. Goku 9 óptDes, diuine vel xp tie.
qurà &póc. extis $)9e, Mysoga, civ cwivoc visv mepá
«00 yep6poS «09-5 dc tín Obuviiue i» «i elypa-
Jorrla Éngyr Dv , Rol Koap& o0. dyÜpírros coU Oxo
T)» ! vuuly o)roo. Yrtice, lv unl urctieoon à vópese
«jou rícw» A«Éit, zal cobTor wapayepüdsur tig cà.
itx óroccpbjex. *O 8i coU Geoo. Kylperec perd másuc
erovdóc xxi mpolviing iritoréeuc , Bv crt mtpuripn, .
Greg ci aicoóow yuvaanl nupodyreto F optar, eilby rap?
iovrà) &))o ct eSprv, i uc énvróv, xal por edriv mte

2M. .

credidit quam compassiopem. At ille, ut erat vir elo- B xpióv, 3éyov* 479) t'ovax, «t coc Bupdcaufet e (ye.
quentissimus, ^ atque apprime exterioribus quoque — 'Eué 5 ícvróv JoUXov, avX- Omtfoíovoy QBosic, xai iva
stwdiis erudites, dubitanti fenum citims persuasit ut. — «àv viov &roxiÉ ac, pl S6 vi^ ecóroo elg SovAtios mapá-
audita crederet, et pro receptiene fllii sui 1n servi-.— Soc. "kate 8d ix. coo acópator cocítos ds0pÓe vuoto
lium episcopum tradere nem dubitaret, Perrexere — áxoócaca lymacjpóv méXAow, fio coptáSuey ciat
igitar etrique ad Africam. Procedenti autem regis — inirctocev. AXcóc BE Xeytoc &vip wal &yy oue Urópy ev,
gemere, qui ejus Siiom babebat, vidua regmura &8.— x«i «à (Go güenóvu; mtrucltupivor, «8 Sutratjosan
obtulit, ac prias petiit ut ei ülium domare debuisset. — yvvacd. reyéor mupiwnty, Ümuc cd Jey0ivra. aoc
Quod enm vir barbarus * typbo superbie twegidus, — &Xx0 «Dac rercióon, xol Bd ci» 200 vico abrfic &vág-
gaudio trausitoriz prosperitatis inflatus, non solum — duy, vóv. Brirxonos sz Soviel» mepoliotvet ui Bsc-
faeore, sed etiam audire despiceret, vidua subjmmnxit, — Aow. 'Eroptó8fudus cow) sig "Hoponhe Apgéttpor.
dicens : Ecce hunc hominem pro ee vicarium preebes, — Moosegyopévoo Ob cO yap poÓ 96 Pmjér, Gori; vin
svlummodo pletatem in me exhibe, mihique unicum — vd» «Urüc stxsv, d opu nporilfty adv& Susenovco,
filium redde. Cumque ille veuusti vultus hominem — óxaoc tv vv atc &nokZÓn. *O SU BápBapec ixstvoc
conspexisset, quam artem nosset imquisivit. Cul vit — ávip c& vügu cüc Ürtpigoviag Órcpecpópávor, xal cài
Dei Paulinus respondit, dicens : Artem quidem at.- € mantycpive Xap& th; xwctuédógtug gucwópsvoc, oU
quam nescio, «ed hortam bene excolere scio. Quod — póvuv toro srocücsu, &XiR xat kxoUcoc EGorkiteco. 'H
vir 4 gentilis valde libenter aceepit, enm ?n nutrien-— 37 ripa mposUrro, Xiyouaa "Ideo «by ds pormov qtütov
dis eleribus quia peritas esset audivit. Snscepit ilaque — vrloopuev àmip aSgo0 tapéy e" povov moiudoy tÜrro
servum, et roganti vidus reddidit filium. Quo acce- — xvíev elc dipl, vol cóv povoyerü- ov viov &nódoc pot.
pto, vidua ab Africema regione discessit. Paulinus — "Exefoc 88 Dini posée t0» Go peittev Ütachptvoc,
vero exeolendi horti suscepit curam. Cumque idem — «olov chymy. ixlotutos irttzürure" 0 dE oo Otob av-

regis gener erebro ingrederetur hortum, suamque
hortulanum quedam requireret , et sapientem valde
esse hominem videret, amicos ccpit et familiares
deserere, et. sepius cam suo hortufamo. colloqui,
atque ejus sermonibus defectart, Cui Paolimrs quo-
tidie ad * mensam odoriferas  viírentesque herbas
deferre e»nsueverat, et accepto pane ad curam horü

* fa Editis, 1 P
Norm., Germ, ., 6lc., Grascoque interprete.

b Duo Gemet. et Prat., atque à. primamvo juventsuis
flore distincte et digne eruditus.

* Mss. Germ., Norm. et plerique, typo. De hac
voce vide l. xut Mocal., n. 25, et 1. xri, n. 6.

4 Non Wololatrie deditus esset, gentilis di-
citer (erat enim Christianus, etsi Arianus, ut alii
Vandali), sed eo sensu quo Romani gentiles vocabant
bsrberee etiam sibi foderates. Vide Cangiam in

Gloesar.

* |ta. Mss., vel odoratas , aut, odoras. Nusquam
antem legimus, elera ut in Excusis. Suffragatur huic
lect. Grec. interpres. ^

f Editi, Suideoxe.

€ Ms., óprOcro. upí£po pu.

h «Paz apud medie d. Gr:ecos idem est quod 6asc-
Àcc apud antiques, id est rex ; nomen autem $acóu^;

pacer, rénitentibus Mss. Angl., D s.Jis imperatorib. CP.

Éowroc Wavlivor, &mtxplUn abri, lyon" Téyvm pi» -
oUv cya. oUx Énievauat, xiüno) GE xokéc kripadioactat
quiae. Toro 31 0 iGvdc Gvlg bxitvoc dixébnac, dius
mávo. iBiaro, ócc E) ci 100 soirou Enquduia. Curepoc
Onipy tv. "Edibaro ovv aUtüy SeUkoy, xal vij mapaxskoucs
quouut ví» vióv aitüc KroSidoxte, ^v Jafoísa V. &nà
tüc [v "Kopotd xópag Untydpnotv. 'O Sb tfavlivor ciu

n f tribuenmt. Quidarh tamen
etiam Pérssrum rogibus : aos vero quuscunque oáyae-
appellabant, Sic Anna Comnena in sua yrs
enricum IV imperatorem vocat cáye các 'Alepaviac..
Notandum vero in Ms. Regio pro *Páyac, legi &unp&,
0o nomine reges apud Arabes nuncapabantur, etc,
SAANY,—— Ex hac voce Arabice idem conjecit, Ms.
Regium a quodam Arabe fuisse descriptum. Fortasse
eliam ex versione Arabigg, de qua in prafatione di-
ctum, hec vor in Graecam trans'ationem | irrepsit.
Significat autem Dominum. De.ea consule Cangium,
tum in gloss. Gr., tum iu notis ad Joinvilleum ek
Cinnamum: ;
S., tà cipnpe vctice Unip- éaeicógsee idv Goa nal
Oeicag 0 xóptos a)toU TÀ MN jl ^
i Ms., óprOm. .
k Ms., &r.ó thc Agpteüiz xopas.

Digitized by Google
