<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    VINDICIAE DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    loca ex variis Gregorii Dialogorum libris. Caeterum 108 hoc opus Alulfi (a) exstat in tribus voluminibus
    antiqua manu et eleganti charactere exaratum, in monasterio Longipontis, ordinis Cisterciensis, Dioecesis
    Suessionensis.
    Possenus adducere plurimos viros insignes, qui Dialogos illos approbarunt, Sigebertum Gemblacensem, Ivonem Carnotensem, Honorium Augustodunensem, Rupertium Tuitiensem, Bernardum Claravallensem, Gratianum (b), Petrum Lombardum, dictum Magistrum sententiarum, Guillelmum de Campellis, Canonicosrn sancti Victoris Parisiensis institutorern, ac post episcopum Catalanensem, Petrum Cluniacensem,
    Albertum magnum, Thomam Aquinalem, Bonaventuram, et alios qui ad saeculum usque nostrum floruerrunt. Verum ne sumus fastidio, lectorem ad eos remittimus.
    Sed nec manuscriptos Dialogorum Gregorii Codices enumerare operaE pretium est, cum infinita propemodum ubique inveninarur, nec ullum fere antiquum monasterium sit in quo duo aut tria exemplaria Dialogorum Gregorii scripta non reperiantur.
    Quibus paucibus tot testium testimoniorumque robur valeant adversarii infringere, non satis video.
    Restat ut quae a ratione petunt argumenta dissolvamus. Sunt autem tria quae maxime opponunt. Primum dicunt et stylo, quem in Dialogis omnino diversum, inaequalem, et inelegantem, barbaris et corruptis vocibus refertum aiunt, et Gregorii ingenio, majestateque prorsus indignum. 2o in eis multa mirantur quae sunt penitus incredibilia. 3o Doctrinae Gregorii quedam adversantur, ut lib. iv Dialogorum, cap. 29, ubi gehennae ignem esse corporeum dicitur, cum e contrario manifeste dicat Gregorius, lib. x v Moral., c. 47,
    ejusmodi ignem esse incorporeum.
    Quod ad stylum attinet, agnosco diversitatem aliquam, non tamen omnimodarn. Et vero quis nesciat idem fere in omnibus sanctorum Patrum operibus animadverti, et varium esse stylum pro varietate tractatuum ac materiarium? Neque enim eundem esse orationum, epistolarum, historiarum, dialogorum,
    etc., stylum, quis sanus asseruerit. Quanquam in hisce Dialogis multa sunt, quae caeterorum Gregorii operum
    stylump, vim, elegantiam, immo et scientiae altitudinem referant, ut legenti pateat. Sed et ipsam styli diversitatem non vilabiitur, qui viderit Gregorium ipsum ingenue fateri se eundem stylun in solo opere
    Moralium observare non potuisse. Sic enim loquitur lib. XI Moral. cap. 1: Quamvis in prolixo opere esse
    quibusvili stylist mutabilitas non debeat, etc. 1 Et paulo post: et lmmutationem styli, lector meus aequanimiter accipiet, quis. et saepe eosdem ciboS edentibus diversitas placet cotionis.
    Ad phrases et dictiones barbaras quod attinet, quis nesciat multa ejusmodi in sanctorum Patrum tractatibus reperiri, qui non tam elegantiae et puritati sermonis, quam veritati et simplicitati studuerunt. Idque
    se de industria facilitasse fateitur ipsemet Gregorius in epistola ad Leandrum Moralibus praeska, ubi de his ita loquitur cap. 5: Ipsam artem loquendi, quam magisteria disciplinae exterioris insinuant, servare despexit. Nam sicut hujus quoque epistolae tenor eniutiat, non metacksim collisionem fugio, non barbarismi confessionem devito, situs motusque praepositionum, caususque servare contemno; quia indignum vehementer existimo, ut verba caelestis oraculi restringam sub regulis Donati. Neque enim haec ab aliis interpretibus in Scripturae sacrae autoritate servata sunt. 1 Idem de vocibus barbaris dicendum, quas Langobardorum et aliorum populorum barbaries in Italiam invexerat: unde et jam Latinae linguae puritas velut fallo isto prorsus initiebatur. In eo illa verba, paulo ut ita dicam rusticiora, non ipseus Gregorii, sed aliorum esse ipsemet posteritas in prologo Dialogorum: id vero scire te capio, quia in quibusdam sensuum solummodo, in quibusdam vero et verba cum sensu teneo; quia si de personis omnibus ipsa specialiter verba tenere voluissem, haec rusticana voz prolata styIus Scribentis non apte suscepisset.
    De historiis quae in Dialogis continentur, nihil est quod dicam, nisi quod Gregorius eas referendo prout ab aliis didicerat, fidem suam liberavit. Pauca enim sum, quas ipse se vidisse, aut quibus interfuuisse dixerit. Fecit quod plurimi sanctorum Patrum fecerunt in multis historiis, quae utique incredibiles videbantur, si ad rationis humanae intuitum expanduntur. Quia vero sunt miracula, id est fidem humanam excedentia, humano judicio metienda non esse quasi ambigat? Standum putavit rumoriibus publicis, uti testes oculati ipsi defererunt, cum ex eo praesertim fidelium possent augeri pietas, et nulla erroris aut falsi 109
    aliunde species apparearet. Praeclare et apposite ad rem nostram Theodoretus, in praefatione Historiae san
    clarum Patrum: Narrando autem procedet oratio, non utens legibus encommiorium, sed pauca quaedam
    vere referens. Rogo autem qui in hanc religionis incidentur historiam, seu formam monasticae exercita
    ionis (vocet enim quis hoc corpus (c) vulerit), ne iis quae dicuntur minus creant, siquid audiunt quod eorum vires superet, nec se ex illorum virtutem metiantur; sed aperte sciant quod piorum animis Deus desuper assulet dono sanctissimi Spiritus, et majora largitur percfectoribus. Haec autem a me dicta sunt
    ad eos qui in rerum divinarum mysteriis non sunt admoniti accurate initiati; mystae enim adylorum Spiritus ec un gloriam Spiritus, et quernam per homines in hominibus faciat miracula, atrahetas incredulitas ad Dei cognitionem. Qui autem non est crediturus ilils quae a me dicenda sunt, clarum est eum ne lis quidem credere tanquam veras quae per Mosem et Jesum et Eliam et Elisaum facta sunt, habere autem etiam pro fabulis miracula quae facta sunt a sanctis apostolis. Si autem illa esse vera testatur, haec quoque eredit assea e falso aliena. Quae enim in illis operata est gratia, ea per illos quoque fecit ea quae fecit. Perennis enim gratia et eos qui digni sunt eligens, velut per quosdam salientes per hos effudit fluenta sua operationis. Ex iis autem quae sunt dicenda, ipse quidem vidi nonnulla; quae autem non vidi, audivi ab illis qui viderunt, viris virtutis amantibus, ex qui digni sunt habitui illi et eos viderent, et eorum doctrina fuerunt. Evangelicae autem doctrinae scriptores fide digni non solum sunt Matthaeus et Joannes, magni et primi in evangelistis, qui Domini videre miracula, sed etiam Lucas et Marcus, quos qui ab iustio viderunt, et fuerunt Verbi ministri, non solum quae passus est, et quae fecit Dominus, sed ea etiam quae perpetuo docuit, accurate edocerunt. Enim cum non vidisset ipse beatus Lucas, in principio operis dicit se eo narrare de quibus certior factus est. Non ergo est audiamus eum non vidisse ea quae narrat, sed hanc doctrinam acceptisse ab aliis, non minus et et Marco credimus quam Mattheo et Joanni. Ulterque enim est in
    (a) Alulfi opus in Novum Testamentum, Piteri nomine insignitum, prodiit seorsim Romae anno 1555, et inter sancti Gregorii Opera ann. 1591, ac deinceps in variis Gregorianis Editionibus. Hallucinationem
    ostensum sumus, cum Paternum integrum et genuinum infra exhibebimus.
    (b) Inserta Gratiani Decreti Dialogorum testimonia quoquot occurreunt in margine notare, quod neglectit Cusanvilluus, nobis cura fuit.
    (c) Apud Theodoretum legitur, to συγγραμμα, quod significat hoc scriptum, sive, ut apud interpretem habetur, hoc opus, non vero hoc corpus. In ceteris veterum scriptorum locis, hic aut alibi a Gussauv.
    laudatis, pro ipso spondere minime volumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações e sinais tipográficos; margens com pequenas notas bibliográficas identificadas por letras (a),(b),(c) no final do texto principal; em algumas palavras minúsculas e caracteres tipográficos a resolução torna partes muito pequenas quase ilegíveis, marcou-se [ilegivel] não foi necessário pois a transcrição foi feita literal conforme visível.</notas>
</pagina>