<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    203 SANCTI GREGORII MAGNI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,930">
    ...ην, ἡ τῷ αὐτῷ οἶκῳ τούτῳ εἰσάγγε, καὶ πλησίον Α πας προσειί, ἰλίγιον μοι ὅμως ἀνιμαμ ἔκκισσι. Καὶ
    ἱστατο· ἁ παρα τῇ πυρῇ καθίσαι αὐτὸν πεπρόικε. καθ-
    ζ’μῶνον δὲ αὐτῶν, καὶ πρὸς ἀλλήλους θυμώμενοι, τὸ
    αὐτὸ πονηρὸν πνεῦμα β ἂν τῷ αὐτῷ σεμνῷ παιδίῳ εἰσείλθη,
    πυρὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀποδὼνα πεποίηκεν. Τοῦτο οὖν ὁ
    Ἐβραῖος ἀνεῖπεν, τὶνα δὲ οὖτος ὑπέδειξατο.
    ΗΕΠΡ. Τί οὖν τοῦτο λέγομεν; πῶς τὴν τοῦ ρονοῦσαν
    ἐξουσίαν ἡ τῷ οἴκῳ τούτῳ ὁ ἀρχιάκων ἐχθρὸς ἔλαβεν,
    ὥστε τοῦτον ξένον ἀνδρὸν ὑπάρχοντα, ὑποδοχῆς χάρις
    ἐν τῷ ἑαυτοῦ κελίῳ προσδεξάσθαι;
    ΓΡΗΓΟΡ. Πόλλα, Πέτρε, θεωρούντα νομιζόμενα καλά
    εἶναι, ἀλλʼ οὐκ εἰσὶ, διὸν ἀρχαῖᾳ ἡ διαθήκης οὑ γίνεται.
    Ἔργον καὶ τὰ τῆς εὐεργεσίας ἡ ἀξιώτης τοῦ κυρίου λόγω
    φωνῇ· Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου ὁ πονηρός ᾖ, ὅλον τὸ σῶ-
    μά σου σκοτεινὸν ἔσται. Ἐν ἑκάστῳ γὰρ πράγματι, ἢ
    μέγα δολίςτας ἡ ἁρχὴ γίγνεται, πρὸ τὸ ἐπακολουθῆ-
    σαι τῷ σχολίῳ εὐρίσκεσθαι, καὶ ἡ ὀρθή ἔξις νομίσσεται.
    Ἐγὼ οὖν τοὺτον τὸν ἄνδρα, ἐν ξενδοχίᾳ ποίησαι ἀθλῆ-
    σαντα, τυφλώσει περιπεσόντα ἀκόλυθα, οὐχὶ ἔνεκεν
    σύσταγγλας; τοῦτο ποίησαι ᾠδεῖν ὑπολαμβάνων, ἀλλὰ
    τὸν ἐπισκόπου μεμφομένος. Ἡ γὰρ ὑπακολούθησις χρί-
    σε φανερὸν τοῦτον πεποιηκεν, ὅτι ἡ γνωμὴνα ὑποδοχῆ
    ἔνευ παρησχίας οὗ ἦν. Εἰσὶ τεσσαράκοντα οἱ λέγον, σίτι-
    και ἔργον ἀγαθὸν ποίηση διατελουσίους, ἵνα τῷ τοῦ
    ἀλλοτρίου ἔργου ἀρετὴν συσκισασίων· οὐδὲ γὰρ ἔνεκα
    μεθὰποδοσίας τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν προαπορύειν, ἀλλʼ ἔπαν-
    γισθῆναι θέλοντες, καὶ ἴνα τὰ τῶν ἄλλων καλὰ ἀνατρέψω-
    σιν. Ὅθεν ὑπολαμβάνων καὶ τοῦτον τὸν ἄνδρα τὸ πονηρὸν
    πνεῦμα ὑποδοχῆς χάριν δὲξαμένου, τῇ ἱκανιᾷ μέλλων,
    ἂ συμπαθέας ἔνεκεν τοῦτο ποιήσασθαι ὥστε κρεῖττον ἢ
    ὄρθρος τοῦ θεοῦ φορουντοὺς ὑγιασμὸν, ὅ ἄντος ὑποδεξιὰσθαι ἔσπεισεν.
    ΙΕΠΡ. Καθάπερ εἴρηκας, οὕτως ἴσθι· τὸ τέλος γὰρ C
    τοῦ ἔργου ἀπέδειξας, καὶ ἀμφισβητᾶ ἡ τοῦτον οὐκ ὑπάρ-
    χει.
    ΓΡΗΓ. Ἐν ἄλλῳ τοιῠν καὶρῷ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν φῶς τις
    ἐ ἀποβάλλοι, πρὸς τὸν ἄγιον τοῦτον ἄνδρα ἀπεχθήσθη,
    δεηθεὶς αὐτῷ προσελθὼν τοῦ βοήθειας παρʼ αὐτοῦ ἠπε-
    τρέυσάσθαι, ὅπερ καὶ γίγνετο. Τοῦ γὰρ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ
    εὐήν πουσάντος, καὶ τοῖς τούτῳ ὀφθαλμοῖς τὸν τύπον
    τοῦ σταυροῦ ἐπισίτος, παραχρήμα τὸ φῶς ἀπῆλθε,
    τοῦ σώματος τῆς τυχρώσεως ἀφυδοθέτησεν. Ἐ στρατιώ-
    του πάνυ τινὸς τῆς ἱππου λύσσας σφοδροτάτην κατεῖχεν,
    ὥστε τούτῳ μάλιστα ὑπὸ πολλῶν καταρρήσα διώχθησαν· ἔνθα
    οὗ ἔχρ ἱδινικαδύνη τούτου τὰ μέλη τοῖς διηγμασι
    κατιπλήττε. Ὅτε οὖν ὑπὸ πολλῶν κρατηθεὶς εἴδε, 198 πρὸς τὸν θεὸν ἐνερμεὺς φορουντοὺς ἀν-
    ὴχθήν. Ὅστις παρεχθὲν τῷ ἑαυτοῦ εἰκέτως χώρα, καὶ
    α Reg. et Colb., παρα τὴν πυράν.
    b In Reg., εἶς τὸ αὐτοῦ παιδὶν (forte, παιδίον) εἰσέλ-
    θον.
    c Reg., προμηθεῖ·
    d Uterque, σωτηρὶν ἐγένον.
    e Reg., αὐτὸν ὑποδεξάσασι. Colb., ὑποδέξασθαι ἱστοῦ-
    satur.
    f Colb., καθʼ ἀ προσήκοντος.
    g Reg., ἀποδαλλαγμένος. Colb. idem habet cum uni-
    co A.
    h Uterque, εἰκηρώσασθαι.
    i Haec vox non semper militem gregarium signifi-
    cat, sed aliquando officialem, alicujus praefecturae
    dignitate insignem. Nonnulli volunt stratiotas spe-
    ciatim appellatos aliquos, inter imperatoris custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,930">
    orbatus miser, vel quem ipse susceperit, vel quem
    episcopus expulsisset, agnovit.
    B in tῇ ρυρᾷ αὐτὸ ἐῥῥῆξε, καὶ παραχρῆμα ἐν αὐτῷ τῷ
    HETP. Ti οὖν τοῦτο λέγομεν; πῶς τὴν τοῦ ρονοῦσαν PETR. Quidnam hoc esse dicimus, ut occidendi
    ausum in ejus hospitio antiquus hostis acciperet, qui
    nunc peregrinum aestimans, ea de hospitalitatis gra-
    tia vocasset?
    GREGOR. Multa, Petre, videntur bona, sed non
    sunt, quia bono animo non fiunt. Unde et in Evan-
    gelio Veritas dicit: Si oculus tuus nequam fuerit, to-
    tum corpus tuum tenebrosum erit (Matth. vi, 25). Quia
    cum perversa est intentio qua praecedit, pravum est
    omne opus quod sequitur, quanvis esse rectum vi-
    deatur. Ego namque hunc virum, qui dum quasi
    hospitalitatem exhiberet orbatus est, non pietatis
    opere delectatum aestimo, sed episcopi derogatione;
    nam poena subsequens innuit, quia praecedens illa
    susceptio sine culpa non fuit. Sunt namque nonnulli,
    qui idcirco honora facere studeant, ut gratia aliena
    operationis obnubilent; nec pascuntur bono quod
    faciunt, sed laude boni qua i ceteros premunt. Qua
    de re existimo hunc v.rum qui malignum spiritum in
    hospitalitatem suscepit, ostentationi potiuis intendisse
    quan operi, ut meliora quam episcopus fecisse vide-
    retur; qualenus ipse susceperet eum, quem vir Do-
    mini Fortunatus expulsisset.
    PETR. Ita est ut dicis; nam finis operis probabat,
    quod munda k intentio in operatione non fuerit.
    GREGOR. Alio quoque tempore, cum oculorum qui-
    dam lumen amisisset, ad hunc deductus intercessio-
    nis ejus opem petiit, et imperavit. Nam cum vir Dei
    oratione facta oculis ejus i signum crucis imprimere-
    ret, ab eis, protinus luce reditda, nox caecitatis
    abcessit. Praeterea equus cujusdam militis in rabi·
    e fuerat versus, ita ut a multis teneri vix posset: sed
    et quoscumque potuisset invadere, eorum membra
    morsibus dilaniaret. Tunc uicunque a militis liga-
    tus 197 ad virum Dei deductus est. « Qui mox ejus
    capiti extensa manu signum crucis edidit, cunctius
    ejus rabien in manusuedutinem mauxit, ita ut postes,
    d minor existeret, quam ante illam insaniam fuisset.
    des ; quod doctissimo Cango non probatur.
    1 In duob. prioribus Carnot., qua ceteris praemi-
    nent. Consentit Val. Cl.
    k Germ., Val. Cl., Longin., secundus Theod.,
    Comp. et Prat., munda susceptio in op.
    1 Crucis signum a veteribus Christianis frequen-
    tissime usurpatur disco ex Tert., l. de Coroa. mil.,
    c. 3. De ejusdem vero efficacia in patrandis miracu-
    lis lege Petavium, tom. II, in Epiph., p. 57. Narrat
    Gregorius Naz., orat. 3 in Julianum, hunc apostolatum
    summo in metu ac discrimine ad crucis signum consu-
    gisse, eoque daemonas fugasse.
    m Big., qui mor us... dedid, quod olim in prino
    Aud. lectum. in Val. Cl. legitur quoque, dedid, pro
    edidit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; col. esquerda em grego com notas críticas em latino intercaladas; col. direita em latim. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>