<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    237 DIALOGORUM LIBER III. 259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    et sætu nimio terram longa siccitas exurebat, collecti
    in unum cives urbis illius, ejus tunicam levare atque
    in conspectu Domini cum precibus offerre censuere-
    rant. Cum qua, dum per agros pergerent exorantes,
    repente pluvia irridebatur, quæ plene terram satiâre
    potuisset. Ex qua re patuit, ejus anima quid virtutis
    iatus, quid meriti haberet, ejus foris oscenna vestis
    iram Conditoris avertieret.
    
    CAPUT XVI.
    
    De Martino monacho de monte Marsico.
    
    Nuper quoque in parte Campaniæ vir valde vene-
    rabilis a Martinus nomine in monte Marsico solita-
    rium vitam duxit, multisque aunis in specu angustis-
    simo inclusus fuit, quem multi ex nostris noverunt,
    ejusque actibus presentes existierunt. De quo multa
    ipse et beatæ memoriæ b papa Pelagio decessore
    meo, et aliis religiosisissimis viris narratibus agnovi.
    Cajus hoc miraculum primum fuit, quod mox ut se in
    prædicti montis foramine contulit, ex petra eadem,
    quæ in senetiptas concava angustum specum fecerat,
    aqua scillicet prorupit, quæ Martino Dei famulo in usu
    quotidiano sufficeret, et nec plus adesset, nec neces-
    sitati deesset. Qua in re ostendit omnipotens Deus
    quantam sui famuli curam gereret, cui vetusto mira-
    culo polum in solitudine ex petræ duritia minisra-
    ret (Num. xi) 316 Sed antiquis hostis humani ge-
    neris, ejus e viribus invidens, hunc usitata arte pellere
    ex eo specu nobilitus est. Nam a amicam sibi bestiam,
    serpenten scilicet, ingressus, hunc ab eadem habita- C
    lione ejicere facio terrore conatus est. Coepit etenim
    serpens in e speluncam venire solus cum solo, eoque
    orante se ante illum sternere, et eam cubante pariter
    cumbare. Sed vir sanctus omnino imperterritus, ejus
    ori manum vel pedem extendebat, dicens : Si lice-
    tiam accepisti ut ferias, ego non prohibeo. Cumque
    hoc continue per triennium gereetur, die quadam
    antiquiùs hostis lanta hæc ejus fortitudine victus in-
    fremuit, seque per devexum montis latus in precipi-
    tum serpens dedit, omniaque arbusta loci illius flam-
    ma ex se exaunse concremavit. Qui ia eo quod montis
    latus omne combustit, cogente omnipotente Deo,
    monstrare compulsus est, quanta virtus fuerat, per
    quem victus abdecdabat. Perpende, quæso, iste vir
    Domini in s quo mentis vertice stetit, qui cum ser-
    pente per triennium jacuit securus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,900">
    Οαμματαουργίαι • κατηξίον. Ἢνίκα γὰρ ἀρχαῖα ἐγίνετο,
    καὶ ὑπὸ καύματος δι’ ἐπιμήκους ξηρασίας ἢ γῆ ἐρή-
    γετο, συναγόμενοι οἱ τῆς αὐτῆς πόλεως πολῖται, καὶ τὸ
    ἱμάτιον ἑστήχαριον βασταζόντες, καὶ τοῦτο ἑνότιον κυ-
    λίου μετὰ δέησιν προσήγοντο, διὰ τῶν ἀγρῶν εὐχό-
    μενοι διῆρχοντο, αἴγνης ἡ βροχὴ ἐδίδοτο πλουσίως τὴν
    γῆν καταπλανούσαν. Ἐξ οὗ πράγματος διεφανεῖτο πόσος
    δυνάμει καὶ ἡ δικαιοσύνη ἡ τοῦτου ψυχῆν ἐνδον ὑπήρ-
    χεν, οὕτωσὺ τὸ ἔξω περιβόλαιον διεκνηύσαντο, τῶν θυμῶν
    τοῦ κτιστοῦ ἀπίστοροι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ιϛ᾽.
    
    Περὶ Μαρτίνου μοναχοῦ τοῦ ἐν τῷ ὄρει Μάρσικ.
    
    Ἐν τοῖς τῆς Καμπανίας μέρεσι, ἔτι τῷ ὄρει τῷ εἰς
    Μάρσικν, ἀνήρ τις σφόδρα δεδάλεπτος Μαρτίνος τοῦ-
    νομα, μονήρηβ βίον διετέλεσσεν, ὅστις ἐπὶ πολλοὺς χρό-
    νους ἐν σπηλαίῳ ἀνατολικῷ ταύτῳ κατέκλειτο. Τοῦτον
    δὲ ἑπαινῶν καὶ τὼν μὴτῆρ ἠγνόμαζον, καὶ τὰς αὐ-
    τοῦ πράξεις παρόντες κατέτυπτον, περὶ οὗ κεχὼς αὐτὸς
    πολλὰ παρα τοῦ τῆς μακαρίας τῷ μνήμῃ Πελαγίου τὸῦ κ.
    προγενέστερον μὴ, καὶ ἄλλων σπουδαίων ἀνδρῶν δη-
    γνυμένων μεμάθηκεν. Τοῦτον οὖν πρῶτον θέαμα περὶ αὐ-
    τοῦ διεγίνετο, οὕτως φάσκοντες, ὅτι ἡνίκα ἰαυτόν ἐν τῷ
    σπηλαίῳ τοῦ προλαβχώτος όρου κατέκλεισεν, ἐκ τῆς
    πέτρας νοτὴς ὑδάτως ἐξέβη, ὥστ’ Μαρτίνου τὰ τοῦ θεοῦ
    δουλῷ εἰς χρείαν καθημερινὴν διηρκεί, οὔτε οὖν πλειον
    προσέτιθε, οὔτε ἠ ἀνάγκη διέλειπαν. Ἐν ὃ πράγματι
    ὁ παντοδυνάμος Θεὸς ἐνέδειξε, πόσων ἦδύμασι περὶ τοῦ
    δουλοῦ αὐτοῦ εἴχεν. Κατὰ γὰρ τὸ πάλαι θέαμα τὸ ἐν τῷ
    σπήλῳ, καὶ τούτω πότερον ἐκ τῆς τοῦ λίθου ξεπρότῳος ἀν-
    ῥήσεως· 315 διὰ τ’ ἀρχαῖος ἔχθρα τοῦ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένους ταῖς εἰκόσιν ὁδόνιος δυναμένει, τῷ αὐτῷ
    αὐτοῦ τέχνη ἀποδίδεται τοῦτο ἐκ τοῦ σπηλαίου ἀγχιστο-
    ζετο. Ὅθεν ἐπὶ ῥίψιν αὐτοῦ θηρίον ὄφιν εἰσελθών, τοῦτον
    ἐκκόβων εἰκέριε· νομίζεις δὲ τοῦ φόβου, τῆς καταστάσεως
    τοῦ σπηλαίου τοῦτον ἐκδιώκειν. Ἡμέρα οὖν ὁ ὄφις ἐν τῷ
    σπηλαίῳ εὐρίσκεσθαι μόνος πρός μόνον. Εὐχόμενον δὲ
    τοῦ ἁγίου, ἐμπροσθένα αὐτοῦ ὁ ὄφις ἠκλύσιο. Τοῦτον δε
    μετακτυπτόντος, ὁ αὐτὸς αὐτὸν πάνυ συνίκευεν. Παρὰ
    τούτων οὖν σφόδρα δαιμόνων ὁ ἄγιος οὗτος ἀνδρ., τῷ ἱκα-
    νῷ στόματι τῇ ἰατοῦ χειρὶ, ἃ καὶ τὸν πόδα ἑ παρη-
    σίει. Λέγει· Ἐὰν εἴπῃς Ἀνὴρ, ἐν τῷ βάθρῳ μᾶ, ἔρῃ τὸ
    χωλὸν. Ἐν ᾧ δὲ τοῦτο ἀκολουθῶν μεὶζᾶ τερπίας ἐγίνετο,
    ἐν τῷ ἡμέρᾳ ὁ ἄρχικος ἔχθρος ὑπὸ τῶς τοσαῦ-
    τα αὐτοῦ ὑπονομιῶν καὶ δυναμῶν νεκρωθεὶς ἐβρύχ., καὶ
    ἰατοῦ ὁ ὄφις ἐντὸ τὸ ἐλπίζον μέρος τοῦ ὄρους κατὰ κλά-
    γον εἰς κρημνὸν ἔβλεν. Πάντα δὲ τὰ τοῦ τόπου τικίνου
    δάση, καὶ ὅλον τὸ μέρος ἐκείνο τοῦ ὄρους τῇ φλογί τῇ ἔξ
    ῥων εἰς ἄγοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    a Inter sanctos receptus est et relatus ad diem 24
    Octob.
    b Pelagin II, qui pontificatum adiit an. 579.
    c Excusi, ejus virtutibus, contradicentibus omnibus
    Mss. nostris.
    d Primus Carnot., cum amica sibi bestia, serpente
    scil. ingressus.
    e Duo Gemel. et plerique Norm. cum secundo Car-
    not, in spelunca inveniri solus.
    f Ex Mss. nonnulli, a quo victus abs., alii, qui vi-
    ctus abs. Sic inter ceteros Germanensis. Idem habet
    interpretes Gr.
    
    6 Editores mutavunt mentis in monis, contra Mss.
    saltem nostrorum fidem.
    h Ms., ιυόχον.
    i Revolve quæ ad hanc version observavimus, su-
    pra, l. i, cap. 9, col. 190, nota 1 (Nobis col. 158,
    not. i).
    j Ms., ἐγχωρίης.
    k Ms., προμηγρεύου.
    l Ms., ἀρχικάσεως.
    m Ms., ὄφιος οὗτος.
    n Ms., παρετίθε.
    o Ms., ἀναγνώστορος.
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; caracteres diacríticos e sinais críticos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>