bu VINDICLE DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI. NU

vnum est Vaticanum, alierum. nobilissimz Bibliotheez Crypte Ferrate, Nee vero si hiec. capita desideran-
tr, eam ob rem negligenda fuit hae Grecorum Dialogorum Editio, cum cetera capita, Grace. reddita, in
omnes partes maxime utilia esse que'nt. ad Teipuhlieze catholice usum ; illa vero sex qux desiderantur,
eum presertim in exemplari Gregoriano Lalino, et in cxteris Latinis monumentis ita belle et usque adeo
enueleate perscripta sunt, etiamsi, vel temporum | vetustate, vcl hominum vitio. deleta his temporibus non
tssent, nulla inde jactura facta putetur.

e e i a a € MM riiÜÀ——— Á—— ái

YINDICLE DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI,
AUCTORE PETRO GUSSANVILL.EO.

Pe vindicandis Gregorio papze primo, qui et Magnus cognominatur, Dialogis, nullas, quod. sciam,
hactenus laboravit (a), tum quia illos constans plurimorum s:eculorum consensus auctori suo asserehat, tum
quia criticorum natio certos sibi fines. inquisitionis eireumscribens, nondum ausa fuerat. veritates quaslibet
suarum dubitationum tormentis aggredi. Prodiere taudem aliqui nostro seculo, qui Dialogos istos aut omnino
repudiant, aut. certe sancto Gregorio abjudicant, levibus, ut existimo, conjecturis adducti. Eos refellere
animus est, ne novus error si negligitur, serpat latius, et incuriosorum mentes inficiat; quibus ut caveamms
jubet charitas, susceptique in edendo Gregorio muneris ratio deposcit. Id outem ut eam efficacitate prasste-
tnos, prodibit 1* Gregorius, suos ipse sibi Dialogos vindicans ; ?' sequentur auctores plurimi omuium fere a
Gregorio s:eculorum ; 5* astipulabuntur innumeri Codices mauu exarati, iique melioris note; 4^ demum
praecipua criticorum istorum momenta difflabimus.

Sasetus Gregorius rogatus a familiaribus, ut exemplo Hieronymi, Theodoreti, et Cassiani, illustriora
queque Patrum qui paulo ante in ltalía floruerant facta. describeret, annuit, litterisque ad amicos datis
instanter petiit, ut quzecunque ad rem istam pertinentia noverant, sine mora transmitterent. Legesis episto-
lam 50 libri n, ind. 11, ad Maximianum : « Fratres mei qui mecum familiariter vivunt, omnimodo me
compellunt aliqua de miraculis Patrum, qus in Italia facta audivimus, sub brevitate scribere. Ad quam rem
&olatio vestrze eharitatis vehementer indigeo, ut ea qwe vobis in memoriam redeunt, quixque vos cogno-
visse contigit, mihi breviter indicetis. De «omno enim Nonnoso abbate, qui juxta domnum Anastasium de
Pentamis fuit, aliqua retulisse te memini, quie oblivioni mandavi. Et hzc igitur, et si qua sunt olia, tuis
peto epistolis imprimi, et mihi sub celeritate trausmitli. » Maximianum rescripsisse liquet, ex c. 7 1. 1
Dialogorum, ubi de Nonnoso verba faciens Gregorius, testatur se hzec omnia a Maximiano, quem et episco-
pnm nominat, et adhuc in vivis esse indicat, didicisse. Erat autem »nnus quartus pontificatus Gregorii, cum
id scribebat, Christi vero 594. Porro Maximianus obiit ann. 596, ex historie Siculz scriptoribus. De eo
etiam menuionem facit lib. 1 Dialog., c. 36, et !. 1v, c. 22, sicut et homilia 54, in Evangeliis; quibus in
locis eum dicit epiecopum Syracusanum, et monasterii sui Patrem, ad quem etiam sunt plures epistolz in

gesto, .

Notabitlector in Homiliis et in Diakegis easdem historias eisdem fere verbis expressas, et tanquam ab eodem
«elatas, inveniri, ut in I. 111 Dialog., c. 6, et in lib. iv, c. 66, ubi de Cassio Narniensi episcopo verba facit, do
quo etiam loquitur hom. 57 in Evang. I» eodem 1. 1v, e. 14, ubi de Servulo, cujus antiqua Martyrologia me-
minerunt ad diem x Kal. Jon., ait se de eo in bomihis locut;m, quod videre est in homil. 15 in Évang. Sic et
in c, 15 ejusdem f. iv, loquitur Gregorius de Romula, de qua se in homiliis verba fecisse testatur, nempo
hom. 50 in Evang. ldem dicendum de c. 16,ubi de Tarsilla, de qua liom. 38, cap. 19; de Stephano, hom. 29,
cap. 27; de Theophanio, hom. 30, cap. 57; de Theodoro puero, hom. 38, cap. 33; de Chrysaorio, hom. 12.
Eodem c. $8, de Athanasio presbytero Isauri:e, de quo ssepe in epistolis mentionem facit. Cap. 57, loquitur
de Agatho Panormitano episcopo, quem constat ex historiis vixisse tempore Pelagii 1l decessoris Gregorii,
ut ipsemet loquitur. Sed et de eodem fl'elagio pratecessere suo disertis verbis agit cap. 16 lib. im, et de eo
alias saepe mentionem babet, [n cap. 19, de Autaritb Long»bardorum rege, de quo lib. r, epist. 17, et alibi.
Mistoriam vero Herminigildi quis ad alia quam ad Gregorii tempora referat, cum ipse dicat eam se ab
amico suo Leandro, lMispalensi episcopo, qui ei interfuit, didicisse? ltem fuse narrat in ejusdem 1. cap. 51.
Sed et in c. 52, 66 eL $7, de sua ad urbem Constantinopolitanam 106 legatione, cum esset Pelagii Il
Apocrisiarius, refert. Quis porro ignoret Leandrum jam ium in urbe Constantinopoli pro Wisigothorum .
rege legatione fungentem, Gregorio familiarissimum fuisse; unde et ipsi Moralium libros, ejus hortatu ela-
boratos, inscripsit, et ad eum plures epistolas dedit.

Denique scripturus Vitam saucti Benedicti, initio libri u Dialogorum, ait se qux dicturus est accepisse
a quatuor ejusdem sancii discipulis , quorum adhuc duo in vivis erant,

Ex bis omnibus luce meridiana clarius constat, quantum aberraverint qui Dialogos istos Gregorio II,
Gregorio nostro 150 annis juniori, assignarunt, eum hzc omnia qux» retulimus alteri quam Gregorio I
convenire nemo sanus aflirmare aut judicare possit.

Inter auctores qui post Gregorium vixere, primum profero Paterium , ipsius familiarem ac discipulum ,
sancte Romans Ecclesie notarium et secundicerium, de quo etiam in ltegesto mentio habetur. Is librum
Testimouiorum edidit, ex omnibus Gregorii operibus eolleetum, idque sancti Patris liortatu, ut ipsemet iu
Frazfatüione loquitur, in quo plusquam viginti ex ipsis Dialogis testimonia iisde:n prorsus verbis adducit ut

lectori studioso indicabunt note ad marginem positze (5). Paterii liber operibus Gregorii subjuuctus est.

Taius vel Taio Cesaraugustanus episcopus, qui vivebat ann. 650, iusigne opus edidit, quod inscripsit
Collectaneum ex operibus samcti Gregorii, ut ipse in procmio testatur, quodque in libros quinque divisit ,
et Quirice episcopo Toletano, viro celeberrimo dicavit. In hoc opere plura de Dialogis Greyorit testimonia

proferuntur, qu:e causa brevitatis omitto , et que lector videre poterit in insigni manuscripto Codice , qui
asservatur in bibliothecg Thuanea. '

(a) Imo ex Nostris plurimi jam id przestiteraut, przesertitn. Benedictus Haeftenus, in prolegom. ad Vitam
saucti Bened., et J. Mabillonius, in praefat. ad 10m. I Actorum, $2.

(5) In Editione Gussanvilleana nullae noiz indicaut testimonia ex Dialogis a Paterio excerpta. Sunt ta-
men aliqua ejus Collectioui inserta ; ut in lib. Num. exp. 4, et in lib. Josue eap. 1. Sed louge pauciora
quam Gussanvrllzus asserit, quia Paterii non sunt Collecta in Novum Testamentum nomine Paterii insi-
gnita et vulgata, ut suo loco demonstrabimus,

Digitized by Google
