958

SANCTI GREGORII MAGNI

252

beo, xal. p*ja xipSor adcio mpostury Düvat. ópoXoynarv, À hortarus hune blande est, ut perüceret quod ed pisset;

6r. &yio) &vüpóc Juyrdv iv opddpete irouing Unix).
"Buttvor 84 6 wevapic Gaipon à Q9 1 ceca &meyytQoc,
mpocüsl; sixe* Máypt texvac ci; maprDoden: piper
90 Qf)exos edcóv dvoy dw, xol tdv )oytouóv eXco0 fa»
peaipoan oíx óX9vvifhev* y Ole SE mpüc éomípav etmoiwra,
(mec vog ómisÜie; vüc itpác mapÜivos bpmeóne c
lxtie. xetpl (jure. Tócs. 6 sowie Bstoles wal reb
&Üpernivou yivouc &pyaiec iyÜpóc, vovroy xelaxtUct-
3c Kporsuucapgtvoc, (pn^ "Ortp ivópku, omtUcov mÀn-
q6con fa dv vij mróctt oco. aU pévor pacoló vv
Jeetéy t$ cüc vixoc * Da v xpecóenc- Tavra ov» à "Iov-
Safoc ypwyepév Oracápevoc, iv paryélg S«die val P evtr-
yox pie seeprímeatv. 'O d müvraw cav muupáter mto-
qtócy Üuk6eAoc, voíTow Émérpejav, (ow. ixizoría eet,

quatenus ruinz illius singulareu inter czteros pal-
mam teneret. Cumque Judzus qui advenerat hoc
vigilans cermmeret, et maguz formidinis anxietate
palpitaret, ab eodem spiritu qui. cunctis illie obse-
quentibus praverat jussum est ut requirerent quisnam
esset ilie qui jacere in temple eodem prsesumpsisset.
Quem maligui spiritus pergentes, et subtilius intuen-
tes, erucis eysterio signatam viderunt, wiirantesque
dixerant ; Vase , vae, voe vacuum et signatum. Quibus
hoc reuuntiantibus, coucta illa malignorum spirituum
turba disparuit, Judews vero qui bxc viderat, ill co
surrezit, atque ad. episcopum sub festinatione per-
venit. Qwuegi in Ecclesia sua reperiene, seorsum tu-
lit, qua tentatione urgeretur inquisivit. Cui confiteri

vic Gpe dariv à dv t wx axtáv xxtexidiver voluica;. B tpiscopus tentationem. suam verecundatus. noluit.

Tów di rorepév mvtup&tov fbr ostós DÜovcov , «i
imiys)ag xwtapevÜevóvcom, Ütaadprvot adcày. cà cn-
ptit ToU mraupoU lemper tapévov, Gaup.xcevesc aimov* Ba-
Cai , exsües * a4Govpé» x«l icppayvapévey )m&p x et. Toro
8l «ocv uxveeávrev, su Gxtin x Tv movntáv Twro-
ptu» vata y Cesycog yéyovty. *O 9i "IevJatoc ó t«Ura
Ütackpsvoc, eUÜteg &xíacn, xai mpós có émioxoroy pe-
tà aovüsc wxté^acey. "Ey 3) cà. dodxcin coürey e3-
pet, auc! Dy ritóv Pn6t, xul map! eiteo uabaiy
dxebéter wol) meipuspe avvíyscac. 'O 3E iniaxonoc
eiBoópsvoc, ovx d0t)s viv éevvoo xtipamuz» óutlcyücet.
Técs à "lovdaiog eintv' OÀyl c8 «09 Oro. Godin tü Siva
uioxpa mw cec óploQuode intovápirac ; 'O. Bb inl-
exofoc xal imi vojrow 5 üpvsiro. Mpootsig 3i 5 "lov-
Baio;, eins * ai tí &pyeiges óntp. tap ipoo ipertacet;
99xi uéxpi roírov x&TzviyÜng, Grt yÜic muc lowipas
vele «itn; ón«Ülo«, ipneDo; «à yep aov. mpoeiyye-
€&c ; Tóte Ó éniexemo; toi; voóvou. (iua. Quay yOric,
Lust& xcu; ramsuvoppegUvm apelMeyrty , óntp mpéte-
pov a ipsc üpvtiso. Glue dd à "lovdotor tív aic y vvay
to0 oc «Uroó re«papuÜ4cacÓku, Spire «jo
SerytieÜst fàe eeoco Dive, x«l Gxoin mpl aitoo lv
vé avsedi poop cv sovopév motupscer dniver. TOt
9E à dnlexonec &xoócug xul imepo)c , v0éuc i» eb à
se tendu0elc, dnvcóv el; coy dv Gédoxs. Uenpaypüpe di ix

Cum vero ille diceret qued in illa tali Dei famula
pravi amoris ecules injecisset, atque adhuc episco-
pus negaret, adjumit, dicens : Quare negas quod iu-
quireris, qui ad hoc usque vespere hesterno perdo-
£Lu$ es, «t posteriora illius alapa ferires? Ad qas
munrmum verba deprehensom se episcopus intuens,
humiliter confessus est quod prius pertinaciter
negavit, Cujus ruinas et. vereeundise idem Judzus
consulens, qualiter hoc cognovisset, vel qus ia cone
venim malignorum spirituum de eo audivisset, in-
dicavit. Quod ille agnoscens, se ad terram protinus
in orationem dedit. Moxque de suo habitacelo nom
solum eamdem Dei famulam, sed omnem quoque
feminam, quz in ejus illic obsequio habitabat, ex-

€ pulit. In eodem vero templo Apollinis, beati Andrea

apostoli repente oratorium fecit, atque omni illa
tentatione carnis funditus caruit. Judeum vero, cu-
jus visione atque increpatione salvatus e-t, ad zter-
này salutem trazit. Nam sacramentis lidei imbutum,
atque aqua. baptismatis emundatum, ad sancte Ec-
eles:z gremium perduxit, Sicque factum est. ut Ile-
brseus idem, dum saluti alienae consuluit, perveniret
ad suam, et omnipotens Deus inde alterum ad bo-
nam vitam perduceret , unde in bona vitá alterum
eustodisset.

t0U inctwostiov, o0 piivov và» to) Oto9. SuÓ/ny ixtivys, O0 xal más» Ünltixy, fivrtp. cc civ erür Uneupylay
& x&v, &xc^ievo, viv MÀ voro vo0 "Arrü)mwog sdxtépiv ToU. pexeplou * AvBpfov 100 "Anortólou stésoimay, "Am -
Mem 5i coi vic eapeie aivob wripsspeó , yáprrc Oto0 mavro)e E adto0. dmtlafivror. Tv 3b "lovdaiov vàv Già
vüe émresiuc ceUcoy Dd gira, rpàc civ eláwev. eormnpiay irtamásaro. Tà yàp pvavüpux vüc wier«oc «oro dc-
Gáoc, nei v vou Duncioperog Ulart xaÜzpisuc, elc viv cüc &yíxc. housing xov fryeyty. Oba voiruy )eyoytw,
4.ee 13v "E6paiov viv sic ! edv érípov ewtnpixv euvtpéx ovta, elg cdv Üiav xacaveiaci. Kal à mavtolBUvapo; Osóc
ix vo$row ictpov elg Coni» drysfdv Toyeyre, GUtv Gov i» orf pu)axDüvt n0Sixncty.

BETP. Tovco «6 9eywüc wp&yua Ómep éonixee, xal
gé6e» per xapéy tt xnl Dxida cwrapior.

TPUTOP. OUte wel kpnpótt th to0 Or rnc c)-
emeyy via rüvcort 5 memodlévax, xal civ vipsrípos &c-
)idv &cObvtuce. "ioi "yàp xai tiv o9 tapeditirov xídpoy
c«)rofsices Uaejsugte, AJ) oór ixputufticuv* ómug

* De hae voce ejusque origine fuse disserit doctiss.
Cangius in Gloss. Gr., quem consule.

b Ms., ectvoyopie x«víoto. — C

* Vox Grsco arbara a saburra. derivata, vacuum
Siguilleans ; quod naves saburra seu arena onerata:
vacuzd ceuseantur, De ea legesis Cangium. In Ms,

Pero. Res hzc gesta quam audivi, ct metum mihi
probet et spem.

GnEcon. Utique sic oportet et de Dei nos semper
miseratione confldere, et de nosira imürmitate for-
midare. Ecce euim paradisi cedrum eoncussam au-
divimus, sed non evulsam, quatenus iufirinis nol&s
Reg. legitur xv xal mampóv. —

43 Ms,, Jpyácato... Gà ci épvii orep.

* Ms., Wícpov.

* Ms,, ele tov írípov.

* Edit. Vatie., memom»xévat.

Digitized by Google
