<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    219. SANCTI GREGORII MAGNI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    φροντισ α τοῦ κήπου ἱπποκλέους ὑποδείκνυτο. ὁ ὅπ A ἔμενε. Cumque hoc diutius ageretur, qualem dic-
    πελεχθὲς γραψὸς τῷ ῥήγε, συχοτρόπος εἰς τὸν suo domino secum secretious loquenti a : Vide quid
    κήπου ἐπισχέζοι παρήκτο, καὶ μετὰ τοῦ αὐτοῦ καπουροῦ agas, et Vandalorum regnum qualiter disponi del[e]cat
    περὶ τ' τῶν σιτοῖων, σφόδρα τούτων σοφὸν ὑπάρχοντι provide, quia ier citius et su! omni celeritate est
    θρασάμενος, πάντα τοὺς οἰκείους αὐτοῦ φίλους μετα- moriturus. Quod ille audiens, quia ab eodem rege
    λιψάμενος, μετ' αὐτοῦ διανυκτερεύων, καὶ τοῖς αὐτοῦ præ cæteris diligebatur, ei minime tacuit, sed quid
    καπετρυφεῖν ῥήμασι. ὁ δὲ Παυλίνος εἰς τὸν τοῦτον τρά- a suo hortulano, sapienti scilicet viro, agnovisset in-
    πτέψας καὶ ὑψωρσε νοδιμους καὶ ἔχοντας βάρκας ἐγραφής, dicavit. Quod dum rex audisset, illi o respondit:
    καὶ τὸν ἄρον προσέφραγε, s: τὰς τοῦ κήπου φορτίδα Ego vellem hunc de quơ loqueris hominem videre.
    ὑπίστεκρυ. Ἐν ᾧ δὲ τοῦτο ἐπὶ πολλῷ ἐπράττετο, ἐν ται- Cui gener ejus, venerabilis Paulini temporalís domi-
    ρισμῷ τοῦ κυρίου αὐτοῦ μετ' αὐτοῦ συντυγχάνοντος, πρὸς nis, respondit dicens : Virentes herbas mihi ad prau-
    αὐτὸν ὁ Παυλίνος ἡ μνηστηρίᾳ ἔπεσ' Βλέπ τι πράττου- dium deferre consuevi, has itaque huc ad mensam
    μιλλας, καὶ παρ' τῶν Οὐαλλάδων βασιλεῖον διακοπτέων eum d'aportare facio, ut quis sit qui mihi haec est
    ὀφειλε προνοήσαι. Επετάξα γὰρ ὁ ῥήξ τρόπους ἀπατῶσι likeuīus agnoscas. Factumque est. Et dum rex ad
    ἀποδείκνῃ : ὁ δὲ τούτο ἀκούσας, ὡς ὑπὲρ ἀπάντας ὑπὸ praesidendum discuter, Paulinus ex suo opere s odora
    τοῦ ἡμρὸς ἀγαπημένος, σύμβολος ἔχονήκεv· ἀλλ' ἐπε B quæque et virentia delaturas advëniit. Cumque hunc
    τ·ρὰ τοῦ ἰατροῦ καπουροῦ ἀπήχον, τοῦτο ἔμνησεν. ὁ rex subito conspexisset, intremuit, atque, accersto
    δὲ ῥῆς τοῦτο ἀκούσας, ἀπεκρὶθη λέγων· 'Ἐγὼ ὦν θεσπώ- eius domino, sibi per filiam ropingui, et seccum
    σε τὸν ἄνδρα τούτον περὶ ὁ λίγησι. ὁ δὲ τοῦτον γραμ- quod prius absconderat indicavit, i dicens : Verum
    ρεύς, ὁ πρὸς καιρὸν ὑλαβεστατος Παυλινὸς διδασκής, est quod audisti ; nam nocte hac 'n somnio, sedentes
    ἀποκριθεὶς εἶπε· κοδίμητα ἄκ τοῦ κήπου ἦν τὰ ἀρτίστα- in tribunalibus contra me judices vidi, inter quos
    μου ἀγαθὰν εἰληθη. Τοῦτο ὦν αὐτὸς ἐς τὸν ὑπ' γρα- i·le etiam simul sedeba', et flagellum quod aliquando
    πτέσας ἤνδυε ποιήσαι, ἦν γρὰς τις ἴστα ὁ ταὐτὰ μοι accepteram eorum mihi judicio tollebatur. 281 Sed
    εἶπεν. 'Ἦλ καὶ γήγον. Ἦμικα γὰρ ὁ ῥήξ ἐπὶ τὸ ἀριστεῖον percutcndre quisnam sit; nam ego hunc lanu inerti
    προέθεν, ἦς τοῦ καμπουα αὐτοῦ ὁ Παυλίνος περιεμα- virum, popularem, ut conspicitur, esse non suspicor.
    βόλυεν, καὶ χλωρὰ κοδίμητα βαστάζων εἰσἀλθων. ὁ τοῦ- Tunc regis gener secreto Paulinum tulit, et quisnam
    τοῦ δὲ ὁ ῥῆς αἰρώνς θαυμαστος, ἑτορμαι· τὸν ὁ τούτου esso inquisivit. Cui vir Domini respondil : Servus
    δεσπότην, διὰ τῆς ἰατροῦ θυγατρός πλησιον ἰατροῦ unius sum, quem pro filio viduas vicarum suscepisst.
    'προσκαλεσαμένος, τὸ μυστήριον ὅπερ πρότερον μὴ ἀπε- Cumque instanter ille requireret ut non h quid esset,
    -ρρύψας, ἐφανέρωνεν αὐτὸς, λέγων· Ἀληθὲς ἔσται ὅπερ ἀκού- sed quid in terra sua fuisset indicaret, atque hoc ab
    κασας. Ἐν τῇ νυκτὶ γὰρ ταύτῃ ὁ θρόμβος ἱππακαμψά- eo iteratione 1 frequenis inquisitionis exigeret, vir
    ἔρχομενος ἦλθι βράχιος κατ' ἔμ᾽ ἱρὼ μεκαφαίνοντας, ἤν με- Domini, constrictus magnis conjurationibus, jam non
    ταχὶ καὶ οὔτως συνεκλειτόν, καὶ τὸ φλογελλιον ὅπερ valens negare quid esset, episcopum se fuisse testa-
    ποτὲ ἤλαβον τῆ αὐτῶν χείρσι ἐπήρθη μοι. 282 Ἐρώ- tus est. Quod possessor ejus audien», valde perlimuit,
    τισαν οὖν αὐτῶν τις ὑπάρχει· ἐγὼ γὰρ τοῦτον τὸν ἐνδο- atque humiliter obtulit, dicens : 'Ilee quod vis, qua-
    τὸν ἄ τ τοσοῦτς ἀξιώματα ὄντα, λαῖπον, καθὰς φαίνηται, lenus ad terram tuam a me cum magno munero
    εἶναι οὖν ὑπολαβέων. Τότ' ὁ τοῦ ῥήγος γαμεβός κατ' revertaris. Cui vir Domini Paulinus ait : Unum est
    ἴδιον Παυλίνον λαβὼν, τις ὑπάρχει, ἐπεκίδεισεν. Πρὸς ἑ τού quod mihi impendere beneficium potes, ut omnes
    τοῦ θεοῦ ἀνθρώπσς ἀπεκρίθη, λέγων· Δούλος σου εἰμι, civitatis meæ captivos relaces. Qui cuncti protnus
    Ἐν ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρης ἀντίσωσῶ παῦλ'υ. Ἐπεινοs in Africana regione requisiti, cum onustus frumento
    δι πειονησινος ἐπιστίνην, οὐκ ἁ νιν ἔστει, ἀλλα τὶ ἁ navibus pro venerandi viri Paulini satisfactione, in
    τ' χάρα αὐτοῦ ὑπάρχει. Ιπερ τούτον οὖν ἤτι παλὺ ἐπε- eius comitatu laxati sunt. Post non multos vero dies
    νησας, τὸ τοῦ θεοῦ ἀνθρώπσς στεναζεις, καὶ τοῦς ἀρχους Vandalorum rex occubuit, et flagellum quod ad suam
    ῥῆς αὐτοῦ ἰπνεχῆ παραβαίνειν μὴ δυνάμενος, ἐπισκοπε- perniciem, dispensante Deo, pro fidelium disciplina
    ῦσιν ἑαυτὸν ὑπάρχον ἀμφιβόλους. Τοῦτο δὲ ὁ καταχρῆς αὐτοὺς acceperat annisit. Sique factum est ut omnipotens
    ἐκούσας, σφόδρα ἔφθοίσθη, καὶ μετὰ πάσης ταπεινοφορο- Dei famulus Paulinus vera prædiceret, et qui se in
    ὑτιαντ' ἐ προσνήχθη στυλα, λέγων· Δίπταν περ' ἡμῶν ὁ servitium solum tradiderat, cum multis a servitio ad
    φίλες, ὅπως τὰ μὲν ἀπά μρὰ μεγίστων ἀδράν ὑποστρέ- libertatem rediret, illum videlicet imitatus qui for-
    ψαι. Πρὸς ἔν τὸ ναῦς ὁ θεὸς ἀνθρώποστο Παυλίνος ἀποκρίθει, mam servi assumpsit, ne nos sensimus servi peccati.
    ἔπεσ' 'Ἐ ἰς τανν ἐυεργέτης δάφοα ὁ ἀεικούτος, ὅπερ μοι Cujus sequens vestigia Paulinus, ad tempus volun-
    καὶ παραχειν δύναμαι, ἵνα πάντας τοὺς τῆς πόλεως μου tarie servus factis est solus, ut esset postmodum
    ἀπ᾽εκλαπτον ἀποδώσω. Παρειτ' ὃν δὲ ἡ πάσιν τῷ τῷ liber cum multis.
    Ἀριστὶς χώρα τειχησθέντες. ϗπ πολλοις ἀπαντες μετά στρατηγὸν δακλθέντες, ὑπό τῆς τοῦ ἑλαβεστατου ἀνασ-
    μασιλιων πληροφορία· συνολαυρούμενοι αὐτοὶ ἀπελήσθαι. ὁ μετὰ πολλὰς δἰ ἡμέρας· καὶ ὁ τῶν Οὐαλλάνων ῥήξ ἐτερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    remas. Cumque hoc diutius ageretur, qualem dic-
    suo domino secum secretious loquenti a : Vide quid
    agas, et Vandalorum regnum qualiter disponi del'cat
    provide, quia ier citius et su! omni celeritate est
    moriturus. Quod ille audiens, quia ab eodem rege
    pra cæteris diligebatur, ei minime tacuit, sed quid
    a suo hortulano, sapienti scilicet viro, agnovisset in-
    dicavit. Quod dum rex audisset, illi o respondit:
    Ego vellem hunc de quơ loqueris hominem videre.
    Cui gener ejus, venerabilis Paulini temporalis domi-
    nis, respondit dicens : Virentes herbas mihi ad prau-
    dium deferre consuevi, has itaque huc ad mensam
    eum d'aportare facio, ut quis sit qui mihi haec est
    luehtius agnoscas. Factumque est. Et dum rex ad
    præduendum discursulit, Paulinus ex suo opere s odora
    quæque et virentia delaturas advëniit. Cumque hunc
    rex subito conspexisset, intremuit, atque, accersto
    eius domino, sibi per filiam ropingui, et seccum
    quod prius absconderat indicavit, i dicens : Verum
    est quod audisti ; nam nocte hac 'n somnio, sedentes
    in tribunalibus contra me judices vidi, inter quos
    i·le etiam simul sedeba', et flagellum quod aliquando
    accepteram eorum mihi judicio tollebatur. 281 Sed
    percutcndre quisnam sit; nam ego hunc lanu inerti
    virum, popularem, ut conspicitur, esse non suspicor.
    Tunc regis gener secreto Paulinum tulit, et quisnam
    esset inquisivit. Cui vir Domini respondit : Servus
    unus sum, quem pro filio viduas vicarum suscepisst.
    Cumque instanter ille requireret ut non h quid esset,
    sed quid in terra sua fuisset indicaret, atque hoc ab
    eo iteratione 1 frequenis inquisitionis exigeret, vir
    Domini, constrictus magnis conjurationibus, jam non
    valens negare quid esset, episcopum se fuisse testa-
    tus est. Quod possessor ejus audien», valde perlimuit,
    atque humiliter obtulit, dicens : 'Ilee quod vis, qua-
    lenus ad terram tuam a me cum magno munero
    revertaris. Cui vir Domini Paulinus ait : Unum est
    quod mihi impendere beneficium potes, ut omnes
    civitatis meæ captivos relaces. Qui cuncti protnus
    in Africana regione requisiti, cum onustus frumento
    navibus pro venerandi viri Paulini satisfact¡one, in
    eius comitatu laxati sunt. Post non multos vero dies
    Vandalorum rex occubuit, et flagellum quod ad suam
    perniciem, dispensante Deo, pro fidelium disciplina
    acceperat annisit. Sique factum est ut omnipotens
    Dei famulus Paulinus vera prædiceret, et qui se in
    servitium solum tradiderat, cum multis a servitio ad
    libertatem rediret, illum videlicet imitatus qui for-
    mam servi assumpsit, ne nos sensimus servi peccati.
    Cujus sequens vestigia Paulinus, ad tempus volun-
    larie servus factis est solus, ut esset postmodum
    liber cum multis.
    a Ms., πίσυσι συνθήκην συμβολὴν σφόδρα.
    b Ms., τούτον δὲ θαυμάσιος ἔμνησεν ὁ ἀμηρὰ ἴπρα-
    μαξην.
    c Ms., οἴον; καὶ ἐνδονοῦν καὶ τὸ φλογέλλον.
    d Ms., ἡ τῷ ταύτῃ νός εἶπε λακχι.
    e Ms., ἰς ἐκπλήσσῃς.
    f Ms., προσηλυθ.
    g Excuri, olera quæque virentia.
    h In Editis, ut non quis esset, sed quis.
    i Becc. et Big., frequenti inquisitione. Secundus
    k ueel., iteratione frequenti et inquisitione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Palavras ilegíveis não foram encontradas; mantidas grafias originais conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>