1m

DIALOGORUM LIBER I

18

palam cuncti cognoscerent quanti esset meriti is cujus A poixouc dgign, Omog yvocevrat máwrt; móng mapá

illic corpus jaceret.

Etiam ea qux subjungo, praedicti venerabilis viri
Fortunati, qui valde mihi xtate, opere et simplicitate
placet, relatione cognovi. Eamdem Valerie provin-
ciam Langobardis intrantibus, ex monasterio reve-
rentissimi viri Equitii in predicto oratorio ad sepul-
erum ejus monachi fugerunt. Cumque Langobardi
savienles oratorium intrassent, coeperunt eosdem
monacbos foras trahere, ut. eos aut per tormenta
discuterent, aut gladiis necarent. Quorum unus in-
gemuit, atque acri dolore commotus clamavit : Heu,
beu, sancte Equiti, placet tibi quod trahimur, et nos
non defendis? Ad cujus vocem protinus saevientes
Langabardos immundus spiritus invasit. Qui corruen-

toU ctc DEus, oUttyog vb cópux bios (xecco.
TaUra Oi &mip vuwl * vafjumo0u)n cQ Üurpüpeu
map roU mpoA yUívcoz t)uGsat&vou &vüpüc doprovse
0v Doryovpévou inéyyev. "Orte d xoi t yüpa, xol coc
Épyotz, xai vii &enxia mávo pot &pécusu, "EXeyt 06 oUtoc,
6t iv «f ascü vüc Bo)splac yópa vv * Aoyyobápuoy
sice)Üóvrov, povxxol ix 00 uovcatnpios co) süaCe-
etátov &vOpig 'Exotiou, eig «à nya «UroU d» và mpo-
Ax0évec Süxrnplo  mpoaíguyss. Oi Si AoyyotápOor Üv-
poOfucec, xal dv «à cOxtnplo eiaeMovete , tipbavro voo7
povaxoóg 8&5 e)ptw, Omog aUroUe , «itt Ot Boaévoy
paecryócuct), stxs Bigtt Üxvavócuao. Elc 90 dE adrày
avtyóbog, xxl dx puytocou móvou xvvrÜsle, Expalitv: AL,
&yw "Exivut , &péavsc aoc órc avpüpaDa , xai oux ixla-

tes in terram tandiu vexati sunt, quousque noc cun- B xiv 2pác; Dapro0) 8d aov cà Aóyo odr00, mwtüpa. àxà-

cti, etiam qui faris erant, Langobardi cognoscerent,
quatenus locum sacrum temerare ulterius non aude-
rent, Sicque vir sanctus dum discipulos defendit ,
tüiam mullia post remedium illuc fugientibus pra-
sitit.

CAPUT V.
De Gonstoutio mansionario Ecclesie sancti Stephani,

Cujusdam coepiscopi mei didici relatione quod
narro : qui io Anconitana urbe per annos multos in
monachico babitu deguit, ibique vitam non mediocri-
ter religiosam duxit; cui etiam quidam nostri jam
provectioris alaiis, qui ex eisdem sunt partibus, at-
testantur. Juxta eam namque civitatem ecclesia beati
martyris Stephani sita est, in qua vir vitz venerabi-
lis, Constantius nomine, mansionarii functus officio
deserviebat (Martyrolog., 23 Sept.) : cujus sancita-
tis opinio sese ad notitiam hominum longe lateque
tetenderat, quia idem vir funditus terrena despiciens,
toto annisu mentis ad sola ccelestia flagrabat. Qua-
dam vero die dum in eadem Ecclesia oleum deesset,
et przdictus Dei famulus unde lampades accenderet
omnino non haberet, ^ omnes lampades Ecclesias im-
plevit aqua, atque ex morc jn medio b papyrum po-
suit; quas allato igne succendit, sicque aqua arsit in
lampadibus ac si oleum fuisset, Pcrpende igitur, Pe-

& Germ., omnes. candelas ; primus Aud. et. Lyr.,
omnes cyathes. 1n Gr:eca vers. legitur, xoav5ilag, xav-
$e ; qua voce intelligi lucernas olearias multis pro-
bat Cangius in Gloss. Gr.

b Papyrum hic pro eilyehnio adhibitam legimus ;
quod etiam testatur Gregorius Turon. de Vitis Pa-
trum, l. vit : [n quo nec papyrus addita, nec olei gutta
slillantis adjecta. Ad cereos conficiendos usurpatam
docet sanctus Paulinus in nat. 50, de sancto Felice :

Lumina eerotis adolentur odora papyris. .

Porro per papyrum hie intelligi debent. papyri,
quod est íruticis palustris genus, philyr, que ad
chartas, funes, stragulas, vestes, et ad varios alios
usus przeparabantur, Papyri originem ex locis palu-
stribus, usumque ad luminaria eptime describit En-
nodius in. benedictione cerei, opusc. Papyrum ad
alimenta ignium. lympha traugmisit,

€ Jieg., auvéaza 79»

Üaprov €le cog ÜnpubDtcg AoyyoO7pSouc slai)Ut* xol cle
iy qv xacaneaóvere iml cocoUtoy iGaiioviaUnaav, fac
o0 mvreg ol (Go Ovrec Aoyyo&áplot coüro f uspafixae
cw, dett vo JouroU cd iep tóm iive o0dauég
imi6avat ic. pzoav. 'O q&p d-toc obtog &vàp, co)s uafn-
tàg vóri ÜxSonicag, moXoig 8 im' imo mpóvouxy
mapéa y xo toig Exti xktvogtüyougty.
KE9AA. E'.
Ilepl Ko»eravriou ^ mapapoyxplou boonclag v00. &rjiov
Er1g&vov qnaíoy cüc moMen "Ayxévery.

Tlapà cvverirónoU gov voíc papáUnva, Svrtp Om-
aepo &piato, Gai iy vfi "Arpalyoy móc, inl mol-
Jobs ypóvove i» v povax xà Odmpeje oxpipat, emov-
Saiec xxi iv mácn Usi ixeire mouctuaáptyog* à

Q co evppapropotat xal ix cv Jpetépuy ceviz mpotsGn-

xóctc 59n Aotmóv, xal ix tàv «Ort ytyovócte  pepév,
1 dg rc mÀxoioy tüc a)tüg mórec Ayxivevy, bodxacía
«499 &yiou mperopáprepoc Xcrpivou Qucuttcat, "Avüp 9i
ue cf modettla mrávo tühaGéote rog , Buvotavrtos TOUVO-
pos, iv ede mpooxaptepév, và» «xc iooncing douMios
natat 'WoUy pip thc &yuocóvng avtoU mücci (o0 pó-
mote xavüünAog $tà mXerouc véyowtv' UE One yàp eie
xapXMag «toO «à. inbytux BOe)vEkparvos , OX íi «0 voog
&ia0 ids elg póva. và oüpávex Camsudev. 'Ev gu i dpápa
Dauoy iy 7$, exc basia napéacjiy, doct xavetióg
pi Exe cóv pol xBévea «o0 Gro) Do) üÉry các xxv-
S3)ac ógrün jos. Tepicac 8 mácag üOucoc, xal por,
evvíeoy iy píam tà 1 &ncpüv fois, mposeyejov và

D 3Mem, x«l cotc D&yore xal voie Cpryotg mryo &píaxu.

00s 9i erus. 3 ifapd
€ Mss. Aoyyibi pony, Aoyyi6apot.
t Uterque Cod. ga ixaciv. (Sic.).

€ Colb., éx' iex cou rapiügro np. .

* Caetera quie in titulo leguntur, desunt in Cod,
Colb.; mapapovápiog autem optime responde v
Latinz: Mansionarius ; eL à map«uovó derivatur, quod
custodiam, vel stationem militarem ad custodiam
palatii significat. Mansionarius enim Ecclesie dici-
tur, qui éjus est custos et assiduus in ea ministrat.
Infra, 1. 11, c. 24, iudiscriminatim idem Tlieodorus
varatur modo, «1«£, custos, modo x«pagovápioc, Man-
sionarius. [dem occurrit cap. 25, seq., de Abundio.

1 Colb., óc iy c tin7iov. .

) Reg., &npiv. Golb., aorpüv. Retinemus &rrpdv,
quod significat ellychnium. Vide Gloss. Gr. Cang..
"nó, «t9 &mvo Gccendo derivatum videtur.

Digitized by Google
