925

DIALOGORUM LIBER if.'

935

et de ejus coreussione nascatur fimor, et de. ejus A rois &o0ivooct) Spiv, Qi pls vile oucootog abriüc go6oc

Suabilitate fiducia.
CAPUT Vill.
De ^ Constantio Aquine civitatis episcopo.

993 Vr quoque venerabilis vit:e Constantius
Aquin: civitatis episcopus fuit, qui nuper pr»deces-
soris mei tempore beat» memoria b Joannis papse
defunetus est. Hunc prophetie habuisse spiritum
multi testantur, qui eum familiariter scire potuerunt.
Cujus inter multa hoc ferunt religiosi veracesque
viri qui praesentes fuerunt, quod in die obitus sui
rum a circumstantibus civibus utpete discessurus
Pater tam amabilis amarissime plangerelur, eum
flendo requis'erunt, dicentes : Quem post te , Pater,
habebimus? Quibus ipse Pater per prophetizx spiritum

yémivot, ÜGpaos 06 Duk iv ecc ava apovara.
' 9914 kE9AA. H.
Hzpi Koo ravitou iniuxómoo motos ' Axotvov.

"Aváp ti; mé d cii Gui «0a iatatos , Kovatáytug
to jyopu, Éémiaxonog ü; Axoivou mOÀ:sog Unfpytv, GTTUS
o0 ftp mo))o0 ypóvou ini 200 mponynaapévou ps "Tesis
vou coU f» paxepix và pvüun 7twpívou m«puipycu
ts5)e)t902. ToUroy mpoynztikc Gay mzéva x &puaga mro)
JYol pagpeupouat, o! mrvo xdg uotiv Envrtópavor, &v-

Spec GonDtool xxi. amoudetot, oivete Obst mapovrac &rip
Lu

DumyoUvto 0rá0a60zt Épuaxov. Toytov iv cfi duipu các
TO&vtü; «Ur00 dMÜÓvto, méwrt; ob tüg TÓÀteg «UtoU
molitur, à; moÓtrvocito macpl, xai zn Tihiwtüv pél-
Jovtt, m«pscTévio cvtó» Phat, x)aiovtsg 9i zpirovy

respondit, dicens : Post Constantiuin, mulionem; post Bj exco», Méjovtee" Tx utei o£, mario, mouidva doy mávos

mulionem,fullonem. O te, Aquine,et hoc habes. Quibus
prophetis verbis editis, vite spiritum exhalavit ex-
tremum. Quo defuncto, ejus Ecclesie pastoralem
suscepit curam Andreas diaconus illius, qui quon-
dam in stabulis itinerum cursum servaverat equo-
rum. Atque hoc ex liae vita subducto, ad episcopa!us
ordinem * Jovinus aecersitus est, qui in eadem
urbe fullo fuerat. Quo adhuc superstite, iia. cuncti
inliabitatores civitatis illius et barbarorum gladiis et
pestilenti: itimanitate vastati sunt, ut post mortem
illius nec quis episcopus fl-ret, nee quibus fieret
inveniri potuisset. Sic itàque completa est viri Dei

piDopty; Hpós ode Qux toU vàe mpopnteiag mwcparog
&rtspiUn, Meyuv* Mttx Korar&vttoy ) acuuikpny, psc
exu) pny xvapia. O)ai qot, rót; Axutyn, oct xal coUTO
Eni ónoptivut. TeUta Qi vüg mpopurtíaz tindv và pá-
[TG 00 t ooi; tÉloc EO ibavo. ToUrou di czauricevcor,
T» moip&vtUn)v gphvríóe Tür «UTne boonciag daro
"Avüpíaz à co)cou Ouioxnvoz, Gare rroci t&v arputtecixüy
[pida «02e GvaUlove tá» tmnov 6, UAaoct. Kol rojcov
$i éx cH; m«podonc Cuüe Onoyepnucavtog , eic vóy tüc
imwxomüg faüpó» "hotog k xavüveoTté, Oct 0) cj
eUti nó xvagtüg 9rüpys. ToUvou 9i &x« mtpióvco:,
méwtíg ol cíw «üt TOÀ) wxtOUxOUYTEG UTC) Éop6ipwr,

sententia, quatenus post decessum duorum se se- — paz aipa xal Jag mtvpozátq vavigÜapnauv* Qact Aoimós
quentium cjus Ecclesia pastorem minime haberet. pet Tóv ToUtO) Ü&verow topigxtoÜUnt, pica. cóv. Opté-
C ovra. jtviaÜxt iio xomov, pájrt. tiva ytvjatcat, Obto

tol v» $j co &ávÜpiou coU O:o0 mpdpact; fmopoUn, sc: Muros patá viv itoów r&v ÓUo và» pit! a)tóv qe-

gov6ter), Y avri) Doonei« ! moutva Jornóy po o3.
CAPUT 1X.
De F'rigdiano Lucensis civitatis episcopo.

Sed neque lioc sileam, quod narrante viro venera-
bili 4 Venantio Luneusi episcopo me ante biduum
contigit agnovisse, * Lucau: namque Ecclesiz, sibi-
met f propinqui , fuisse mir:e virtutis virum 6 Frig-
dianum nomine narravit episcopum ; cujus hoc opi-
maüssimum a cunctis illic habitantibus testatur
memorari miraculum , quod ^ Auseris fluvius, qui
juxta illius urbis muros influebat, s:epe inundatione
facta cursus sui alveum egressus per agros dilTundi
tovsueverat, ul quaque sata el plantata reperiret
everteret. Cumque hoc crebro fieret, et magna ejos-
fem loci incolas necessitas urgeret, dato studio ope-
fis, eum per loca alia derivare conati sunt. Sed

KE9AA. O.
WHepi pryBuxcioU. kmioxónov tóL:0z " Aocxac.

OJ3í ro210 ztap«rtumiso, ónto frapá vou süa6sata-
Tov &)üpog Bivavtiou coU vü; Aouvog mÓ)scg EmiaxÓKOV
vpà à3o xjstpiov Oeryovpfvou, avvi8n ua &xoocct. "Ex t&
mAaatáb c» j&p arüu ci) mó)sn Aodxn, Oeryet ro spi Gpry-
$wwoU toU tüg wütüg Godnsixe ÉntaxómoU ToUtoy Ükw-
pacixg Quvápsec Ónápytts &vüpa , mepl o0 x«l t&vtte
ol éxtige xatotxoUvtes paptupoauw. "EAsyc 8i, vc ó AU-
capi wotapóg wÀncios TOv r&tyéov Tüg cOrüc TOMeg
rapépy teat. WAeio r&xie 86 xataÉpoyiag ytvopávog, vüc
ijieg xoitne ó mecvapóc Üspyóusvoz , vo0e mÀncidZovrac
éypoue inoddtv, m&vtx v& gur& xal viv Epyatoptvny
qi» xaxíatpsoty. "Ev di cà auxvotipuc toUco yiviaDot,
pyáXn touc ixeias mapoixouvrag &véyxn xti yty. "OUcv

quamvis diutius lahoratum fuisset, a proprio alveo D xoXxiy épyssiov sal. amovOdv xuvaGeióutvo, i écépuv

? De Aquinas urbe et Constantio episcopo, vide
I. 5n, c... 16. Colitur die 1 Septembris.

b Seilicet Joannis Ilf, qui an. 564 sedere cepit.

* |lie Mss. non eadem est lectio. 1n Gemeticensi-
bus legimus Jobinus ascitus est. In Compend., Joviuus
assumplus est. lisecundoTheod. accitus est. German.,
ad ep. ord. Jubinus sortitus est. Plerique Norm. idem
babent, omisso ad, et mutato Jubinus in Jovinus.

4 Ai quem et de quo plüres exstant Greg. Epistolz,
scilicet lib. clim nr , nunc tv, epist. 21 et 92, ac lib.
v, olim iv, epist. 7, alias 5,

* Luca urbs Etrurie nunc libera et respublica satis
rota, ad Auserim seu Sareuluin [l., vulgo Serchio,

ParnorL, LXXVI

f Ex Mss. alii ita habent ; alii, propinquum; quod
refertur ad sanctum Frigdianum.

€ Gemet. et plur. Norm., Frigidianum. In sancto-
rum catalogum relatus est Frigd. ad diem 18 Marui.

5 German., duo Thieod., Longip. et plerique Nori,
Ausaris.

i Ms., m&vu a ovdoiog x«l ci Gui.

i Ms., ecavAxóptov.

k Ms., siccae.

l Ms., roustyk o02 Fg y av.

* [tà Ms. cum ipso Latino textu; unde corrupte in
Ed. Aovvnc..

8

Digitized by Google

-
