185

DIALOGORUM LIBER 1,

156

euutes fratres ex inonasterio aum lucra olei quiere- A voppocivnc covro ytvíaÓas Exóivci, pimec càv &30o6v

rent, animarum damna paterentur. Sed quia in. mo-
nasterii arboribus olivx paucie inesse videbantur, eas
colligi precepit, et in przlo mitti, et quamlibet * pa-
rum olei exire potuisset, sibimet deferri, Factuin-
que est, ev susceptum in parvo vasculo oleum fra-
tres Nonnoso Dei famulo detulerunt : quod ipse pro-
tinus aute altare posuit, cunctisque egredientibus
oravit, atque accersitis posumodum fratribus przece-
pit, ut boc. quod detulerant 'oleum lJevarent, et per
cuncta vasa monasterii. exigue fundendo dividerent ,
quatenus benedictione ejusdem olei omnia infusa: vi-
derentur : quie protinus ut erant vacua claudi fecit.
Die vero altera aperta omnia plena reperta sunt.

Tüc povüc Ejtpxopévoy, dv. ócq xíp8n Daiov Qnrovot,
vox exi» Cupiay ynopelvyat. Moy 0i dv toic coU ovs
etupiou Oévipore rodtovc &xeMciy Exiavoy, éiiyet yup
Dicas 5y airoiz iÜtopoUvro, xal e)t&z aupruÜüvet xal
dy tà Datorpiósio BXnÜüvos mpocivoZtv, * xol t cc 0Xi-
qo» Ounov Iri» Suvüaorat, ónwg adró mpogary& gets
Téyont roivuy xal iy V atevotáto: &yyig v0 Üatov ol
&3tXpol Sitapevon, Novvàqu cà too Gto0. So)Àg 8 &mi-
quyov. "Ontp. accóc Otkápsvog Kumpoatr» coà Üvawatu-
piou viüsou* xai mre SÜóvcev, nóvog (vlov Tüc
IxxYnaiag &rápatty, xol éavtóy cic tóyd» Oidoxs. Mtr
8i voíro gewüruc rods áÀOgoh;, ixDavety fva Omtp
«vtü) mpociyxyow £À«tov Én&poqt, xal elg 0x cà «oU

povacrnpio) ryysle xxt' OMiyoy ixydovetg Ougapisute, Gmog ix cg toU Daiow tUlvylag &mavta mixvÜGOt, xal
vaUta GáÉoupa üvca maptu^o xausÜnvat mkmotinv. "Ev 3$ Gn dpáépa &votyÜévra., &xevra yípovre cXpiónsav,
Pers. Probainus quotidie impleri verba Veritatis, B.— HETP. Iloctoopty xo jpipay mAqpoücÜot toO diu»

quz ait : Pater meus wsque modo operatur, el ego ope-
ror (Joan. v, 21).

CAPUT VIII.

De Anastasio abóate monasterii , quod b Suppentonia
vocatur.

Garconrus. Eodem quoque tempore venerandus vir
Anastasius, cujus superius memoriam feci (Cap. 7),
sancte Romanz Ecclesie , cui Deo 2uctore deservio,
notarius fuit (Martyrol., 11 Jan.). Qui soli 381 Deo
vacare desiderans, scrinium deseruit , monasterium
elegit, atque in eo loco * quem praefatus sum, qui
Suppentonia vocatur, per annos multos in sanctis ac-
tibus vitam duxit, eique monasterio solerti custodía
praefuit, Quo videlicet in loco ingens desuper rupes
eminet, et profundum subter 4 precipitium patet.
Quadam vero nocte cum jam omnipotens Deus ejus-
dem venerabilis viri Anastasii labores remunerare
decrevisset, ab alta rupe vox facta est, qux producto
sonitu clamaret, dicens : Anastasi , veni. Quo vocato
alii quoque septem fratres vocati sunt ex nomine.
Parvoautem momento ea qua fuerat emissa voz siluit,
el octavum fratrem vocavit. Quas dum aperte voces
congregatio audisset, dubium non fult quin eorum
qui vocati fuerant obitus appropinquasset, Intra pau-
eos igitur dies prmus venerandus vir Anastasius,
€zeteri autem in eo ordine ex carne educti sunt, quo
de rupis vertice fuerant vocati. Frater vero ille ad
quem vocandum vox parum siluit, atque eum ita no-

minavit, morientibus aliis, paucis diebus vixit, et tunc D

vitam (finivit; ut aperte monstraretur quia interje-
cium vocis silentium parvum vivendi spatium signa-
verit. Sed mira res contigit, quia venerabilis vir Ana-
stasius dum de corpore exiret, erat quidam frater in

* Germ., parum oleum, Norm., parvum oleum.

b Nunc castellum sancti Elize,

* [n Ed. quem prefatus sum Suppentoniam vocari.

4 Propter boe pr:ecipitium locus hie "Ymóxpnuvoy
Grazece vocatur. Fortasse etiam Suppentonia dicitur,
quod superpendeat, et quasi pensilis immineat.

t Reg. iows 3X " £)auov. Rez. "

! Colb., espvotato &yytio. Reg., uxpotazo. Se
Zacharias utitur voce c:pooc, ad slgniticandum par.
vum, exiguum, ut infra videbimus, c. 9, aapvoo moa-

OtvoU 109. x«l xvpiou dpa» "Incoü Xpwrzoü cà püpata,
&mp m pot puxtv* *O srcríg pov Eos prt Ipyátecan, x

teripna, KE6AA. H, - 0

Ilepi 'Avacraaíov sryovpivo uovüg «ig "Ynóxpnpyoy óve-
notopévnc. 7

TPHLOPIOZ. 'Ev a)rà toivvv t. xpóvo Ó osCáquos
&vàp "AJkec&cus , oUrtvog &veripo putlev Enomoáuny,
b yorápioe Umüpyt ajo tiic tv "Popaloy &ylug «o3
Gto) Locis, ? too xáprrc vovl Qov) se Ejó. "Oc cie
3182 9:6 nove iv dcoxia Qovhtócer (ndupov, cà
xpivioy xatestjag, Tó» povíipn iov iitkiZero, xai i
TÀ mpouynpovtuÜtian poyi, 5 rt; "Ynóxpnpvoy x«ticot
&motolipsvor, éml moo)e xpóvovc Gupxácag , iv &yía

c Popp cà» Dux» mapüyeys vüc O6 e)rüc povüc

&ypomwo quÀuxü xal vüv Wytgowoy bri Pc ixavà iv-
£x ttpíaÜn. 'Ey ajcà 00v v cóno mapptyióng Mos Gyu-
0t» onépustcat, xal Baforaroc xpupyóg x&vuUtv Üccopst-
Gt. "Ort. b Aorrüv à mavcodUvep.e Otóc ToU axtoU ag«
6zaplov &ydpàg 'Avacvaciou toi; xómou Gvtow mape-
cxi» ixi)sugte, dv. pax vuxrl dx. «o0 Djoug coU XÜ.v
qui yéyovtv pac viz ov Myoucat "Avaatácut, Otüpo. Aj-
toU 8i x)nÜivroc, ixtpot éncá àdtigol d coóparo; bOa-
Onc«v. Mexpév Oi cic ytvopévog govüe Gtummaón;, xol
tiv Cdooy &dt) gà ixd)tat. Tl&ca obv d 1 avvobiia ga-
vepág vüg quiis ibxbmnc &xoüoasa , iv nYnpopopi yéyo-
vw, Oct tv. xex)npivey Ó Üivarog im)nciact. Metoto
0v ge dutpü» mpürog ó tÜhuéevecog àvip "Ava-
acáevoc, x«l oi Jourol xax! 0pdyov cáv Otapóv coU cd
p&rog &nolvDéyeec, mpóc xoptov. ieDupmouv, Óv cpümo»
ix tic xopupüc | vo0 Aou ixhiorav. 'O $6 &Ongoc
dxtivoz, 9v Xrvyácaca 9) quyà pat. óyew. ixcQuae, ce-
)tutna&vtoy tv Gov Qious OMyec dpárag, xxi adróc
Jotrróv dv xvplo évt)euin, dact OtcyDiva., ott có Oi&-

$«píov. Et paulo post, esvorkto yytitp, Plurima

deinceps exempla vocis hujus hoc sensu usurpata

recurreut. .
€ Reg., &miyoyov. (Sic.)

b Uterque, voráptoc.

,1 Mss. , evvoliía, et quidem melius; neque tamen
aMiquid mutare preesumpsimus, quia quemadmodum
dicitur i£o3i« et i£odria exitus, ita die) posse videtur
avvaüie et avvodt(a Con YeDlus.

j Coll, «o9 ópev;.

Digitized by Google
