$0

SANCTI GREGORII MACNI

cüs SO)sos Ibepyóutvoc, máu» vpóc àv Eriaxoro, 30r. A cosdem pueros de quibus agebatur, equis superimpo«

Toic 96 adroig Xoyog xtpl tà» mpoluxSévrev moddioy,
xipbaco aU8ic à iniaxomos mopexaletv. Mà meopéyou 9i
&UvoU v«Ut« krodoUvor, ^ GAÓtg ue, Ó Eriexonoc stmt"
íactugo» ott olda o) aup.gíptty aot, Occ Ou6opsvey xa-
té)uam&yoy gs &yaxcpsig, Borkv&apsvog 8i 0 Tóx0og «à
füpera a9ro0 , xal sig «à Gn)nxtov «UroU omogcpépes,
to)g «XroU; muiDag mtai dv à Enisxomog mapeuidet, vote
immo P ixii6ásgec 309) 1k rev Av0pómev coro
Treoércepopev. *Opoieg 9i xal adcóc émbag TO 1m wat-
erwÜcv adtáy dxolouUt. 'Ev O4 cà «ici rrt fumpo-
6Üry «àüc éxxÀníag toU &yiou Tlérpou (Uv, «o0 txeou
«vroU à toUg OlucÜuqae , xxi pst! axroU SupREGOV y TV
* popóv To9 «coU l'órÜou Pilacty, ect có ücToUv tic
9o pípn ytvíaÓca. ToUvov dé oi. epóvzte, quic yspalv
d partt, 6y v mier axto0 Gmiyaryey. TleptuÜUg oov
pstà anovong mola, &mooctÓag roue faidac &yÜvmá-
etptjto, oZantp X» mponégjoc, wtpl &v 0 émioxomoc
mapsxá)tt. Kal cà a9ró et8ncpio pl doprouvdtu tà
inuxóno idi)ost, yov Ylapaxg)à ct, vipu m&rtp,
&rócrto» mpóc u& và» Oukxovós cov. "EMOvroc Oi co0
Stxxóvov fpóc aXróy, «oue Raid«; oc mavvánacty &mno-
Seüvas Quxvt6dDDavo, «ic pémov &cyasyóv, cobreuc c Oia-
xóv &nédwxs, yov: " Arct)Üe xai simi rà xupio pov cà
frwróno * Ido) && dv d xarnpácc us mtnYnypávog xti-
pan "AM vo)c maiüac obamrp iQíceg knOla6t, xal
Sip ipsU , Susunó, xpraGriav molinos, ómoc Dux cüc
&ytog aou küx ic, iáctog Uy e. Attipuawoc 86 cobc mai-
Sag sap" exroU à Suxxovoc, mpg «àv Emiaxomo» Dxéatpt-
ye. Kal vaoca e) * &nayytÜac , mapru00 à. eoas6üc
oro &vilp doptovvácoc, tUioynpévoy UÓup voíro OsYu-
xoc; üxéactüty aotóv, Myuv* "Ant)ft i c&xet, xol cà
Übwp toUvo kmáwe coU Góprog «üroU füvov. ToO Gi
Btexóvou &nsMovrog, x«l mpóe *ív FórÜov slesYovroc,
16 sD)oyopévoy Sànp éxávo vàv pM» «)roU Éüfowt*

sitos cum $00 suis bominibus prsemisit. Ipse vero
statim ascendens equum subeecutus est. Cumque in
eadem civitate ante beati Petri apostoli ecclesiam ve»
nisset, ! equo ejus pes lapsus est; qui cum eo eortuit,
et ejus coxa mox fracta est, ita ut in duabus partibus
0S esset. divisum. T'unc levatus ín manibus, reductus
est ad hospitium. Qui festinus misit, e pueros quos
premiserat reduxit, et. viro venerabili Fortunato
mandavit, dicens : Rogo te, Pater, mitte ad me dia-
conum tuum. Cujus diaconus dum ad jacentem ve-
nisset, pueros quos reddíturum se episcopo omnino
negaverat, ad medium deduxit, eosque diaeono illius
reddidit, dicens : Vade, et dic domino meo episcopo :
Quia maledixisti mibi, ecce peréussus sum; sed pue-

f ros quos quisisti, recipe, et pro me, rogo, intercede,
Susceptos itaque puerulos diaconus ad episcopum
reduxit, ? eui benedictam aquam venerabilis Fortu-
natus slatim dedit, dicens : Vade citius, et eam su-
per jacentis corpus projice. Perrexit itaque diaeunus,
atque ad Gothum inirogressus, benedictam squam
super menibra illius aspersit. Res mira et vehemeu-
ter stupenda! mox ut aqua benedieta Gotbi coxam
contigit, ila omnis fractura solidata eet, et saluti
pristine coxa restituta, ut hora eadem de lecto sur-
geret, et ascenso equo ila coeptum iter. ageret, ae si
nullam unquam lasienem corporis pertulisset. Fac-
tumque est ut qui soneto viro Fortunato pueros cum
pretio reddere obedientie subjectus noluit, eos sine
pretio pcena subactus " daret. llis igitur expletis stu-
debat adhue senex de eo ei alia narrare. Sed qnia
nonnulliasderant ad quos exbortandos oceupabar, jam.
que dici tardior bora incubuerat, venerabilis Forta-
nati facta diu mihi audire non licui', qus adire, sl
liceat, semper volo.

Tp&ypua Óà cuviÓn Üavupartóv xxi gpütue GEwv* xvix« yàp cà Üüep rov papes co0 TíTüow dieto, mücw d
suvcpi8d ixsbun. dacaptóPo, xal iv vi mporépo. vytía ó pmpóc aoro0 &rexaríavan iv eri 98 ví. Ópe ix «00 xpa6-
' Éárov ávacTág, xel cQ imme mWroU imag, f dy ed 00Q 3 üpkaro imoptóÓn, dc órt 8 o0) play. fDCnv is
*à cóp«v: «roO Jw )mopsivag. D'éyows 38 voUro, bw vo)c maijac ojamtp pac cusóperoc 6. ires éxdpl 4op-
Tovy&to T émuaxíno amodoUwu ox ire, xot: Uroxtiptyec, Gpoy «óroíe P &moacpéju. Tác Smpiere: i

vaUrue n)npaleine, tiv Gxuiv ó éper xal GU ced

mtpl «XroU pot OurpiexaDos. 'AX)& Ui «0. moXo0e map-

tlva« coc mrxp' Xpy vovÜatriaÜn. OpsÜovrac, sul Doutów cxoki» Gyt» u$ Suépsyec, lotnóv dE xal $ vüg
spépac mpóc lenípos din xivo)one, xMióv cc mtpl. c&v fpyuv «c0 ac6anpios  dvdpóc Soptovvétou &xovcui pa
oXx 1 zovaionotv. "Arp el. ivisxvóv )afpye, Ouexóg &xoütto dfieiov.

"£o 6 80 dida: Ó adcóc yépev pipa mtpl «xcov J)

pov Ücupastireepoy Duypíaaco, Myov* "Ev tf aUth cüc
TouSíptue nó)t, &xíp vic M&pit)loc * voUvoua. cepvéic
xohttvüntvec, &ux Quci» «óro0 &Bthpeig xxtotrüv ,

^ Mss., &nodoUvat. YumnÜsiz Ó Ertavoroc eint miattu-
67» oda. ct o) cupit: aoc.

b lidem, àri6àcac utc&-

* Mss., Tà popov... ixXo97.

0]b., xetupamo pot.

* Uterque M3., &réyytàs maptuo2 ov ó.

f Reg., izopsó)n civ 833v aut09 o;

£ Colb. , una voce, ojdrpiay.

5 Uterque, órorcpéln.

1 Rteg., civ npépay... wAMvovcov. lta etiam Colb. hoc
solo discrimine quod habet, érotvovoay.

) Mss., eUroipnaev.

* lidem., cvónaci.

Sed die alia idem senex rem de illo msgis adhue
mirabilem narravit, dicens : Ín. eadem : Tuderiiua
wu: be Marcellus quidam, bon: actionis vir, eum dua-
bus sororibus suis habitabat : qui eveniente molestia

1 Jta Mss. Quod emendantes Editores mutaverunt
in, cqui ejus.

* Aqui bened. usum, et ex usu miraculum, vide
apud Epiphan., in ler. 20 Ellonit., n. 12, et opud
Photitm, cod. 56, ubi refertur. Euclie eujusdam
filium ab Chrysostomo aque. bened. aspersjone a
morbo desperatissimo fuisse liberatum. Vide etiaun
Hist. Tripart. l. ix, ubi ex Theodorito refertur, Mar-
cellum Apame: episc. jussisse aquam bened, asperg!.
Quod dum fuisset factum, demon effugit, nom. ferens
aque viriiem.

? Gussanv., reniten'ibus aliis tum excusis, tutu
manu exaratis, coactus donavit.

Digitized by Google
