<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    169 DIALOGORUM LIBER I. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    cam conspiciens concupivit, eamque signo crucis A benedicere oblita, avide momordit; sed arrepta a diabolo protinus cecidit. Cumque vexaretur, eidem Patri Equitio sub celeritate nuntiatum est, ut veniret concitus, et a orando succurreret. Mosque h' hortum idem Pater ut ingressus est, coepit ex ejus ore quasi satisfaciens ipse qui hanc arripuerat diabolus clamare, dicens : Ego quid feci? ego quid feci? - Sedeban mihi super luctucam; venit illa, et momordit me. Cui cum gravi indignatione vir Dei præcepit ut discederet, et locum in omnipotentis Dei famula non haberet. Qui protinus abscessit, nec eam ultra contingere prævaluit.
    
    168 Quidam vero, Felix nomine; Nursiae provinciae nobilis, pater hujus d Castorii qui nunc nobiscum in Romana urbe demoratur, cum eundem venerabilem virum Equitium sacrum ordinem non habere conspiceret, et per singula loca discurrere, atque studiose prædicare, eum quadam die familiaritatis ausu adiit; dicens : Qui sacrum ordinem non habes, atque a Romano pontifice sub quo degis prædicationis licentiam non accepisti, prædicare quomodo præsumis? Qua ejus inquisitione compulsus vir sanctus indicavit prædicationis licentiam qualiter accepit, dicens : Ea quæ mihi loqueris ego quoque mecum ipse pertarcto. Sed quadam nocte speciosus mihi per visionem juvenis adstitit, atque in lingua mea medicinale ferramentum, id est phlebolomum posuit; dicens : Ecce posui verba mea in ore tuo; egredere ad prædicandum. Alque ex illo die etiam eum volareo, e Deo tacere non possum.
    
    Petra. Vellem etiam Patris hujus opus agnoscere, qui feritur talia dona + percipisse.
    
    Græcor. Opus, Petre, ex dono est, non donum ex opere, aliquoin gratia jam non est gratia. Omne qui ipse opus dona prævenium, quamvis ex subse- -centi opere ipsa etiam dona succrescent; ne tamen illæ ejus cognitione frauderis, bene hunc reverentr sumus vir Albinus Reatinae antistes Ecclesiae cognov- -et, adhuc supersunt multi qui scire potuerunt.
    
    * Secundus Theod., protegeref; plerique concurreret. Quod autem hic legitur miraculum, confirmari potest ex Origen., l. vii, contra Celsum, p. 393 et 401, de iis qui propter cilos vetitos diabolo puniendi traduntur; et ex sancto Cypriano, l. de Lapsis, de puella parvula quæ de idolothylis gustaverat, et tetel tortore cogente... conscientiam suam... fabeatur. Ibidem de alia : Postquam sceleratus cibus sumptus est, in perniciem sua rabies arma est oris.
    
    b Compend. ad Germ., portam. Neutrum legitur in Græca wers.
    
    c Ita legitur in Mss. At in Editis, sedebam ibi. Similiter loquendi modum habemus apud Bern., serm. 61, in Cap. n. 61 : Ibo mihi ad illas scite referte cellaria; et serm. 10 in ps. Qui habilat, Curram mihi ad ea; et serm. de sancto Martino : Ibu mihi. In duob. prior. Carne. legitur, super lactucam meam.
    
    d Illud dubie Castorii magistri militum qui in obsidione Rom. nulium Gregorio collaboravit. Lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,930">
    Θειασαμιν μαρουλίαν, ἒν επιθυµίᾳ αυτου τέργων. Του δὲ
    τοῦ σταυροὺ τύπον ἐπλυθέος τα ποιησαι, ως ναστριφερ-
    γος τοῦτο φραγε. Εὐθέως οὐν ὑπὸ τοῦ διαβόλου κραπ-
    θεἰσας, πεσουσα ἔρραγην. Τόυτο οὐν οἱ παριοντες θαυµ-
    ψου, µετὰ στοµατος τῷ πατρὶ Εὐιτιῳ ἡµινοντος, ὅτι
    ἔτυχεν ἔλθων, διὰ τῆς αὐτου εὐχῆς τῆς συνεχούσης
    ἐ συπαστῆρι. Εὐθέως δὲ τοῦ πατρος τις τὸν κή̣π̔ον εἶσῆ̣-
    θοντος, ἠρξατο ὁ ταυτὸν ῥήσαι· διαλαλῶς, ὡς πληροφορη-
    αὐτοῦ διὰ τοῦ στομάτος αὐτῆς κράζειν καὶ λέγειν· Εγὼ
    τι ἐποιησα; καθεξοµενον µου ἐπαίνων τοῦ µαρουλίου ἐκεινῆ
    ἠδε και ἱδακς µε. Ο ὃι τον θειον ανθρωπος µετ' οργῆς
    ἁ τουτον επιστίµευσαν, ὅπως ἐκ τῆς τοῦ θεου δουλης ὑπο-
    χωριση, και τοπον ἐν αὐτῆ τοῦ λοιπω µη σχῆ. Παραυτα
    ὁν κατα τὸν λόγον αυτου τέ ακαθαρτον πνεύµα ἐξῆλθε,
    και µηδεµιας αυτῆ τὼ λοιπου προσγγιζεται πεπιστωµεν.
    
    167 Ανδρὶ δε τῆς ενγνιστευστερας, ὀνοµατὶ Φιλελ, ἀπὸ
    Νουρσι̣ας τῆς χώρας ὀρφανοµενος, πατηρ ὑπάρχων ἱ κα-
    στοριου του ψυ πολ τῆν ἡµῶν ἐν ταυτῃ τῶν Ρωµαιων πολει
    κατοικούντος, τοὑτον τὸν εὐλαβιστον ἀδελφῳ Εὐιτιῳ,
    ἱεράτικον ἀξιωμα µεῖ ἔχων γνωσκων, σπουδαῖος δὲ καὶ
    ἑκατον τοποῳ διατρίφων διαδοδικας χάριν θεωνµορ,
    ὡ μὰ τῷ ἡµέρων, τῆ προς αὐτου παριψης βαρύων,
    ἁρέκατο αὐτον περιηρς· ἱερατικὸν ἀξιωμα µὲν ἔχων, µητε
    ἱερσιτοὺν τῆς κυρῆσις περὰ τοῦ τοῦ Ῥωμαίων πα-
    τῆρου λαβῆι, οὐ και ὑπισταναι, πως τοῦτο ποιησω
    τολμῃ; Προς δὲ ἀ τῆς ἁγιος συτος ἀνὴρ ἀπεκρινhν. Ταὐτα,
    ἀπερ µοι λέγεις, καὶ ᾔγὰ ἐ ἱακουσῇ διαιωγελαµην· τό πᾶς
    δι τῆς κηρυξεως περιορισθῆν λάσθον, φανερὸν σοι
    πεποιηκα ἡ µε νυκτὶ δι' ὀπτασι̌ας ἠσπιστον; ἠυν ἀκραῖος
    παριστον µοι, και ἡ τὴ γλῶττα µου ἱπατορτικὴν ἐγελαζον.
    Γ τουτῳ φιλοθόμον τιθήκεν, ἱππικόν µοι ἱδὸ τοὺς λό-
    γους µου ἰδῆµνι ἢ τῇ στοµατι σου, ἐξελθὲ ἐπὶ κηρυκτην.
    Ἀπο ὑπὸ τὴς ἡµέρας ἐκεινης, ἦ και θαλῶν σωπήνσιαν,
    συµβαλλον δυνια, τοῦ θεοῦ µε εἰς τούτο αναγκαζοντο.
    
    ΠΕΤΡ. Θαλεον τοῦ πατρος τοῦτου τὸ ἔργον διαγνῶν, 
    ὡς τοιαὐτα χερουσιατα λεγεται ἀπρινας.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Τὸ ἔργον, Πετε, ἐς το χαριτοµατος, οὐχὶ
    τὸ χαριτοµα ἐκ τοῦ ἔργου. Εἰκά ἡ χαρις οὐκ ̓ ἔγεται
    χαρις. Εἰκατρρὸν τουργου τα χαριάµατη παραλαβαµουσι,
    ἕ δὲ τοῦ ἀπολλοθωσιντος ἔργου τὰ χαρίσµατα αὐξα-
    νουσιν· ἱνα δι' ἂ τοῡ πολιτειας αὐτου τὴν ἐπίτησιν στει-
    ρογῃ, ὁ Ἀλβενος ὁ ὐλασκοιτατος αὐνὸ, ἱ τις ἐκκλησιας
    πραττῆ ἱπακοτος, πανυ καλὸς ταὐτων ἡδυς, και ἐπεσῃ
    epist. olim 31 l. iv, ind. 13; nunc 40 lib. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. LXXVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas abreviações e sinais criticais preservados; onde leitura incerta mantive ortografia tal qual visível. Variantes editoriais e notas marginales incorporadas ao corpo foram mapeadas como parte do texto principal.</notas>
</pagina>