<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    247
    ἀλλήλοι, παύσασθε λοιπὸν, πολλὰ γὰρ ἔκαμετε. Ἐνέγκας δὲ τροφὰς, μετὰ τοῦ τοσοῦτον καμάτου κόπον, τούτους
    σιγουρανθῆναι πεποίηκε. Κορσεψάντων δὲ αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ θλίψατε τοῦ λοιποῦ κακῶν πράξαι, εἴτε δι'
    χρείας τε τοῦ κήπου ἔχετε, διὰ τῆς εἰσόδου ἐλευθερίας ἐρχόμενοι αἰτιασθά, καὶ μὴ εὐλογίας λαβόντες, ἀπὸ δὲ
    τῆς τοῦ κλήματος ἁμαρτίας ἑδόσατε. Παρεμβαὶ δὲ λάκυνα συνανχθῆναι κελείσας, τούτους χορτασθῆναι πε-
    τοίνες. Γιγνώσκει δὲ ὥστε οἱ εἰς τὸν κῆπον ἐπὶ τὸ κλείσας ἐλθόντες, σὺν τῷ μισθῷ τοῦ καμάτου αὐτῶν ἐμπεπηλο-
    μπέναι, καὶ ἀλαβείες ὑποστρέψασθον.
    Ἐν ἄλλῳ τοίνυν καιρῷ, ξένοι τίνες πρὸς αὐτὸν ἐλεηρο-
    σώργην ζητούντες παρεγένοντο, ἱκαδὸν ἱμάτια ἱμάτι-
    μενον· ὦστε γυμνούς αὐτοὺς θεωρίσθαι. Τούτων δὲ ἱμά-
    τικα παρ' αὐτῶν αἱρημένων, μυστικῶς αὐτῶν λαλούν-
    των, ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἄπικνυ, ὅσται ἦσαν τὰν μαθη-
    τῶν αὐτοῦ· ὁ προσκαλεσαμένος, μυστικῶς ἔκλευσεν αὐ-
    τῷ, λέγων· Ἀπελθὲ ἐκ τῆς φυλῆς τῆς ὑλῆ, εἰς τοὺς τούς τό-
    που, καὶ εὑρέσεις δένδρον ὑπόκορον, ὃν αἰτῆσῃ ἑρρίσκοσι,
    καὶ ἄπερ εὑρήσεις ἱμάτια ἀγκύρῳ μοι. Ἀπελθὼν δὲ ὁ ἀδελ-
    Φός καλῶς ἐπεπράτη, καὶ ἐπιστῆσας, εὗρεν τὸ δένδρον
    καὶ τὰ ἱμάτια. Ταῦτα δὲ ἀναγνώ, κατ' ἰδίαν τῷ διδασκά-
    λῳ ἐδόθησαν. Ἀπερ ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος δεξάμενος, τοῖς
    ξένοις, οἷςδες ὡς ὅδῃν γυμνοῖ ἱμάτια χροίντο, ταῦτα
    διδάσκων, εἶπεν πρὸς αὐτούς· 'Ἐπεὶ δὲ γυμνοὶ ὑπάγετε,
    ἰδότε τὰῦτα καὶ ἐνδύσασθε. Θεασάμενοι οὖν αὐτὰ ἰδέ-
    νται, καὶ ἐπηνύσασθε, ὅτι ἄπερ ἐνδύσαν ἐ σισι, μεγίσταν Β
    ἐντροπήν αὐτοῖς κατέσχεν. Ἕν ὅσι δὲ μετὰ δάλον ἱμάτια
    ἀλλότρια ἔκρινον, κατασχηναμένοι τὰ ἴδια ἀπῆλθον.
    Ἐν ἄλλοι παλιν καιρὸς ταῖς τούτου εὐχαῖς ἑαντὸν τις
    παρατιθέμενος, δύο σπυρδας ὄρτουν πλήρης αὐτῷ ἀπέ-
    στελεν· ὁ δὲ αὐτοῦ παῖς τῇ μιᾷν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τῆς ὁδῷ
    ἀπέκρυψεν, τῶν δὲ ἑτέρων πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ
    ἀφήγησα, καὶ τῶν αἰτίων τοῦ ἀποστείλαντος αὐτὸν
    ἀνέγγελεν, τοιοῦτος διὰ τῶν ἑορτῶν τῇ εὐχῇ αὐτοῦ παρα-
    στίθημενος. Ὁ δὲ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος, ἱλαρὸς ταῦτα δεῖξ-
    αμενος, τὸν αὐτὸν παίδα νουθετοῖν, εἶπεν· Χάριν ἔχω μὲν,
    ἀλλὰ βλέπω τὴν σπυρδα ἣν ἐν τῇ ὁδῷ ἔθηκας, μὴ τολμή-
    σῃς ἁρπᾶσθαι αὐτὴν ἐγγίσας, ὑποσχόμενος ὅ σ' μέλλων, ἐπείδη
    ὅργις ὃ αὐτῷ ἐστῆλα, καὶ ἐὰν ἂν ᾖ ὑς ἔτι ἐπάρη ἐλπί-
    σης, καλέσας ὑπὲρ τοῦ θεοῦ αὐτόν. Τοιούτος δὲ τοῖς
    λόγοις σφόδρα ὁ παῖς κατασῴζετο, πάλιν ἠγκαλισάτο,
    ὅτι τὸν θύσαντα ἀπέφυγεν. κἄν γὰρ σπυρδα πρὸς ὅλλην
    ἐγίνετο διὰ τὴν αὐχην, πολλὰ ὅμως συντηρηθῆν βιβλα-
    σου ταύτην εἴδεκτο. 'Προσεχήσεις δὲ εἰς τὴν σπυρδα,
    καθώς ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος προϋπεῖπεν, εὑρεῖς, ὅτι ὅτι
    ταύτην ἐπέβαλε. Οὔτως ταῖν τῆς δυνάμεως τῆς ἱερα-
    τειας, καὶ τῇ τοῷ προφητικῷ πνεύματι χερίτι κατα-
    λαμπρόμενος, πάντα τα παρεχόμενα πράγματα κατα-
    λιπῃας, πάνυ κερδεῖσθαι ἐν τῇ εὐχῇ κείνων, ὡς τὸ
    μεγάλως ἐν τούτῳ διαρπένταν αὐτόν. 'Εν δὲ ὅ ἀυτὸς
    πράψη μεμπτόν νομίζομενον εἶναι ἐθεωρήτο. Τοσαῦτα
    γὰρ ἐμπροσευνὴ συνώνυζεν ἐν αὐτῷ ὑπάρχων, ὅτι εἰ μὴ τις αὐτὸν ἐπὶ αὐτοῦ πίστευεν.
    ΠΕΤΡ. Τί τοῦτο εἶπαν λέγοντες, αἰτοῦ σε; Οἰκεῖα προ-
    θέσις χαριστότερον ἢ τῆς εὐσπροσύνης χαλεπὰ ἦν, ἢ
    τουσούτων δυναμεῖς αὐξομενα, καὶ τῆς τούτου ψυχῆς
    ἐπιλαμπρουσης, πρὸς τὴν παρουσιαν χαρὰν περισσότερον;
    ιης: Λασναία Γραμματίτι αἱ πρακαι. In Cob. Regio le-
    gitur, λακαινα, πρασσει (forte praseai) τὰ μὲν, etc.
    Quocunque modo locus hic legitur, discrepat Za-
    tharias a Grec., et de ceteribus intelligi qu' de spiri-
    tis inventis horti dixit sanctus Doctor. Sic explicari
    possunt verba Graeca: Oleribus fodiendo cultorum
    quia indigebant adhibuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    218
    A Alio quumque tempore accesserunt ad eum pere-
    grini quidam misericordiam posullantes, scissis ve-
    stibus, pinnis obsiti, ita ut pene nudi viderrentur.
    Cumque hunc vestimenta pererent, eorum verba vir
    Domini tacitus audivit; qui unum ex discipulis suis
    protinus silenter vocavit, eiique praecepit, dicens:
    Vade, atque in illa silva in loco tali cavam arborem
    require; et vestimenta quae in ea invenieris defer.
    Cumque discipulus abiisset, arborem sicut fuerat
    jussum requisivit, vestimenta reperit, et latenter
    dereulit magistro. Qnus vir Dei suscipiens, peregrinus
    nudis atque petentibus osendit et praebuit, di ens:
    Venite, quia nudi estis, ecce tollite, et vesti te vos.
    haec illi influentes, recognouerunt quae posuerant,
    magnoque pudore constranti sunt; et qui fraude-
    Blenter vestimenta quaerebant aliena, confusi recepe-
    runt sua.
    Alio quoque tempore quidam se ejus orationibus
    commendantis, sporias duas alenas alimendi ei per
    puerum transmittit, quarum unam idem puer subri-
    puit, atque in itinere abscondit : unam vero a Dei
    hominem detulit, et petitionem illius qui se ei per
    xenium commendaverat enarravit. Quam vir Domi i
    benigne suscipiens, eundem puerum admonuit, di-
    cens: Gratias agimus, sed vide, sportam quam in
    itinere posuisti ne incautae tangere praesumas, quia in
    eam serpens ingressus est. Exto e-go sollicitus, ne
    si tollere incautae volueris, a serpente feriaris. Qui-
    bus verbis puer valde confusus, exsiluit quidem
    quod mortem evaserit, sed tristis d ad modicum factus
    est, quia quumvnis salubrem poenam, tamen perulit
    verecundiam suam. Qui reversus ad sportam, caute
    ac sollicite attendit, sed eam jam, sicut vir Dei pra-
    dixerat, serpens tenebat. Illic itaque cum virtute al-
    sintinentia, contemplum rerum transeunturn, prophetiae
    spiritu, orationis intentione esset incomparabiliter
    praeditus, unum erat quod in eo reprehensibile esse
    videbatur, quod nonnunquam tanta ei latitia inerat,
    ut illis tot virtutibus nisi scirctur esse plenus, nullo
    modo crederetur.
    D PETR. Quidnam, quæso te, hoc esse dicimur?
    Sponte sibi laetitiae frena laxabat, an tot virtutibus
    pollens, aliquando ad praesens gaudium etiam imminens
    ejus animus trahebatur?
    a Ms., αὐτοῦ αἱρεῖν μελλόντων καὶ μυστηρίῳ ἐπὶ λα-
    λουμένων.
    b Ms., προσκαλεσαμένος , κρυφος αὐτῷ ἔκλευσεν,
    λέγων.
    c Ms., ἐδ' καὶ καταχονόνας μερίσται..... κατέλιπον.
    d Longip. et plurimi Norm., admodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBOXs estimadas na escala 0-1000; foram mantidos sinais editoriais e abreviações conforme visível. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas marcadas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] pois a maior parte foi decifrável.</notas>
</pagina>