<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    189 DIALOGORUM LIBER I. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    PETR. Volo, atque hoc omnino do expsoo.
    CAPUT IX.
    De a Bonifacio Ferentinæ civitatis episcopo.
    GREGORIUS. Fuit vir vitæ venerabilis Bonifacius
    nomine, qui in ea civitate quæ Ferentis dicitur b
    episcopatum officio tenuit, et moribus implevit
    (Martyr. 14 Maii). Hujus multa miracula is qui ad-
    huc superest Gaudentius presbyter narrat. Qui nu-
    trius in ejus obsequio, tanto valet de illo quacque
    veracius dicere, e quanto eis hunc contigit interes-
    se. Hujus Ecclesiæ gravis valde paupertas inerant, quœ
    bonis mentibus esse solet custos humilitatis, nihilque
    aliud ad omne stipendium, nisi unam tantummodo
    vineam habebat : quæ quodam die ita grandine ir-
    ruente vasta est, ut in ea mancís in vitibus vix par-
    vi rarique racemi remanerent. Quam cum Dei pra-
    dictus vir reverentissimus Bonifacius episcopus
    fuisset ingressus, magnas omnipotenti Deo gratias
    retulit, quia in ipsa sua adhuc inopia sese angustiarí
    cognovit. Sed cum jam tempus exigeret ut ipsi quo-
    que racemi qui renanserant, maturescere poluisent
    custodiam vineæ ex more posuit, eamque solerti vi-
    gilantia servari præcepit. Quodam vero die mandavit
    Constantio presbytero nepoti suo, ut cuncta vini va-
    scula in episcopio, omniunque dolia, ita ut ante con-
    seuerat, pice superflua præpararet. Quod cum nepos
    illius presbyter audisset, valde admiratus est quod
    quasi insana præciperet, ut vini vascula præparari
    facerel, qui vinum minime haberet; nec tamen pro-
    sunssit inquirere cur talia juberet, sed jussis obtenu-
    perans, omnia ex more preparavit. d Tunc vir Dei C
    vineam ingressus racemos collegit, ad calcatorium
    delulit, omnesque ejinde egredi præcepit, solusque
    ibi cum uno parvulo puerulo remansit, quem in eo-
    dem calcatorio deposuit, et calcare ipsos paucissimos
    racemos fecit. Cumque ex iisdem racemis parum ali-
    quid vini defluxeret, coepit hoc vir Dei suis manibus
    in parvo vase suscipere, et per cuncta dolia omnia-
    que vasa quæ parata fuerant, pro benedictione divi-
    dere, ut ex eodem vino omnia 185 vascula vix
    infusa viderentur. Cum vero ex liquore vini parum
    aliquid in vasis omnibus misisset, vocatio protinus
    presbitero, jussit pauperes adesse. Tunc coepit vi-
    num in calcatorio crescere ita ut omnia quæ allata
    fuerant pauperum vascula impleret. Quibus cum se
    idonee satisfacisse conspiceret, ex calcatorio jussit D
    puerum e descendere, apothecam clausit, atque i
    impresso sigillo proprio munitam reliquit, moxque
    ad Ecclesiam redit. Die vero tertia prædictum
    Constantium presbyterum vocavit, et oratione facta
    apothecam aperuit, et vasa in quibus tenuissimum
    a In Germ. et aliis antiquioribus Mss. scribitur,
    Bonifacius.
    b Ita melius Codex Reg. ccccc an., San Germ. et
    Mss. pene omnes ; ubi Excusi habent, episcopatus of-
    fectum lenuit, et moribus impl.
    c Caroli. Germ. et primus Theod., quanto ei.
    d Hoc testimonio utitur Adrian. P., epist. ad Carol.
    M., pro septima synodo, cap. 16, Tom. vii Council.
    e Plurium mss., accedere. In Ed. Gilet., Vatic. et
    Qomnullis, discedere, quod versioni Graecæ magis cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,920">
    Α ΠΕΤΡ. θέλω, καὶ τοῦτο παρτὶ τρόπω αιτῶ.
    ΚΕΦΑΛ. Θ'.
    Περί Βονιφατίου ἐπισκόπου πόλεως Φέρνης.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἀνὴρ τις ὑπῆρχεν ἐναρίου πολιτείας
    ὁ Βονιφάτιος τούνομα ἐν τῇ φέρνητι λεγομένη πόλει. Ὁς
    τις τῶν ταύτης ἐπισκόπων πάσι τρόποις χρηστοτήτος
    κατεκοσμήσε. Περὶ τούτου πολλὰ θαυμάσια διηγεῖτα
    Γαυδέντιος ὁ πρεσβύτερος, ὃς τις καὶ νῦν περίτιστοι ὁ
    ἐν τῇ αὐτῇ ὑπογραφίᾳ. Ἀναφερές. Τούτων γὰρ περὶ
    αὐτοῦ ἐπ' ἀληθείας δύναται λέγειν, ὡς καὶ ὅλως παρὸν
    δεικασατο. Τούτου τὴν ἐκκλησίαν σφοδρατέραν πτωχείαν
    κατείχειν· τοῖς δὲ ἀγαθοῖς λογισμοῖς συνείναι διὰπαντός
    ἔτι. φυλακτρίου τούτων τῆς ταπεινοφροσύνης
    κεκτημένος. Οὐδὲν δ' ἔτρεπον εἰς πάσαν δουλευτικῆν ἔχων,
    εἰ μὴ ἔν τινα καὶ μόνῳ ἀπελπίζων. Ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ χαλάζης
    ἐπιβουλῶσης, καὶ αὐτὸς κατακλινὼν, ὥστε μὴ ἀποκμῆναι
    αὐτὸν σταφυλὴν, ἢ μὴ ἔτι ὀπῦν καὶ ἐν βορβόρῳ εἷς κράκει
    κλήματα, εἷς δὲ ὁ προλεχθείς εὐλαβέστατος ἀνήρ Βονι-
    φατίος ὁ ἐπίσκοπος εἰσελθὼν, εὐχαριστῆσεν ὕμνον τῷ
    παντοδυνάμῳ θεῷ ἀνιστής, καὶ τοὺς τοῖς τοιναὶς την-
    χάριζ ἠὐπώσε τὰ βρῶματα οἱ καὶ ἔπλεον· Ὅτι δὴ λοιπὸν ὁ καρὸς·
    καὶ τὸν ὑφ᾿ αὐτοῖς αὐτοὺς τοὺς ἰατρομάνοντας ὀλίγους
    βότρους, φυλακὶκτὰ τοῦ ἀμπέλωνος κατὰ τὸ ὄδον πασπταιν
    ἐκεῖ τούτους ἀργύρων φυλαξὶ παρὲν ἔπλευσεν. Ἐν
    μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ Κωνσταντῖον τῷ πρεσβυτέρῳ τῷ ἰατροῦ
    ἀνήρ, προιέναι, ὅπως ὅσα τὰ ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ τοῦ
    οἴκου εἶχεν ἠ πληθώρα, καὶ πιστοσύνη, καθὼς ἔδοξ
    ὑπάρχειν. Ὅπερ ὁ πρεσβύτερος ὁ αὐτὸν ἑκουσίως ἀκούσας,
    λίχν ἰθαμάσας, ὅτι οἴον μὴ ἔχων, τὰ σκεύη τοῦ οἴκου
    ἐτοιμάσαι ἀναγέλλειν ἐκέλευον. Οὐ μὴν τοῖ κε ἑπεθνήσαν
    ὲ ἐκχύπησαν, διὰ τοιαῦτα πράττεσθαι, ἀλλὰ τὰ κλείθιαν
    αὐτοῦ ἑπακούσας, πάντα κατὰ τὸ ὅρος ἔτι ἕμενος. Τότε ὁ
    ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ εἴπεν εἰς τὸν ἀμπελῶνα εἰσελθὼν, τὸν ἐν-
    βρόνον σταφυλὸν συνήθες, εἷς τὸν ληνὸν ἀκήραντον, καὶ
    πτεῖστα; ἐκτίθει η ἐξελθειν ἐκλεισας, μὁς μὲν ὑπὲρ ἑνίσ
    ὠσησαν παιδάρι· ἔνθον ἀπέπλεν. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τὸ παρ-
    ὸν βάλει, κατηγήσατο αὐτοὺς τοὺς ὀλίγους βότρυας πε-
    ποιηκεν. Ἕν ὅκ ὅσα αὐτῶν οἴκους ὀλίγους προεβλέψαν, ἑφάπαξ,
    τοῦτον ὁ τὸῦ θεοῦ ἀνδρώπου ταῖς ἰδίαις χερσί, ἡ
    ἀναγνώσταις ἀνγίξι διέχρεο, τὰ δὲ τὰ ἱστοριούμενα
    σστιν ἐνέγχωριας γάρ ἔνα διώμενοι· οὐς πάντα τις
    ἠγγείλα ἐκ τοῦ αὐτοῦ 186 οἷον ἐπληγόνα. Μετὰ δὲ τοῦ
    βλήθηκα ἑ ἄπαξ τοῖς ἀγγείοις ταύταις τὴν εὐλογίαν,
    καθῶς τὸν πρεσβύτερον, παρεῖχον τοὺς πτωχοὺς παρα-
    γνέλασιν ἐκέλευον. Τότε ἤρξαντο ἀ φόντες ἐν τῇ λιμνᾷ αὐ-
    ξάνεν, ὥστε ἀπάνακ τα ἐνεβόλεια τῶν πτωχῶν ἀγγεῖα
    γεμίσθηναι. Τούτῳ οὖν διασαφένει καὶ πληροφορήσε, τὸ
    παιδὸν ἐκ τῆς ἁρμον εἰκλυφων ἀναλάβε, ἔν δὲ ἀπέθαν
    χὴλεησα, καὶ τὴν ἔτιων ἀσφαλῶς ἐπιβεβήκον, μετὰ ἀσφα-
    λείας κατάληξ, καὶ εἴδως ὅ τῃ ἐκκλησίᾳ ὑπὸστρέψει.
    Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν, τὸν προλεχθέντα Κωνσταντίῳ
    συνον.
    f Carel hac voce Compend.
    g Colb., ὁνομα Βονιφατίος.
    h Reg., ὁ ἐπίσκοπος σoτις.
    i Reg., ὅπου ὁ προλεχθείς τὴς ὀλίγα φυλλα, εἷς ὃν.
    k Colb., ἔφρασε τοῦ.
    l Idem Cod., πληθυόνω.
    m Mss., ἐξελθών σελκε, καὶ ἔχον μετὰ σεμνου.
    n Reg., μισοκάτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e abreviaturas no final de cada coluna; foram transcritas conforme visíveis. Marcadores de rodapé (letras) mantidos conforme imagem; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>