<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    256 DIALOGORUM LIBER III. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    receta est. Nam quatuor monachi qui eundem  ursum A τὴν ἄρκον ἄμια καὶ τὰ πρόβατα ἐπιχτύπασι, ταύτην δὲ
    occidentant statim elephantino morbo percussi sunt,  περονυσμένῳ εἶχε. Ἐπιμελῶς δὲ ἐπιχτύπησαν, καὶ τρώαν
    ul membris putrescentibus interierint. Quòd factum  παρὰ τίνων ἐφονοῦν, ἑαυτοὺς εἰς θηρίον ἐδέδοκεν, τῶν
    vir Dei Florentius vehementer expavit, seque ita fra-  ἀδελφῶν μᾶλλον τὴν τοπικήν, ἢ τῆς ἁρπῆς τοῦ θανάτου
    trilibus maledicisse periiuit. Omni enim vitæ suæ  κλαίον. Τοῦτον δὲ ὁ σεβασμὸς ἀνὰ Εὐτύχιος πρὸς ἑαυ-
    tempore flebat quia exaudius fuerat, se crudelem,  τὸν ἐπισποκάμενος παραμυθίσθαι ἤρξατο. Ὁ δὲ αὐτὸς
    se in eorum morte clamabat homicidam. Quod ideo  τοῦ θεοῦ δοῦλος Φλωρεντίος ἔμπροσθεν αὐτοῦ μεγάστῳ πόνῳ
    omnipotentem Dominum fecisse credimus, ne vir  συγχωνεύετο, σύγχωμον πρόςτο λέγειν· Ἐλπίζω εἰς τὸν
    miræ simplicitatis, quantolibet dolore commotus,  παντοδύναμον θεόν, ἐπεὶ ἐν τῇ ταύτῃ ἐνθλίπον τῶν
    intorquere ultra præsumeret jaculum maledictionis.  ὀφθαλμῶν τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν τὴν ἀντ-
    ἄμαρτιε αποκαλείσωνο, οἱ τὴν ἄρκον μου μηδὲν αὐτοῖς  βλάβασαν φονεῖσταντες. Τῇ δὲ τούτου φωνῇ παραχρῆμα
    ἡ θλῖψι ἐκδίκασις ἡμπολλούτο. Οἱ γὰρ τέσσαρες μοναχοί, οἱ τὼν ἄρκων φονεύσαντες, ἦλθες νοσήματι περιπε-
    son, ôûte τῶν μελῶν αὐτῶν σαπέντων, οὔτοις αὐτοῖς συνέβη τελευτήσειν. Τοῦτον δὲ ὁ γενομὲνος, ὁ ἄνθρωπος τοῦ
    θεοῦ Φλωρεντίας σφόδρα ἐδέξατο, ῥοηθὲῖς δι' ὧν τοὺς ἀδελφοὺς κατηράσατο. Ἐν ὅλῳ τείνων τῷ τῆς ζωῆς αὐτὸν
    χρόνον θρηνοῦν οὐ διέλετ, διὰ τὸ ὑπακουσθῆναι αὐτὸν εἰς τὸν κείνων ὑπέρτατον θάνατον, καὶ ἑαυτὸν φονικῷ
    τούτων ἔκλει. Τοῦτο δὲ τὸν παντοδύναμον θεὸν πίστεσι πιστεύομε, ἵνα μὴ τοῖς λοιποῖς ὁ θαυμαστός καὶ ἄκακος οὗ-
    τος ἀνὴρ ταλαιπωρ, ἧν οἷ ἐν ποτὲ πόνον συνπαρασάομενος, τὴν τῆς πατρὸς ϝοδίδα τινὶ ἐπιπέμπει.
    
    312 PETR. Nunquidnam valde grave esse credi- B 311 ΠΕΤΡ. Σοφῶς λοιπὸν βαρὺ εἶναι πιστεύομεν,
    mus, si fortasse cuilibet a exageranti iracundia male-  εἰ ἐὰν πολλῷ; ὑπὸ τῆς τοῦ θυμοῦ σαλιοῦλης, τοῦτον κατ-
    dicamus?
    
    GREGOR. De hoc peccato cur me percuterais an  GRΗΓΟΡ. Πεὶ τοῦ ἁμαρτήματα τούτου τί με ἑπερ-
    grave sit, cum Paulus dicat: Neque maledici regnum  τάς εἰς βαρὺν ὑπάρχει, ὅπουπαυ Παῦλος λέγει, ὅτι λοι-
    Dei possidebunt (1 Cor. v, 10)? Pensa itaque quam  δροι βασιλεῖαν θεοῦ οὐ χρησμοῦσι: κατανίσων
    gravis culpa est, quae separa] a regno vitæ.
    
    PETR. Quid si homo non fortasse ex malitia, sed  ΠΕΤΡ. Τί δὲ ἄνθρωπος οὐχὶ ἐνέχει κακίας, ἀλλ' ἐκ
    ex linguae incuria, maledictionis verbum jaculatur in  τῆς ἀπειρίας τῆς γλώσσης λόγου κατ·ρας τῷ πλησίον
    proximum?
    
    GREGOR. Si apud districtum iudicem, Petre, olio-  ΓΡΗΓΟΡ. Ἐὰν ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ δικαστοῦ, Πέτρε, ὁ ἀρ-
    sus sermo reprehenditur, quanto magis et noxius?  χὸς λόγος παρακρίνειται, πόσῳ μᾶλλον ὁ ὑπαίτιος; Κα-
    Pensa ergo quantum sit damnabilis, qui a malitia  τάνθρωπος συὺ πώσης ἔστιν ἔσιος κατακρίσεως, ὄστις ἐκ
    non vacat, si et ille sermo poenalis est, qui a bonitate  τῆς κακίας οἷς ἄργει, ἀλλὰ καὶ λόγους βασανιστικοὺς
    utilitatis vacat.
    
    PETR. Assentio.  C προφέρωρ, ἣ τῆς δ. ούσης ἀγαθωσύνης ἀρχὼν.
    
    GREGOR. Idem vir Dei egit aliud, quod sileri non  ΠΕΤΡ. Συνώ.
    debeat. Cum enim magna ejus opinio longe lateque
    
    crebresceret, quidam diaconus longe positus ad eum  ΓΡΗΓΟΡ. Ὁ αὐτὸς τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος ἕτερον πρᾶγμα
    pergere studuit, ut ejus se orationibus commendet.  πεποιήκεν, ὅτι σιωπηθῆναι οὐκ ἔστιν ἀρμόδιον. Ἐν γὰρ
    Qui ad ejus cellulam veniens, omnem locum per cir- τῷ παναχου διαβάθμιαν τῆν περἰ αὑτοῦ φήμην, διασπο-
    cultam invenit innumeris serpentibus plenum. Cum- νός τις ἐκ μιχνῶς αὐτῷ τὴν οἰκισιν ἔχων, ώρισε πρός
    que vehementer expavisset, clamavit, diceus: Serve  αὐτὸν ἀπηλθεῖν, καὶ ἑαυτοὺ ταῖς θιναῖς τευχίας παραθέ-
    Dei, ora. Erat autem tunc mira serenitas. Egressus  σθαι. Παραγενημένος δὲ εἶς πεῖσὶ τοῦ καλλιον αὐτοῦ
    vero Florentius, ad cœlum oculos et palmas tetendit,  πάντα τόπον ἀπερτήστων ὁμοίῳ γέμισεν. Ἐκτὸς δὲ ἐπὶ
    ut illam pestem, sicut sciret Dominus, auferret. Ad  τούτου, ἔκραξ, λέγων· Δούλε τοῦ θεοῦ, ἐλύε· ἤπραξε
    cujus vocem subito cœlum intonuit, atque idem lo-  ὅτ' τότε κατὰ συγκυρίων θαυμαστῶν ἤδία. Ἐξελθὼν δὲ ὁ
    niturs omnes illos, qui eundem locum occupaverant,  Φλωρεντίος τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς παλάμας εἰς οὐρα-
    serpentes interemì. Quos cum vir Dei Florentius in-  νὸν διεπέτασεν, ὅπως τὸν λύχνον ἱκάσιν, ὡς εἶδεν ὁ
    terremspos aspiceret, dixit: Ecce illos occidisti, Do- χώρος, παρεπάρην. Ἐν τῷ αὐτῷ δόπῳ αὐτοῦ ἀφήκαι ὁ
    mine, quis eos hinc levat? Morque ad ejus vocem  ἐργὸς ἔθροπτιστος. Αὐτὶ δὲ βροτῆ πάντα τὰς ὀφρ-
    tantae aves venerunt, quanti serpentes occisi fuerant:  τοὺς ἐκείνων τῶν τύπων ἐπιλαβομένους ἐφοίκησαν. Ὁ δὲ
    quae asportantes singulos, et longius projicientes,  τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος Φλωρέντιος τούτους δακνόντας ἔψα-
    locum habitationis illius mundum a serpentibus om- χω, εἶπεν· Ἴδου, κύριε, τούτους ἐφύωσα· τις αὐτούς
    nimodo reddiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,940">
    τῶν μὲν τούτων ἐγένετο, ἒτι τῆς ἀυτοῦ φωνῆς, τοσούτω
    ὄγκου πάθοι, ὥσπερ ἐγίνοντο, ὥσπερ καὶ
    παρὰ τόπον, ἃσυς ὤη ἐπανιδόσαντες ὑπῆρχον· ὧν καὶ
    παραστάσεις· ἐκείνων οἱ τυγχάνοντες ἔστεγον ἔτι
    τὸ κρᾶτος, ὥσπερ ἐπιτεθέν· ἐνθύμησον ὅτι ὁ ἱερέας
    ἀνθρώπους ῥύετ· ἐκ τῆς ἐκείνων ἀναπνοίας ἡ θλῖψις
    ἐξέπεμψε, καὶ τὰ δεῖνα ἐτελεύτησαν. Ὑπὸ τῶν δὲ
    ἄλλων ὁμοίως ἐγιγνόμην· τὸ δὴ τοῦ ἐνθύμουμαι,
    τὸν ἄνθρωπον τῆς εὐσεβείας, ὃς ἦν ἐν πᾶσιν ἀξιος,
    ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐπῆρξεν.
    
    ΠΕΤΡ. Πόσης δυνάμεως καὶ δικαιοσύνης ὑπάρχειν αὑ-
    τόν; d In Vulgatis, ὄπως τὸν λίπον ἠσάμεν, manifestο er-
    rore.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ὁμοίως, ὅρων ἐκείνους τοὺς τοῖς τόποις.
    
    [σημειώσεις κάτω της σελίδας με χαρακτήρες κριτικής]
    a Excusi, contradicentibus Mss., exagiante ira-          a In Vulgatis, ὄπως τὸν λίπον ἠσάμεν, manifestο er-
    cundia.                                               rore.
    b Ms., γεγνότες.                                     b Ms., ὄρες ἐκείνους τοὺς τοῖς τόποις.
    c Ms., ἰς τὸν ἐκείνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latim com trechos gregos intercalados; direita principalmente grego). Pequenas notas críticas e variantes ao pé da página transcritas tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>