"nm

n3t, nt mirareiur eur Mauril'o exprafectus Sicile de sua
meolumitate non fecerit ip um certlorem, asdl.ortans, ut
«quoties scribendi se oceasio dederit, id facere non rece-
set, xit, 17. .

Offensionem erg3 Cypri»num sibi remitti petiit, eujus
multa bona se cognovisse affirmabat, xii, 19.

Alios contristari cop:ra xquitotcm non patiebatur, ix,
ini. n, 5.

Ratioues sas actionis reddere non subterfugiebat, iv,
7 ] '

Quorumdam ordinatiepum rationem reddere non ne-
glexit, quas in sanc'a ltomana Ecclesia iustituit, ad quo-
rumdsm murmuraticaem tollendam, ix, iud. wu, 65.

Personam non accipiebat. Nos enim, inquit, nul'um pro

rsonali amore defendimus; sed au tore leo. normam
justiti:e, poses) €ujuslibet pcP8onz. acceplione, custo-
din.us, u, ind, x, 18. . .

Semper esse utilem do^ti viri alloeutionem, quia »ut
discit audiens quod nescire se noverat, aut cognoscil,
quod et asplius, id quod se nescisse nes jiebat , vint,
ind. 1, 99.

De iis que spec:ant ad Principes seculares.
Imperatorem pacis Ecclesisstice custodem vocat, vi,

Acclamationes Beri jussit in Lsteranis Phocz electo
imperatori ab omni clero et senatu — his verbis : Exaudi,
Christe, Phoce Augusto et Leontie. Augustze vita. Tunc
jussit iconam reponi in oratorio s-ncti Cesarii martyris
iutra. psbtium : mittebaiur enim Komam icona impera-
tor's et uxoris, olim x1, 1, nun: ad calcem epist. in ap-
pencice.

Gratulatur novo imreratori ipsius electionem, adhortans
ij sum ad s:ibleva .da ea, in qu bus respub. oppriinebatur:
et ut celestis grati» virtus eu» loimicis terribilem faciat,
pietas suliditis benignum precatur, xi, $1,—

Quo:odo gratulardum iiS, qui aliquod reij.ub. munus
suspicinnt , x, 57.

uod hoc Inter rrges gentium et reipub. impera'ores
disat, quod reges servorum sunt domiui , imperatores
vvTO reipub. domini libero um, x, 51; xe1, 31.

Quomodo grsteland m princij ibus principa'um, ibi /.

Gratulatur regi et reginze Anglorum conversionem re-
gni juod Ma Welenam, hic Constantinum imitzti sunt,
xi, ?1.

R'ginam hortatus est ad contirmandum suum virum,
ibid. .
Guodque ipsorum opos eb'que audietur, et sb omnibus
laudatur, pro quibus Romani fcriius orabant, ibid.

Novos prioeipes laujibus demulcebat, ut audientes
quales esce debeant, flereot mansuetiores, xim, 38.

Quomnodo tractandum sit cum principibus nuper ad fi-
dem conversis, ut rex de regno ad reguum transeat, 1.

A3.

Lihere loquebatur principibus, c€ summ's magistrati-
Lus. ui ab erroribus cessarent, qt, ind. xi, 65; iv, 55.
Di-it contra exarchum , qui auxilium cuidam apostate
dederat, quod Lalem iniquitatem impunitam remauere
proptes Deum nullo modo pati volebat, v, 24.

Ad hoc potestas. principibus data est, ut qui bona appe-
tint adjuventur, «t cadorüm via largius pateat, ut terre-
stre regnum coles i reguo famuletur, m, ind. x1, 65.

Et. v, 2, inquit : Talem ducem Sardinia suscepit, qui
sic :ciat quz? terrena suut, reipub exsolvere, ut bene
etiam nove;it omnipoteuti beo obsequia patrie coelestis
exhibere.  .

Non pr:termisit in memoriam revocare principibus
genus, licet humile, ut beneficia a Deo ia ipsos cotla'a
rewiniscentes, ad bene justeque agendim illos provo-
caret, iu, ind. xi, 605.

Argumentum probitatis regine, cedacatio filii : unde
ipsam laudavit, quod non solum gloriam t-mporalium
verum servaviL incolumem, sed etiam sternz vite praemia
providit, dum mentem (ilii in radice verz fidei materna,
ut decuit, et laudabili institutione plantavit : almoneas
*it. filium adliortetur, ut ipsius (ides cum operibus enite-
$cat, vi, 5. Et bonam. indole n reginz precatur, xiv, 12.

Landavit exconsulem de bonis et Christianis operibus,
«qux de ipso audiebantur, cum terrenis rebus Implicatus
esset, mahsuelo spirito ageret, humilitatis arcem per
Ounia custodiret, et. singulis quae justa suat tribueret,
decl iraos sub sinilitodine deserviendi celesti Jerusalea
et Babylonis, quando vir probus, et vir malus praeficitur,
vit, ind. i, 55.

Lsudandus est rex a religione, quis esse regem non
márum est; sed esse catbolicum, quod alii non merentur,
hoc satis est, vt, 6.

Regem catbolicum bortatut. ad beaignitatem semper

Pargor. LX XV"

INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.

-

4118

Subdius exhibendam, ut sicut file it acticae alii reges
vincantur, v', 6. . .

Quia tunc vere Regi regum, id est, omnipotenti Do-
mino amp'ius |lacebit, cum minus sibi crediderit licere
quam potest, ibid. . . u

Regem au'e Denm m gnum facit pietas actionis, ibid,

Prom^vebat et hort»batur principes 3d propsgutionem
et defensionem fidei catholice. et Écelesim Komane, gra-
tias agens pro cellatis beusficjis et pro benevolenia, t,

Regem Hisnanis operam dantem conversionl Arianorum
laudavit, sx, ind, n, 122. .

Quod in ope ibus nobis maxime providendum est con-
tra inanem gloriam : uude lortabatur regem ad cordis
lnanilitatem; mundilis corpo's regiam potestatem tem-
perandam, et iram vitandun, ibid. 2

Quod ieventur principes. ad sollicitadinem salutis sub-
ditorum, et e«rnm conversionem. Ad boe, iuquit, illi vobis
conimissi Sup*, quatenus et ipsi ves r:e ulilitaüi valeant
ad terrena deservire, e vos per veslram. providentiam
eorum anim bs, el qui sunt :eterna pro«picere, iv, $5,

Quod per priucip:s qui ad ecclesiam. veniant, stulti ad
eamdem veniant, vtt, 8.

Jilis divinum judicium in quo essent de suis sub-his
reddituri ra:d nem, saepius ['oponebat, in, 25.

Ut Deum timerent, ejusieni ;udieii signa 1 rzcedentia
exponit, quod ideo przmi't:ntur, ut de animabus nostris
debeamus es.e s lliciii, de mots liora. suspecti, ut ven-
turo judiei in boris actibus iuvenlamnr preparati, xi, 66.

Quod justitiam, quam mente gerunt príneipes, «oram
hominibus luce ope um denioustrent, i, 48.

Hortatus est p.inclpes et patricios ad bene agendum,
ex muni buius instabilitate et ineonstantia, ut, ind. x*,

Et quod ab cis res advers:e tolerand:e sunt, quia si bo-
tis frui volumus in terra nostra, boc est ie terra viven-
tium, mala hominum in terra aliena portare debemus
peregrinatio quippe est vita pr&seus, et qui s. spirat ad

Lriam, ei tormentum est p: regrinatioms loeus, etiamsi

andus ess* videatur, xt, 75.

Regiu-m Francorum eleganter hortatus est, nt ornet
potes:3tem sapientia; faciat quod Dei e-t, quia Deus fa-
ciet quod ejus est, cum firmamentum regnm sil s udium
contra inimicos Cliristi : quia in damno est quidquid cum
peerato congrega'ur. in terrenis enim rebus semper
can:a damni est origo peccati, et nibil injuste perditur, si
studetur de injustitia nihil haberi, xi, 65.

Quod feliciter regnare sit scelera iu suo regno non
pernitt^re, xi, 60.

Tunc enim stabilitur regnum, cum culpa quz cognoscet.
tur, citius emendatur, ibid.

Unde doluit , ut illic habere pravam contingat actionem
refugium, unde discipline debet prodire censura, v, 24.

Quod subjcctorum culpa, przj.ositorrm deprimit vitam ;
ei eum in subjecto p'éccatum non corrigilur, iu. eos qui
przesupt, septentia retorquetur, iv, 35.

Negota qui conscientiam et bonam famam prinei; ís
tang^baut, non legatis, vel aliis agentibus sedis spustolic:e
commisit, ut .lla c.m ipso tractareut : sed ipsius (amiliari-
bus viris piis, qui nacti occasionem, cum eo arzerent quid-
qud desiderabat, uit eorum famae cousulere videretur, ut,
i*d. xs, 66.

Proponendum principibus, quod Dei flagella declinsn-
tar, eum de pravorum liominum correciione Detm placare
fesriuant, éclaraus quod Dei ilagel:a sunt bellum et pe-
$.is, 1x, dt.

Priacipes quomodo possunt superare hostes, 1x, snd. n,
9. Quod tunc magis principis exercitus coutra hostes
crescit, cum Dei exercitus ad orationem creverit, m,
ind. xi, 65.

Et nn carnali. providentia, sed magis sd futuros Deo
la*giente victorias orationibus pervenitur, *, 75.

5L iv, 7, sic inquit : Scito, excelleutssime fifi, si. victo -
rias quaeritis, si de commissse vobis provincize securitate
tractatis, nihil voiis magis aliud ad hoc prolicere quam
zelari sacerdotum vitas, et intestina Ecelesiarum, quautum
possihile est, bella compescere. E

Propabat eorum consilium qui pacem cum barbaris age-
baut, 8t ad Cliristum eos ad.Incerent, iv, 235, 34,

Prudentia regis laudatur, quod Jibentissime ab ora:o-
vibus sibi re'ata accepit. ev quod pacemm cum republica
wactabit, xm, 7.

Regem hortatus est ad suis regni viii extirpanda, que
omuia ipsi significavit, interminaus divinum judicium ,
quod iicirco ipsum admonebat; quia animam ipsius sal-
vati desiderabat, v, 55.

Proponebat principibus proprie salutis periculum , si
delicia corrigere neglígercut, cum dissimulans vel ug-

$5

Digitized by Google
