<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,975">
    Eulogio episcopo Alexandrino sex minora pallia Aquila-
    nica, et duo oraria, vii, 40.
    Leoni io exconsuli clavem, vii, ind., 7, 35.
    Inconsuento servo Dei incluso duo, homiliarum codices,
    oxirum vestir entum, imagines Salvatoris, Deiparae, Pe-
    tri et Pauli, et Crucem, item clavem sancti Petri, ix, ind.
    11, 32.
    Ariugo episcopo, et ejus archi saccono duas dalmaticas, et
    licentiam eis utent;ii., ind., n, 112.
    Recaredo regi Hispaniarum clavem parvulam, in qua
    erat ferrum inclusum de caten s, et, et. Crucem in qua erat
    lignum Dominicae crucis, et de capillis sancti Joannis Ba-
    ptistae, ix, ind., 122.
    Palladio presbytero de monte Sina de benediction' san-
    cti Petri cucullam et tunicam, xi, 2.
    Episcopo Clusiono c:ballum qua' em invenire potuit,
    x, 45.
    Adilberto regi Anglorum dicit se munta missse, sed
    qualia noa exprimit, xi, 60.
    Savinellae clav.m sancti Petri cum ferro de catenis,
    n, 7.
    Ecclesio episcopo Clusino misit amphimalon, tunicam
    vel pectorale, xii, 46.
    Eulogio Alexandrino patriarchae crucem parvulam in
    qua erat de catenis sanctorum Petri et Pauli, xiii, 42.
    Theodolidenae reginae Longobardorum, Audiovaldo Ti. eo-
    deli: de filio regi missi gesta in synodo tempore Justiniani,
    imperatoris c t phi laeteria, quae vocat crucem cum ligno
    sanctae crucis Domini; lec nones sancti Evangelii Persica
    theca inclusas: sorori regis tres annulos, duos cum hyac
    intis, et unum cum albula, xiv, 12.
    Asclepiodoto patricio Gallorum clavem, in qua erat de
    catenis, etc., x, 1.
    
    De eleemosynis et cu[ra] pauperum cujuislib. I ordinis.
    
    Diversos pauperes diversis in locis consistentes pe de-
    fensores S. R. E. de patrimonio ejusdem juvare fecit: et
    ita erat per universas provincias promptus illis subvenire, ut
    praecepit discedentibus a ministris, ut exquirerent, et ipsi
    signii: arten quorum in illis locis gereunt. Quod si ne-
    glexissent, acriter eos increpavit, i, 3, 46, 67; iv, 28;
    x, ind., n, 31.
    Cosmas multis debitis obligato, iii, ind. xi, 58; iv, 45.
    Judaeis conversis ne inopiam taretentur, iv, 33.
    Theododore me:inc gratias egit propter pecuniam paupe-
    ribus transmissam, iv, 31.
    A Libertino expresecto pretii ne injuriosum duceret,
    quia de beati Petri 't. inquit', apos toi rebus, quamvis parva
    sint quae offeruntur, pro magua semper benedictione susci-
    pienda s:nd. x, 51.
    Zenoni episcopo mille modios tritic., aut si plus levare
    potuerit, quoque ad deo millia dari jubet, pauperibus suae
    Ecclesiae distribuendos, vi, 4.
    In ponedientia constitutus modo victum, seI etiam vestitum
    sibi curavit, i, 18.
    Sanctimonialibus non modo victum, sed etiam vestitum
    et lecti terra subministrari jussit, i, 24; vi, 26.
    Monachis, abbati et aliis religiosis, ii, ind. x, 1; v,
    32, 38.
    Possessiones pro sustentatione monachorum emi jussit,
    x, 20.
    Nobiles egentes suis eleemosynis juvit, ii, 32.
    Pro celebr.nda de decatione Ecclesiae egentis singulis
    annis subventionem diversarum rerum dari jussit, i, 86.
    Mancipia pro utilitate parochiae emis jussit, xi, 23.
    Xenodochiis necessaria per defensores tribui voluit,
    xii, 38.
    Gerontocomio le tos et lectisternia, xi, 1.
    Mandavit ut fabrica pauperrim monasterii adjuvaretur,
    xi, 1.
    Vestes i ro fis qui baptizani erant, emi jussit, v, 3;
    viii, ind., 1.
    Schismaticis reversis ad Ecclesiae gremium subveniri
    mandavit, vi, 39; xi, 1.
    Puellam servam reddimi jubeit, ut in perditur monaster-
    rium, sicut valde presierabat, vii, ind., xi, 40.
    Fidelis in fidelibus in eleemosynis sunt preferendi, ii,
    ind., v, 16.
    Utilitatem pauperum gravare relevit, sed eis aliquid dari
    jussit, xi, 32.
    Orbatis parentibus, parentu debitum rela:avit, iii,
    ind. xi, 21.
    Viaticum volembus Roman venire dari jussit, iii, ind.
    x, 36.
    Ad bona opera et eleemosynas alhoratio elegans: quod
    ubidesideria ligenda sunt, ubi quidquid retribuitur, ipsam
    eum suscipit, xii, 7.
    Quod pauperibus tribuitur, non est donum, sed mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,975,975">
    tuum: quia quod datur, multiplicato sive dubio fructu re-
    cipitur, x, 21.
    Infirma est cautela pro annona, quae pietatis adjutorie
    non munitur, ibid.
    Quod subveniendum est pro orphano pauperi, ii, ind., n,
    26, 40.
    Eleemosyna reputanda non est quod ex illicitis rebus
    accipitur. Qui enim, inquit, hae in entione male accipi,
    ut quasi bene dispescent, ex frutur potius quam juvari. Et
    quodiose de eleemosyna, ix, ind., n, 108.
    Episcopo jussit eleemosynam facere pauperibus, quo
    punlicae petere verecundiua non permittit, xi, 31.
    
    De redemptione captivorum.
    
    Cura et diligentia in redimendis captivis et divisijs re-
    gioibuus, vi, 28; ix, 17. Et ex propriis pecuniis non
    modo liberis, sed etiam servis, vi, 35. Commiseratio in
    illos, v, 30.
    Judicorum servos Christianos Narbonae degentes, quae
    auctoritate legis liberare non poterat, propria sua pecunia
    redimi jussit, vii, 21.
    Presbyterum transmissit pro redemptione captivorum,
    ii, ind., xi, 16.
    Iricium captivum redimi ab Ecclesia cui inserviret,
    praecepit. Valde enim, inquit, durum est, si de Ecclesia
    cui nilalit, remedium nullum veniali, iv, 17.
    As alienum c amra:tum a diacono ob replemione sui
    ipsius non valente persolvere et suo substantio, compressi
    episcopo ut de Ecclesiae bonis illud persolveret, ii, ind.
    xi, 11.
    Consensit episcopo Fanensi, qui nutum pecuniae ac-
    ce:erat pro redemptione ne captivorum, ut sacrata vas re-
    muni jaret, vii, 13, 38.
    
    Quos sanctus Gregorius commendavit.
    
    Pauperes, potissimum viduas, reliquasque person
    auxilio destitutas et afflictas et pregravatas, in quibusvis
    necessitatibus, apud imperatorem, episcopos et quoque-
    que alios commendavit, i, 50, 63; vii, 15; iv, 17, 10;
    xi, 51, 69; x, 4, 7; x, 14, 36, 77; 33, 6, 57, 39.
    Defensores S. R. E. quomodo commendari, i, 3, ind.
    n, 20. Et alios eis, v, 13; xii, 36.
    Responsabiles apostolicis apud imperatorem, episcopis,
    presbyteros, monachos, moniales, et quasvis religiosae
    personas commendavit, ut auxilium et favorem tam re-
    litio: rsum familiariter Ecclesiarum, quam ipsorum remittat
    eorum negocis et necessitatibus apud imperatorem pra-
    staret, i, 45; ix, ind. ii, 80.
    Regibus et aliis principiibus viris, episcopis, patrimonia
    sancti Petri, et diversos commendavit, vi, 52-39; vii, ind.
    iii, 21; xi, 8, 10, 14.
    Religiosos et laicos diversos episcopis, vii, ind., 16; i,
    12; xi, 9, 68, 70.
    Commendavit quem:am clericum litteras necessarias,
    tam in his quae spectabant ad illius cursum spiritualem quam
    ad temporalem, vi, 11.
    Nobiles viros consulares praefectos suis superioribus,
    caeterosque viros et feminas illustres commendabat, vii, 3;
    x, 7, 48, 54, cum quatuor sequentibus epi-tolis, xi, 17.
    Judeos qui ad fidem venerunt, i, 71.
    Schismaticos ad idem reverens, ix, ind. n, 66.
    Pauperes vexatos si commode vi exarcho, i, 61.
    Commendationem suam, proteccione iustitiae esse de-
    montavit.
    Quia, inquit, ego homines propter justitiam diligo; pau-
    lutin justitiam propter homines posposno, x, 51.
    Causas erat in commendationibus, ne praecipue ex
    obsecia ex indestri i defensionem egrimonisse sanctae Ec-
    clesiae in juriarret, sed qua tenus decret Ecclesiam, interessi
    adhiberetur, vi, ind. ii, 27.
    Commendationes suas ita voluit intelligi, ut earum con-
    cessione Ecclesiae gravam aliquid non susciperet, iv, ind.
    ii, 35.
    Noluit commendare Bonitum virum gloriosum, qui prae-
    fecturae administratorio illi committeret: nam quod modo
    palatur utile, certe emol, inquit, quia possessorum pleum
    laboris erit atque dispendii, x, 46.
    Defensori tributi licentiam addeundi imperatori pro
    sublevatione suorum provinciarum, asseres illius Aulico
    embdasse responsali apostolico, xiv, 3.
    
    De Judiciis.
    
    Non solum nunquam mota suscitari noluit, verum etiam
    quaedq prava foris admoechabat, squire modis omnibus resti-
    bat, i, 9.
    Si per arbitros litis terminari non poterat, ad se illas
    deferre jubeat, xi, 11.
    Causam mulieris vexatae contra justitiam, arbitrio prae-
    dici terminari dum defensionni commiserit, ix, ind., 99.
    Episcopum Siracusanum torturar, ut licem o uno sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunans; transcrição respeita hifenização e lacunas; [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviaturas e marcas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>