1397
LIBER XIf. INDICTIONE Y.
K Quinta indictioni unam epistolam reddimus.

Ex septma indictione vigesimam nonam, quae
nnnc est libri hujus duodecimi quadragesima nona.
Romano in Syracusanis partibus rectori successit
indictione sexta Hadrianus, antea Panormi notarius.
Vide ind. vi, Epist. olim 25 et 25, nunc 19 et 21.
Ergo tardius scribi non potuit epistola bac ad Roma-
num adbne Syracusis agentem et patrimonium Ec-
clesizx» curantem, quam in fine indict. v.

Wl. A quinta indictione epistolas quinque amovemus.

Nimirum quadragesiniam quartam, qu:e ad nonam
indictionem seu librum 1 revocatur; vigesimam, ad
primam indictionem; quadragesimam septimam, ad
secuhdam indictionem ; nonam et decimam quartam,
ad indictionem tertiam. Vide locis indicatis rationes
eur füerint loco motze.
Hl. In quinta indictione epistolas tres propriis. locia

restituimus.

1. Deemam septimam przemittimus decima» sexte,
quam decima octavae jungendam suadet, tum idem
utriusque portitor, tum eadem subjecta materies.

9. Vigesima secunda in duobus Colbert. codicibus
mense Januario data legitur. Illam proinde vigesimae
quarue tribusve sequentibus in eamdem rem mense
Dec. ac Janvario datis postponimus.

5. Trigesimam quartam subdimus trigesimz quin-
UP, quod in buius contextu. illa hoic legatur sub-

dita.
LIBER Xilf. INDICTIONE VI.

|. Sexte indictioni nullam reddimus epistolam. Amo-
vemus tredecim.

4. Prima, non est epistola, aed fragmentum quod-
dum de Phoca coronato ad calcem a nobis rejectuin,
p. 12.

9. Secundam seu potius sermonem prius a S. Gre-
gorio habitum quam esset pontifex, homiliis accen-
$emus.

5. Trigesimam secundam , trigesimam tertiam, et
quinquagesimam terliam secunde indictioni reddi-
mus. Tertiz indictioni decimam septimain et deci-
mam octavam; quarte indictioni trigesimam quar-

EPISTOLARUM GEOGRAPHICA DIVISIO BIPARTITA.

ut

A tam ob rationes jam prolatas; sepümse indicis;

quinquagesimam octavam et quatuor sequentes, qi
in mss. Norm. Vaticanis et plerisque perlive
ad indictionem septimam, ubi priores collocantur.

M. Jn sexta indictione epistolas quatuor ad prepa
loca revocamus.

1. Decime» sextx jungimus decimam nonam, qua
in eamdem omnino rem seripta est, lllis decimsm
quartam postponimus; qui ordo ex ipsarum episto-
larum inspectione satis intelligitur a quovis in Gre.
gorianis non peregrino : defunete enim epist,
prima erat S. Gregorio cura destitutam Ecclesi
visitatori commendare; secunda, ad successus
idonei electionem hortari; tertia, de postulator
aut de electi dotibus inquirere ae ferre judicium.

2. Trigesimam sextam mense Aprili datam vigeti-
mz octavze date mense Maio pramittimus.

$. Quinquagesimain sextam, seu potius commoni-
torium Joanni defensori in llispaniam eunti dalum,

B episiolz quinquagesimae quintze, seu sententie quia

idem Joannes in Hispaniam tulit, anteponimos, at
priori capitulari seu epistoke quinquagesime secunda
subjungimus.

LIBER XIV. INDICTIONE VII.
I. Septima. indictioni epistolas reddimus quinqu.

Ut eam quinque illarum epistolarum accessione di-
taremus persuaserunt ms. codices plerique, ubi buic
accensentur,

ll. A septima. indictione epistolas unam supra vigili
amovemus.

Nonz indictioni decimam octavam resüisimes;
decim indictioni decimam , 19 , 90, 21, 22, 25, 94,
96, 97, 50; decim» tertias indictioni duodecima,
decimam terijam, decimam  quariam; prima ind
ctioni vigesimam quintam ; secunde indictioni unde-
cimam; quartz indictioni decimam sextam, decimam

C septimam, decimam quintam, trigesimam primm;

quinte iudictioni vigesimam nonam. Quibus aatem
rationibus facte sint a nobis bz mutationes, €x Jm
dictis repete.

Ml. Restitute debito ordini epistole cxvtt.

p————————————————————"—-HH—!——————  —(

EPISTOLARUM GEOGRAPHICA DIVISIO
BIPARTITA.

In hae geographica Epistolarum divisione pars qror illas complectitur, quss non ultra subditarum sibi,

wt metropolitano, regionum limites direxit S.

regorius. Pars posterior alias omnes exhibet, quz um i»

Jtaliam, exira provincias Romaao episcopo metropolitico jure subjectas, tum in reliquas Occidens regias

tum in Orientem ipsum missie sunt.

Provincias decem urbis Rom: vicario assignaverat regendas Constantinus Magous imperator, Laiigm et

Campaniam, Tusciam et Umbriam, Picenum, Valeriam, Samnium, Apuliam et

labriam,Lucaniam cup

Brutiis; atque adjacentes insulas, Siciliam, Corsicam, Sardiniam; qux omnes hanc ob causam suburbicarit
dieebantur. In Provineiis illis decem (si Sardiniam excipias, quam Justinianus imperator, post erepiam Wao-
dalis ae restitatam imperio Africam, jam non urbis Rom:e vicario, sed Africze praefecto atribueral) Gregrt
Magni evo, imo ante seculum nonum, nullus przeter Romanum episcopum erat metropolitanus ; cum pa
supra triginta numerentur. Inde in priore epistolarum classe singularis cernitur regiminis forma : C Ice
episcopos oranes intra suburbicarias illas provincias consecrabat Romanus poniifex, et alia qu meiropolil*

norum erant, exercebat jura, atque munia prastabat, inde
pistolas & Gregorii sub geographica illa divisione typis mandare : tum quod in

Venerat in mentem

lucis nonnihil legentibus accessurum censeremus ; tam quod civitatibus singulis sub provincia sug
? yeographicas annotationes resecare licuisset, qua in ]
editione quam curavit Petrus Gussanvilleus, ad id ungm congest:e sunt, ne ignoret lector ubinam V
jaceant urbes ille quarum nomina in Gregorii Magni epistolis occurrunt. Verum cum id consilii, nisi
Registri totius ordine perlici non posset, ita vero immutari non sineret debita sanctissimo Doctori re" uifcat

sitis, innumeras fere

titulo jo
Gregorii
terrarum
mua

ua,

posirema operum S.

qui Epistolarum suarum: Registrum ipse disposuil, totque libros in. scrinio reliquit, quot annos m ho apo
advizit (Joan. Diac. |. 1v, c. 71); satius visum est geographica nostrae divisionis indicem tantum hía disi
nere, juxta Epistolarum ordinem a nobis restitutum: cujus indicis ope Epistolas omnes sub geogr?

sione leget facile qui voluerit,

Digitized by Google

