<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    buisset proprietatem, quæ mentem terrenam Monachi in-
    duceret, xi, 24.
    Proprietas a monachis studiosissime extirpanda est, et
    monasterium a tali pœnte mundandum: quia si illic pecu-
    liarias a monachis haberet, nec concordia, nec charitas
    in congregatione eadem t|olerit permanere. Quid est au-
    ten habitus monachi, nisi contemptus mundi? quomodo
    igitur mundum despicIunt qui in monasterio positi aurem
    quærunt, ibid.
    Hortatus est patriarcham Alexandrinum, et monachis
    restituti facere! monasterium, hæreticis ex eo pulsis, xv,
    49.
    Monialium præcipuam curam habebat, iv, 9.
    Monasterium sanctimonialium consecrari non permittit,
    nisi prius inspiciatur, si dos competens illius monasterii
    fuerit præstaia, x, 66.
    Oratorium in monasterio monialium. Sacrificia per-
    agenda. Orationum lasarum per episcopum conseruandum.
    Cura et diligentia disciplinae in moniales episcopo com-
    mittitur. Clausura, procurator et agens, vir probatus vita
    et moribus deputandus, cujus ætas atque locus nisi: be se
    p[er]vase suspicions obijciat. Immunitas et privilegia illis
    concessa, iii, ind. xi, 40; iv, 9; vii, 12.
    Morum curreclionem et abbatissae et monialium epi-
    scopo commissit, vii, 12.
    Juvenclas abbatissas fieri prohibuit, sed sexagenarias
    prœbavit, iv, 11.
    Quid esset agendum cum virgine, quæ de monasterio
    exit, et nupsit, ore tenus commisai, et in scriptis ponere
    noluit, iv, 27.
    Monialem quæ injuse migravit ad aliud monasterium,
    ad suum reverti jussit, v, 6.
    Monialem, quæ bona monasterii dissipaverat, in aliud
    monasterium deponi jussit, donec ea de re per defensor or
    cognosceretur, ibid.
    Corripitur episcopus tolerans medicum vel quemcunq-
    ue alium sæcularem ingredi monast eriurn monialium,
    ibid.
    Abbatissa non extraneas, sed de gremio monialium eli-
    gatur, vii, 12.
    Confirmatio electionis, sive ordinatio ejusdem ad epi-
    scopum spectat, ibid.
    Administratio bonorum ad abbat'ssam, excluso epi-
    scopo, et quibusvis aliis, pertinet, ibid.
    Cura ipsius et liberalitas in necessitatibus: et ab-
    slinentia, numerus atque illarum lacrymœ, u, 4; vii,
    22.
    Defensori jubebat, ut illarum statum et necessitates un-
    i|p? signficaret, viii, ind. 1, 25.
    Consecratio monasterii monialium sine dote denegarur,
    mosque describitur, vii, ind. 1, 4.
    Monialem apostatim iterum in monasterium recludi et
    habitum resumit, et laicos contradictores excommunicari
    jussit, vii, ind. 1, 8, 9.
    Hortatur episcopum, ut opem afferat mulieri vitam
    religiosas profitenti, quæ coegaberet nubere, x, ind. 4,
    29.
    Monialem transmisit ut in abbatissam præfeceretur, x,
    43.
    Laudavit sæcularem mulierem quæ monasterium mo-
    nialium construxerat, ut sicut religiosa devotionc terrestria
    sanctorum honoribus loca construxit, sic quoque cum eis
    donationes procurare in cœlestibus festinet, x, 63.
    Abbatissam ad monasterium monialium eorum constru-
    ctum ventem commendavit utarion, quod esset sub ejus
    protectione, x, 67.
    Cum mulierè religiosa, quæ monasterium in domo sua
    construerast: quia plus blandimentis cum ea agendum
    est, quam districtione, defenforis præcepit, ut cum dulce-
    dite agere studeat: quatenus nec illa peccato proprio
    auctoris sui debeat postponere voluntatem, et utilitates
    nonansiter valeat sublitter procurare. Et similiter, in-
    quit, puellas suas quas in monasterio antecedit mula-
    tolm veste convertit, abstracti ab eo vel inquietari nullo
    modo patiatur: sed in ea, qua sunt, conversiose, Deo
    protegente, permaneant, xiv, 2.
    De bono castitatis, et conversione conjugatorum.
    Viduarum curam gerebat, idque sacerdotale officium
    esse asseverabat, v, 37.
    I^sarum tutionem et proteccionem defensori sedis apo-
    stolice commisit, vi, 38.
    Bonum honestarum mulierum præcipe curabat, ix,
    ind. n, 26.
    Uxorem habentem ingredi religionem permisit, dum-
    modo ejus uxor similiter converteretur, vi, 48; xi, 45.
    Conjugia religionis causa non solvuntur: et ibidem de
    virtute continentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Desponsata poterit ingredi religionem, si soluerit, red-
    ditis ei omnibus quæ sponsus accepérat, vii, 23.
    Uxori reddi jubet virum suum monachum effectum, xi,
    50.
    De rolo et peregrinambus ad loca sancta.
    Cito reverenti ex sacris locis rescribit, se non bene
    de illo suspicari (Imo de illa, scilicet Rusiciana): quia
    quod corporaliter vidit, ex corde minime attendit, iv, 46.
    d=ist defensor, ut significaret preciori provinciae man-
    datum vocandi episcopos ad limina apostolorum, ut omni-
    suspicio removeretur, ne illorum discussus impediretur,
    vi, 22.
    Invitavit episcopum ad limina apostolorum, ii, ind. 14,
    74.
    Post commendationem presbyteri redemptus ex limini-
    bus apostolorum præcepit, ut iterum licentiam ei præbeat
    ejus episcopus, si reverti ad eandem limina voluerit, ix,
    69.
    Desiderantem venire ad limina apostolorum incitavit,
    xi, 74.
    Executioni demandari oportet quamprimum quodcu-
    que pie mentis propositum a Deo suggc,tum erit, ,,
    ud. x, 27.
    De munere Predicationis, et Magistris.
    Laudet episcopum predicare Evangelium regi infide!,
    iii, ind. xi, 67.
    Laudavit episcopum in prædicatione verbi Dei, cujus
    opera Maria patria conversæ ad fidem fuerant, cujus fi-
    dem magnam fructum allatarum sperabat, viii, 8.
    Defensori Galliaæ seminarum puerorum auglorum fieri
    jussit ex patrimonlo sedis apostolicæ, et ut illos congre-
    garet, et in monasterio dedi:de traderentur ad filœm reci-
    pIeudam, ut in:ila proficerent, vi, 7.
    De Pace et Bello
    Sollicitus fuit tempore belli et pacis nondum firmatæ,
    ut custodles civilatum invigilarent, et murorum vigilii
    tterent, ix, ind. 4, 6.
    Ad i acis unitatem cum omnibus semper hortabatur, x,
    42. Regi et reginæ Longobardorum gratias egit, ix, ind.
    n, 42, 43. Ad pacem custodiendam cum Sede Apostolica,
    vii, 4, 5.
    Belli tempore pro salu.te reipub. invigilabat, nihil eo-
    rum quæ juvare poterant, præ-mittens, unde commisi!
    magistro militum, ut cum aliis magistris militum esset, et
    facerct quod simul decernerant, u, 3.
    Et ad strenue agendum illos hortatur, ii, 29.
    Quod obsides dignos pro pace ab inimicis accipiant:
    quod si minus secuni viderentur, quidquid eis videbitur e
    reipub. peragant, xii, 50.
    Quod si inimicos viderint arripere cursum, neglecta
    pace eorum loca depredari jussit, ibid.
    Hortabatur ut obedirctur tribuno militum, ibid.
    Dabat pacem, [Fortasse operam] pergendae paci, v, 36
    Pacem inter principes inimicos procurabat, eisque justa
    pacta proponebat, ibid.
    Minera transmisssa.
    Anastasio patriarcha Antiocheno claves beati Petri apo-
    stoli, quœ super ægros positae multis solent miraculis co-
    ruscari, i, 26.
    Andrea de Dibria clavem sanctissimam sancti Petri
    apostoli, quæ de ejus catenis interius habet, i, 30.
    Joanni exconsuli patrício et quæstori clavem similem,
    i, 31.
    Theodoro consiliario puerum mancipium natione Sicu-
    lum, Accosium nomine, tradì præcepit, iii, ind. xi, 18.
    Columbo episcopo Numidiæ claves beati Petri, in quibus
    de catenis ejusdem contineretur pro benedictione, iii, ind.
    xi, 48.
    Dynamio patricio Galliarum crucem parvulam insertam
    de catenis beati Petri, et in extremitatibus de craticula
    sancti Laurentii. ii, ind. xi, 53.
    Duci Barbaricinorum benedictionem sancti Petri,
    iv, 23.
    Constantie Augustæ caput sancti Pauli petenti, dicit se
    missurum de catenis ejusdem, si limam ducent cæremonie,
    per eas aliquid pulveris exierit: quia non omnibus conve-
    nitur, Deo permitte, iv, 30.
    Theodoro medico Constantinopolitano Anatem cum duos
    pus parvulis Atticis, v, 41.
    Cluidbertho regi Francorum claves, vi, 8.
    Theutisto clavem auream sancti Petri, vii, 26.
    Theodorino medico Constantinopolitano clavem sancti Pe-
    tri, vii, 28.
    Nurses religiosio quatuor camisas, et duo oraria, et pue-
    run, vii, 30.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como parte de palavras; mantive [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência isolada requerida além das abreviações e caracteres incertos reproduzidos tal qual). Correções mínimas de divisão de palavras em final de linha para manter leitura literal. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>