<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1441 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,955">
    alio studeat officere ut electi arbitri definiant, ix, ind.
    3, 13.
    Cujusvis controversiam cum ecclesia habentis per ele-
    ctus judices terminari præcipiebat, x, 37.
    Praejudicia minime facere intendebat, sed etiam facta
    &amp;-quanumiter portare, nisi forte quia res pauperum defen-
    der ratiocabiliter colegebatur, ne ad omnipotentem
    Deum culpabilis inveniri valeret, ibid.
    Quasdam causas medio juramento terminari, ibid.
    Controversiam super bonis ecclesiasticis inter episco-
    rum et privatum personam, vel sive jurgio, vel per arbi-
    trios terminari præceperit, vii, 38, 39.
    Causam inter metropolitanum et ejus suffraganeum ju-
    dicio arbitrorum terminandam commisit, viii, 14.
    Aliquid de jure suo cessit, ut lites componeret. Grave
    nobis est, inquit, cum publicò litigare, ii, ind. xi, 3.
    Illarum transactiones confirmabat. Ne forte cujusque
    excusationis objectu, inquit, quod a religioso proposito, et
    æquitati dissentit, aliquid in dubium recidiva contentio
    perducat, et signat ex pace litigium, vni, ind., 1, 11.
    Propter diversitatem assertionum partium, dici nihil
    indicussa veritate se potuisse subtiliter respondere, cum
    de animarum salute, non de rebus terrenis tractaret: sed
    diligenti inquisicione se veritatem velle rimari, ut anima-
    rum cura consulere possit, vi, 61.
    Causam cum procuratorum cogitata veritate sine dililione
    terminari jussit, x, 33; xii, 4.
    Controversiam inter religiosas personas judicio diligen-
    ter terminari jussit: quia sacerdotalis est, inquit, solici-
    tudinis, ut quando inter religiosas per ordinem de terrenis
    velcus controversia nascitur, ita tiniatur, ut crescere non
    possit ex amora contentio, xii, 4.
    Ab episcopo leviter et præcipitanter agente causam ab-
    silui, et defensioni commisit, ix, ind. i, 23.
    Nullum sine judicio patebatur condemnarni, x, 50.
    De rebus pauperum cum manusellionendis disponendis,
    iii, ind. xi, 60, ubi inquit: Nihil cum scandalo, nihil cum
    forali strepitu volu-cum nos v ille de causis pauperum de-
    finire sciat; sed illud scire vos volumus, tec:turnitalem
    atque patientiam nosram futurùs post me pot eticibus in
    rebus pauperum præjudicium non facturam.
    De Foro compottu.
    Graviores causas coram se discutientes reservavit, i, 82.
    Subdiaconum legavit ad cognoscendum contra quoadra,
    del inquentis in episcopum, ii, ind. xi, 1.
    Præcepit inquiù contra episcopum Pisaurensem de vita
    et actibus ejus; si quid vero quod sacerdotii integritatem
    maculaverit, repertum fuerit, ad se referri volebat,
    v, 24.
    Causas et querelas contra episcopos coram se disserui
    volut, in, ind. xi, 12, 36; xiii, 27.
    Quod huiusmodi causas magna cum diligentiâ sunt per-
    sectundæ, ix, ind. ii, 35.
    Graviores causas compromiuncionum episcoporum sibi
    reservavit, in cæteris illos per suos metropolitanos admon-
    eri voluit, i, ind. x, 35.
    Defenor et expenditur de iei:corum causas sepesidis
    ipsorum episcopis coram se tradimus: et jussit ut omnes
    sicut episcopos adireut. Nam si sua unicique episcopo
    jurisdiction non sec valerit, inquit, quid aliud agitur, nisi ut
    per nos, per quos ecclesiasticus ordo custodiri debuit, con-
    fundatur? xi, 37.
    Causam jubilæ damnati sibi referendam commisit, ii,
    ind. xi, 27.
    Controversiam, quæ inter ecclesiasticas personas age-
    batur, et ecclesiastico judicio terminandam commisit: si vero
    cum aliis contra quos jurisdiction ecclesiastica non exten-
    diter, jussit probationes accipi, et ad se transmi uti: ut
    sciret quid respondere deberet, ii, ind. xi, 58.
    Stuprum commissum a laico, a notario sedis apostolicæ
    cognosci jussit, iii, ind. xi, 41.
    Examen cujusdam gravis sceleris ab episcopo et loci
    præteriti haberi voluit, iii, ind. xi, 50.
    Missi episcopum ad inquirendam irregularitatem epi-
    scopi, ii, v, 7.
    Clericus vel monachus, vel alia ecclesiastica persona
    non possit conveniri, nec de eis haberi questio, nisi co-
    rani proprio episcopo, vi, 11.
    Controversias finum regendorum inter duos abbates,
    episcopum una cum defenore sedis apostolicæ committitur
    terminandas, vni, 39.
    Episcoporum causas suis consiliariis committebat sibi
    referendas, x, ind. ii, 4.
    Controversiam inter quosdam ecclesiasticos commisit,
    appellatione remota perpetuum silentium imponens, ix,
    ind. ii, 28.
    Tribunalum dedit adjunctum episcopo, coram quo causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,955">
    erat instructa, et ab ipsis illam terminari voluit, xi, 21.
    Non patitur defensor clericos coram laicis trahi, sed
    coram suis episcopis, xi, 77; xiii, 46.
    Quando episcopus suspectus fuerit, partes concurredunt
    de arbitris, vel defensor deputet, xi, 77.
    Commissit episcopo causam alterius episcopi a suo clero
    gravissime accusati, ut quæ contra illum sibi dicta fue-
    rant, inaudita non transirent, xi, 28, 29.
    Tulit sententiam. Gregorius super bonis Ecclesiæ occu-
    patis, xiv, 8.
    Episcopos oppressos a principibus tutatus est, et ab illis
    detentos dimitti, et ipsorum causam coram ecclesiasticis
    judicibus discutì subebat, si ob aliquod crimen ab illis de-
    tinerentur, i, 33.
    De Judicibus.
    Judicis actio sit distincta, et lingua mittis, vi, 61.
    Nulla res ab æquitatis studio, nulla suspendì violentia
    personarum, sed i muttnes præcepit Dominicus, omnia quæ
    sunt certitudini adversæ, sunt contemnenda. In defen-
    dis partibus justitiæ constanter insistendum, odia pro ve-
    ritate si quæ sunt, sustentanda: ut tanto major in adventu
    Redemptor, sor nostri fructus mercedis leueniantur, quia ut
    ejus mandata non neglecta in favoreum justitiæ defen-
    sionem impediuntur, vii, ind. i, 13.
    De Arbitris.
    Arbitrorum judicum executioni deman tadum, ac velut
    legis judi funi habendum, i, 48.
    Cautera vide supra in titulo de Judiciis.
    De Procuratoribus.
    Nihil peragi jussit coram se sive legitimo mandato,
    xii, 11.
    De Dilatationibus.
    In controversiis et litibus terminandis dilatationem prohi-
    bebat. Et æquitali procul dubio convenit, inquit, et vigori,
    ii, ind. x, 40.
    Præcepit episcopo Neapolitano, ut agentem coram sua
    jurisdictione frustratoris dilatibilis exagitarì non pate-
    retur. Ne ad fatigacionem, inquit, et ad vanum alterius
    hæc tibi servasse privilegia videantur, vi, 11.
    De restitutione spoliatorum.
    Præcepit archiepiscopo Salo.ilano sub pena primo pri-
    valionis usus pali, dejude excommunications, ut archi-
    diaconus eam rest tueret et quem dolo privaret: postremo
    in illo iterum restituo, ut nunquam coram se causam di-
    cere mandavit, ii, ind. x, 17, 18.
    Ministeria ablatà propeæ Ecclesiæ restitui mandavit.
    Quia res, inquit, ecclesiæ causas debent sollicitudine
    præmuniri, ii, 25.
    Episcopum episcopatu spoliatum in pristinum statum
    restituì jussit, ii, ind. xi, 6, 8, vnii, ind. i, 28.
    1[piscopi causam] in conventu e isc:porum discuti un-
    dat, iii, ind. xi, 8, 9. Et remota detentione, ii, ind. u,
    115, 116.
    Episcopo deposito ob parvitam delictum, E clesian qua
    privatus fuerat, invadente et diripiente, sub pena excom-
    municationis et perpetuo in anuasserium clausuræ, con-
    mnarretuere mandavit, et cognoscis si allegationi aut re-
    eas fuerit ante episcopatum adeps, si quid ex bonis Eco-
    lesiæ dilapidaverit, ut ex illis illeret restituitio, xii,
    23, 29.
    Confirmavit septennium latam super spolia: et spoliato-
    ribus unum Ecclesiam ad tempus conmodari jussit, ut re-
    liquias, quas secum apud usurpat, in ea reconducerè posset,
    xiv, 7, 13.
    In juste suspensum a sacramento communionis restituit,
    i, ind. xi, 26.
    Injuste vexatum absolvì jussit, xi, 24.
    De Jurierando.
    Pactum ubi sacramenta sunt præstà, inquit, conservetur,
    et cum di;pendi animæ sue temporalia lucca comi-
    traventur : non appèlat: ut nec perjurii crimin incurat,
    et commoda prave desiderata non capiat, x, 25.
    De Testibus.
    Quales testes, vel cujus opinionis ad testimonium a-
    tment, jussit, plurimae leges ostendunt, inquit, quam
    pene nulli habentur incognite, quae etiam sancivunt ut vi-
    sinissimis testibus sine corporali discussione credi non de-
    beat, xiii, olim vii, nunc capilare, 2, col. 1332.
    De Prescriptionibus.
    De præscriptione xi annorum servanda etiam contra S.
    R. Ecclesiam, i, 9.
    De Sententia et re judicata.
    Sententiam ostensoris s:uis apostolicæ per episcopum
    loci moderari jussit, vii, b.1., 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas zonas parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] onde necessário; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>