<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    l'ia animam regis g?avit, ibid.
    Mandata legato data significavit regi, ibid.
    Legatum se lis apos olicas prob. hult cum patriarcha com-
    municare, vn, 34.
    Quidquid Delegati decreverint, dicit sibi placere, ita
    tamen, vt perpetuand, ut ipse videatur remissus vel
    cum injuria sanctae Romanæ Ecclesiae agere, ix, ind.
    ii, 67.
    Legatos missit Ioannem abbatem, et Hippolytum notari-
    um ad regnum Longobard. et ut per andarent unitatem
    Ecclesiae, et obedientiam ejus episcopo, iv, 4.
    Reformation cleri legato sedes apostolicae cum ordinario
    loci committitur, xi, 68.
    De iis quae spectant ad Capitulum, sede vacante.
    Orationes fieri pro electione facienda episcopi preci-
    pjebat, inquit;si. Unanime orate fideliter, ut quanquam
    fierit ordinandus, et vobis utilis possit exsistere, et
    dignum Deo nostro sacerdotale exhibere servitium,
    l, 8.
    Ordinationem locorum Ecclesiae vacantis, prae serim
    modium, per inven- arum comm. tibetat, um, ind. x1, 22.
    Oeconomium in Ecclesiis vacantibus deputabat, l, 11, 81,
    -ne detrimentum pateretur Ecclesia, nec ab illa permitte-
    bat illum discedere, donec electio fiisset: facta.
    Nihil sedes vacante in illa diocesi decrenebat: unde
    monasterium vacans unire noluit quousque in illa civitate
    fuissent episcopus ordinatus, x, 61.
    Commisit ut cura-a din di. t.a terminaretur, cum Ecclesia
    fuisset ordinata, xi, 16.
    De Postulatione.
    Monachum in episcopum ordinandum postulationem noluit
    concedere, ne ejus quietes interrumpetur, xiii, 15.
    Archidia nonum unius Ecclesiae in episcopum alterius
    Ecclesiae eligl non permittit sine licencia sui episcopi,
    v, 17.
    Cess omnem diaconi in episcopum alterius ecclesiae postu-
    lanti suo nomine non permuit pei : sed eligentium
    munus esso ostendit ut ab ejus episcopo petiant, cum
    nolint videri aliiqui concedere contra illius episcopi volun-
    tatem, xiv, 11.
    D: Electione.
    In electione ej:sorum sanctus Gregori:s antiquum se
    ait debito rationem habuisse, pro nullius unquam s: ne-
    -cere persona, sed illorum electionem orationibus prose-
    qui, III, ind. xi, 29.
    Invigilabat, ut digni in episcopos eligerentur, de quo-
    rum moribus et probitate inquisitionem fieri, et hujus-
    modi viros dignos per provinciani queri, et inventos
    examinai jubebat, et postremo ad ipsum transmisit, i, 18;
    ii, ind. x, 24; x, 19, inquit, cujus vita vel actus, quia me-
    lius possunt ille dcih: dii s: conce:satus, agnosci, curae
    uss sit, de eo diligenter inquirere.
    Et xiii, 15, ait: Persona Crescentiis diaconi propterea
    quod omnino nobis ignota est, prima nobis cura fult requi-
    re, quern admodum x nodochium, cui praeserat, guber-
    nassit, ut ex minimis, qualis esse possit in maximo no er-
    ramus.
    Permisit ut eligere'r, rogente necessitate quod melior
    abnueretur : si tamen non obfisteret e commuenun
    impedimentum; is quem licet honor mention esset, tamen
    id quam ad regendum minim judicabat: aptum vero
    hujusmodi regimini secreto voluit indicare, v, 17.
    Electores pre omilihus sunt a'monendi, ut in generali
    causa utilitatis proprias non attendant, in, ind. xl, 29;
    v, 23.
    Describebat pl claribus qualem episcopum eis deside-
    rara', ut, ind. xi, 29; v, 22.
    Quid agendum sit in electione electoribus significabat,
    inquit: Talius eligite, cui semper debeatis obsequi;
    ii dicari nomine a vobis ultra non debet senex prelatus,
    sed tanto nunc sublatius judicamus est, quanto postea ju
    dicandos eum est, in, ind. xl, 29.
    Admonendi sunt electores quid attendere et considerare
    debeant, ut sibi anne ccelus proponant ob his calamitaties,
    et reum-rodum Dei judicium, ibid.
    Electores non debent recedere a laudabili electione de-
    signata, in, ind. xi, 47.
    Electores episcopi bortatur, ut episcopum quem di-
    gnum electione judicatur, nutirentur, et ei obediant,
    VI, 8.
    Non licus, sed actio apta pervenitur in electione: quia
    et ante Deum ille prioris obtinet locum qui in ejusdem
    oculis, alicrulis hia obiectus sit, bonae actionis instrumento
    praeierit, vii, 10.
    Quandoque fieri debet electio, et quse in ea sunt servan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    das, et is eligendus est, qui nullius incongrue voluntati
    deseruit, in, ind. xi, 22.
    Dicturum cogitationem in ordinatione Ecclesiarum
    habebat: et ejus non erat animus in ea re otiosus, li, ind.
    x, 12.
    Quod sine mora et relio facienda est, quia diu sine pro-
    prio rectore Ecclesia esse non debet, vii, 14.
    Et in, ind. xi, 35, sic inquit: Qui si fortasse admodio-
    rium tuum quolibet modo differre tentaverint, ecclesiis
    cuid in vos vigorem exerce: studeat non ut electionq mu-
    tocias fieret, eum amphis illam Ecclesiam sine prorpio
    non pallebut esse rectore.
    Quod ultra tres menses Ecclesiam vacare sacri canones
    non permittunt, vii, 42, ne cadente pastore Dominicum
    gregem antiquus, quod absit, hostis insinuando dilauet.
    Electionem episcoporum cito fieri curabat, i, 81; v, and
    x, 6; ii, ind. xi, 35.
    Differitur electionem dolet, quia si gregi, inquit, pastoris
    cura defuerit, facile laqueos visitatores laborum, 1, 80,
    atque miria tur, inquiens, quod non situe culpa est illis pro-
    viuac defensor, xi, 17.
    Commissit ut eorum etiam civium volutas exploraretur,
    qui extra civitatem reperiebantur ob Barbarorum incur-
    siones, in electione facienda, iii, ind. xi, 30.
    Is qui est degremio praefecturat, i, 58; ii, ind. x, 23; ii,
    ind. ii, 27.
    Ex laicis episcopi ne eligantur, in, ind. x, 26; ii, 41; c,
    59; ix, ind. 11, 100. Et quam fuerit o?or et ius clator hujus
    abusu, iii, 110; x, 11, 13.
    Laicium religiosam vitam ducendum in studio psalmodie,
    et in univore orationis laudavit; eundem monachum, vel
    subdiaconum fieri bonortatus est, ut deinde episcopus eligi
    poss,t, xii, 12.
    Qui favore laici utilior, omnino ab electioue repellatur,
    xiii, 14.
    Nec ad preces laicorum electio fi.lt, ix, ind. ii, 76.
    Electum in episcopum non cogebat, ut acquiesceret el e-
    ctioni, ui, ind. xi, 73.
    Ubi aliquando sol-ba esse r piscopus, pr e peperiab ibi-
    dem ordinari epi copam ob nec. essitatem conversionis in-
    diciebam, iv, 23.
    Ad episcopus vacantes si ex animi probabilitati virtualit,
    cum episcopatus minus vacare operibus charitatis, i, 42.
    Primates per provincias ubi considerandi erant secu-
    dum consuetudinem, curavit ut constituerenut, l, 74, que,
    ait: habituse originem a beato Petro, 1, 77.
    Laus laur is qui von temere quemdam in episcopum ele-
    gerat, sed cautu, sicut decebat, processerat, x, 45.
    Quod si electores in unum non convenerint, sed in duos,
    eosdem transmisti jubet cu. in inquisitionibus, ut dignor
    praeiiculitar, xi, 77.
    Si nemo inveniretur idoneus, ad se venireut uniones
    cleri et populi eorum facultate roborati, ut posset inquit,
    et eligi Roman, qui aptus repertertus fuisset, xiv, 15.
    Electionem episcopi coram se a quando fieri perspi-
    b .t, iii, ind. xi, 48.
    Hortatus est metropolitanum, ut Ecclesias sacerdotibus
    vacantes ordinaret: ita tamen ut non omnes de ejus Ec-
    clesia ad episcopatum eligereunt, ne propria Ecclesia
    necessario culus careret, xii, 47.
    De Confirmatione Electionum Praelatorum.
    Confirmatione electionis episcopi cito se, ti, 2.
    Manus tempore imponere in expertis et incognitis nos
    au debat, x, 31.
    Commissit inquiriri de vita et actibus electi, si aliquod rea-
    nonicum habuerit impedimentum, si in opere DeI studium
    habuit, et psalmos novit, ibid.
    Quod grave est, quando non ex judicio, sed ex solo fa-
    vore fit electio, x, 62.
    Non incantes quem pium prenno citat, sed de vita et mo-
    ribus electi ut vigilant sollicitudine per vicimos-recipi-
    pates, et visitatorum Ecclesiae vac..its mandauit inquin,
    xii, 11.
    I/habilitem judicavit eum, qui nimis senex erat, et quia
    jur! vi et solio fieri episcopum, ibid.
    Indignum censuit, qui nunquam amicium in domum suam
    voveraverat ad charitatem: ideo jussit quossi ad id commi-
    serit ex: levauia, vel ex necessitat, ibid.
    Item indignum judicavit, qui ignorabat psalmos, ibid.
    Et v, 48, ait: Sed nee Joannem presbytrum psalmos tan-
    tum rescium prae-umussisse ordinare: quia haec eram res
    inhis suis profecto habere studium demonstrabat.
    Item enim, qui qui's esset literius, velit, inquirat,
    nisi prius cognitio non confirmabat, xiv, 11.
    Duos si episcopum eo elctos pariter rexiit, alterum, qui
    filiam habeial, sic inquiens: Nam qua praesumpione ad
    episcopatum audet accedere, qui adhuc longum sui cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Foram mantidas as abreviações e grafias originais do impresso; marcas de ilegibilidade parcial indicadas por [ilegivel] quando isoladas (nenhuma usada nesta página). Pequenos cortes nas margens recuperados por contexto editorial; pontuação e hifenação mantidas tal como no original.
  </notas>
</pagina>