<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    placere hominibus faciat, ut aeternam ejus gratiam non
    offendat, v, 40.
    Rancorem non retinuit contra nonnullos inobedientes
    episcopos, sed benignè statimque remisit, inquiens de
    quondam episcopo : De illo quaedam superba cognosc eram,
    sed quia mores suos ipse correxit, meam tristitiam, simul
    meipsum vincendo, consolatus est, i, ind. x, 46.
    Nullius offensionis dolorem retinendum esse admontebat,
    x, 15.
    Quam debemus fugere iram, x, 51.
    Plus virium habere discerelan in correctione remissione-
    nem, quam in exsequenda diluione disrictionem : adeo ut
    nonnunquam haec fideliorum atque subiectorum, illa vero
    obstinatum faciat aemulum; non ad eum ut zelo rectitudinis
    subtrahatur, sed ne tales simus in inimicis, qualis esse
    debemus in maximis : nam si qualitas excessus severita-
    tem exigat, agendum est, ut culpam ulto corrigat, et cor-
    rectis post gratiâ non verget, i, 13.
    Benignè respondit ei, qui seaspere ab ipso reprehendun-
    sum esse dicebat, x, 52.
    In causis in quibus minus benigne agi oportere cogno-
    scebat, desiderabat se non immiscari, sed aliis libentius
    committelbat, iii, ind. x, 60.
    Afflictis afflictionem non esse addendam assertebat. Quem
    enim inquit, divina disciplina conterit, ei humana flagella
    addi superfluum est, ii, 34.
    Inhumanum credit ipse, si is, qui nos quasi multum ti-
    mere dicit, in aliquo temperationem minime invenire pos-
    sit, ix, ind. ii, 66.
    Auctorem scandalì affirmat nolle se esse, sed eligit po-
    tius, ut quae secutura sunt, per alios exeant, ix, indic.
    ii, 79.
    Formidinem talem miscerdi se super mortem cujuslibet
    hominis habuit, ut Longobardorum etiam internecionem pe-
    rpercerit, inquiens : Quia Deum timeo, in mortem cujusli-
    bet hominis me misecere forindò, iv, 47.
    Tales erga subiectos nostros debemus existere, quales
    nos, si subiecti fuïsseumus, nostros vellemus esse praeposi-
    tos, xii, 3.
    Injustum erat, ait quod hi, qui plus amarant, sine causa
    tospm atrocem contra sepeum sentiant, ii, 35.
    Præjudicia nulli non modo inferre intendit, sed etiam
    facta aequanimitier polare, nisi forte res pauperum defen-
    dere rationabiliter cogeretur, i, 27.
    Ad vigilantum hortatur propter invidias diaboli, v, 58.
    Exemplo Jacobi in pascendis ovibus Laban, cure susce-
    pti oviis solerter invigilandum, ne oves Dei aut perversi
    homines prava loquentes dilaniant, aut maligni spiritus
    oblectamenta vitiorum susadentes devastent, ix, ind. ii, 48.
    Profiteriut Ecclesiæ sollicitudinem se nosse negligere,
    ita ut quæ ad suum utilitam pervenerunt, nimine propter
    Deum irrequieta reliquati, xii, 11.
    Magnam vigilantiam exercuit in negotiis a se commissis,
    quorum quærabat rationem : unde reprehendit episcopum,
    qui non statim ei indicasset, quid super negotio sibi com-
    misso esset, v, 2.
    Justitiæ ita constans administrator fuit, ut a sententia
    semel juste dicta discedere nullis precibus suadei possel,
    ut de palio archiepiscopo Ravenna, v, 56; v, 53; xi, ind.
    ii, 74.
    Et de causa Maximii Salonitani episcopi sic inquit : Maxi-
    mus Salonitanæ Ecclesiæ prævaricator, postquam per po-
    testes majores sæculi obtinere nihil valuit, ad minores
    hæc contulit, nobisqte tam humilitate precem, quam at-
    testatione bonorum operum prævalere conitatis, ix, ind.
    ii, 67.
    De servando ordine justitiæ sic dicit Si sæcularibus offi-
    ciis ordò suis, et tradita a majoribus disciplina servaverit,
    quis ferat ecclesiasticos ordines teneraria præsumpione
    confundi, audita negligere, et emendanda noli bene remitti-
    teuue posponerit? ix, 41.
    Amicum suum episcopum non servantem canones, se
    ignorare quis sit, prohibetur, iii, ind. xi, 55.
    Contra Judaeos, qui Christianam religionem polluerant,
    rescripsit præfecto Siciliæ, ut omnia districtissime sub
    omni festinatione corrigeret, nil non solum pro hac ei
    disciplinâ gratis referret, sed et testimonium de bonitate
    illius, ubi necesse fuerit, præberet, ii, ind. xi, 38.
    Nihil utrisque parte inuidia censere voluit, ne alicui
    præjudicaretur, x, ind. ii, 63.
    Peccates gravissimis minis tincerbat, ut respicerecent ;
    unde scripsit Maximiano episcopo Syracusanò : Tanta no-
    bis subinde mala quae aguntur in ipsa provincia, nunquam
    ut, et peccatis facientibus, quod avertat omnipotens Deus,
    celeriter eam perituram credamus, iv, 12.
    Vitia porque iræ significabat illis, qui præsidebant, ut
    exstirpate illa curarent, v, 36.
    Pejora prieribus evenura prædixit, ut illos a peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    disihaerebt, x, 36.
    Publicos peccatores etiam per epistolas increpba, &amp;
    seres se loci sui necessitate compelli, ut tacere non do-
    banr, i, 34.
    Hominibus incognitis passim non esse credenda,
    ix, 59.
    Cautus in judicandis aliorum qualitatibus fuit, unde &amp;-
    sentius qualitas es judicare nonqposse respondit : sed in-
    quit, se eum velle hortari ut ad ipsum venire festinet,
    quatenus in presenti mores et personam ejus realiter
    adiscerehtes, quid de his quæ petit, fieri debeat, sic de-
    biletale aliqua disposuans, xiii, 23.
    Quæ objiciebantur non temere credebat, nec deside
    quærebabt, ii, ind. i, 12.
    Maximam circumspectionem in delationibus contra per-
    sonas ecclesiasticas adhibebat, ita ut nullas per suas au-
    per literas non significaret, nee in publicum maneret,
    i, ult.
    Excusabat eos, contra quos difficile esset fidem adhibere,
    ix, ind. ii, 63.
    Nibil se dicere de iis, de quibus nihil sibi constaret,
    profitebatur, x, 51.
    Justis desideriis nullam afferebat moram, iii, ind.
    xi, 11.
    Quoties ea quæ libertari nos convenit, postularur, nos
    ad concedendum facere non debemus, ne differre nos
    desideria quae magis favenda sunt, videamur, iii,
    n, 34.
    Quod diffinitum est, statim exequii jubet. Unde per-
    nuni pro communi utilitate relictam sine mora dari pre-
    cipit. Ratio, inquit, nulla permetti, ut propriis causibus
    usibus applicetur, quod pro communi utilitate datum esse
    cognoscitur, ix, 51.
    Si quid novum petitum esse, non inconsolto &amp; nihil
    concedere volebat, x, ind. ii, 108.
    In adversis, quæ ratio necis Petri sit gubernanda,
    i, 45.
    Clades, persecutiones et tribulationes æquabiliter lo-
    cabelat, i, ind. x, 46.
    Et præsertim quæ se fuerunt ab iis qui contra sublevare
    deberent, quoadque tanto magis tolerandi sunt, quando in
    non solum per aualitasme metuunt, sed etiam per religi-
    oni &amp; habitum persecutionum, vni, ind. i, 9.
    Eamdem patientiam babuit in malis a barbarorum g&amp;dis
    ea perversitate judicium inlicitis, v, 37, 47; xi, ind. 14.
    Non solum in prosperis Deum benedicere necesse esti-
    met, sed etiam in adversitatibus collaudare : cum molles
    cogitarem sit ad quod id Creator nosse operetur, cum
    fortasse in prosperis Deum offensimandus, unde eoelemis
    amaritudine vult purgare, x, 35.
    Quod dolores in hoc ipso sibi vehementer placeant, qui
    placete in hoc mundo ali qui non permittunt, v, 41.
    Justis in hac vita nimine sunt : primi se gaudia delici-
    tationis, sed amaritudo tribulationis, et meliorare exercitio
    animum populum ad dulcendum æternæ salutis redigunt :
    quia Abel ancinemo esse suspicabatur, qui Ciu non bos
    iusset : boni enim si sine metu fuissent, perfecti esse non
    possunt, quare minimè purgari ut, v, 46.
    Consolatoria in adversis epistola, vni, id., 2; 1, 31,
    elegantissime.
    Hortular ad humilitatem et ad obedientiam, etiam in hi-
    sione injuste fuerintur, ii, ind. x, 36; inquiit etiam ser-
    vorum Dei humilitas in afflictionis tempore debet sequi
    repere.
    In rebus adversis, politiissimum in flagellis a Deo ibiis,
    ultimis omnium ordinum placare Deum iterum denutur :
    Ejus, inquit, misericordiæ supplicantes, ut a nostris exten-
    silius purgari aliquantenus mereamur, olim, ind. i, 4,
    princ., nunc ad Epistolarium calcem.
    Hortabatur populum tempore pestilentiæ, ut omnes in
    portunis fletibus in litaniis omnium ordinum inquarent, con-
    e qua ingratâ est hominibus, importunatis, judicivente
    latas placeat, et ut levaret corda sua cum manibus ad
    Deum : quippe corda cum manibus lavare, est oratio, &amp;i
    nostra studium cum merito bonae operationis exere,
    angella Dei, quod ventura meliorius subveniat, salutem re-
    seuta et superèt timuamenus, olim, 2, nune, ad calce
    Epistolarum.
    Ut litanis exraudantur, vigilantius stupendum est, &amp;
    voces actibus adjuvaretur, xi, 51.
    Indebus pontio carus hæcili et decoreum, cum nostris
    hostibus multitudo nostrorum peccatorum propensibus
    faciat, ibld.
    Et, in ind. x, 46 ; v, 40, ait : Ego homo peccator sum,
    et omnia omnipotenti Deo incessanter quotidie deprecari
    aliquid mihi apud tremendam erumper illius esse neces-
    sarium, si ipse est, ut se omnibus qui dixerit, fidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme original. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen conforme legibilidade. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas.</notas>
</pagina>