<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1121 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    quis: ha igitur, quaeso, aspirante Domino haec omnia in- 
    terminationis nostrae prece: tione corrigite, ut si non 
    rectitudinis contemplatione, saltem fornidine nostrae jus- 
    titionis, a talibus se gloriosus I_heodorus, vel homines ejus 
    abstineant. 
    Pauperes saecularibus principibus commendabat, i, 48. 
    asserens, ut salva justitia piis se causis libenter accommo- 
    dend, et quidquid his juris ratio tribuit, benigne jubeant 
    custrodire. 
    Et 76 praesetium quoque latorem, etc., ut in his, quae 
    sibi necessaria, justitia tamen praesente, suggesserit, sol- 
    licitum ei impendatis effectum. 
    Hortabatur ut opera et intolerabilia gravamina populo- 
    rum tolerent, illorumque calamitales subleverent, cum 
    magis juvetur respub. ex pauco quod colligitur juste, 
    quam ex multo cum peccato, cum id sit causa, ut tot 
    magnae expensae in tantis calamitatibus nihil pro sint. 
    Illustris epistola contra istos principes acerbos exactores 
    de Sardinia, Corsica et Sicilia, v, 41. 
    Quae colliguntur, sine peccato esse debent; unde eadem 
    epist. dixit: Idcirco fortasse tantae expensae in hac terra 
    minus ad utilitatem proficiunt, quia cum peccati aliqua 
    administratio colliguntur. 
    Commendavit provincias principibus, ut ad illos regend- 
    ras vitros probos mitterent, nec paterentur illos a quoquam 
    in ullo contra justitiam praegraviari. Unde commendavit 
    insulam Corsicam, ut gubernatorem, qui bene illam trac- 
    teret, ad eam destinaret, et praeteritum gubernatorem 
    laudavit: et probabat, si iterum ad eandem ipsulam re- 
    gendam mitteretur, vii, 3. 
    Regi Francorum rescripsit, ut curaret, ut spoliatus 
    episcopus, suis bonis et episcopali restitueretur, ix, ind. 
    n, 116. 
    . Praeefc: significabat quantum in se esset, se afflictis 
    intercessionis suae sol tiam non negare, x, 37. 
    Deus bonos ad populum regnina perducit, ut per eos 
    omnibus, quibus praelati fuerint, dona suae pietatis impen- 
    dat, xi, 66. 
    Felices populi ob regmen boni regis, xiii, 6. 
    Calamitales provinciarum commendabat imperatori, pra- 
    scitim Italiae, a Longobardis i. fuit. s, vii, 38. 
    Hortatus est Augustam ad sublevanda gravamina reipub., 
    v, 39. 
    Patricium hortatus est, ut ap d suum regem, in causis 
    perquarum suas animas crescere: cum nobili mo-ntium 
    semplenum bonum videtur, quod sine affectione reli- 
    quitur, xi, 14. 
    Virtutes clitorum principum h rabatur, ut illis tunc es 
    suggerant, quae posszndio obtendant quam bona ferient, 
    una a nutritorum quorum ore suterentur. Nam verba nu- 
    trientum, aut ac crant, si buae sunt; aut velenum, si 
    mala, vii, 26. 
    Laudavit eos qui smum officium egregie praestabant apud 
    suos principes pro de catholica, ix, ind., n, 121. 
    Patriciam hortatus est ad cogitanda ea quae plus an'mae 
    eunt quam corporis, et tremendum Dei judicium, et quod 
    somnia sunt transitoria, xiii, 32. 
    Consiliarii officium describit, i, 54. Inquines quod cum 
    amicis omnia tractanda sunt, sed prius de ipsis; et l audi- 
    bendi sunt, qui non tua, sed te diligunt. 
    Et v, 36, qui a suis sunt principibus, et sinceris erga eos 
    dicti colubus obstringantur, illa ipsis s'adere debent, a- 
    que suggerere que animaam servet, et opinion non dero- 
    gent. 
    Ii.ssit principibus ut consiliarios schismaticos ad uni-a- 
    tem redire facerrent, x, iud. n, 9. 
    Ait quidam non est miraculi si hi haeretic non possunt ad- 
    duci, cum consularii sint schismatici, ibid. 
    Quod mullorum solamen est, ut prudentes viri regibus 
    adhaerent. Nam dum praesundi sibi locum ad animae utili- 
    tam datum intelligent, certum est, quia mercedes causas, 
    ubi inveniunt, non posponunt, xi, 14. 
    Contra consiliarios, qui contra Dei timorem, et statuta 
    canonum consilorum epis. opo dederunt, jussit excommuni- 
    cari, sic inquines: Ut caueintes discent, quatenus incuate 
    imolare non debeant, x, 2. 
    Praefectos et rectores provinciarum et urbium hortatu- 
    tur, ut exercerent severitatem in fidei Christianae hostes, 
    sie inquines: Ita ergo omnia districte-sime sub omni festi- 
    tatioue corrige, ut non solum pro hac vobis disciplina 
    gratias referamus, sed et testimonium de bonitate vestra, 
    ulla necesse fuerit, preabeamus, in, ind. xi, 38. 
    Et ab illis postulavit, ut eorum auxilium pro fidei pro- 
    pagatione impartirent episcopis, in, ind. xi, 62. 
    Judices quos a praetate convertere nequibat, illi: ris 
    apud suos principes colabat, v, 41. 
    Alios supremos apud principes admonuit, ut principiibus 
    suggererent, qe permittirent magistratus prave agere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    xii, 22 
    Libertates inimicussu:que contra judicium insolentias li- 
    bere defenderbat, vii, 51. 
    In eo quod injuste fit, Deus offendentur, et propria opinio 
    gravatur, et principium tempora fuscantur, x, 51. 
    Quando Deus offenditur ut placatum sit, xi, 31, redadamus 
    hominem, nullo modo hominem placamus, ibid. 
    Nullo modo ex passurum inquit, si sibi constaret quae 
    de quodam judice fecerantur, quin imperatori significaret, 
    cum homines propter justitiam se diligere profitcatur, non 
    autem justitiam propter homines postponere, ibid. 
    Magistratus in suo munere obendo, prius Deum oportet 
    ut placatum h-beat, deinde cum omni sollicitudine impleat 
    principiis utilitatem, ibid. 
    Iram in magistratu edomdandum, et fugiendam asserit, 
    ibid. 
    Praefectuum hortabatur est, ut gravissima et vexationes at- 
    que violentias judicium corrigat, oppressosque ex tributis 
    sublevet, xi, 5. 
    Magistratum admonuit, ne in causis ecclesiasticis se im- 
    misceret, qui clericos damnavos, et moniales e monasterio 
    excrassas defendabat, et afirmans se non sine debita, ut- 
    tone praeterirum, v, 24. 
    Conversionem infidelium praefecto commendavit, ut in 
    loco opere Episcoporum adjuvaret, xi, 22. 
    Magistratus magistratum non gratulabatur, sed potius 
    cum cumdolebat, v, 57. 
    Quod Deo et pravis hominibus simul nemo placere po- 
    lest, x, 36. 
    Quod grave est, afflictis temporibus locis majoribus pra- 
    lici: idcirco praefectos lothabatur, ut hujusmodi res aspera 
    fieret mercedis occasio, x, 37. 
    Gaudere se ait quod praefectus divinis vacaret scriptoris, 
    ibid. 
    Magistrum militum hortatur, ut culpam cujusdam sibi 
    reillermiter, xii, 19. 
    Profitetur se nolle misereri, ut aliquis fiat praefectus, 
    xii, 26. 
    Venantium cancellarium Italiae ex monacho per epistolam 
    graviter increpavit, i, 34. 
    De iis quae spectant ad legatos et alios ministros S. R. E. 
    A sancta sede apostolica nonnisi diaconi legabantur ad 
    imperatorem, xiii, 38. 
    Eos legabat, qui principiibus provinciae esset grati, i, 
    2; xi, 69. 
    Ut debitus honor legatis deferretur curabat, i, 1. 
    Commendabat illos piis viris, et iis ad quos mittebant, vi, 
    5; xiii, 38. 
    Viros religioses admonebat, nt frequenter legatum sedis 
    apostolicae visitaret: ut post labores, inquit, quos in causis 
    saecularibus patitur, et verbo Dei vobisicum inveniat, et 
    quasi quodam candido linteo ejusdem laboris terreni sudo- 
    rem detegerat, vii, 50. 
    Cbi legations munus obeundum erat, vita provincia 
    quibus illa laborabat, declarabat, ut illa exsurparet, 
    v, 48. 
    Concessit facultates legationis, servato proprio honore 
    Metropolitanorum secundum priscan consuetudinem, 
    v, 54. 
    Legatum ad postulantionem regis concessit, v, 54, 55. 
    Scripsit ei unibus episcopis illius provinciae, ad quam 
    fuerat legatus destinatus, quod legationem sedis aposto- 
    lice ad eos decerveret, v, 54. 
    Legatio necessaria est, ut unus sit ad quem recurrri pos- 
    sit, qui ex charitate et pace pra srit, ibid. 
    Legatis caret, ut integritas fidei, et quatuor concilia 
    sollicita devotionre serverunt, ibid. 
    Contentiones inter episcopos exortas compesceat, ibid. 
    In gravioribus casuis, si opus fuerit, episcopos congreget 
    competent in numero, ibid. 
    Causam aemuli, aut alicujus eminenteis negotii dubietatem, 
    quae pro sui magnitudine jis io sedis apostolicae indigeat, 
    examinet, et ad sanctitatis suae judicium referat, ibid. 
    Omnes episcopi legato obediant, al ejusque iucationem 
    veniant absque canoicio impedimento, ibid. 
    Impediri episcopi militanti suo nomine presbyterum, vel 
    diaconum, ibid. 
    Nul'ius episcoporum ad longinquiora loca sine auctoritate 
    legati abeas, idque afirmans: esse ex consuetudine tam le- 
    gationis, quam sedis apostolicae, quae hoc mandare con- 
    seuit, ibid. 
    Scripsit regi de legatione decreta ad ejus regnum 
    v, 55. 
    Ad regis instantiam dicit se velle decernere legationem 
    propter reformationem quam ipse rex postulabat, xiii, 6. 
    Auxilium brachii regii invocavit pro legato contra epis- 
    copos delinquentres, et quoscunque alios, v, 55. 
    Legatus non permittat vicia in regno persistere, cum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hyphens quando obrigatório; pagina em duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho incluído; bboxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>