<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1153 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTAS. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Et de vigilantīa et districtione in excessibus vindicandis, sic scripsit: Si homo esses, aut discretionem aliquam habuisses, ita regularis disciplinae debuisti custos existere, ut ea que illicite illic committuntur, ante vindicta corrigeretur, quam ad nos ejus inutus pervenireret, vii, ind. 1, 9.
    De Majoritate et Obedientia.
    Ut episcopo suo populus obediret hortabatur, iii, ind. xi, 14.
    Quisiter obedientia vel sit reverentia praepositis exhibenda ex tuis queque subjectis ipse non ambigis : scripsit Felici episcopo (Legendam episcopo Sardicae. Nullum jus in Sardiniam obtinebat primae Justinianae episcopus) in Sardinia, qui primae Justinianae episcopo obedire despiciebat, v, 10.
    Episcopus metropolitano suo obedire oportet, v, 63.
    Et unumquemque a se superioribus, vt, 25, 43.
    Ordo graduum ad hoc constitutus est, ne praepositi opprimant subiectos, nec subiecti iterum contra suos praepositos resul;ent, vii, ind. 1, 7.
    Ordo vigoris ecclesiastici confunditur, si temere illicitia praesumantur, aut impune non concessa tententur, ibid., 27.
    Qui se contra praepositos suos erigunt, ostendunt quia servi Dei esse contennunt, ii, ind. x, 36.
    Non grande est iis nos esse humiles, a quibus honoramur : hoc enim et saeculares faciunt; sed illis maxime humiles esse delemus, a quibus aliqua patimur, ibid.
    Integerimma obedientia prelato prestanda est, cum judicandus a subditis ultra non sit, qui semel prealatus est, ri, ind. xi, 29.
    Superioribus et praepositis suis non est detrahedmund, cum eorum detractio ad Christum pertineat : nam facta sorum episcoporum oris gladio non sunt ferienda, etiam cuin recte reprehendenda videntur, ii, 30.
    De vita et honestate Clericorum.
    Diaconum spiritu ambitionis instaurum reprimi iussit, ut ultimus inter diaconos constitueretur, i, 83.
    Laurentius primus Diaconus sedis apostolicae ob superbiarn et alia mala sua depositus fuit. Olim r. princin., nunc in appendice Epistolarum.
    Contumelia sacerdotum est, de divinis cultibus admoneri : Nam quod ipsa, inquit, debent exigere, turpiter exiguntur, et ad ornatum, et non ad fidelitatem actuum eorum pertinere debet officium, iv, 5.
    Clerus non relaxetur, sed ad ea quae Dei sunt instantissime compellatur, iv, 5, ubi plura de correctione.
    Clerici debitoribus suis satisfaciant, ix, ind. n, 101.
    Clerici conventus et patrocinia lascorum caveant, iii, 27.
    Sacerdotalis ordo iutus cadens, foris stare non potest, v, 53.
    Episcopus etiam falsa calumnia pressus apud clerum et populum suum presanes de integritate fidei suae satisfaciat, vi, 2.
    Clerici in aliarum Ecclesiarum obsequia, et laboribus non occeperunt sed propria Ecclesiae deserviant, ix, ind. n, 68.
    Grave est clericos in actus laicorum incidere, ix, ind. n, 70.
    Plerumque quod in laicis culpa non est, in Clericis crimine est, v, 4.
    Clerici qui multas violentias commiserunt, admonendi sunt : qui si non adierint, excommunicentur, xv, 36.
    Qui saeculi actionibus implicati sunt, in clero praepositorere suspendendi non sunt : quia dum in ecclesiastico habitio non dissimiliter quam vixerunt, vivunt, nequaquam saeculum studeat fugere, sed mutare, viii, ind. n, 5.
    Ruina populi, mali sacerdotes, xi, 69.
    Malorum societas, purgatio bonorum est, xi, 45.
    Clerici opinioni et cautele providere debent, ix, ind. 11, 80. Quia, inquit, sicut cauta provisio culpaum vias obstruere, et quae sunt noxia declinare novit : ita neglectus patet excessibus, et quae sunt cavenda, solit incurre re, quia sapienter illicita superat, qui dilicenti etiam non uti successit.
    De Cohabitatione Clericorum et Mulierum.
    Prohibentur sacerdotes Corsicae ne cum mulieribus converserint, excepta duldatate matre, sorore, vel uxore, quae caste regenda est, i, 52.
    Communicandi sunt episcopi qui cum mulieribus degunt, : ne ullo modo cum illis cohabitent, exceptis eis, quas sororum canonum censura permittit : id est, matre, amita, germana, et aliis huiusmodi, de quibus prava non possit esse suspicio : melius tamen facient, si etiam a talium sese cohabitatione continebunt, sicut beatus Augustinus, qui nec cum sorore habitare consueverit, dicens: Quae cum numero uera sunt, sorores meae non sunt, ix, ind. 11, 60;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    xni, 35, 56. Contra cohabitantes cum extraneis mulieribus.
    Contra sacerdotes impudicos et cum mulieribus cohabitantes implorat auxilium a rege (Melius legeretur, a Regina), ix, 69.
    De Praebenis et Dignitatibus.
    Presbyterum qui in loco aliterius, injuste altero expulsu, ordinatus fuerat, si sine datione aliqua ad eundm non ordinem pervenisset, ut in simoniacam uaserem non incidere, in alia quicunque vacante Ecclesia ordinari praecipit, iv, 15.
    Clericos invitos crescere non cogebat, i, 19; n, ind. x, 19, 20.
    Violenter ornatos in aliena Ecclesia, ad suam r: dire permitttebat, xiv, 28.
    Clericum alieni e parochie suspectum, sed non delinquientem, pietatis intuitu pro sustentando paupertate, in alia Ecclesia incardinavit, iv, 16. Et expulsum a propria Ecclesia, vi, 11.
    Ecclesiam destructam, deinde recuperatam commendovit, cujus redilui : pro instratuione et cultu Ecclesiae jubet expendi, iv, 19.
    Dignitates et munera Ecclesiae inferioribus sunt demandanda, quando is qui ex ordine sequitur, cum competentem, non esset idoneus : quia non locus, sed utilitas est providenda; et non locus. sed acio apta perquiritur, vi, 10.
    Illae prioris ante Deum obtinet locum, qui in ejusdem oculis, etiam si sit abjectus, bo. ac actionis instrumenta placerint, ibid.
    Episcopus clerico litterarum ignaro provideat de iis quae necessaria sunt ad vitae si.n tentationem, vn, 11.
    Pensiones debitas clericis solvi ius:it, ii, ind. x, 44.
    De Regularibus.
    Habitus monachorum quid aliud indicat nisi contemptum mundi? xn, 24.
    Abbatis curam et officium describens, ait : Opinio monasterii per ipsius negligentiam non inquieto; non frequenter foras egrediuntur : in causis exterioribus institut procuratorum; lectioni et orationi vacet ; pauperibus quantum poterit largiatur : de hospitalitate sit sollicitus : fratres similiter orationi et lectioni vacant, iii, ind. xi, 3; xi, 12.
    Destruatis monasterii, et regulae monasticae dissolutio, provenient ex inordinato superioris regimen, dum peccantibus leniter blandiur, dumque inordinate et extra modum insaecut, ii, 48.
    Visitatoren abbati ad monasteria deformata, ubi nulla monasticae regulae praecepta custodiriabant, deputavit, i, 51, 52; v, 50.
    Reformationem monachorum episcopo commisit, vii, 35. Et eorum correctionem ad instantiam abbatis ejusdem monasterii, v, 22, 35.
    Monachorum antiquo hostili militum visitationem, reformationem et morum correctionem defenfori comuisiit, xiii, 46.
    Pueri ante aetatem xviii annorum non suscipiantur in monas eris, i, 50.
    Monasteria monachorum non sunt habitacula liciorum fingentium se religiose vivere, v, 1.
    Tempus probationis biennium, x, 24.
    Reprehenderit abbas, qui ante probationem quendam susceperat ad professionem, ibid.
    Mulieres in monachorum monasteriis non sin, i, 30.
    Mulieres ad monachorum monasteria non arce tant, et Monachi eas sibi commatres minime faciant, iv, 42.
    Monachos vagas de monasterio in monasterium ad pristinam regulam abbatis sui reuocavit, i, 42.
    Et dispersos mandat defensori proquirili, illosque inventos abbatô suo restituit, i, 41, 42. Et alios fuig:tivos inventos in carcerem retrudi, ii, 28.
    Clerici effecti monachi ad pristinam suam Ecclesiam reverti prohibebuntur, i, 42.
    Monachi inabbales et clericalis officium, vel ordinem suarum accedere, nullam habeant amplus in illis monasteriis potestatem, vn, 43; neque licentiam habitudini, vini, ind. 15.
    Saeculares clericus non possit esse abbas, qui si abbas esse voluerit, desinat esse clericus. Satis enim, inquit, incongruum est, si cum unum ex his pro sui magnitudine diligenter quis non possit explere, ad utruuique judicum idoneus : nissiue invicem et ecclesiasticus ordo vitse monasticae, et ecclesiasticis utilitatibus regula monachatu impeditatur, v, 11.
    Monachi prohibentur in strepitu causarum forenstrum versari : ne distractia uenos per varias causarum causas do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; foram mantidos erros tipográficos originais (abreviações, sinais diacríticos incompletos). Algumas palavras truncadas no corte da imagem mantidas literais (ex.: "r:", "delemus", "perquiritur", "insaecut", "fuig:tivos"). Onde texto ilegível ou cortado no fim de linhas foi preservada a forma visível; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas não foi inserida quando palavra inteira estava legível.</notas>
</pagina>