<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1155 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,193">
    luat, et ad celebrandum opus consuetum exercata tor-
    prescit, I, 69.
    Negotio monasterii per procuratorem agantur, III, ind.
    XI, 3.
    Abbatem jam creatum jussit removeri, qui a statu habi-
    lus sui lapsu corporis ceciderat, III, ind. XI, 23.
    Item V, 6, quia qui tot discipulos per suam neglegen
    tiam ad infernum duxit, reliquis unquam preponi non
    debuit : unde unum ex monasterio reformato jussit in illo
    monasterio praefici, ut quod illius incuria negligitur, istius
    sollicitudine servletur.
    Ecclesiam saeculari:m regular:rem reddidit ob negligen-
    tiam Presbyterorum in missis divinis celebrandis populo,
    duimmodo abbas presbyterum pro missa in ea Ecclesia ce-
    lebrand a secum haberet, eidem vitae subsidijs praestitis,
    IV, 18.
    Abbas diaconus si lapsus fuerit, si postmodum in poeni-
    tentia ejus conversatio ueuerit, inter monachos prior
    constitular, v, 3.
    In monasteriis priescopus publicas missas cum sua ca-
    thedra nou celebrat, nisi in die dedicationis vel natalis
    monasterii : in reliquis diebus per presbyterum ab ipso
    deputatum, II, 41; VI, 46; VII, 12.
    Servi Ecclesiae fieri monachi volentes, vnius in lacio ha-
    bitu probenitur. Olum iv, 41, nunc in appendice in decretis
    sancti Gregorii.
    Episcopus circa monasteria iuvigiliet, VI, 11.
    Monachos presbyteros ordinari peruisit ad postulatio-
    nem episcopi, ob penuriam clericorum : si tamen digni
    reperti fuissent, VI, 28.
    Episcopi monasteria non gravent, sed defendant, VI, 29;
    VII, ind. 1, 18.
    Presbyteri saeculares molestis monasteria non afficiant,
    v, 28; VI, 40; VII, ind. 1, 13.
    Clerici saeculares ad monasteria non accedant, nisi ad
    orandum, vel in iiali ad missarum solemnina, VII, 43.
    Episcopus occasion e hospitii monasteria non gravet,
    VII, ind. 1, 15.
    Episcopus nonnis visitandi gratia vel exhortandi ad
    monasteria accedat, ut desideranter ipsius adventus expe-
    ctetur, ibid.
    In monasterio monachorum presbyterum ordinari per-
    nisl, qui in eo sacra missarum solemnia celebraret, VI,
    42.
    Venientes ad religionem charitate suscipiendi sunt, et
    illandis consolationibus refovendi, ut in ea, quam elege-
    runt conversatione, modis omnibus Deo adjuvante dele-
    tenter persistere, VI, 48.
    Abbas morib. s et actionibus bonis officio suo respon-
    deat, ut valeat adversae opinionis occasione auferre, VU,
    18.
    Magis dignum admiratione monachum judicasset Grego-
    rius, si nunquam aliorum ducatum arripere voluisset, cum
    suscepsisset eorum curam, qui species monachorum tene-
    rent, et multa ibi sub sanctitatis habitu saecularia agerent,
    VII, 32.
    Hortabatur abbatem ad reformationem suorum mona-
    chiorum, et ad pacem cum suo episcopo, ibid.
    Episcopi monachos indecorentes suo abbati non defen-
    dant, VII, 35.
    Promisit episcopo se daturum ipsi alios monacos, si hi,
    (qui ibi errant, ipsi non placerent : si tamen talia loca es-
    sent, ut esset illi unde sustinere valent, VI, 43.
    Monacho, qui lectioni vacabat, et laborate non poterat,
    expectus ex suae matris sui stantia submittrari jussit, IV,
    57.
    Nullus episcoporum vel saecularium de reditibus mona-
    sterii vel privilegiis auideat aliquid minuere, VII, ind. 1,
    15.
    Causa que ex iuntur inter Ecclesiam episcopi et mona-
    steria, decidantur ab arbitris ab utraque parte electis,
    ibid.
    Extraneus non eligatur abbas, sed ex eadem conversa-
    tione : quod si apta ibi non reperiuntur pers.na, de aliis
    monasteriis eligatur, ibid.
    Celerarint vitam inquiri mandavit, et quatenus dignus
    repertius, ordinaretur abbas, XII, 24.
    Ejicitlar ab electione in abbat: m qui solus pergre sine
    aliquo fratrum suorum ausus est proficisci : ex hoc enim
    cognoscitur, quod qui sine teste ambulat, uodo recte vivit,
    ibid.
    Nemo viventi abbati qualibet occasione in suo mona-
    sterio praeponatur (nisi certis criminibus essentibus), VIII,
    ind. 1, 15.
    Monachi, inviio abbat e, non transferantur ad ordinandu
    a:ia monasteria, neque ad ordinis sacros, neque ad obli-
    con clericatus promoveantur, ibid.
    Abbas de monachis qui in monasteriis supersunt ad alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,193">
    monasteria ordinanda, aliquos mittere possit : quod si
    noluerit, episcopus cogat, ibid.
    Abbas, et eius filius, adulationem bonorum mone-
    rum monasterii faciat, ibid.
    Monachum, quem secum retinebat ob solarium quod in
    verbo Dei cum eo habebat, revissit ad monasterium co
    nmoasterii necessitate, VII, ind. 1, 16.
    Jussit ut episcopus monasterio restitueret omnia que
    sub xeni specie ab illo ablata; ibid, ind. 5, 34.
    Jussit ut episcopus monachos delinquentes corrigeret,
    ibid.
    Monasterium a jurisdictione episcopi omnio exemit,
    praeerquam ita abbatis ordinatione, II, 41, 42.
    Privilegium exceptionis monasterio tribuit ab omai epi-
    scopi jurisdictione, praeter diligentam disciplinm, V, 37.
    Monasteria regularium ut iliusque sexus a nemine per-
    turberuntur, sed illorum causae ab episcopo latum con-
    sciant, IX, ind. 1, 64.
    Monachus fiat presbyter, quem unanimis congregatio
    elegerit propter pervasam sacerdoti, VII, ind. 11, 92.
    Presbyteri ad monachorum monasterioru deserui adun
    postulanda est ab episcopo, nec alias est deputandus,
    VII, 2.
    Transmittit monachum pro gubernatione monaschorum
    episcopo Neapolitano, quem tunc praepositum esse decre-
    nebat : quod si ejus via illi placeret, post aliquaud
    temporis illorum Patrem ordinarie; non taciti tamen
    malum congouerat in eo, quod valde sapiens ibi vidu-
    sur, IX, ind. 1, 91.
    Reprehenditur episcopus qui praefecerat in abbatem,
    quem non probaverat, IX, 24.
    Episcopo iproficiro in locum incognitum quatuor rel
    quinque monachus pro suo solutio dari jussit, arhibno ha-
    nem episcopi ordinarj, XI, 1.
    Quae acquisivit abbas episcopus, la tus postulnm ab
    batis remotus est olim, et dari jussit : alia vero ante di-
    ctum tempus esse decrevit illius monasterii, cujus fuit
    abbas : ceter a ve o ante abbatiss officium, illius monaste-
    rii esse, in quo conversus fuerat, ibid.
    Moestias omnes a monasterio auferiit, jussit, X, 28.
    Commendauit unum monasterium ad tempus, aique a-
    terum univit in perpetuum abbat alternius uonasterii, I,
    61.
    Monasterium aeque primiri aliter alteri univit habere,
    ut in utroque sufficiens esset culus divinus, et easel re-
    servata subjecto episcopo, intra cujus fines erat mona-
    sterium, quod alteri in alia diocesi uniebat, XI, 12; VII,
    2.
    Ecclesiam univit monasterio, cujus fructus volebat, ut
    in illius reparationem erogaretur, XI, 63.
    Laudatur episcopus, qui non permixtit in monasteriu
    monachorum cons:ruis juxta monasterium monialium, IV,
    23.
    Quod tolerabilis est antiquiorum frateru praecere in
    abbatem, quam novum et puerum tolerare, XI, 48.
    Abbati preteni tres monachos concedere illea, et in
    praesentum quemdam, quem cognoverat inutilem fore vu
    simplicitatem et neglegentiam, VII, 45.
    Abbatem ad se venire, et secum per aliquid temporis
    spatium vivere, invitavit, ibid.
    Manacipium juris publici monachum efficacem Fautio
    defensorij jussit contradi, XII, 3.
    Non permittebat ut impediretur clerici monachi fieri
    volent, etiam si sanctis esse ordonibus, XI, 33.
    Obligatos actionibus publicis, nisi prius esset absoluti,
    suscipi in monasterio vetuit, V, ind. 5.
    Privilegia concessit virorum et mulierum monasterium
    a regia Gallorum construc:tiis, XII, 8, 9, 10.
    Lapsi monasterio habili dum adhuc in limonii essen
    ordine, nisi correcta vita, ut digna precedentia penitc-
    lia, in abbaties non sunt praeiicendi : quod si alter ele-
    ctum est, si actus non sint contra eorum officium, in eo
    quo sunt ordine perseverent : secus, alii digni substitu-
    tur, XIV, 2.
    Observantiam regularem in primis commendabat, de
    qua sic inquit : Esto itaque sollicitus, ne regularis dis-
    cito vel alic.ione aliqu a, vel deputatorium remi seu le-
    dantur, V, 33.
    Prohibuit presbyteriine inducere novas consaescendias
    in monasterium, VI, 28.
    Monasteriorum fab: bcas ad finem prdecimal curabat, XI, 32.
    De licis qui tensuras vel boni, aucionarios sub re-
    fieri omnino libenter ferebat, ibid.
    Monachis propri munus habent, I, 42.
    Quod hou:nh esse dicitur, totum in utilitatem ad-
    sterii ecd re debet, V, 12.
    Reiciur uouatbus a dignitate abbatialis, co quod hi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,193,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou hifenizações e abreviações visíveis; algumas palavras cortadas por linha foram reunidas conforme continuidade visual. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>