<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    strularere volebant, consilio et auxilio succurrit,
    iv, 2.
    Quod episcopus pro sui officii munere facere debet,
    multo studiosius agat apostolica auctoritate accedente,
    iv, 5.
    Durum est, et procul a sacerdotis officio, personam
    positam sub n^o cessitate negligere, et studio congregandi
    iudecenter illumare peccumis: idcirco archidiacon o
    quo episcopus decem solidos absulerat, restituit mandal,
    v, 33.
    Significavit populo pravitatem sui episcopi, vi, 26.
    Valde exescrabile in episcopis, auferre de patrimo
    nio sancti Petri, quod reges pro Ecclesia servant,
    vi, 33.
    Eleganter rescripsit episcopo, quod pro nihilo duceret
    inimicitias, quas dicebat contrahere ob frequentes causas
    a sede apostolica sibi commissas, docens quomodo ista
    toleranda sunt, et quod tanto constantius est agendum in
    vigilandam, vii, 2.
    Admonet episcopum, ut quanto plus praefectum diligat,
    tanto plus eum admoneat, ut semper ante cordis oculos
    Dei judicium habeat in causis quas tractat, vii, 8.
    Reprehenditur episcopus quod die Dominico antequam
    missam celebraret, iret et ad exarandam in escem cujus
    dam, ix, ind. n, 1.
    A divinis excommunicavit per duos menses consiliaris
    episcopi, male ipsi consulenties, ibid.
    Episcopo ob ejus canos et simplicitatem pepercit,
    ibid.
    Admonetur episcopus ut justitiam administrare non
    diffarret, ix, ind. n, 45.
    Admonuit episcopum de querelis contra ipsum delatis,
    ut corrigeretur, ibid.
    E causavit episcopum apud nobleem quemdam, quod
    actores illius episcopi ipsius possessiones occupassent,
    ix, ind. n, 13.
    Ej.iscipos Sicillae ad bene aegenoum adhorans, ait se
    de'ensorf sedis apostolicae injunxisse, ut inordinate acta
    ipsorum prius secreo corrigeret, xiii, 22.
    Jussit de scandalisi dati per episcopum secreto ipsum
    admoneri, ut adveniente illo infirmitatis impedimento,
    quononnuli scandalizabantur, cessaret ab illo ministerio.
    Et scandalizati admonerentur, quod nullatenus perli
    nescerent, sed cum omni securitate et judicia commu
    nicarent, quia egentudo personae sari mysterii bene-
    dictiorn mec mutat, nec polluat, xiii, 47.
    Episcopi: inimis praecipitui in deferendis sententiis se
    creto admoneri jube, xii, 32.
    Episcoporum auctoritatem non modo non minuebat, sed
    roborabat, ix, ind. n, 64.
    Defensorum prohibet ne clericos contumaces propri
    episcopi deferant: sed si causas meritum postulat, sit
    interésor potius quam defensor; si justa proposuerint,
    eis non denygetur auxilium, ne clericorum disciplina per
    illius defensionem solvatur, quia potius uniuscujuq:.:
    episcopi reverentia servetur, ix, ind. n, 64.
    Defensor item reprehenditur clericorum causas, de
    spectis propriis episcopis, coram se trahens, et jussit ut
    omnes suos episcopos adirent, iudicium: Si per sedem
    apostolicam uniuique episcopo iurisdicio non servatur,
    quid aliud agitur, nisi ut per eos, per quos ecclesiastici
    custodiri debuit ordo, confundiatur? xi, 37.
    Clerici poenitentes, a defensore a loco poeneritue
    eiecti, sine more a proprio episcopo restituuntur, ibid.
    Adversus episcopos nihil ipsis inuidiis decernebatur:
    unde episcopo Neapolitano præcepit, ut ad se transmit
    teret, qui suo nomine ad objecta responderet, ix, ind. n,
    104.
    Reprehenditur episcopus, qui populum ipsius praejudi-
    cio in duas divisum partes non conciliabat, ibid.
    Episcopus dyos olos ad se venire præcipiebat, ut illum
    mores cormponerent: unde episcopum sua ordinatione in
    Galliam transmissum ab sæculares mores ad se reverti
    jubet, ut sub ea qua dignum est observantia referunda
    sæculares mores ad sacerdotalem studel convertere
    provivlem. Nam satis nocium atque perniciosum est, ut
    imitatione ipsius, quae ad felicri debuerant, deseruntur,
    in qua re non solum ille culpabilis, sed etiam qui non
    restituerit invenitur, ix, ind. n, 115.
    Necessaria episcopi subministravit, unde caballum ut
    viell possit, lisit, benedictionem sancti Petri appellans,
    iii, 45.
    Item episcopum e schismate ad Ecclesiam reverso para
    turum unam, xii, 32.
    Et vestes episcopis indigetibus, xii, 45.
    Reprehendit episcopum habentem societatem cum pra
    ris hominibus, quia qui tales recepit, ex electa non corrigit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sed magis aliis talia perpetrandi videtur dare licentiam,
    xi, 13.
    Episcopum certe: om fecit de I s omnibus quæ illius to
    legato acciderant, quem excusavit, cum fuerit expers er
    roris in quem incidit, xi, 74.
    Responsali jussi admonere archiepiscopum Thlessa-
    lon., ut desisteret a molestis illatis episcopo Corcyre,
    xiv, 8.
    Vexari episcopos et superiores a subdi:i:s suis non
    permittebat, ostendens malum quod ex hoc dimanaret,
    xiv, 17.
    Episcopum arriter reprehendit excommunicatione inju
    riam propriam violantem, in, ind. x, 49.
    Qued episcoporum causæ magna cum diligentia sunt
    perscrutandæ, ix, ind. n, 63.
    Episcopus ad opinionem cleri sui debet studere, ut nihil
    de iis pravum, nihil quod ecclesiasticum decedeat, audi-
    tur, iv, 5.
    Episcopus vigiliet in haereticors et in tollendis abusibus.
    Nam qui, inquit, non corrigit reseccanda, committit,
    x, 42.
    Profiterur se velle punire episcopum, qui delinquentes
    non punicbat, si deinceps illos impunitos reliquerit,
    iv, 12.
    Episcoporum promissa clericis facta auctoritale sedis
    apostolicae roborabat, xiii, 44.
    Episcopus petiit a sancto Gregorio ut personam a sua
    latere deparet, cui causas suas insinuare ipai papae
    sublitter deberet.
    Et contra viduelnes prave agentes, et tacentcs, sic
    scripsit: Hæc autem si fieri cognoscis, non taceas, sed
    instaurer obsiste: quoniam si hæc aut investigare forstase
    neglexeris, aut inutiliter calaveris, non solum illos qui
    hæc agunt, peccatum vinculum et aliquid: sed te hujus
    rei non levis ante Deum culpa respieciet, iii, ind. xI, 48.
    De Residentia.
    Episcopum Roman venitc cupientem non permisit, sed
    ei res ripsit, ut pro ipso Deum oraret, i, 66.
    Episcopi un extra suam Eccle siam pro aliquo sedis apo
    stolica negotio transmissum, non diu palilebatur morari,
    iii, ind. xi, 33.
    Presbyterum privatim ob absentiam duorum mensium
    ab Ecclesia sua, si ex justa causa affuisset, ut asserbat,
    mandabat restitu in suum locum, iv, 15.
    Episcopo non residendi in sua Ecclesia mandaut, ut ad
    moneatur ad residendum suo poena detrrusionis in mo
    nasterium, vi, 23.
    Non licet episcopis pro causis propriis, vel aliis, quo
    cunque voluerint ambulare, sine licentia metropolitanl,
    nisi ad sedem apostolicam contra eumdem, ix, ind.
    n, 8.
    Episcopos sine epistolis: ui privatis ad comitatum pro
    cfetos, vel ad conventum celebrandum reprehendit, ix,
    ind. n, 68.
    Clerici suas parochias deserere prohibentur, ix, ind.
    n, 65.
    E; episcopum exra suam Ecclesiam praetoris deserveren
    tem ad suam ILclesiam reverti compulit, veluti annihi
    lamentum sacerdotalem reverentiam in sæcularibus causis,
    x, 10.
    Ut episcopus qui diu a propria Ecclesia ab'uit, daret
    purgationis satisfactionem, ut oporteret, defensor sedis
    apostolicae jussit, xii, 24.
    Episcopum quem volere cupiebat, ut ad se veniret, in
    vitavit, xi, 43.
    Invitavit episcopum ad linina apostolorum, cui se iju
    sacra lectione colligam fore asserit, viii, 17.
    Episcopum ob corporis in irruitamitum Roman vocat, cui
    unum de benedictione sancti Petri caballum misit, v, 45;
    et xI, 33, rescripsit eidem, quid in ejus discescu in Eccle-
    sia ordinare deberet.
    Episcopum quantos ad se venire jussit, ut dilatione
    postpusi ad propria revereteretur, ejus rationiuis expo-
    sitis, ii, ind. x, 20.
    De supplenda Negligentia Prælatorum.
    Quod superiore neglegente crescer sentina vitiorum,
    i, 44.
    Episcopis negligentiibus, scripsit metropolitano, quæ
    agenda esset, ut suas pro inie episcopis significarct,
    politissumquc id ei commisit, ne ejus bonorem inmi-
    luere ipse videretur, iv, 26, 34, 55, 39,..
    Episcoporum in suo officio negligenter redarguit, v, 6.
    Episcoporum negligencia sublilititer inquierebat, et
    distrctissimus inquiiitionibus cœnendabut, reprehendens
    illorum negligentias in corrigendis delictis, assertiquc
    prius ultionem tam ecc|arii delicti, quam delictum ipsur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1429 1430
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Correções: várias abreviações e ligaturas transcritas conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário exceto em fragmentos minores — palavras parcialmente corrompidas foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "iudecenter", "decem", "praefectum", "respisit"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>