<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1427                              INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,969">
    Episcopus pro suis principibus suoque patria rcha orare
    jebet, VII, 4, 7, 27.
    Episcopus non debet deesse in eo q od potest, etiamsi
    vires non suppetant, ut suum studium in defensione pau-
    perum et oppresorurn Deo paleat, x, 36.
    Episcopus in omni eo quod agit, insp?ctorem cordis ap-
    petat habere placatum, ibid.
    Nihil omittat episcopus, ut Deo placeat, cum humani
    terrorres, et gratiae sint similes fumo, qui levi aura raplus
    evanescit, ibid.
    Signum est Deo placuisse episcopum, si pravis homi-
    nibus displicuisse cognoverimus, x, ibid.
    Laudat episcopum a gravitate, eumque hortatur ad jus-
    titiam administrandam, canonum rigorem retinendum,
    excessus sacerdotum moresque reformandos, VII, ind.
    1, 12.
    Pastoris officium commendatur, cum lux gregis sit
    flamma pastoris, VII, ind. 1, 53.
    Finis officii episcopi describitur, quando non ferrea-
    rum rerum curam, sed adin?rum durum se suscepissie
    episcopus cognoscere d?bet, IX, ind. 4, 2.
    Quod illa praepositorum sollici-tudo utilis est, et illa est
    cautela laudabilis, in qua totum ratio agit, et furor sibi
    nihil vendicat, x, 11.
    Officium episcopi est non modo sua, sed etiam aliena
    deflere peccata, XII, 1.
    Preces fund?ndae pro implorando officio episcopi, ibid.
    Pa:cere gregem c?am Domino est, orando, admo-
    dendo, boni operis studium ostendendo, ad aeternae vitae
    pascua cum ipso quem pascit grege pervenire, XII, 1;
    XII, 13.
    Laudat episcopum (Immo vero Mauretium magis am
    militium) humanae conventicula cavereìi: quia saepe ani-
    mus qui renovari in Deo per compunctionis gratiam desi-
    derat, per prava colloquia velerascit, VII, 17.
    Episcopus sicut patet in nomine; ita affectu probetur in
    opere, II, ind. X, 49.
    Lectionem librorum gentilium episcopo vetuit, quos
    fugas appellat, inquiens: Quia in uuso se ore cum Jovis
    laudibus Christi laudes non capiunt. Et illum reprehendit,
    quia grammaticam quibusdarn exponabat, XVII, 54.
    Laudat episcopum (Non episcopum, sed magnificum mi-
    litum) sacrae lectioni vacancern, quem ad societatum in
    sacro elujio invitari, cem non invenisset, qui sibi in hoc
    munere adharaereret ob boni paupertatem, quam vehemen-
    ter depoporat, VIII, 17.
    Gratularur episcopo causis saecularibus occupato, quod
    sacrae Scripture det operam, et ad illam hortatur, m, ind.
    XI, 67.
    Regulam pastoralern episcopo postulanti transmissit,
    v, 4.
    Reprehenduntur episcopi v ur-pantes in electione pa-
    triarchae verba sacrae Scripture in personam Christi pro-
    lata, Hac dies quam fecit Dominus, etc., VII, 7.
    Episcopus sit ambidexter, v, 39.
    Remedium declit contra invidiam, quanto scilicet sibi
    alios invidere quis reperendit, tanto vigilanlius, ut sibi
    nihil nocere valeant, in utilitatis Ecclesiae, et Dei ser-
    vitio perseveret, II, ind. X, 15.
    Laudatur episcopus quod infirmos visitet, et illos in do-
    muro suscipiat, II, ind. X, 35.
    Episcopus operam dans injustis conviviis reprehendi-
    tur, et declaratq uae sint justa convivia, scilicet ubi
    nulla absentium vita mordetur, nullus ex irrisione re-
   prehenditur, ubi non inanesti in eis seculorum negotio-
    rum fabulae, sed verba lectionis sa:re adiuntur, ubi non
    plus quam necesse est servitur corpori: sed sola ejus in-
    firmitas reficitur, ut ad usum exercendae virtutis habeatur,
    II, ind. X, 52.
    Episcopus largam habeat manum, necessitatem patien-
    tibus concurrat, et alienam inopiam credat esse suam,
    VI, 30.
    Laudatur episcopus eleemosynas Roman transmitten s,
    VII, 9.
    Episcopus habeat presby erum, quem in secreto suo
    inveniat, ubi requieicat post casurum tumultum, VI, 22.
    Hortatur episcopum ad unitatem et charitalem, quae est
    mater et custos omnium virtutum, II, ind. x, 47.
    De multa charitate qua coepisc p'si respondebat, eos
    invitans ad orandum pro invicem, VI, 19.
    Quod in aliun ex charitate fieri potest sine scandalo,
    etiamsi ab illa nihil reprehendatur, laudabile est, IV, 52.
    Qui participes erant mensae decessoris, incongruum judi-
    cat ut a successore ab illa pulsetur, ibid.
    Episcopus subministret necessaria clerico illiterarum
    ignaro, VII, 11.
    Admonuit episcopum ut in causis ecclesiasticis viriliter
    ageret, quod nihil aliud quaereret nisi ut sub considera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,969">
    dione solius omnipotentis Dei cuncta faceret, et nullius
    persona eunu a rigore disciplinse emolliret: neque vbe-
    mens indignatio in rigore, quod absl, aliquo immoderate
    distridicionis obduraret, VII, 9.
    Admonetur episcopus ut in causis ecclesiasticis ita p
    gerat, ut a paternae charitatis gratia non recedat, m, 11.
    Sacerdotale studium, lites terminare, VII, 10.
    Episcopus suos suos tentauer, ita tamen ut non me-
    ledictis adversariorum occasionem praebeat, IX, ind.
    1, 23.
    Episcopus justitiam amministrare non differat, IX, ind.
    1, 45.
    Current potissimum episcopi ut justitiam servent cu-
    iis qui ad Ecclesiam confugerint, x, 38.
    Hortatur episcopum ut caret non solum haereticos refo-
    cere, sed ut catholici vel in primis bene vivant, ne latr
    genrium sanctae Ecclesiae filii alieni nutrantur, II, ind.
    5, 92.
    Episcopuss minime sollicius non convenione i;beliem,
    subditorum redarguitur, et se in illu animadversarum
    comminutatur, IV, 26.
    Hortator episcopum, ut fideles confirmet, apostalos re-
    vocet, infideles convertat, VII, ind. 1, 1.
    Episcopum ob timorem haereticorum lallantem quasi
    mandet, quem hortari praecipit ut ad limina apolo-
    rum veniat, et ei expensas subministrari jube t, IX, ind.
    1, 94.
    Laudat episcopum perscrutantem vitam suorum veer-
    dotum, eique mandast ut investigata alteri de ejus ma-
    nodo resernireit, inquiens: Nulla res ab investigacione per-
    vrorum actarum, vel insinuatione te revocet: nam qua u
    vigilantium tuam modo laudamus, tanto culpabilior inv-
    nieris, si hujusmodi actus qualibet dissimulatio cel va-
    ris, III, ind. XI, 50.
    Episcopus ignorans quae fiunt contra Dei servos, nu'lau
    potest habere excusationem, III, ind. XI, 53.
    Objurgationes in sacerdotes mature facienda sunt ab
    episcopis, IV, 1.
    Episcopus monasteria non gravet, sed defendat,
    VI, 29.
    Episcoporum adventus ad monasteria ita fiat, ut desid-
    ere ur a monasteriis, VII, ind. 1, 15.
    Episcopus non nisi visitandi exhortationibus gaudid ad
    monasterium accessat, ibid.
    Monasteria ab episcopo non graveantur occasionem bea-
    ti, ibid.
    Episcoporum frequens adventus in monasterum non
    sit metendus, sed desiderabilis, et quomodo id fiat,
    ibid.
    Episcopus non permittat minores a majoribus oppreti
    X, 38.
    Episcopus sit diligens in eligendis Ecclesie ministris,
    quia illis delinquuntibus, ipse deliqunt, x, 24.
    Episcopos in omnibus honcare cupiebat, I, ind.
    x, 47.
    A principiis praegravatos episcopos virilter de se do,
    et injuste dejectos non modo inter deposionem non habui,
    sed in pristinos gradus restituti curavit, et securam reli-
    quat, II, 7, 38.
    Episcoporum causas coram imperatore a responsabi s-
    tis apostolicae suscepi jubei, VII, ind. 1, 10, 25; x, 1;
    7, 8.
    Non sinebat episcopum gravaret inferiores suos cler-
    cos, I, 19.
    Contra episcopos aliasque personas ecclesiasticas, iustis
    et clericis libenter administrabat justitiam, II, ind. 1,
    36, 44.
    Quomodo in controversiis episcoporum se gererit, I,
    9.
    In dioecesis epis?oporum nihil ordinab at ipsis suoer
    solus, I, 40, 41; II, 32.
    Concedit episcopo presby;erum alterius Ecclesiae
    quem ejus Episcopus illi concedere nolebat: mandavit
    autem defensioni, ut id illi blandie et leniter persua det,
    vi, 20.
    Nolit concedere contra voluntatem propri episcopi
    diaconum, ut possit eligi in episcopum alterius Ecclesiae,
    XIV, 11.
    Desolatum monasterium alteri monasterio alterius die-
    cesis unice noluit contradicere episcopi, nisi casu ex-
    gutia, XIII, 2.
    Episcopus suspensam ob contumaciam reliquis pro-
    eie episcopis significavit, II, ind. X, 19.
    Episcopus damna alimenta ab Ecclesia, in qua gessit
    officium, subministrari humanitatis institu it, cum eis
    mis inpius sit, ut alimentorum necessariol posti voldicati
    subjaceat, II, ind. XI, 35.
    Episcopo, a quo obediuntiam regina et alii episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,969,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas letras ou palavras apresentam fragmentação/ligaduras; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa exigida). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; cortes superiores e inferiores aproximados.</notas>
</pagina>