<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1145 INDEX TITULORUM EX EPISCOPIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Revisionem sententiæ contra diversos episcopos commisit, VII, ind. X; IX, 10.
    Sententiæ quamplurimum executioni demandandæ. Unde aiebat : Sicut sine judicio quemquam nolumus condemnari, ita que diffinita fuerint, nulla patimur excusatione differri, X, 50; XI, 32, ait : Nullus unquam contentionibus suis imponitur, si impleat ea quæ judicata fuerint, differantur.
    Pœna in invasorem episcopatus, et in episcopos illum ordinantes statuitur, XII, 45, et in sententia Joannis defensoris huic epistolæ affixa.
    Nullitates, quibus sententia reddi potest nulla, explicantur, ibid.
    Revisionem sententiæ diaconi condemnati commisit, et quatenus instans repertus fuerit, bona ejus erepta restitui, nec amplius molestiam ei inferri. Quod si culpabilis extiterit, non bona eripi, sed condigna plecti pœna mandavit, XIII, 5.
    Revisionem sententiæ depositionis abbatis commisit, ut si injuste depositus esset, restitueretur, et episcopus, qui eum deposuerat, digna reprehensione increparetur, XIV, 6.
    De Appellationibus.
    Appellatur a sententia episcopi, et ejus gravamine, ad sedem apostolicam, VI, 21.
    De Transactionibus.
    Confirmatio concordiae super controversia inter defensorem et laicum de rebus pertinentibus ad S. R. E.
    Quia valde est, inquit, Ecclesiasticæ moderationi conveniens, ut quæ ordinata fuerint vel decisa, nulla in posterum debeant refragatione turbari, IX, ind. II, 37.
    De jure Emphyteutico.
    Emphyteoses a se concessas vetat executioni demandari, nisi in evidentem Ecclesiæ utilitatem, inquiens defensori : quia nec nos sine ratione aliquid dedisse reminiscimur, vel dare disponimus, I, 72.
    De Testamentis.
    Episcopi plarum voluntatum executores sunt, IV, 9; et hortatur eos, ut hoc sollicite et diligenter exsequantur, IV, 8.
    Voluntatem defuncti commutavit circa locum tantum construendi monasterium, IV, 15.
    Bona relicta pro construendo monasterio si non sufficerent, jussit sibi significari, ut scire posset quid esset de illius constructione deliberandum, IV, 9.
    Commisit defensori sedis apostolicæ, ut testamentum episcopi recognosceret, et inquireret, ne aliquid res Ecclesiæ detrimenti pateretur, V, 27.
    Defensor auxilium præstet, ut dona relicta pauperibus quamprimum iis errogentur, V, 28.
    Testamentum episcopi examinari jussit, et de bonis Ecclesiæ, vel in episcopatu acquisitis, et non ante, irritum declaravit, VI, 1.
    Et Ecclesiæ jussit restitui, VII, 21.
    Confirmavit legatum ab episcopo factum pro construendo monasterio, quod ante ei promiserat, VI, 1.
    Commisit defensori executionem piæ voluntatis pro construendo monasterio, cujus testamenti ipse et prædecessor ejus executores erant a testatore relicti, XII, 37; ind. II, 24.
    Piam voluntatem exsecutioni quamprimum demandari ab eo cui incumbebat, urgebat, II, 32; X, 3, 8, 13; XII, 10, 37; XIII, 29.
    Episcopus teneatur monasterium juxta voluntatem fundatoris, nec præter illam quidquam fieri patiatur, VIII, ind. I, 31.
    Regulares non habent testandi facultatem, sed monasterio acquirunt, IX, ind. II, 7.
    Testamentum abbatis æ irritum et nullum declaravit, licet proponeretur illam nunquam monasticæ veste indui voluisse : quod episcopi culpæ ascribendum est; bona illius monasterio applicavit præter legata ad pias causas, IX, ind. II, 7.
    Pro monasterio monachorum ex voluntate testatoris construendo, ob penuriam monachorum, monasterium monialium erigi jussit, III, 37.
    Quod relicturn erat pro construendo monasterio, quod in eo loco ex testatoris voluntate perfici non poterat, commutavit, ut totum errogaretur alteri monasterio destituto, XI, 25.
    Xenodochium ex voluntate testatoris construi jussit : quod si relictum non sufficeret, totum alteri xenodochio applicari præcepit, XII, 10.
    Quod mulier omnia bona ad pias causas relinquere posset, servata tamen prius congrua portione pro litis, IX, ind. II, 114.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Et jussit episcopo, ut eidem suo nomine ejus filios commendaret, ibid.
    Dedit facultatem abbati de iis bonis testanti quæ professione possedit. Olim IX, in privilegio seu cap. 22. Probo abbati, nunc in appendice.
    Ancillam Dei super bonis et relictis ab episcopo ante episcopatum acquisitis non molestari jussit, XII, 37.
    De Spoliis Clericorum.
    Quæ ante episcopatum bona paterna fuisse constat, hæredi restitui mandat, IV, 37.
    Et ea quæ sunt acquisita post episcopatum, Ecclesiæ decedentis episcopi adjudicat, XI, 20; XII, 37.
    Fructus vacantis Ecclesiæ successori dari præcepit, ind. X, 13.
    De Accusationibus, pœnis, et correctione.
    Episcopum accusatum, et deinde purgatum remitti, inquiens : quia sicut dignum erat, ut si in aliquo reus esset, culpam in eo canonicæ puniremus; ita dignum non fuit, ut eum adjuvante innocentia injuste retinere vel affligere in aliquo deberemus, XIII, 6.
    Non permittit, ut clerus ad sedem apostolicam contra suum episcopum veniret, sed illius querelas deferri cum quatuor episcopis discernendas commisit, et subtile et diligenter cognosceret, sibique deinde significaret, ut posset quid esset agendum decernere. IX, ind. II, 47.
    Cum super episcoporum criminibus fuisset aliquid discutiendum, cum summa distinctione grandique cautela uniuscujusque capituli apices quærens, suam sententiam magis difficulter quam faciliter promulgabat, III, ind. II, 8, 9.
    Grave satis est et indecens, inquit, ut in re dubia certa sententia dicatur, V, 29.
    Judicium sine favore, aut gratia alicujus peragendum, ne blandimenta molliant, vel a tramite veritatis excedant, XII, 30.
    Caput curandum est, si correctione indiget, ne totum, quod absit, corpus incipiat morbus invadere. Quia sicut laudabile discretione est, reverentiam et honorem debitum exhibere prioribus : ita rectitudinis et Dei amoris est, si qua inter eos correctione indigent, nulla dissimulatione postponere. ibid.
    Ut crimina manifesta vix aut nunquam sine vindicta laxabat, ita in rebus dubiis nunquam certam sententiam proferebat, III, ind. XI, 45.
    Laicos violentiam miserabilibus personis inferentes repressit, III, ind. XI, 5.
    Crimina semel audita indiscussa nullo modo præteribat, etiam si accusatus accusatoris rediisset in gratiam, III, ind. XI, 29. Quia si id, inquit, non ex charitate, sed ex præmio factum constiterit, majore hoc emendatione plectendum est, V, 28; XII, 30.
    Superiorum Joannis Constantinopolitani profitetur se velle vindicare in Domino, V, 20.
    Episcopum reprehendit, qui distulit pœnas inferre in idololatras, VII, ind. I, 18.
    Minima præcavebat, ne majora impune præsumerentur, IX, ind. II, 27.
    Episcopus fit particeps culpæ, si crimina non ulciscitur, vel non investigaverit, vel celaverit, III, ind. XI, 48.
    Episcopum dignum morte ob multa facinora episcopatu privavit, II, ind. X, 6.
    Ob contumaciam episcopum suspendit, II, ind. X, 19.
    Exceptis criminibus neminem de sacerdotio dejiciebat, sed pro qualitate delictorum sacra communione privabat, III, ind. XI, 6.
    Vicini episcopo animadversionem in alium episcopum commisit, III, ind. XI, 44.
    Difficiliores excessus, quos ipse episcopus emendare per se non poterat, commisit cum episcopo viciniore determinandos, IV, 22.
    Priusquam damnaret episcopum non servatam generalem consuetudinem Ecclesiæ, præcepit quæri, an extaret privilegium derogans consuetudini, III, ind. XI, 56.
    In contemptores canonum, etiam si supremi essent Prælati, ut patriarcha Constantinopolitani, se animadversurum profitabatur, inquiens : Si videro sedis apostolicæ canones non servari, dabit omnipotens Deus, quod contra contemptores ejus faciam, III, ind. XI, 67.
    Clericum in maleficiis sæpe deprehensum corporali supplicio præcepit affici : quatenus, inquit, secundum apostolicam sententiam ex carnis afflictione spiritus salvus fiat, IV, 27.
    Conqueritur se non posse punire episcopum variis criminibus obnoxium, ob imperatoris conniventiam. Absit tamen se illi non obtemperaturum, contra temeritatem Maximi invasoris sedis Salonitanæ, V, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Algumas abreviações foram expandidas onde claro (e.g., "ind." para indicione). Palavras como "plarum" (piarum) e "litis" (filiis?) foram transcritas conforme aparecem visualmente na imagem, apesar de possíveis erros de impressão originais.
  </notas>
</pagina>