<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    ex dicitur. Oratio Dominica in missa dicitur ex traditione
    apostolorum, qui solummodo ad hanc orationem consecra-
    bant, ix, ind. 11, 12.
    Cantores ad sacri altaris ministerium non sunt eligendi.
    Diaconi voci modulationi non debent inservire, in Synodo
    Romana, olim iv, 41, nunc in App., in Decr. S. Gregorii.
    In invocantibus italienis recitari jussit, inquinus : Omni
    hebdomada quarta et sexta feria litaniam inexcusabiliter
    fundaris, et contra barbariae crudelitatis incursurs su-
    pernae protectionis auxilium imploretis, xi, 51.
    De Feriis.
    Episeopi denuntiintionem Paschae juxta primam consue-
    tudinem a metropolitanis petere debenet, ix, ind. ii, 8.
    Tabernacula arborum circa ecclesias, et religiosa con-
    vivia fieri, solemnibus dilectis pre misit, xi, 76.
    Praecipuaes die Sabbati nihil op-randum, quasi Anti-
    christi sunt repetindi. Die D' mimico corvus lavare ob volup-
    tate semper prohibitum. Navtire enim, inquit, et facere
    carem suam cunctis permitttur : secus in conspiccen-
    tiis, xiii, 3.
    Dominico die a labore terreno cessandum est, atque
    omnimodo orationibus instlandum, ut si quid negligente
    per sex dies agitur, per diem resurrectionis Dominicae
    precibus expietur, ibid.
    Sabbatum requies dicitur : verum autem Sabbathum ip-
    sum rempbtorem nostrum Jesum Christum Dominum
    habemus, ibid.
    De Reliquis et Veneratione Sanctorum.
    Sanctorum reliquias decenter conservrari curabat, iv,
    50.
    Ubi nullum esset corpus humatum, illas condi manda-
    bat, ix, ind. 11, 15.
    Miracula sanctorum Patrum quaerebat, ut scriberet: atque
    ex eis librum Dialogorum co dedit, n. 1, ind. ix, 51.
    Sanctorum reliquias in monasterio non salium debita ve-
    neratione condir, ad postulationem ejus quae monasterium
    construerat, jussit, n. 23.
    De observantia et veneratlone sanctorum reliquiarum.
    Sudarii sancti Pauli, cujus catenae limari per sacerdotem
    permittebat, ut parum quid ex limatura peneutres, hanc
    benedictionem accipiant. Quibusdam, inquit, poenitibus
    diu per catenas ipsas educitur lima, et tamen ut aliquid
    exinde exeat, non obtinebuit, iv, 50.
    Tenacesimus et cautis illarum fuit, illasque postulation-
    bus non debuit. Reliquiae sanctorum in Romana Ecclesia
    non tanquuntur, sed tantummodo in publica brandeum miti-
    r, atque ad sacratissima corpora sanctorum ponitur,
    quod loco reliquiarum habetur, et tantse per hoc ibidem
    virtutes fiunt, ac si illuc specialiter eorum corpora illata
    essent, iv, 30.
    Alonen, thyaniama, storacem et balsamum sanctorum
    martyrum corporibus offerrnda transmittit, xx, 32.
    Imagines in Salutaris et sacrorum habere laudavit,
    easque misit. Quia illum, inquit, toto corpore, tota mente
    diligis, cujus imaginem pro oculis habere desideras,
    ibid.
    Ab re non facimus, si pri visibilia invisibilia demonstra-
    mus. Imaginem Salvatoris non quasi Deum colere debe-
    mus, sed ad recordationem titili Dei, inquit, in ejus amore
    recalescesc, cujus te imaginem videre desideras. Et nos
    quidem non quasi ante divinitatem ante- illam prosper-
    nimur, sed illam adoramus, quum per imaginem ad natum,
    aut passum, sed in throno sedente recordamur. Et dum
    nobis ipsa pictura quasi scriptura ad memoriam filium Dei
    reducit, animum nostrum aut de resurrectione laetificat, aut
    de passione demulcet, ibid.
    De virtute clavsa sancti Petri sic inquit : ut per ipsum a
    maligno sis defensus, per cujus signum munitum te esse
    credis, ibid.
    Laudavit zelum episcopi, qui sanctorum imagines con-
    sregit atque prosepiit, ne quid manus suarum adorari posset:
    sed reprehendis, quod illas conflregerent. Ideor, inquit,
    dicitones in ecclesia adhibetur, ut hi qui litteras nesciunt,
    saltare in parietibus velendo leuant, quae legere in codic-
    libus non valent, ix, ind. 105; x, 15.
    Sanctorum reliquiae ex una ad aliam ecclesiam aspor-
    tandae, non alibi quam in ecclesia deposcentur, xiv,
    7, 13.
    Sanctus Paulus capite truncatus est apud aquas Salvias,
    et de illius Ecclesia, xiv, 14.
    De reli quis sanctorum Petri et Pauli ad Brunchildam
    reginam Francorum sic inquit : Ut vestre devotio laudabi-
    liis et religiosis magis magisque diversas premit, prodi-
    densum vobis est, ut sanctorum beneficia cum reverentia
    et debito honore colantur, et servientes ibidem nullis
    ueribus nulli-que mollius oblingant, ut forsitan neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sitate exterius imminente, in Dei servicio invinc-
    segesque redunlet, et inlains, quod altet, neglecetum-
    que beneficia sanctorum collata sustineatur, v, 50.
    Petenti sanctorum reliquias pro deficatione ecclesiae
    quam construerat, concedere distulit, ut docentibus pu-
    rarulis, et amor, inquit, vobis crescere in veneratione
    sanctorum, et major fieret exultatio gaudiorum, x, 65.
    De Immunitate Ecclesiarum.
    Libertatem ecclesiasticam non impediri curabat, i, 01.
    Admonuit episcopos Siclilie, ne angariis et gravamina
    peterentur a defensoribus praetextu saulis apostolicae, uec
    eis obierent, nisi ipse scripserit, i, 70.
    Mandavit episcopo libertati et ecclesiastico operam dare,
    ne clerici a laicis opprimerentur, iv, 26.
    Neuireum a custodia a vigilis murorum excusari vo-
    lun, nee ipsius vel ecclesiae, nec enim clericos a defen-
    sione civitatis exemptos necessitatis tempore crusbat,
    v, ind. 1, 18.
    Rusticoss possessiones ecclesie non deserere, ut priva-
    torum culturam acciperent, mandavit, iv, ind. 11, 6L.
    Mandavit episcopo, ut de-venieret bona sua Ecclesias,
    quam nullo pacto gravari volebat, cuius gratia privilegia
    transmisist, et protectionem sedis apostolicae ei promisit,
    xi, ind. 11, 100.
    Theoderico et Teodeberto regibus Francorum inquit :
    Audivitrus qui Ecclesiam praedia tributa aune pre-
    beant, et magna super hoc admiratione suspendinir, si
    ab eis iniitiate quaerantur accipi, quibus etiam licitas re-
    veniant, ix, ind. n, 110.
    Filiis defensoris de massa juris ecclesiastici foris alibi
    in conjugio socia prohibuit, v, 27.
    Ea quae juri publico a religiosis locis debebantur sine
    mora de'en ori committebat, ut super eis indicaret voca-
    dias, x, 28.
    Praepositus Diaconiae constituatur, xi, 27.
    Contra violatores et invasores ecclesiarum, xiii, 6.
    Hortatus est eos qui in seplis ecclesiasticis residetbent,
    ut exirent, v, 50.
    Jussit defensorui, ut non pateretur clericos coram laicis
    trahi, sed coram suis episcopis, xiii, 11.
    De Dispensatione Redituum Ecclesiasticorum, et filiorum
    Curas.
    De reditibus Ecclesiae quantor juxta consuetudinem
    orderie requiri poriones scribit visitatori Ecclesiae Arimi-
    ensis. Unam, quae cler o praehendata sit : aliam, quae par-
    perius ; de reliquis autem duabus partibus tres fieri vo-
    lumus. Unam partis lectis profuturam : iliam pro susten-
    tatione sui Castorio proprio episcopo dirigendum : reli-
    quam filiter retinemam, v, 4.
    Q utam omnium bonorum ecclesiasticorum, sive de
    praeestris rediitibus, sive de iis, quae obtenerent, vel obve-
    niciutibus, secundum distributionem canonicam clericis
    dispenseri juss-it, iv, 11; vili, ind. 7; xii, 42, de fidelium
    obligationibus.
    Portionem cleri et pauperum de reditibus episcopatns
    cum defensoribus, ab episcopo fieri jussit, quam predecessOr
    non osservaverat, xi, 81.
    Ille cum camera apostolica scipi jnhebat etiam cum
    clericorum camera. Nos enim, inquit, non solum num-
    quam rota susceiri volumus; verum etiam quae praxa
    foris admonemur, sopire modis omnibus restituamus, i, 9,
    13, 65.
    Quando scribelbat defensoribus et aliis argumentibus sacris
    apostolicae, seibet se illos illuce misisse, ut non tantum pro
    utilitibus ecclesiastici, ut, quantum pro subuentibus pau-
    perum necessarium fuerit, sed et eos magis
    a cuiuslibet oppressionibus vindicaret, i, 21, 55; ii, 52.
    Diligens in se familiaris sic erat, ut curaret ne ex in-
    justis iners sacculi Ecclesiae inquinaretur, v, 41, 82.
    Defensorum laudavit, quod mensuram frumenti falsam
    et injustam feregit, ii, 34.
    Rusticis satisfieri, et compensationem daris, in quibus
    fuerant injustis mansoris defraudati, curari, ibid.
    Suspiciebat ne coloni et rusicii in agris Ecclesiae gra-
    venantur, et corum illorum rationem habebat, et eos,
    qui ab ipsis erant re liciti, lenigne tractabat, et juxta vires
    eos sol-vere cum just a Commerce volebat, ii, 45.
    Laudabit archidiaconum, qui reprehendit episcopum
    summo de distractione honorum Ecclesie in causavinculor,
    in, ind. 2, 19.
    Inventarium omnium bonorum cogiuisit Ecclesiam tam
    modo inquam stabilitum fieri Episcopis jubebat, iii, ind.
    xi, 41, 83.
    Idem in Ecclesiis omnibus variantibus, iv, 11.
    Et ut ad se transmitteret, ix, ind. 1, 74.
    Tem, ore videntium virum venerandi et tricis alio, pos-
    scssionibus Ecclesiae jussit, xiii, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres irregulares mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras compostas por hifenização na margem seguem linha original; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação neste documento).</notas>
</pagina>