<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    submittere ? Quid enim sunt Christiani, nisi membra
    Christi? ix, ind. n. 409, 110
    Nec Samaranei Christianos &amp; vivere permittebat, vii, ind.
    1, 21.
    Nec pagana mancipia ab ipsis Samaræis circumcidi pætie-
    batur, vi, 33.
    Diligentia in conversione infidelium maxima relucet in
    decernendo Augustino legato eum suis sociis in Angliam
    pro conversione intendendum, vi, 52, 53, 54, 55, 58, 59.
    Seminarium in Gallia construi jussit ex pueris Anglis
    qui vendebantur, vi, 7.
    Monchro: misit, ut Augustinum juvarent in conversione
    Anglorum, illosque commendavit diversis in itinere, xi,
    49, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86.
    Quinquaquineta solidis ?ro vestimentis eorum qui bapi-
    zandi erant, comparandis transmissit, vii, ind. 1, 1.
    Et ad celebrandum eorum baptismum ex ipsorum vo-
    luntate pernisit, ut Paschalis solemnitais exspectaretur.
    Quod si longum solemnitatis l'paschalem exspectare vi-
    deretur, poenitentia ac abstinentia quadraginta dierum
    indicta, aut die Dominico, aut si celeberrima festivitas oc-
    currerit, l'los baptismi præcepi, vii, ind 1, 23.
    Magna ipsi erat cura d. Judæis baptizandis, ut quod de
    ijs qui baptizari desiderabant, actum fu: rit, si hi subulter
    indicare vellent, ibid.
    Judaeorum privilegia servari præcepit, viii, ind. 1, 13.
    Synagoga illorum ab ipsis non auferri mandavit, ix,
    ind. 1, 6.
    Erretas synagogae ab episcopo eis pretium præstari,
    et codices et ornamenta illis restitui voluit, ix, ind.
    11, 53.
    Si synagoga sic vicina esset Ecclesiæ, ut etiam voces
    psallentium, vel aliquin in ecclesiâ visinn fuerit obfusisse,
    alium locum pro synagogo illis dari jussit, i, 10.
    A Judæis non auferni, et contra jus eos pati non per-
    mutebali, ix, ind. n. 54, 55.
    Quandam quae perlais ratione gentium fiebant, ne conversi
    ad Christianam religionem exa perarentur, in cultum Divi
    vivi et veri converti jussit. Non durus vestibus simul
    omnia abscindere impossibile esse non dubium est. Et po-
    sitz exemplum dse sacrificiis Israelitico populo concessis in
    exitu de Ægypto: ut quod diabolo illi exhibebant, Judæi
    Deo vero offererent, xi, 7.
    Templi, destructis idol is, Deo consecrentur, hoves pro
    sacrificiis occidendit, pro religiosis convivijs die dedicâ-
    tionis, vel natalitio sanctorum martyrum, quorum reliquiæ
    illic ponantur, occidantur, et donatori omnium satietate
    sua gratias referant: et alium eis aliqua exteriores gaudia
    reservatur, ad interiora gaudia consuntire facilis valeant,
    ibid.
    Tabernacula circa easdem ecclesias, quae ex fanis com-
    mutantur, &amp; de ramis arborum facere, et religiosos con-
    vivis solemnitaten feragi permisit, ibid.
    De Restitutione rerum altarium.
    Monachum cum rebus Ecclesiæ, cujus erat famulus, do-
    mino suo mandat restitui, v, 35.
    Ablatas res et parochias occupatas violenter a quodam
    episcopo suae ecclesiæ restituiri jussit, vni, ind. 1, 28.
    Argentum Eccle siæ penses diaconum deletum restitut
    curavit, ix, ind. n. 16.
    Possessionem monasterii cujusdam ab Ecclesia Romana
    detentam abbati reddi jussit, ix, ind. n. 20; xi, 30.
    Servum fugitivum jussit quæri et restituiri, ix, ind. n.
    102.
    Possessionem ab agentibus episcopi occupatam, et poen-
    runn ab alia Eccle: sias injuste detentam, statim re-titui
    jussit, ix, ind. 11, 126.
    Injuste detenta reddi voluit, x, 1; xi, 18. Et abiata in-
    jurise, x, 25.
    Et monasteriorum patronis reddi, haereticis, qui illud ac-
    ceperant, inde expulsi, xi, 50.
    Debita et r. credes s.anim persolvi jubebat, vii, 32; xi,
    18, 19.
    Fines subtractos ab Ecclesiæ actionariis in possessione
    cujusvus privati reponi jussit, xi, 41, 42, 43.
    Vela et codices cujusdam monasterii abbati mandata it
    restitui, x, 14.
    De Sacrilegiis.
    Sacrilegium in persona nonnalis commisium cum sum-
    ma severitate in vicari mandavit, iv, c, 9; ibi monialis
    in arctorem clausuram detrahiur in p: inlitiolunn, je-
    nunis et orationibus vacet; laciis excommunicetur, Cie-
    ricus deponatur, et in monasterium recludatur.
    Sacrilegious summopere investigari suo et al. x, 8.
    Ducoem clariatus est, ut in militum sacrilegium monialis
    raptaorem districte aminderetur, significans se et esse
    iratum, quod ubio jurumentum quam injustias i suas aures
    ipsa perverret, xiv, 10.
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    De Usuris.
    Illicitæ lucra fieri non permittebat, neque viris clari-
    simis parcabat : unde comnissit episcopo Neapolitano, ut
    hortaretur virum clarissimum palatinum cessare ab hujus-
    modi illicitis lucris cum alteriu damno : quod si non cess-
    saverit, brachium ur præfecti civitatis imporarlet, ut ratio-
    nabiliter emendare faceret, x, 26.
    Jussit horari nobilem, ut lucrum ex alterius damno non
    exspectaret : sed sicut Christianum decet et nobillem, plus
    benignius quam rigidus, plus misericors esse deberet quam
    districtus, ix, ind. n. 38.
    De Crimine Falsi, et Mendacio.
    Episcopum mentiri turpissimum, et pejus quam non ab-
    slinere a carnibus et aliis, iii, ind. xi, 53.
    De Sortilegis.
    Laudavit notarium insequentem inncantatores et sortile-
    gos, quos di irctica ultione corr. i jussit, xi, 53.
    Maleficios impunitos relinqu.it non permitit, sed defensa-
    sori sedis apostolicae commisit eos punire, cum ab epis-
    copo morte jravento hoc crimen puniri non potuerit,
    v, 52.
    De Clerico percussore.
    Episcopo jubenti mulierem quamdam crudeli er f: sbtue
    cadi, pænitentia : suspensiones uiduos in. nubilus ab olli-
    cicio indixit, vii, ind. 1, 45.
    Episcopos qui verberibus timeri voleabant, damnavit.
    Nova, inquit, aliqua inaudita est predicatio, quae verberi-
    bus exigít fidem, iii, ind. xi, 53.
    De Clerico malediclo, et de iis que spectant ad laudationem
    rei viluperandi omem.
    Epis: opus maledicioarum rumores in sejnsu:su conscientia
    benefactorum dilaut, v, 14.
    Nimie esse levitatis ostenditur, si quis mala gravia cre-
    dere studeat, quae probari non possunt, ibid.
    In crucibus quasi ha Iva eita prax reveorim, sola est,
    s cui noibis, omnipotentis Dei disuritione pen: aida, atque
    ad cor semper proprium P: currendun, ut melius nos
    ibi honora implicet, ubi conscientia non accusat, vii, 14.
    Nulla habenda est offensi in ualelicos, x, 13.
    Maledici quando aliquod referunt, duo consantiter efficere,
    se ilis quasi fideles ostendere, et uti il quibus referunt, de
    aliis prava dubitent, ibid.
    De traditionibus non curandis eleganter, xi, 2.
    In verbis hominum, inquit, nec contristandum, in seque
    laudandum. Ad mentem recurrendum inter verba laudan-
    tium et vituperantium : et si in ea non invenitur bonum
    quod dicitur, maxime dolendum; et si non invenitur ma-
    lum, maxime laudandum. Detractores vocandi, tranquille
    admonendi, nisi, etc : silenti motis omnius ad se debet. Scien-
    tia, inquit, quod de Judais V. :ntis dicit : Ne forte scan-
    dalizereris eos. Si inuentus valis est si eytate noluerunt,
    haltes consolationem, quamma in Sacrificio conspicuas.
    Simile illos, carci sunt, et duces carorum, ibid.
    Pax cum omnibus habenda, ibid.
    Colloquiis hominum, et humiliationes purvipen-
    denta, x, 61.
    Excommu nicavit eos, qui famosis libellos etiam contra
    se scripserunt, et non seipsos maledicere laverant: eos vero
    qui operurec aut errorum suum, absolvit, vi, 31.
    Episcopis cœterique superioribus non detrahendum.
    Quoniam, inquit, facta suorum episcoporum ne: prapasi-
    turorum oris gladio : si sunt ferienda, etiam si recte repre-
    hendenda violentur: cu : enim in prapositos del nomius,
    D: ordinationui, qui nobis eos prœtulit, obviamus, de qui-
    bus Exod. xvi : Nos quid sumus? nec contra nos est mur-
    mur vestrum, sed contra Deum, xiv, 17.
    De Purgatione Canonica.
    Purgationem canonicam ad tollendum omne dubium
    copia objecta crimine, et similum rumorem, peracta
    prius tamen inquislione, et nulla reperta culpæ, episcopo
    indixit, ii, ind. x, 53.
    Ad diluendam omnem suspicionem, et ad plenissimam
    satis aci:ten, canonice purgatione abbaten ab offii.
    vii, 18.
    De Lapsis post terram pœnitentiam ad honorem restitutis,
    v e non.
    Bona eorum qui lapsi sunt, applicanda monasteriis pa-
    rerimis regularum, in quibus pœnitentiam peragant,
    vel ipsorum legitimis parentibus, si tamen pœnitentes non
    sunt ex familia ece-issica, vel monachii: ita tamen ut
    sufficienter et spondium pœnitentibus dentur, v, 14.
    Lapsi in peccatum cernis post acceptum sacrum ordinem,
    eo ordine cerere exporti, v, 26.
    Lapsis res rationum ordinis perbelle denegavit, in-
    ve- non.
    46
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos. Pequenos cortes e manchas no original tornaram ilegíveis alguns caracteres isolados; nesses casos preservei a sequência aproximada sem normalizar (ex.: 'Eccle: sias', 'jravento').</notas>
</pagina>