<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    INDEX TITULORUM EX ERISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lia saecularia ad cor redire; quodque tantis terrae curis in- 
    serviret, quantis se in vita saeculi nequaquam deservise- 
    r; minisercabatur, 1, 4, 5, 6, 7.
    Per terrenas curas mentis rectitudinem et contemplatio- 
    nis ariem amiserat, 1, 6, 26.
    Ab amore Dei videbat se pene separatum, 1, 30.
    Quod quanto quis in mundo prolixi, tanto ab amore D: i 
    decrescit, 1, 31.
    Conqueritur de labore in onere pontificatus sub navis 
    putrescentis metaphora, quando ipso negligenie crescit 
    sentina vitiorum, 1, 43.
    Deplorat mentis tranquillitatem amiss:m, quod aut rara 
    valde, aut nulla cura in sublimia penna contemplationis 
    levet, ix, ind. 14, 121.
    Unde toto pontificatus tempore doluit de suscepto pon- 
    tificatus onere, cum sub colore ecclesiastici regiminis 
    mundi hujus luctus volvereetur, xi, 1.
    Nec ad appendendum locum procax insistere, nec ad re- 
    pellendum contumax debet aliquis inveniiri, lict: nolens et 
    cum angore animi pontificalis onera suscipiantur, 1, 27, 32.
    Regimen summi pontificis ceteris praelatorum muneribus 
    periculosiss est, quin verendum in eo ne potius propter 
    negotiorum multitudinem terreni principis quam pastoris 
    officium geratur, 1, 5, 25.
    Timorem et humilitatem ait in se praecessisse ex injuncto 
    papatus officio, 1, 4, 27.
    Respondet sibi gratualntibus pontificalum, 1, 4, 5, 7, 21, 
    26, 38, 43.
    Statim inito pontificali se commendavit orationibus san- 
    ctorum virorum et totius Ecclesiae, 1, 4, 21; et 25 ait pro 
    invicem orandum esse. Dum enim uos vobis per orationis 
    opem conjungimur, quasi ambulantes per lubricum vici- 
    sim manum tenemus, fitque ex magna provisione ch ri- 
    tatis, ut eo singulorum robustius charitas perflgatur, quo, 
    in alternum alter invitiatur.
    Idem toto sui pontificatus tempore repetit, 11, 4; v, 38; 
    vn, 2; ix, 67, 71; x, 35, 53, 78.
    Significavit praelatis primoribus suam electionem, simul 
    eos admoneus de ipsorum officio et moribus, et quomodo 
    in activa vita et contemplativa se gerere deberent, 1, 
    24, 27.
    Hortatus est provinciarum episcopos, proponens illis di- 
    vinum et discretum judicium, in quo cuncta non ex pre- 
    rogativa subiunctor gradus, sed ex operum meritis exa- 
    minuabuntur, ad mutuam inter se charitatem, utque sint 
    solliciti contra haerelicos, et de proximorum animabus, et 
    in praedicatione verbi Dei, quoniam Dominus gregem ab 
    iis, quibus commisit, pastorizius fructum multiplicari gregis 
    exspectat, 1, 51.
    Pontificatus initium non esse a quaesibus inchoandum, 
    1, 6.
    Dedit operam in exordio pontificatus ut praepe consue- 
    tudines Urbis et Curiae apostolicae traditionibus contra- 
    rae tollerentur, simonia extirparetur, apti suae domus fa- 
    miliares, et secreti cubicularii clerici, vel electi monachi 
    constituuntur: ut qui in loco regiminis est, habeat tales, 
    qui vitam ejus in secreta conversatione videant, quinque ex 
    visione sedula exemplum profectus sunt. In Concil. 
    Rom., olim iv, 44, nunc ad calcem Epistolarum.
    Caeteros abusas et vitia tollere studuit, ibid.
    Nunquam nos: a non modo non sunt suscitanda, verum- 
    ctem quae prae forsis aduenientur, modis quibusbus sui- 
    sciopenda, 1, 9.
    Legatos per provincias misit, 1, 1.
    Judici sui praedecessoris ministris deputatis rationem 
    habuit, non leviter illos ab administratione revocans, 1, 1.
    Dedit operam ut concilia provincialis semel per annum 
    peregerentur, quibus aliquis sedis apostolicae nomine pra- 
    seideret: in quibus tractaretur de utilitate provinciae et 
    Ecclesiarum, de sublevanda necessitate pauperum et op- 
    pressorum, de monendis corrigendisque excessibus, 1, 1.
    Advocavit eas de praelatis, quibus suis Ecclesiis resedere 
    minime licebat, 1, 7.
    Hortatus est praetores et rectores provinciorum, ut po- 
    nerent ante oculos suos rationem, quam redliturit sunt in 
    tremendo judicio Dei de administranda justitia, ad quam 
    nulla lucri perturbaat, nullius vel minae vel amicitiae a 
    rectitudinis itinere deflectant: quia vita brevis, et cuncta 
    lucra hic relinquenda, et solas dispendiosorum lucrorum 
    causas nobiscum ad judicium deportamus: quod Dei hono- 
    rem pre omnibus diligant, nec exerceant simulatese cum 
    Ecclesiasticis, 1, 2.
    Invitavit paci Urbis, et contra communes hostes Chri- 
    stianorum, 1, 3.
    Curavit frumentum Romanum transmitti, ne fame labora- 
    ret; quippe cum non unus quisvis homo, sed cunctis simul 
    populus trucidaretur, 1, 2, 45, 72.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Aliquando eldom curavit majore cum dispersio Eccle- 
    siae, xii, 33.
    Annonae juxta publica pretia vendi voluit; non altempe- 
    sive minus, sive plus frumenti nasceretur, 1, 44.
    Annona ad Urbem ex Sicilia praecipue, et eisma aliis 
    locis comportabatur, 1, 2, 44, 72; x, 33; xi, 49.
    De iis quae spectant ad sanctum Gregorium longius po- 
    sitsem.
    Cogitabat primum quis esset, et sui officii fines. Pro de- 
    liciis enim populi pontifex inter[cessor eligitur, cujus con- 
    ditiones sunt, ut sit familiaris et gratvs ei apud quem in- 
    tercessor est constitutus, 1, 25.
    Idem pontificis officium describit sub metaphora gen- 
    talionis navis putrescentis, quae ad portum dirigeatur se- 
    scipitur. Nunc, inquirit, ex adverso fluctus irruunt, dum ex- 
    latere cumuli spumosi mariis intumescent; tunc a acie 
    tempestas insurgitur: itaque hæc omnia turbant supe- 
    rando. Haec hacem enumerat: in ipsa valuau ada- 
    tate dirigere, modo curvo navis lapere, minas et re- 
    tumultum fluctuum et obliqíuo declinare, 1, 33.
    Quod recte pascere sit, commissum Gregorio enormo, ad 
    monendo, boni operis studium ostendendo, ad vitam 
    pascere perducere, xi, 1.
    Curabat sumumoper, ut cogitatione esse mondus, ne- 
    manqus quae dulcere sordes debet, tacta quæque dehær- 
    inquinarer: quantumque deleat mundi anmmdvertet, 
    qui ad æternitatis templum vasa venieria in sine propera 
    conversationis portat. Nec indiscretum qui vel juste et 
    co cogitandum, qui ad exemplum aliis constituenda ex gi- 
    vitate semper debet ostendere, quan tam in pectore et pa- 
    ntem poret, 1, 25.
    Exemplu Patrui praecedentium indegnente inducia- 
    tur, ut irreprehensibiliter praederetur, 1, 25.
    Rectorum operatione debere esse praecipuum docto, 
    quatenus vtila vitam subditis vivendo docuerit, et prae- 
    qui pastoris vocem moresque sequentur, per exempla e- 
    quam per verba gradiatur; qui enim loec necessaria est 
    egit summa dicere, hac aeo rem, noc. isscitae cimpla- 
    summa montare. Ilia namque uor libentius adiacat 
    cor penetrat, quam dicentis vita commendat: quae quod 
    loquendo praecipit, ostendendo adjuvat, 1, 25.
    Operatio ejus non solum mundo utili, sed etiam signi- 
    ficatu honore ordinis superat, ita etiam morum vitæ 
    transcendent, 1, 25.
    Nulla praesentis vitae arectat, nulla pertinensal; bla- 
    dimpta mundi, respectu intimo terrore despicitur; ite- 
    res autem considerato interro dulcedinis blandieme con- 
    temnant, 1, 25.
    In silentio discretius sit, et utilis in verbo, ne exceda- 
    profertari, aut proferenda reticescat, 1, 25.
    Rectora libere lo: ui non permiserit, humanam sit, sedet 
    gratam formidans, ut improvidi rectores, 1, 25.
    Praecnon: officium suscipit quibuspius adsequendiau su- 
    dit: ut ante adventum judicis, qui terribiliter aeriunt, 
    ipse soliciet clamando gradiatur, 1, 25.
    Cum ad loquendum rector scribat, sua quaequæ sei- 
    les studio loquat aur alteritate: ne si inordinata se loq- 
    uitur rapiatur, erroris vulnera audiendo contione fre- 
    gatur; cum fortasse sapiens videri desiderat, unusquis conv- 
    gendum impetientes attrahunt, 1, 25.
    Contemplationi et actioni in vacet, ut se qualis pas- 
    sionibus est pnuimus, et par ancis nulla conspiceret 
    pensius: quatenus et per preclatis vires in se informati- 
    onem ceterorum transfear, et per religiosis altitudinem 
    semetipsum quoque invisibilia appetendo transcendat, et 
    uti alii patens proximorum infirmina despectat, aut inmo- 
    rumorunngue congaurnes appetere ad id desiderat et spe- 
    ratur: ipsius verba considerant, foris aeream adjuvant, in- 
    portat, 1, 25.
    Coumodo in ad curis exterioribus se occupare debet, a 
    quibus de foeces vacare rector non potest: verum tamen 
    sic vacare oportet, ut non mentis oculi obumbrent, nec 
    proruss illorum cura relinquatur. Sed in hoc loco, prope 
    hujus discretionis moderatione angula servare non posi- 
    quam tanti quotidie casus immineat, et ne recorda- 
    obruant, cum viam corporalem menti, 1, 25.
    De tumulibus in praedicali cura, v, 49.
    Rebus dubiis si ambigu, exemplo Nos, ad bene- 
    colum recurrat, hoc est aoriolibus: si natura sacri che- 
    pasina vir bonus, ut pro se compaionse se scribat, 
    culi suspecti cuiquam queclu quoque pro redere ad 
    secula, 1, 25.
    Oppressos illis si sublevabat, ut defensioonem mulierum et 
    pressa defensoris commiserit, ix, 62.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; ocasionalmente aparecem abreviações, caracteres indistintos e erros tipográficos do original digitalizado. Alguns termos foram respeitados tal como na impressão (por exemplo: pontificalis, praelatis). Uso de quebras de linha preservado; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso foi identificado como palavra única totalmente ilegível nesta página).</notas>
</pagina>