109

Afflictos absentes litteris consolabatur, 1, 11.

Kt in !uctu positos, 1x, imi. n, 35.

Propter excessum quorumdam ej.iscopum persceutioni-
us afflictum solatur, 1, ind. xi, 2.

Et eum qui marore alficiebatur ob verba. aspera ab ipso
3 eum prolata, consolatur, x, 68.

Consolatur tribulgiiouibus mundi oppressum, ne p
missionem rerum, etiam anims sequantur dispendia,
.s, 9l. .
Consolari virum sapientem non est opus, 1x, ind. n, 99.

fofitmis compatiebatur, el | Ps:esertim episcopis, quos se-

um retinebat, mi, tnd. x1, 26. et 25.
. Episcopum corporis »griuidine laborantem consolatur,
dmonens, quod cum frequenter :xgritudo ad emendatio-
;»em concedatur, gratiz agendie sunt Deo, ut in illa nobis
ita castigatio ista proficiat, v, 3.

Episcopum gravi morbo afflictum ad se evoest, cujus cu-
am gerere, et custodiam habere volebat, monetque cum
$ucís venial, quia secum mancus in. episcopio qüotidiana
bsequia de ipsius Erclesía habebit. Ut si vel ipse, vel hic
rius 3b Omn:potente fuerit evocatus, intér ejus; qul re-
1aneret manus transire deberet, xs, 5

Eumdem monet, ne jejuret, xi, 40,

Rusticisns patricim, de ejus sospitate corporis se curant
abere dicit, pro qu orabat; ut. omnia qu& in ejus cor-
ore agerentur, ad salntem anims dirigerentur :ut. fla-
'eli^ temporsli* zeternam ei quietem preparent, xin, 22.

Mulierem (Imo duas virgtues adliuc in. tenera atate)
*opter gravissimam :gritudinem patris afflictam consola-
uf, promliiens ei, si parens decederet, suam protectio-
iem, xi, 35.

AMterins trisitiam ac injuriam propriam judicabat, u,

ud. x, 36.
Humilitatem et zelum pastoris esse, ut bonore suspenso
qualem se subditis bene viventibus deputet , et contra
"erversorum culpas ex zelo justitie exerescat; sicut Pe-
rus erga Corn. lium, cujus sanctitas vilze equalitatis com-
sunion^em meruit, eL adversus Ananism et Sapphiram
elus ultionis vim aperuit potestatis, i, 85.

Summus locus ttc bene regitur, cum i$ qui praeest,
iuis potius quam fratribus dominatur, v, 25.

Sic servanda est virtus humilitatis, ut non solvantur jura
egimiuis, ne dum pr:xlatus quisque plus se quam decet
leficit, eat-ditotum vitam restringere sub disciplins vin-
nlo non possit. Et sie servanda est discipline severitas,
:e dum plus quam. necesse. est zelus accenditur, mansue-
udo fanditos amittatur : quia eu:a Seripturse sacrae scientia
n toni rectoris. pectore sí est virga districtionis, opus est
4 sit etiam manna dulcedinis, t, 35.

Quod non e.t grande iis nos esse humiles, a quibus ho-
ioramur, quia et hoc seculares quilibet factunt ; sed ills
saxime beniles esse debemus , a quibus aliqua patimur,
, ind. x,

Rog wit Leandrum ut ex lectione operum Pastoralis et
foralium, deflerct eius peccata , quia ex illis libris idipse
cire videtur, qud agere preetermiserit, v, 49.

Humilitalis causa opera sua furfurem , saneti. Augustini
ero siliginem nominavit, v, 57.

Prohibuit sua scripta ad mensam: legi , ne id quod ille
TO charitate faciebat, sibi auge. glorise zh alii$ deputare-
"f, Vii, 9.

Libram in Job se vivente noluit in püblicum edi, dóluit-
ne se ob insti: iam imperatoris edidisse Pastoralem,
"em patriarcha Antiochenus iu Griecam linguam vertit,
"n,

Condemnat. seipsum in comparatione pietatis regis Re-
baredi, conversioni infidelium operam dantis, quod nescit
uid dicturus sit ipse in tremendo judicio, sí tmc illuc
acuus venerit quo ipse rex greges post se infflelium
ueet, 1x, ind. n, 123.

Honilis im secipiendo suo animo reprehensiones ,
"n, 37.

To extollendo merita socii, et depriritendo seipsum dice-
at, non solom se esse indignum it honore pr«sideniium,
ed etiam In. numero stantium. Loquebatur cum patriar-
ba Alexandríao, vr, 40.

Coneertiouem Anylorum aliorum orationibus tribuebat,
m, ind. 1, 50.

l'rofitebatur se esse paratntp ab omnibus corripi et
mendari, u, ind. x, 52

Et in. bono ifnitari eliam sues. minores, quos ab illicitis
fobibebit. Stultus est enim, inquit, qui in eo se primum
sistat, hi bona qua viderit, discere contemnat, iv,

, ti. n, 19.

Et se cunctorum sacerdotum esse servum, quatenus

acerdoualiter vivunt, v, :0. .

Den 8e portare peccata omnium qui sibi commissi suut,

[E]

INDEX TITULORUM EX EC'ISTOLIS S. GRECORII EXCERPTUS.

14 0

. Zelum in retinenda »uctoriiate et dignitate sedis aposto-
lieo babebat : unde asserit se velle vindicare in Dominum
Joannem Constantihopolitanum patriarcham , nomen Uni-
versalis subripientem, v, 20.

Quare scribens Constantius Augustz, ait : Et si pbccata
Gregorii tanta sunt, ut pati talia debeat; Petri tamen apo-
Stoli peccata nulla sunt, ut vestris temporibns paul íata
mereatur, v, 2I.

Canonica districiione id se velle ulcisci profitetur; v,

Contra Joannem Consiantinopolitanum favorem Auguste»

iuploravit, s, 21. " s
otis paratum iori se esse teststur , quam beati Petri
Keflesiam diebus suis ia aliquo degenerare permitiat, tv,

In tan:o se egistimet quis omnipotenti Deo placuisse,

quanto se perversis hominibus displicuisse cogtüoverit,
» 56.

Hómines non. fotmidaudos in catis, in qua Deo placere
cupimus, ix, ind. n, 79.

Non tam ín conservandis juribus sedis apostolicte, qum
in. observ.ndis aliorum jurilus zeium habendum, Nam
sicut ab aliis, inquit, nostra exigimus, ita síugulis sua jur»
servamus, ui, ind. xi, 29

Sicut in coutumacis perslstentibus severos esse conve-
nit, sic iterum huiliatis et puitentibus focus venlae nói
est denegandus; ix, ind. wu, 8l.

ude iu causa Maximi Zalonitani cum tu. contomacia
persistentem insequi non destitit , et ad pasrtertiam re-
deanteai amplecti non recusatit. Ad quéim etiam epistolani
ad ipsum consolandum , scribere voluit, ix, 81.

Et iv, índ. 1, 47, ait: Mores autem incos bene coguitos
habes, quandiu porto; sed si semel deliberavero noa por-
tare, contra omnia perícula letus vado.

Et vu, 51, eontra. Cyriacum episcopum Constantinopoli-
tanum : Nulli in bae csusa. nocere appeto, sed humilita-
tem Deo placitam , et sancte Ecclesi: concordiam custo-

ire.

Ei v, 8, de eadem re ad Joannem Constantinopolitannm :
Qui:quid facere humiliter debui, non omisi; sed quia in
mea edrrectione despiciof p restat ut. Ecclesiam debeam
adhibere.

Prudentia magna usns est, uade aliquando culpam epi.
scopi dissimulans primo aspectu; illam in scriptorem cl
familiarem rejecit, ne amicitia laceraretur, et ilie contu-
Inax evaderet, in, fd. xi, 55. .

Syno.licam e, stolam a novo patriarcba Constant inopoli-
lano accepit, non obstante nomine Uuiversalis, inquiens :
In suscipienda fratris et coosacerdotis nostri Cyriaci epistola
$ynodica, dignum non fuit, ut pro causa pots vocabuli
moras facerem, ne virtutem sauctse Ecclesie perturbarem,
vit, 27, 34. .

Prius egit eum imperatore de sbroganda lege iniqua,
deiudo dechravit episcopis quid in ea re agere debereut,
n3, ind. 1, 9.

Defensio pauperum debet esse moderata et gravis, no
8i quid nimis rigide agatur , homines eum superbire aibi-
treniur ; sed vilis sit, ut humiles protectionem sentiant, et
oppressores nott facile igveniaut quod ex tsalevola meute
repreheudaut, x, 36. .

anto cautius debemus ambulare, quanto nos scimus
iuter Dei inimicos vivere, x, 59. * .

Scandala quie ad peccat» mos implicant, contemnere
oportet, et ea que. placare sie peceato possumus, modis
oinnibus mitigare, xt, 44. . ;

In scandalis sedandis non debemus vti »uctoritite, sed
rationibus et humanitate, exemplo sancli. Petri in bapti
su Cornelii, rationem reddentis eis qni erant scandali-
13ti, quod gentile baptizaverat, xi, 45.

Eorum íniirmitati consulendum est, qui imperito zelo
aguntur » quí ratione et mansuetudine placondi suut,
xs, 4

Quredam mansdete corrigenda sunt; quzdam vero, quie
corrigi nequeunt, zequanimiter tolerauda, xt, 46.

Duris mentibus simul oinnia abscindere (impossibile esso'
Sit, quia is qui locum summum ascendere nititur, gradi-
bus vel passibus, noa. autem saltibus elevatur. Unde ab-
bati in Angliam transmisso, ut Augustinum adjuvaret,
reseripsit 6t nonnulla. quse Angli tanquam gentiles fac e-
bant, vermittautur, in ordine tamon ad verum Dei cultum
Xi, 76. 1 .

Mansuetudo et beniguitas ejus maxima , cum ipsum (a-
tuum imperator appellavit, mansuete respondit, declarans;
quomodo simplieitas sit laudanda, asserens. quod valde
inutile est, si aut. simplicitati prudentia, aut prudentico
simplicitas desit, confirians exemplo Domini de serpentis
»sidtia, eL simpl.citate columbsw. Rogat Deut, ot it& ipsu

Digitized by Google
