<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    INDEX TITULORUM EX EPISCOPIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,955">
    Maximo Salmiano veniam postulanti, relicto imperiali
    patrocinio, pepercit, ix, ind. n, 67.
    Et de illius publica poenitentia, quam ipse audiens ad
    ulisericordiam re=tit, ix, ind. n, 82.
    PusI peractam purgationem, consolato'riam ad eumdem
    scripsit epistolam, ix, ind. n, 82.
    Consecratoribus Maximii veniam peticibus pepercit,
    vii, ind. 1, 10.
    De iis qui coniugunt ad saecularium commendationem
    pro veniae concessione, v, 34.
    Benignitas in ulciscendis delitris, ubi ait, quod prius
    levi manu vulnera palpanda sunt, qum resecauda,
    iv, 21.
    Benignitate conjuncta cum severitate utebatur: Quia
    pius, inquit, misericordia: quam districtae nos convenit
    operam dareJustitiae, v, 32.
    In dubiis, inquit, melius est non districtionem exsequi,
    sed ab benignas potius partes influxci, ix, ind. n, 25.
    Dolor et gaudium in correctione proximi: gaudendum
    de correctio:ie facinoris, dolendum vero de casu fratris,
    5, 58.
    Ciliaur episcopus contumax, et ab ordine suspendi-
    tur, et imobediebant proltoler durius punitum iri, vi,
    3, 25.
    Maxima utebatur circumspectione in ulciscendis crimi-
    nibus; unde illius delicti poenam condonavit, quod suam
    personam respuiriabat, ut aliquis in illis ob alia delicta
    p]uneidis suspicari posset, quod ob laesam auctoritaten
    noveretur, vi, 23, 26.
    Variae inolelsitis a contumace episcopo exigatios libe-
    ravit, et in pristinam libertatem restituit, v, 25.
    Clericos Romanum ac Dominicum sine ipsius benedic-
    cione ab u-be discedentes revocavit, eisque benignae poe-
    nae condonavit, vi, 29.
    Majora mala quando dicuntur, non nisi probata sunt
    credenda, sed probata citius ulciscenda, ix, 1.
    Probato et cognitu in criminibus ulciscendis Dei exem-
    plo necessaria. Claud? S d uae et Gomorrha ascendit ad
    iue, descendunt ut videant, utrum clamorem quem audivi
    opere compe'verint, et ulciscar: an non est ista, ut scia...?
    vii, 18.
    Episcopus ab archiepiscopo episcopatu privatur, ibid.
    Multierem vexatam a quondam Judaeo liberari defensori
    commisit, et Judaeum ia,iui, et per eos, quorum intere-
    rat, vindicari faceret: ut et Deus p'acari possit, et aliis
    exemplum corrections, sit, vii, 4.
    Mitius agendum cum eo, qui facile commissum facitus
    confessus est, viii, ind. 1, 21.
    Senior quando et quomodo increpandus ix, ind. n, 1.
    Et quomodo intelligatur illud Apostoli: Seniorem nn
    increpaveris. Famis et simplicitati par. cendum, ibid.
    Commissi depositionem epi: copi faciendam coram tribus
    vel: qua uor episcopis, ix, ind. n, 63.
    Presbyteros et diaconos complices inqui: i manlavit, et
    res inventos dejan a digrii atis gerdu, et in monasteriu u
    ad agendam penitentialm coniici, ibid.
    Iurros vero complices communione privari praeter-
    quam in articulo mortis, et litanis et orationibus vacare,
    ibid.
    Quanto delia puentium iniquitas Deum potest ad ira-
    eindium provocare, tanto eum placare emundatione di.
    strictissum intendentun est, ix, ind. n, 63.
    Quod culpabilis invenitur iIol modo qui male, et non
    x dignitate agit: sed etiam qui malo non resistit, ix,
    113.
    Contristatus vultu de episcopo, qui tam deess extulit in
    puni:end;o sacrilego, ut ante ad eum facti parvitas quum
    correctio pervenerit, x, 8.
    Mandavit instanter agi cum laico desinsente sacrile-
    gium detinentem monialem a mona=terio extradiri, ut
    eam facerret sine dilatone restitui: et si dissluisset, pu-
    blice contes;aretur, ut ad urbem regiam de illius ullione
    scriberet, x, 8.
    Neorum caus:s non in longum sime distrahi potiebat-
    tur, quia sicut res compotes ex excerneda vindicta est, in-
    quit : ita innocentibus non est absolutio differenda, x,
    40, 41.
    Uravium a defesnore sedis apostolice defendi jubet,
    nec peruritati subdi gravaminibus vel damnis corlura justi-
    tam, x, 19.
    Pro deseruerint Ecclesiae culpa, Ecclesia non est de-
    serenda, et illius utilitas negligenda, x, 22.
    Personas diligere, et vitia persequi oportet, ne si aliter
    agere fortasse quis voluerit, transeat in crudelitatem
    correctio, et perteat quod emendare desiderat. Sic enim,
    inquit, vulnerus debes absicindere, ut non possis ulcerare
    quod sanum est; ne si plus, quam res exigat, ferrum im-
    priseris, noccas cui prodesse festinas: ipsa enim in le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    dulcedo cauta; non remissa sit; correctio vero di:gues
    non severa, xi, 12.
    Subdiaconum criminantorem cujusdam Diaconi, officio
    privari, deinde verberibus affectum mitti in exilium jus-
    sit, xi, 71.
    Sine senioribus Ecclesiae contra clericum non est inqui-
    rendum, xiii, 44. Si quid de quocunque clerico ad aures
    tuas pervenerit, inquiit Joanni episcopo, quod te justo
    possit offendere, facile non credas, ibid.
    Qui pueri in partibus non poterant, ad se transmitti
    jussit, v, 32.
    Reprehendit liberos homines, cædi, x, 58.
    A nonatibus non bona eripi, sed eos consignia poena
    plecti iubebat. Et si insons reperitus fuisset is, a quo bona
    erant erepta, omnia ei restitui inluisdabat, xiv, 3.
    Præteriree noli, ut episcopum hostiliter insequentem
    impunit cumqerant: sed caritatem et vindictam commisit
    judicii cum subdiacron a cura ad huue effectum trans-
    iii.so, li, ind. xi, 2.
    De publi a poenitentia et correctione, xiv, 16.
    Præpositis in subjecto unum pensa, fas esse non debet
    servieni: i tdeo causa inter episcopum et clerum, qui de
    excessu episcopi quum:rebarut, commisit alteri episeopo
    cognoscendum, xii, 28.
    Accusatmn episcopum de gravissimo crimine, et accu-
    satores coram se venire juss.: x, 50.
    In poenis infligendis perpendendum esse, inquit, con-
    versationem, longam aetatem, ægritudinem diuturnam, et
    quodvis genus afflictionis : quem enim divina disciplina
    conterit, et lu mana flagella adul superfluum est, ii, 34
    De Calumniatoribus.
    Auctores falsi illati criminis in presbyterum, nisi ob-
    jecta probaverint excomunicionii jussit, et presbyteriuiu
    in suos locum restitui, iv, 27.
    Communionem xxx dierum spatio privavit epi eo um,
    qui contra leges canonesque alium episcopum condemmna-
    verat, iii, ind. xi, 6.
    De Simonia.
    Simoniaca haeresis primum contra sanctam Ecclesiam
    exorta est, v, 35, 67; ix, ind. n, 106.
    Pro ordinationibus clericorum nuptiis, et virginitus
    delandis, asserit nihil accipieudum, nisi a sp;nie danti-
    bus, v, 27.
    Pro ordinatione, vel pallio, seu charitis atque pastillo
    eundem qui ordinatus vel ordinationes est, communio alq-
    uae: pro hibuit. Olin iv, 44, nunc in appendice in decretiis
    sancti Gregorii, 55, 58. Oportet, inquiut, ut neque per
    communionem, neque per gratiam, aut quorundam supplica-
    tionem aliquam ad sacros ordines episcopi permittant ad
    duci.
    Simoniae in sacris ordinibus condemnatio; et de illius
    malis, et quod adeptum ex simonia, ettiunsu pauperi,ius
    eroget, nihil proficit, ix, ind. n, 10.
    Simoniae nivina erat in ordinationibus in Gallia et Ger-
    mania tempore sancti Gregorii, v, 53, ubi copi se contra
    simoniam, 35, 58.
    Delestatio cupiditatis simoniacae, xi, 40, 49, 50.
    Quid sit ingredri per os-time, xi, 46.
    Tempore sancti Gregorii in Orientis Ecclesiis nemo ad
    sacrum ordinem nisi praemium datûne pervenire fere-
    batur, xi, 48.
    Simonia exaudiunt: propter huic enim contigit, ut Ec-
    cl:siastici ordinis sanctitas a plurimis caderet. Quia pers-
    sona non in rore vita et actuibus, sed pro precunis ad ordines
    adducuntur, xi, 41.
    Episcopum dantes ordines per simoniam, et recipienti-
    lem, canonicas ultion s sententia fieri mandavit xii, 28.
    Urdo ecclesiasticus confunditur, et eius prob rias vita
    despuerti, si praemium meriti indignos acceperint, ibid.
    De Haereticis.
    Magna omnipotentis Dei gratia, quo in ipsis haereticis,
    quia a sanctae Ecclesiae doctrina divisit sunt: omnia non
    est : quomiam omne regnum in se divisum non stabilit, v,ii,
    iud. 2.
    Sancta Ecclesia subtilius in sua semper eruditione in-
    struxit, dum haereticum quam quaestionibus impugnavt: ita
    ut aperte impulerat qum pr spons munium cum: It Disi-
    suni ab i e vulnus ejus, et approponiungant se cor lius. Nam
    dum ipsi in suo pravo errore dividenti:tur: cor nolbis Dei
    apu quadant: quot ad erudit adversariis; ius intellectu
    ejus subsidium invenimus, viii, ind. 1, 2.
    Haeretici a sensu: iis feritur, qui cum contra sub-
    diatim veritatis loquatur, veluti si ad ius cladiii nitatur,
    tut, cum saxo feriunt, fracti resilunt, ibid.
    Haeresis velut zizanio raditurus est velitenda, i, 77.
    Episcoporum est festinare, ut sege reddatur ingenua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns fragmentos finais de palavras e erros de digitalização preservados tal como se apresentam no original digitalizado (ex.: "re=tit", "p]uneidis", "cl:siastici"). Onde o texto está cortado ou ilegível mantive os caracteres visíveis e não normalizei. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>