<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Anima ad decorem celestis sponsae proficiunt, un. ind.
    xi, 67.
    Romani codices multo veriores quam Graeci, vi, 14.
    Novis codicibus non credendum, ibid.
    Verbi sanctae Scripturae non sunt, usurpanda in usum lu-
    minum : unde repelliendus quoscdam episcopos, qui illud
    psalmic exvtr : Haec dicis quam feri Dominus, etc., accom-
    modarunt electioni novi patriarchae, vi, 7.
    Lege omen sancti Evangelii theca Persica inclusit,
    xiv, 12.
    De Consuetudine.
    In una fide, inquiit, nihil officit sanctae Ecclesiae consue-
    tuto diversa, i, 43.
    Consu tu idem contra catholicam fidem radicalius veluti
    tizariam evelli jubebat, i, 77.
    Consuetudines ecclesiae ias gravantes remittendat, i, 66.
    Consuetudines cleri, ecclesiae et presbyterorum sine
    cunctatione servari jubebat m. Ind x, x; ind. xi, 56.
    Episcopi erga suos metir. plit nos consuetudinem ser-
    ver, ix, ind. n, 8.
    Consuetudines veteres inquit se reparasse, novas et
    utiless nons suis e, ix, Ind. n, 12.
    Consuetudines novas contra monasterium induci prohi-
    hebat, m, 28.
    De Privilegiis.
    Privilegium per personale episcopo syracusan0 concessit, ut
    tanquam sedis apostolicae delegatus praeulas causas ipsi
    sedi reservatas propter maris spatia cognosceret et termi-
    naret : majores vero et difficiles ad se referret jussit, m,
    ind x, 7.
    Privilegia singularum ecclesiarum se servare professetur,
    inquiens : Absit hoc a me, ut statua maiorum consacer-
    dotibus meis in qualitibet ecclesiae infringant : quia mihi in-
    juriam facio, si fratrum meorum jura perturbo, II, ind.
    x, 52.
    Exemti episcoporum a jurisictione metropolitani, et re-
    sponsali sedis apostolicae Constantinopoli cognosce-re illius
    cau-saas meis et monendas commissit : arduas vero judicia
    sedis apostolicae reservavit, au, ind. xi, 7.
    Allegatus privilegium contra generalem Ecclesie con-
    sviudnem, de illo docere debet, III, ind. XI, 50; VIII,
    ind. 1, 28; IX, ind. 1, 112.
    Obstinatuus Romanis clericis, mappularum usum pri-
    miis tantum diaconis Ecclesiae Ravenat, coeversit, quibus
    tantum Romani clerici utebantur, III, ind. xi, 53.
    Propter insolentias monachorum baptisterium ab ipso-
    rum Ecclesia jussit tolli, et ibi altare erigi, III, ind.
    xi, 33.
    Privilegium concessit episcopo Ravenna, uten I pallio
    in litanis, praeter usitatum morem, nee ipsum contrariasset,
    v, 11.
    Monasteriorum privilegia servari mandabat, VIII, ind.
    1, 31.
    Illaque confirmabat, de quibus sic ait : qui nova conce-
    dimus, veteria libertissimo reparans s, IX, ind. 1, 111, 112.
    Privilegium libenter concedebat monasteriis utriusque
    sexus, pis locis, xenodochiis, a laicis, praesertim regulis
    constructis : Et in illorum bonis, inquit, in aliquo ipse par-
    ticeps laberetur. XII, 6, 8.
    De relaxatione et dissensuione sacrorum Canonum.
    Dispensare cum bigamo ad sacros ordines, in mamte re-
    gema Galliarium, noluit, inquiens : Abitt ne vesir e tempori-
    bus aliquid contra canon licium institutum permittatis,
    XIII, 6.
    Neminis grauis affiinintalis in Anglia ob adventum illorum
    ad fidem, xiv, 17.
    Gravissime injunxit custodiri conjugationis impedimenta
    usque ad sextum gradum, ibid.
    De Rescriptis.
    Omnes controversias sive lites legali ordine finiri man-
    dabat, I, 59. Salva servetur tamen justitia et aequitate in
    omnibus, III, ind. xi, 34.
    Discussiones e cauae commsis i in partibus ob difficultate-
    tem probalium propter longinquitalem loco cui, III,
    ind. xi, 36.
    Admonuiabat eum cui committiebatur causa, omnem cul-
    pam in ipsum apud Deum rejici, si jus et justitia non ad-
    ministraret, ibid.
    Noluit committere causam episcopi accusati in partibus,
    cum omnes probandi accusatorib, incumbuit, VI, 24.
    Causam episcopi ad sedem apostolicam reclamari is
    defensori sedis apostolicae commisit, iv, 37.
    Sua rescipia intelligi volebant, si preces veritate lite-
    rentur, et si factum alter quam expositum esset, sibi si-
    gnificar voluit, x, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    De Ecclesiis edificandis et consecrandis, Illarumque aecia
    rasis et indumentis.
    Ecclesiam Minuirerum funditus tam cleri quam plebis
    destituam desolatione, Ecclesiae formationi univit, i, 8.
    Propter vicinitatem et populi foriantem Curumam Re-
    clesiam ea perne principaliite Missetatur univit, iv, 1, 45.
    Item de Ecclesia a Carinensi Ecclesiae Regratae, vi, 1.
    Treverensisum (Legitur Trimum Tabernarum in ep. Ind.)
    Ecclesiam propter desolationem vicinam Ecclesiae univit, II,
    ind. x, 30.
    Ecclesiam Tarracinensem episcopo Fundano commen-
    davit, II, ind. xi, 55.
    Propter periculum barbaricae invasionis ad seperorigen
    locum ejusdem diocesis episcopatum transisit, m, ind.
    1, 11.
    Landavit ecclesiam prope suum populum aedificari, im,
    ind. 1, 1.
    Oratorium cum a-dhia diote et presbytero cardinali con-
    succarit praeccepit. xii, 11.
    Sollicitis fuit circa sarta recta, unde trales pro ecclesiis
    senectus a Petri et Pauli incidi praecepit, et ad mare de-
    ducti, pro quibus hominum xerrium promisit, xvi, 20, 21,
    22, 25.
    Precantium pro reparatione ecclesiarum, quae in ruinis
    erant, dari jussit, x, 44.
    Oratorium ab episcopo in aliena diocesi sine ordinarii
    licentia dicatum, qui missa publica etiam in eo cele-
    bravit, ordinario lici-adiudicavit, XII, 17.
    Metropolitans et episcopos in Anglii constituit, xi, 63
    Quae jussit preparari ad celebrandam dedicationem ec-
    toria, xii, 11.
    Consecrationem Ecclesiae non permittebat fieri, nisi prius
    sufficientis dus stabilita esset tam pro cultuquam pro deser-
    ventionus in illa, II, ind. x, 5, 12; VII, ind. 1, 4; I, 17, 66.
    Nec baptismiserum constructarum, nec presbyter cardinali,
    instituatur, IX, ind. 1, 70; x, 2.
    Ecclesiae in possessione juris sanctae Romane Ecclesiae
    aeditari jussit pro utilitate illus urns, v, 32.
    Ecclesiarum cremara in edmun instauratum consecrat
    concrescit cum sanctorum reliquiis, vii, 43.
    Sanctorum reliquias pro consecrantibus altarius misit, v,
    49.
    Sanctorum reliquias Gregorio expeferio in illiun
    sanctum honorem basilicam propriis sum, etnus addider
    velint, ab episcopo illas habente duri mandibis, iv, ind.
    11, 25.
    In simili idem praecepit episcopo Spoletano, et aliis, iv,
    ind. 1, 71, 72, 83; vi, 31.
    De Brandelloco quod sanctarium reliquiarum loco in decer-
    tione ecclesiae instituit sic a.d, iv, 30. Conquest autem
    tranquillisimo dominio, quia Romanus consuetudo non est,
    quando sanctorum reliquias dant, ut quidquam tanget
    peruanut de corpore : sed sunt ammodo in ipso
    brandum mittitur, atque ad sacratissima corpora se-clo-
    rum ponitur, quod levatur in Ecclesia dedicabo in ubi-
    cum venereatione reconcilitur : et tante per hoc ibidem
    virtutes sunt, ac si illuc specialiter eorum corpora de-
    ferantur.
    Ministri Ecclesiae sacris vestibus nisi pro missis non
    utuntur, VII, ind. 1, 27.
    Con ebrarium non: am ecclesiam dedit facultatem, III, 9.
    Baptisterii con-structionem confirmavit, XIII, 21.
    Ecclesia est consecrata, dummodo nec scriptis, nec
    testibus ratio cura habeatur, dum sit consecrata : sic ob
    baptiazio et confirmatio, XIV, 17.
    Monasteria sine rostra constru yuebat, m, 52; n. 15.
    Sarta certa et ecclesiarum totius provinciae epise po con-
    misit, IV, 11.
    De Celebraione Missarum.
    Missas privatas in dominicis celebrare permisit, m, 45,
    44.
    Nullam mentionem Maximi praevaricatoris in missa fieri
    jussit, VII, 46.
    De Martyrlogio quo utebatur Ecclesia Romana, sic
    inquit : Praeter aliua quae in eis sunt Eusebii libris de gestis
    sanctorum, martirum continentur, nulla in archivio hujus
    nostrae Ecclesiae, vel in domatis urbibus bibliothecis velut
    cognovi, nisi pauca quaedam in unius codicis volumen
    collata. Nos autem petem - nimium auditoru si deformi
    dias singulos passionesculum eduti in uno codice volumin
    habemus, atque quoddam ex diversis; dum Venerande
    missarum solemnia agamus. Notam in eodem volumine,
    quasis qualiter sit passus hic satus, sed tanluimodc modo,
    locus &amp; dies passionis posuitur, VII, ind. 2, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus. Pequenas lacunae e palavra[s] com hifenização reproduzidas conforme a pagina original; uso de abreviaturas e sinais editoriais mantido literal. Alguns termos fragmentários normalizados apenas no que concerne divisão silábica visível; onde ilegível foi evitado omitir, marcado [ilegivel] se necessário (nenhum termo unicamente ilegível foi isolado neste bloco maior).</notas>
</pagina>