<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1425 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    poris continuation, si[ilola teste, convictur non habere?
    alterum, quia simplex erat, et insuper, quia pecuniam
    dederat ad usuram, x, 62.
    Indignum electum in episcopum rejecit, et visitatorem
    decrevit pro electione iterum faciendam, i, 37; v, 48; alium
    dignum eligit, cujus vita sibi notissima erat.
    Indignum in episcopum electum su[pendit in omnibus,
    quosque informatus a responsali, statueret quid esset
    agendum, iv, 20.
    Commissi rectori Siciliae examen eligendi alium in epi-
    scopum, cum electum lanquam indignum rejecisset,
    v, 41.
    Electi in episcopum, qui ab ipso erat ordinandus, vestes
    episcopales, et argentum pro ejus usu, ut cum eo defer-
    rentur, admonuit, iii, ind. xi, 35.
    Nullum affirmat se daturum consensum super illius ele-
    ctionem qui non a catholicis fuerat electus, quia, inquit,
    vicarius sancti Ambrosii indigus: as evidenter ostenditur,
    si ele[us a talibus ordinatur: agebatur enim de electione
    episcopi Medio an., xi, 4.
    Inquisitionem eleci in episcopum commisiti, quem non
    moribus, sed solum speciei tenus dices se cognoscere,
    ibid.
    Nominalos ad se venire precepit, ut digniorem episco-
    pum eligeret, v, 22.
    De Consecratione Praelato:um.
    Cor-serecrationem electi in Metropolitanum permittit a
    propriis episcopis fieri, ii, ind. xi, 30; ii, 23.
    x, 4, dicit se ratam habere consecrationem ejus, qui
    fuerat electus episcopus ab episcopis per Illyricum.
    Item vi, 8, approbavit consecrationem episcopi Nicome-
    dictanae civitatis.
    Roman veneriebant episcopi, ut consecrarentur, vii, 19,
    20, 21; ix, ind. n, et alibi, de episcopis electis, ut videret
    est supra in locis, que citantur sub titulo De Electi ne.
    De Auctoritate et Usu Pallii.
    Pallium exigentibus causarum meritis, et fortiter postu-
    lanti concedendum, ix, 41.
    Quibus temporibus uti pallio archi- episcopis possit, iii,
    ind. xi, 56, ubi agit con.ra archiepiscopum Ravennatensi.
    Qui pallium etiam extra missarum solemnia usurparet.
    De ejusdem usu in solemnitatibus et litanis, donec subti-
    lius verius per alii ij cognoscitur, v, 11.
    Et tantum in missarum solemnibus, v, 55, 56.; vi, 8,
    9, 18.
    Et ix, ind. n, 168, inquit: Quia omnino rationis credo
    nos admonet, ut, cum usu pallii aliqua simul, sicut diximus,
    largiri privilegii debemus; sed quoniam cum honoris
    augmento cura quoque sollicitudinis declaret accrescere, ut
    cultui vestium, actionis quoque ornamenta conveniant,
    oportet ut enixius in cunctis se studiis vestra fraternitas
    exerceat.
    Confirmata electione pallium datur, ii, 22.
    Post electionem metropolitan. unus ex e.episcopis com-
    provenialibus mittitur pro pallio, v, 57.
    Quod pallium traderetur rescripsit, si tamen promiserit
    recipiens, decreta reformationis in synodo edita se serva-
    turum, ix, ind. n, 108, 109.
    Sub distri ita prohibitione vetuit, ut nihil pro pallio ac-
    cipere, ut, v, 57.
    De auctoritate pallii, v, 33; ix, ind. n, 109.
    Dedit facultatem defensori sedis apostolicae tradendi
    pallium, quatenus fuerit fortiter postulatum, ex exigen-
    bus meritis postulantis, ix, 11.
    Ob merita persona concedit pallium episcopo non me-
    tropolitano, et praerogativam supra alios episcopos tribuit,
    servata tamen praeorogativa in omnibus suis metropolitanis,
    ix, ind. n, 108.
    De Translatione Praelatorum, et Commendatione Eccle-
    siarum.
    Episcopos Ecclesiarum, quae occupatae ab hostibus de-
    tinebantur, transulit per incariculationem ad Ecclesia
    vacant., i, 79, 80; ii, ind. n, 37.
    Episcopo unius Ecclesiae aliam commendavit, ii, ind. r,
    16, 38; iii, ind. xi, 13, et casum exposuit.
    Reditus Ecclesiae commendate decrevit expendi pro
    reparatione Ecclesiae, et subventione cleri: correctionem,
    et jurisdictionem tamen illius commendavit, ix, ind.
    ii, 71.
    Episcopos episcopum vacantes ad suas dioicis episcopa-
    tus instaurat, v, 42.
    De Renuntiatione.
    Voluntarie renuntiant Ecclesiam ob infirmitatis causam
    nulli denegabat, cumque de reditibus ejusdem Ecclesiae
    sufficienter nutritimon esse ceretbat, vi, 19, 22, 31;
    ix, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    De iis quae spectant ad Episcopos et Prae, osi os.
    Nuper electum in episcopum de suo officio admonuit,
    ii, ind. x, 10.
    Et et gester et copiose ejusdem libri ep. 23 inquiens,
    quod nomen pastoris non ad quietem, sed ad laborem su-
    scipiat existimandum est: unde exhibe: eum est in opere
    quod signatur in nomine.
    Quod instructio populi, praeali sit ac:io In vobis, iu-
    qui, quoad diligat, cernat: quod imitari festinet, exemplo
    vestro vivere doceatur: a recto iterne te duce non de-
    viat, ad Deum vos seqnen lo perveniat, v, 57, ubi inula,
    quomodo gregem Dei gubernare deb at.
    Et ad proprii memoria exscuationem hortatur, ut unus-
    quisque in suo officio sit sollicitius, et gregem sibi com-
    missum sollicitudo dele o-catione custodivit, v, 51.
    Et vii, ind. n, 10, ibique quibus rebus e. episcopo studen-
    dum sit eleganter ostendit.
    Idem cop ose, ix, 107, ubi ait, quod r;pisco: mus dic i-
    tur doctor, quia viam saluts grad:euitibus ostendit. Idem,
    xiv, 17.
    Episcopus irrisiones, dicti:ria, quae notariii mores vocant,
    simulationem et duplic:talem, pompam et vanitatem fu-
    gial; ita ut non sit honor episcopalis ejus tolus fortis in
    ostensione, sed in mente; nec irascatur, et dum furit,
    non criminia servis et familiaribus suis imponat: et epi-
    scopa:um sarcasim vocat. Et de cura pastorali, v, 15.
    In habitu nihil inordinte, v, 11.
    Id debemus a Deo in orationibus pro episcopo petere,
    ut ejus divina misericordia ei dono concedat, et prae care
    quod diligat, et sequi hoc quod per ipsum praedicare con-
    cessi, vi, 19.
    Episcopus (S. Gregorius, loco indicat: non episcopum,
    sed praefectum Illyrici admonet) upr: elec us largiam
    dignitatem ex solo munere donantis attenuat, et ex ipso
    concession regi in administratione cond:toresum suum erga
    se placabilem faciat, iii, ind. x, 21.
    Hortatus est episcopus tu ad vigiland: in supra gregem,
    exemplo tenencorum pastorum, et eleganter d: munere
    pastorali, iv, 35.
    Episcopus quomodo in Ecclesia sua conversari debeat,
    ii, ind. xi, 63.
    De greto animo qu'em episcopus debet habere in elec-
    tores, iv, 1.
    Quod episcopus ameter et simul instruatur, ibid.
    Episcopus simplicitati tantum studentem reprehendit,
    iv, 36.
    E. episcopatus est vacare operibus charitatis, v, 42
    Episcopus is commendatuique dignus est, qui ad episco-
    patum venit invitatus, v, 45.
    Mediocritas ab episcopo servanda, v, 48.
    Tot sunt episcopi retributiones, qui loca fuerit opera-
    tus animarum, ibid.
    Episcopus cum loco et mentem mutare debet, vi, 70.
    Vacuum non enim leuet episcopi, qui patet:ibus neces-
    sitatem non concurrent, nec alienum loquia suum credit,
    ibid.
    Quod non sufficit in episcopo sola lectio el oratia, et
    idoneum sedere: sed oportet ut largam manum habeat,
    ibid.
    Episcopus non plus pecuniae, quam animabus studeat,
    cum Christus ab episcopi officio non aurum, sed animas
    exquirat, vi, 29.
    Mirandum est, si si vestes habet, argentum habet,
    cellaria habet, quod pauperibus debeat dare, non habet,
    vi, 30.
    Nihil magis in episcopo querelat, quam sanctitatem,
    liberalitatem et saepciatam, ibid.
    Episcopus stipendis feret suae contentus esse de-
    bet, nec de publico aliquid percepat, v, 44.
    Hortatur episcopum ad sui et officium, ad pacem, chri-
    stianam, vigilantiam, cietatis a helare, et terrena rinu-
    quere, vi, 65.
    Episcopaus sicut d desiderantibus est denegandus, ita
    fugientibus offerrendus, vi, 4.
    Qui ei enut pascere oves Dei, et valet, peccat, vii, 4.
    Quod signum dilectionis in Deum est pascere ipsius
    gregem, ibid.
    Qui si fieri non potest, ut quaerat quis mentis serenita-
    tem in episcopatu, vii, ibid.
    Qua ratione mensis serenis in episcopatu sit qua-
    rendus, ibid.
    Quod episcopum oportet saeculares curas habere, ibid.
    Quando et quatenus oporteat, ibid.
    Episcopus statim ac est electus, idem suam proficauet,
    et ad papam transmittat, ibid., 4.
    E; episcopus non debet recedere a solita forma roltiendi
    fil:lem, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; algumas abreviaturas e sinais de edição foram transcritos tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas quando possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>