<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,910">
Rusticis quod mutuo ab aliis acquirerent, ne ab illis gra-
varientur, a suis conductoribus dari jussit., v, 8.
Rusticos defensorsi obedire mandabat, ix, ind. n, 19.
De expensis defensoribus dandis, sic ait : Ne quam
recessitatem in expensis tua experientia patiatur, de
relictibus S. R. E. qui illic, te providente, aggregati sunt,
omnes expensas tuas te facere volumus ; et si quid super-
fuerit, nobis, cum veneris, defer, v, 28.
Quod soluum erat pro utilitate Ecclesiae, mandavit
restitui subveni, v, 32.
Titulos urbani praedis i rusticis ecclesiasticis propria
auctoritate a clericis poni prohibuit. Olin iv, 14, nunc in
App. in Decr. Gregorii.
Patrimonium selis apost[olice pauperum expensis pro-
fici aiebat, vi, 5.
Seminarium Anglorum in Gallia ex patrimonio Sedis
Apostolicae fieri jussit, vi, 7.
Donavit manumissis S. R. E. peculium ingredienti ano-
nasterium, ut monasterio crederet, et remanenti in sae-
culo, ut si conjungeret sive liberis legitimis cedere, ad
patrimonium ejusdem S. R. E. devolveretur, vi, 12.
Non praetermisit omni diligentia, bona S. R. E. recep-
perare : Quae a detentoribus, inquit, existimanda sunt,
cujus et qui erogentur, nempe sancti Petri et Christi fami-
peribus. De quibus cuidam episcopo scripsit, valde esse
execrabile, ut quod a regibus gentium servatum est, ab
episcopo dicatur ablatum, vi, 53, 55.
Censuario propter paupertatem et senectutem, medie-
talem canonic, eius vita durante, relaxavit, xii, 9.
Sellas plerites fieri, et sibi transmissi jussit, xii, 18.
Rationes numerari S. R. E. sine dispendio terminerai
jussit, xii, 15, 16.
Bona Ecclesiae destituta servari, et sibi deferri jussit, et
illis clericis, si forte aliqui remanserunt, neces-aria submi-
nistrari constituit, xii, 40.
Reditus S. R. E. extra solum accipi voluit, et ubique :
ita tamen, ut quod redditur, acceperunt, xii, 42.
Tempus restitutiones pecuniae prorogavit, xiii, 21.
Utilitates monasterii monialium apud eam, quae illud
conservarat, blandimentis et dulceline procurari jussit,
xiii, 47.
Horatus est conductores massae S. R. E. in Gallia ad
fidelitatem, beneq;ue agendum, sicut decet famulos beati
Petri, ut cognoscerent cui ipsi viverent : quia sicut hac ap-
pellatio, inquit, cleriorem familiam demonstrat, ita reli-
quos morum caritate praecedere debet, v, 31.
Et illis promisit se transmissum ad regem hominem
cum litteris et mandatitiis, qui ipsos tueretur, ibid.
De rebus ecclesiae alienandis, vel non.
Possessiones ecclesiarum injuste occupatas restitui man-
davit, i, 73, ii, 32.
Pro requirendis Ecclesiae bonis defensor rescripsit, ut
moneret rivros eos quorum interest, x, 1.
Providet ne ecclesie depauperantur, et res distractas
et venditas, per de[um]soren S. R. E. recuperari jubebat,
i, 64.
Distrahentes vero puniebat, ibid.
Propter paupertatem emphyteoticum censum, qui sol-
vebatur a monasterio Monachorurn, reduxit ad minorem
censum, ii, ind. x, 1.
De bonis S. R. E. monasterium monialium erigi jussit,
m, ind. xi, 17.
Servitium consiliario de Ecclesia bene merito donavit,
xi, ind. x, 18.
Pr. judicium suis successoribus in rebus pauperum sua
tactularitate facere nolebat. Loquebatur de rebus S. R. E.,
iii, ind. xi, 60.
Vasa Ecclesiae direpta undique per Siciliam dispersa re-
collegi jussit : ectori ejusdem provinciae, et ecclesiis pro-
priis restitui, inventario eorumdem vasorum apud se re-
manenre, iv, 16.
Episcopo sacra vasa pro redemptione captivorum vendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
permisit : ita tamen, ut coram defensore ne perageretur,
et propter exonerationem episcopi, et ne preterquodam,
ten necessariam indebi te distrahereetur, vii, 13, 38 ;
ind, n, 17.
Episcopo qui quaedam abstulerat a monasterio xemi no-
mine, sic ait : Pariter quesi sunt fraternitati in turn, qua-
dum de monasterio sub xeni quasi specie abstulisse : ne-
cesse est, ut si quid deinde : oler recoiis accepisse, sive
dilaitione restitutus, ne avaritie graviter te culpa reda-
mata, quern largum, erga monasteria sacerdotalis magis de-
buerat munificentia demonstrarre, vii, ind. 1, 34.
De bonis Ecclesiae, quae episcopo et clero careba-
curam habuit, ut apud defensorem deponerentur, ii, ind.
11, 31, 32.
Iusit defensorii, ut non pateretur ali, nisi juris Ecclesia-
tici suprQ singulos pradii sutringu; quo quorum jurisue
privilegia imperatoris transmissit, x, 53.
Bona Ecclesia ver episcopum dividida et honor ipsius
episcopi, quae ante Episcopatium possederat, resiui voluit,
xii, 23.
Agellum servis Dei in monasterio constituttuis ob gravi-
sim am vice sitatem donavit, xii, 41.
Permutation in evidenter in utilitatem, xiv, 3.
Hortum S. R. E. monasterio ancillarium Dei dari voluit,
n, 4.
In, h; bus Ecclesiae retinendis sive recuperandis, distric-
tio non est servanda, duin ex prrare rei cessione uecEc-
clesia gravatur, vel pauperi misericorditer sub. euitur, ix,
ind. n, 26, nodabiliter.
In dubiis melius est distincttionem non essequi, sed poius
ad benignas partes inflecti, ibid.
Possessionem juris ecclesiastici sub specie libellorum
concedere noluit. Et propter malos scribanos ne proplo suo
possessionem juris ecclesiastici voluit committere, x, 64.
Massam apud aquas Salii tas cum communius studis pro
luminaribus ecclesiae sancti Petri donavit, xiv, 14.
Archidiaconi ecclesiarum resiEibant episcopis dispi-
dautibus et distrahentibus bona ecclesiarum, de Honoraro
archidiacono contra Natalem episcopum Salonitanum, 4,
ind. x, 19, 20.
De Religiosis domibus.
Xenodochiorum curam, correcte ionem, redituum rationes
episcopis diligenter curare honorum, iv, 27.
Curam de quibuslibet religiosis domibus cum primis la-
bebat, unde debilum annamo diaconica Neapulature per
proterrem restitu jussit, x, 21.
Hospitallarum servatii possessiones S. P. E. rehabilit
jussit, quam prius habebat, sive aliqua pensione, vita ipsius
durante, et etiam ipse in bono laudandoque opere illius
concurreret, xi, 21.
Exprimuntur immunitates concessae xeodochio Re-
gina Galliarum et episcopo Augustoduci, colustur,
x, ind. 8.
Ad se inquit spectare curam venerabilium locorum, et
de illorum utilitate cogitare, iv, 19.
Xenodochiis negligris ob seleutemq episcopi, ecce-
nuna prae sfit, ut illorum curam haberet, xii, 47.
Gerontocomio succurrit, xi, 14.
Is qui manus quotidianibus in xenodochio, quam pere-
dibus studuit, delevia reprehenditur, ii, 32.
Pecuniam legatam in eleemosynas pauperum permittit
converti in emendis bonis stabilibus pro diaconia, v, 29.
Translationem civium cum episcopo facienam super
expensis hospitibus dandas, x, 28.
De Sepulturis.
Romani pontificis corporis quando effertur, nullo tegmine
velari praecipit in concilio Romano. Olin iv, 41, iunc e
app., inter dec. S. Gregorii.
Pro sepulturis nihil accipendum, viii, ind. 1, 5.
Nisi ad quas parentes vel proximi vel heredes pro re-
munaribus sponte offerre voluerint, ix, ind. n, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
Tituli, de quibus in excerptis Em. Card. Carafae juxta b. Gregorii doctrinam perlactatur.
A
De Accusationibus, poenis et correc-
tione, 1422.
De celse et qualitate ordinandorum,
1435.
De alienandis rebus Ecclesiae, vel
non, 1410.
De Apostolis et Schismaticis, 1416.
De Appellationibus, 1421.
De Arbitris, 1420
De Auctoritate et usui pallii, 1401.
B
De Bello et pace, 1413.
De Calumniatoribus, 1425.
De iis que spectant ad Capitulum,
sede vacante, 1509.
De Captivorum redemptione, 1419.
De Celebratione Missarum, 1437.
De Castellis bono et conversone con-
jugasorun, 1415.
De Clericis peregrinis, 1408.
De Clericis agrisultibus, 1408.
De Clericorum vita et morae, 1410.
De Clericorum spoliiis, 1422.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário usar; colunas transcritas esquerda então direita; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>