<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1451 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quens : Nec vos pro tali us decet petere, ne non rectitu-
    dini, sed indisciplinationi, quod absit, videamini consen-
    tire, iv, 40.
    Nulla ratione lapsum in sacro ordine aut permanere, aut
    revocari posse asseruit, vii, ind. i, 21.
    Presbyterum post lapsum a sui sacerdotii ordine dejec-
    tum, qui ministerium sacerdotii postmodum exsequi præ-
    sumpsit, communione Dominici corporis perpetuo, nisi in
    articulo mortis, carere, et in pœnitentia permanere voluit.
    Si tamen misericordia in pœnitentia dignus esset, arbitrio
    Episcopi remi it inter laicos communionem recipere p s e,
    etiam ante vitæ exitum, v, 7.
    Lapsos post dignam satisfactionem ad honorem posse
    redire credit, ix, ind. ii, 52.
    Lapsi vel presbyteri, vel diaconi, nullo modo ad sacrum
    ordinem revocandi, v, 16, 17; ubi reddit rationem, in-
    quiens : Vigor canonicæ procul dubio frangitur disciplinæ,
    dum pro reversionis spe pravæ actionis desideria quis ue
    concipere non form dat. Ne paulo post : Ne hujusmodi
    non statuta, sed temporaliter dilata credatur eis esse vin-
    dicta.
    Subdiaconos lapsos inter laicos communionem accipere
    decrevit, v, 3, 4.
    Diaconum autem lapsum, si in pœnitentia ejus con-
    versatio meruerit, inter monachos in priore loco esse cen-
    suit, ibid.
    Sollicitudo Gregorii in lapsos clericos, v, 4.
    Curam et sollicitudinem monasterii commisit, non tamen
    ordinis executionem restituit, ibid.
    Lapsus episcopus episcopatu privatus fuit, i, 41.
    De Sententia Excommunicationis.
    Excommunicatos publiceque delinquentes increpabat,
    et eos per epistolas monere, et ad resipiscendum hortari
    non est dedignatus, ii, 3.
    Excommunicationis sententia non est ferenda pro vindicta
    propriæ injuriæ, ii, ind. x, 49.
    Non præcipitanter, nec per iram, sed magna circumspec-
    tione sententia excommunicationis ferenda est, ii, 34.
    Contumacibus sacerdotibus venire renuentibus post se-
    cundam et tertiam admonitionem ministerium sacri officii
    interdici jussit, iii, ind. xi, 56.
    Eis qui ab ecclesiastica communione suspensi sunt,
    nullus religiosus secundum canonum præcepta jungatur,
    iv, 27.
    Excommunicatos pœnitentes absolvit, ibid.
    Absolvit populum ab excommunicatione, quia commu-
    nicaverat episcopo excommunicato, vi, 25.
    Excommunicatum ob libertatem ecclesiasticam læsam
    redeuntem absolvi jussit, et in ejus domo missam celebrari,
    et ejus oblationes suscipi, vi, 43, 44.
    Viciniores admonuit excommunicatum episcopum vitare,
    et illum declinantes laudavit, et communicantes absolvit,
    et ne de cætero fiat hortatus est, vi, 27.
    Episcopos cæterosque religiosos excommunicatis com-
    municantes, ad se pro absolutione venire jussit, vii, 17.
    Non permisit participationem sacræ communionis perse-
    veranti in excommunicatione, nisi in mortis articulo, vii,
    ind. i, 7.
    Excommunicatus a suo superiore, ab altero ad commu-
    nionem admitti non debet, nisi causa cognita, quod injuste
    fuisset excommunicatus : ut nec injustitia diu insonis af-
    flictione prævaleat, nec disciplinæ vigor aut frangi, aut
    ex indiscreta valeat præsumptione dissolvi, ix, ind.
    ii, 27.
    Familiam communione privatam propter ejus dominam
    absolvi mandavit, x, 32.
    Mandavit excommunicari consiliarios, qui injuste epis-
    copum condemnaverunt, ix, ind. ii, 1.
    Excommunicati e luminibus Ecclesiæ ejiciendi, ix, 61.
    Principes, et maximos viros, quorum pœnitentia non vi-
    debatur, absolvere renuebat, inquiens : Quia si Deo satis-
    factum non fuerit, quid nostra relaxatio vel gratia poterit
    certe conferre ? ix, ind. ii, 5.
    Qui dicunt, quia compulsus quispiam necessitate si ana-
    thematizatus fuerit, anathematis vinculo non tenetur, ipsi
    sibi testes sunt, quia Christiani non sunt : proinde despi-
    ciendi per omnia, et anathematizandi sunt, ut unde veri-
    tatem fallere se credunt, inde in peccatis suis veraciter
    teneantur, xi, 45.
    A sancti Petri pace segregari, appellat excommunicatio-
    nem, x, ind. ii, 68.
    De Primatu Ecclesiæ Romanæ, et in eam obedientia.
    Quatuor patriarchæ Romani pontificis correctioni subji-
    ciuntur, ix, ind. ii, 12, 59, ait : Nescio quis ei episcopus
    subjectus non sit.
    Ordinatus in Ecclesia Romana ab illa ulterius egredi li-
    centiam non habet, v, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Primatus sancti Petri et Ecclesiæ Romanæ explicatur in
    iis epistolis, in quibus sanctus Gregorius conqueritur de
    superbia Joannis Constantinopolitani episcopi nomen Uni-
    versalis subripientis, quod Ecclesiæ Romanæ a synodo
    Chalcedonensi oblatum fuit, v, 20, ait : Certe pro beati
    Petri apostolorum principis honore per venerandam Chal-
    cedonensem synodum Romano pontifici oblatum est : sed
    nullus eorum unquam hoc singularitatis vocabulum as-
    sumpsit, nec uti consensit, ne dum privatum aliquid da-
    retur uni, honore debito sacerdotes privarentur universi.
    Et v, 21, 18, 19; vii, 35; ix, ind. ii, 68.
    De primatu Petri et Ecclesiæ Romanæ inquit : Ipse
    sublimavit sedem, in qua etiam quiescere et præsentem
    vitam finire dignatus est, et Petrus in successoribus sede,
    Petri sedes in tribus locis, nempe in Ecclesia Romana,
    Alexandrina, Antiochena, quæ unius est unitas Ecclesiæ,
    vii, 40.
    Constantinopolitanam Ecclesiam sedi apostolicæ esse
    subjectam non esse dubitandum inquit, ix, ind. ii, 12.
    Ad Romani pontificis sententiam super novis hæresibus
    exortis recurritur, x, 35; ubi, inquit, laus sit in excelsum
    et gloria, cujus dono adhuc in sede Petri clamat vox
    Marci.
    De diacono sedis apostolicæ responsali concelebrante
    cum patriarcha Constantinopolitano sic inquit : Meus vero
    Diaconus cum prædicto fratre nostro Cyriaco missarum
    solemnia celebrare non debet : quia per profanum voca-
    bulum culpam superbiæ aut commisit, aut sequitur; ne si,
    quod absit, procedit, ei in tali elatione posito vanitatem
    stulti nominis confirmare videamur, vii, 34.
    Nomen Universalis a patriarcha Alexandrino papæ obla-
    tum est, viii, ind. i, 50.
    Hæreses ab Ecclesia Constantinopolitana exortas enume-
    ravit, v, 52; vii, 27.
    Sanctus Ignatius communis Ecclesiæ Romanæ et Antio-
    chenæ, et sanctus Petrus itidem, v, 59, asserens nos ha-
    bere de scriptis sancti Ignatii, Amen, Gratia, etc.
    Appellatio in causis fidei ad sedem apostolicam, vi, 15, 66.
    Ad sedem apostolicam datur recursus in causis contra
    Episcopos, vi, 24.
    Patriarcha Alexandrinus ad visitandum papam misit,
    qui illum ad unitatem cum Ecclesia Romana hortatus est.
    Quadam, inquit, se peculiaritate constringi erga Ecclesiam
    Alexandriæ, cum beatus Marcus Evangelista a sancto Pe-
    tro magistro suo Alexandrinis transmissus sit : ipsumque
    admonuit, ut diligenter suas litteras perlegeret, quibus
    non responderat, vi, 60.
    Synodica epistola a novo patriarcha statim post electio-
    nem ad papam mittitur, in qua fidem Catholicam profite-
    tur, vi, 66; vi, 3.
    Consuetudo sedis apostolicæ non scribendi ad novum
    patriarcham, antequam synodica epistola ejus nomine papæ
    reddatur, vi, 66.
    Ad synodicam epistolam novi patriarchæ Constantinopo-
    litani sanctus Gregorius eleganter respondit de cura pasto-
    rali, et de custodienda charitate, et unitate sanctæ Eccle-
    siæ, vii, 5.
    Ab usitata formula professionis fidei patriarcham rece-
    dere non debere admonuit, vii, 34.
    Magnam inquit esse protectionem sancti Petri in urbe,
    in qua sine magnitudine populi, sine adjutoriis militum,
    tot annis inter gladios illæsi Deo auctore servamur, vii,
    ind. i, 22.
    Præcipit patriarchæ Hierosolymitano ut furtivum scola-
    sticum perquiri faciat, et repertum ad ipsum transmittat,
    viii, ind. i, 6.
    Exordium sacerdotalis ordinis in Africa ab apostolica se-
    de, viii, ind. i, 33.
    De ordinationibus apostolicæ sedis pontificum, an post
    beatissimum virum Hormisdam aliqua sint addita requi-
    situs, respondit usque ad Vigilii papæ tempora expositas
    ordinationes præsumtum fuisse, ix, ind. ii, 52.
    De veritate Ecclesiæ sic inquit mulieri, quæ schisma-
    tico nupsit : Quia talis viri conjugem nec ad modicum esse
    decuit a communionis unitate disjunctam, considerare de-
    buisti quanta multitudo fidelium in matris Ecclesiæ sinu
    consistat, quantisque virtutibus sacerdotes, qui in ista fide
    defuncti sunt, coruscarunt : vel quanta adhuc corpora sua
    miracula faciant, atque eos non dubitare, sed plus tuis
    viris ac sacerdotibus, quam tibi credere debuisti, vii, 37.
    De unitate Ecclesiæ, et quod stantes in ea cælestis pa-
    triæ gaudia contemplantur, ix, ind. ii, 52.
    De Episcopis limina sanctorum apostolorum Petri et Pauli
    visitantibus.
    Consuetudo tenuit, inquit, ut fratres et coepiscopi no-
    stri Romam semel in triennio de Sicilia convenirent : sed
    nos eorum labori consulentes constituimus, ut suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Algumas abreviações visíveis (ex: "p s e", "form dat.") foram mantidas conforme aparecem. Números de página no cabeçalho.</notas>
</pagina>