<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1147   INDEX TITULORUM EX EPISCOPIS S. GREGORII EXCERPTUS.   1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ab omni sanctorum sanatio, quatenus ager Domini re-
    ditu abundantior fructificet, ibid.
    Haeretici non communicandum, x, 42.
    Haeretici praedicendi, ut ex mundo dicanno magnum lu-
    crum fiat: sciat pastor caeterorum se similatem non aliter,
    nisi hujus ejectione posse servare, ibid.
    Haeretici non sunt audiendi intra domesticas oves,
    nisi postquam fuerint sanati, ibid.
    Haeretici infidelibus pejorcs: minoris enim e ccessus est
    veritatem non agnoscere, quam in eadem cognita non
    manere. Nam aliud est quod ab errante committitur,
    aliud quod per scientiam perpetratur, v, 16.
    Episcopum Aquileiensem rerum causa fidei ad se venire
    jussionc imper toris mandavit ibid.
    Sec. &amp; haereticorum magna diligentia perquirí faciebat,
    i, 11.
    Dubios in fide, episcopo prius data satisfactione, in
    recta opinione confirmatos Ecclesiae restituendos, ibid.
    Iis ritibus, qui licet in seipsís boni sint, nec ullum con-
    tineant errorem, propter haereticos qui iisdem utebantur,
    Ecclesiam catholicam uti non debere assererebat, ne ipsi
    se moren nostrum vicisse gloriarentur, i, 43.
    Episcopos qui lapsi fuerant in haeresim, reversos ad
    unitatem Ecclesiae ad ulteriorem gradum promverí pro-
    hibuit, i, 77.
    Episcopum corruptum praenio Donatis'arum, quia alium
    episc.pum fieri permisit, degradari mandavit, xi, ind.
    x, 48.
    Invisigilandum contra haereticos, ne quid pereat, aut si
    captum forte quid fuerit vocibus, divinorum elocutionum
    ad gregem Dominicum revocandum; ut ille qui pas or
    pastorum est, vigilantse nos circa gregem suum, suo di-
    gnitur judicio comprobare, ibid.
    Loca haereticorum excrandis erroribus deputata in
    cultu et acte religionis reverentiam dedicavít, ui, ind. xi, 19.
    Iloratur rectorem Africae ut se1 negligence in reprimen-
    dis haereticis, v, 34.
    Causa oviam vigilanti custodi praemunne oportet:
    qualemus tuos insidias undae pastores sibi repugnatu-
    si inveniat, et viam ingrediendi non habeat, vi, 35.
    Episcopum ex partibus ad se venire mandavit, ut ex eo
    veritatem cognoscens super haeretici repulliarintibus ob
    negligantiam episcoporum, quid esset agendum in talis
    facinoris ullione dispenceret, iv, 31, 35.
    Quaesi lona opera nulla sunt, si in soliditatem f.:ei
    beati Petri non sunt, iv, 38.
    Hortatur revenientem venire ad sedem apostol.cam causa
    fidei: ut veniat, iv, 43.
    Cessatio contra haereticos probat, et e, iscopo gratulatur
    verum, quem in illos exercuit, v, 5.
    Seuentiam in eos qui haereticos investigare negligunt
    sub pena: dignatium, et titus substantia amissione mi-
    litari desiderat, inquicns : Optimium est igitur, frater
    et carissime, ut in his quae foris corrigenda sunt, prius
    claritas interna servetur, et simus mente subjecti,
    ibid.
    Ac usutas de crimine cujusvis haeresis, et innocentes
    repressos, non solum recipiebat, sed catholicos declarabat,
    vi, 13, 66.
    Causam fidei in concilio examinabat, i, 16; v, 15;
    Absolvit damnautam de haeresi a patriarcha Constanti-
    nopolitaro, qui ad sedem Apostolicam appellavit, vi, 66.
    Legens et teneus haereticum librum tanquam haereti-
    cus fuit damnatus, ibid.
    Legens et tenens apud se haereti um librum, absolvitur
    a suspicione haeresis, professore fidei catholicae prius
    tacta, et eodem libro ab ipso met damnato cum tenebrisbus
    contentis et promittens uniuam amplius se illium lectu-
    rum, atque attestas illum simpliciter legisse, vi, 66.
    Pagina libelli professionis fidei et abjuorationis haeresis,
    ibid.
    Suspensus de haeresi primo proffesabatur generaliter e'
    dern catholicam, deinde detestalitur errores, de quibus
    erat suspectus, vi, 66; x, ind. ii, 42.
    Nectatur episcop; qui in sua synodica epistola profes-
    sione fidei catholicae damnavit quemdam, quon non rep-
    ribatur : damnatus in gratulor coce. generalibus, vii, 3.
    Correcti quosdam asserens tan hac haerem quod Chri-
    stus descenderes an ill incero; omnes ibi detentos tan fideles
    quam illudeles relaxavit, vi, 15.
    De his qui imperite suo agunt, qui alios quasi haeretici
    eiss inquuntur, xi, 45.
    Horatius est eris, quorum Thraseiae ad recipiendum re-
    schyterum, si voluerit alijurare, et publice satisfacere in
    lis omnibus que ipsi obiciebantur, et idem catholiam
    profiteri : secus vero tanquam excommunicatus haberetur,
    xi, 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    De Schismaticis et apectis.
    Hortationibus et rationibus primum agebat cum his qum
    ab unitate Ecclesiae recesserant, u, ind. x, 51.
    Promissis se illis satisfacrum, si ad se venire volue-
    rint, concedens illis su'um conducum: qu a sem affec,
    quo decet, dixit se respecitarum, et cum grat si ue uti
    molestia relaxaturm, v, 51.
    Schismatici sicut in praevo studio perdurantes obiau.
    grandi detestantique sun, sic ad sinum maria Eredes a
    redeuntes consolandi et refovendi, vi, 47.
    Schismaticis conversis, ne possent post conversionem
    alicui necessitati succumbere, aliquid de Ecclesia promit-
    tum'a singulis tribuendum, vi, 47.
    Schismatici redire ad unita'em jussione imperatoris nor
    comp:le helantur, ix, ind. ii, 10.
    Tempore sancti Gregorii schismatici cum omnipotents
    Dei solatio et ipsius laborem sua sponte reverti faciun-
    bant, ibid.
    Episcopus schismaticus prius monebatur ad redeundum
    sub peniõ privatís nis : quia in sua pertinacia perdrsast,
    alium in ejus locum ordinari mandabat, ix, ind. i, 10, 97.
    Idolorum cultores, auspices et sortilegos per episo-
    pium admoneri jussit, ut reverterentor, et contra obnores
    potius gravissimas infligi, ix, ind. i, 65.
    Schismaticos ad Ecclesiam redire etiam concessione
    bonorum, quae Ecclesiae competentem, uiuibat, in-
    quit: Nam nulla occasionc excusare se volumus, quo
    ad utris Ecclesiae sinum redire desiderabiliter expec-
    tamus, xi, ind. ii, 53.
    [I]heilius adjunx autoiis episcopi, qui in schisma incidit.
    Olím x, 31, nunc in appendice.
    Schismatici converssi, auctoritate exarchie, ne ab aliis
    schismaticis nol si parentur, curavit, xiii, 33.
    Hortatus est exarchum, ut in conversionem schismaticorum
    incumberet, ibid.
    Episcoporum schismaticum reversum laudavit, et hortatus
    est ad commendationem, et ejus necessitatis subrenit.
    Qui, inquit, sanctus Petrus ad quem reversi estis, va
    deserere non debet, xii, 52.
    Commendabatur atque laudabat eos, qui maxime stude-
    bant, ut schismatici ad gremium Ecclesiae reirent, et
    eorum simul virtutes extollebant, ix, ind. ii, 94, 95, 96.
    Mandavit excommunicari eos catholicus, qui, filiis,
    mancipiauae, sua, vel alios quos in potestate habere, et
    Donatis:arum haresim baptizari consecrsavit, iv, 36.
    De Judeis et Saracenis.
    Judei non vi baptizati, sed magis rationibus suavit-
    teque doctrinae, quam violentijs vicendi, i, 47.
    Neque persequendi, sed inauitudinm et benignitas
    admonendi atque suadendi ad unitatem fedi, i, 33.
    N. c invit auducendi, sed magis haec tuam, erasiia cui
    eos utendum est, ut trahatur ab eis uel non reati.
    Sicut Scriptum est: Voluntarise sacrificare ibid, 35.
    Judeos expulsos ad proprium locum revocari, i, 33.
    Municipia Christiana servire Judaeis probivit, ut, ii,
    xi, 38; iv, 21. Quod grave et excrandm dicebat, xi, 81.
    Sero est ancillas Judeeum ad Ecclesiam officium coepit
    causa illei, sive oim Christianum, sive tu: c curati loquet
    lus, libertatem con equi volabat, iv, 9.
    Rusticti in ill delibrate obstinati, tanto opere periculos
    grandandi, ut ad retulidinem vexationis molestia van se
    compellantur, iv, 25.
    Si Judai Christiani fieri volebant, aliquid ex perdois-
    bus et debitis eis relaxari facebant, iv, 32.
    Judais convertiis victum subministrari per subsidium
    dum sedis apostolicae faciebat, ne iuo, ii, 34.
    Manichaeos comprimere, et ad fidem Christianam sic
    piendan horarii justit, v, 8.
    Judaei rusticis in possessio i bus Ecclesiae contine
    bus aliqua pedes et personhus minimo, ut ad idem covert-
    erint, pernuisti : qua, inquit, et si ipsi minus fidelis
    veninunt, lit tamen qui ex eis aut fuerint jam fuerint,
    baptizantur: aut ipsos ergo, aut ipsorum filios salutum,
    ibid.
    Aloecpia Judaeorum iam Judaica quam paganis, violentia
    fieri Christian, nec vendere, nec servare amplius Judeis
    licebit: sed libera eraut. De illis vero que rescripsit cerula
    causa e ex curres illius deca: sed et servitutem lenium
    terminum: et si constat illas esse dedectas et resbus
    remir, prelini volent: et propterea iam de his contine
    rentur, vi, 52; ix, ind. i, 36.
    Reginam Francorum admonuit inie permitto reliqua
    Judaos habere Christiana mancipia: Quam diversum est
    inquit, caput honorare, et in; mira ipsius hostibus collacet
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; palavras parcialmente cortadas pelo vinco foram mantidas literal. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>