<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1419 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    gligens emendare peccata, fiat culpæ particeps, xi, 69.
    Miratum se esse dixit, quosdam principes majorem
    domus suæ delinquentem non vindicasse, ix, ind. 11, 9.
    Principes et maximos viros absolvere renuebat, cum
    illorum pœnitentiam non videret, ix, ind. 11, 5.
    Neque viros clarissimos aliquid illicite committere pa-
    tiebatur, sed prius paterne admoneri jubebat, x, 26.
    Quod foris inimici affligant, intus judices conturbent, x,
    56.
    Sacrilegos, si opus esset, ab imperatore puniri curabat,
    x, 8.
    Cæsaris propositum contra hæreticos laudat, vi, 66.
    Hortatus est eumdem ibidem ad ulciscendas repellendas-
    que injurias, et mala illata ab hæreticis, episcopis catho-
    licis.
    Conqueritur, quod ejus leges contra hæreticos non ser-
    ventur, vi, 66.
    Hortatus est reginam Galliæ ad studium revocandi schi-
    smaticos, convertendi infideles, nefarios et flagitiosos vi-
    ros ulciscendi; ut regnum flagellum Dei effugiat, quia si
    belli flagellum declinaverit, non effugiet pestem. Bella
    enim, inquit, et pestis ob peccata non punita a Deo im-
    mittuntur, cum Deus correctione sceleratorum hominum
    placatur, ix, 11.
    Jussit certiorem fieri imperatorem, quod schismatici ad
    unitatem fidei sponte venerint, ix, ind. 11, 9.
    Commendabat eos qui præcipue studebant ut schisma-
    tici ad gremium Ecclesiæ redirent, illos alhortans ad id
    enixius perficiendum. Quia inquit, hac in re tanto com-
    moda retributionis accrescunt, quanto studium laboris
    augetur, v, 47.
    Schismaticos ad Ecclesiæ gremium reversos principibus
    commendabat, ut pertinaces etiam hujusmodi exemplo
    reverti procurarentur, ix, ind. 11, 94, 95.
    Contra maledicos a prætore imploravit auxilium, ut se-
    verius in illos animadverteretur, v, 51.
    Modeste et benigne cum imperatore et principibus se
    gessit in principio, injustas leges et contra ecclesiasticam
    libertatem ferentibus: ita tamen quod non desist libere
    illis sua mala acta improbare, et illas exsequi non permi-
    sit, sed ut abrogarentur studuit, iii, ind. xi, 63.
    Prius egit cum ipsis principibus de iniquis jussionibus:
    deinde declaravit episcopis aliisque inferioribus quid esset
    agendum super illis, ibid.
    Imploravit ad illum magistratus pro delegato sedis
    apostolicæ, inquirere contra non servantes canones et
    statuta Patrum, iniquos, quod tanto libentius arripuit
    correctionem causarum ecclesiasticarum, quanto de illius
    sæcularis potestatis pia mente confidit, iv, 7. Et ut epi-
    scopus nullam excusationem haberet animadvertendi in
    apostatas a fide, magistratus imploravit auxilium, viii,
    ind. 1, 18.
    Ad reginam subtrahentem se ab obedientia episcopi sui
    nuntios legavit, iv, 4.
    Quod imperator in causis clericorum non se immisceat,
    rescripsit Maximo Salnitano: Postquam, inquit, et nobis
    et omnibus notum est piissimos dominos disciplinam dili-
    gere, et ordines servare, canones venerari, et in causis
    sacerdotalibus non immiscere; instanter exsequimur,
    quod et illorum juvat animam, atque rempublicam, et ad
    quod nos terribilis tremendique judicii respectus impellit,
    vi, 25.
    Imperatori resistere in iis quæ contra canones judica-
    bat, non dubitavit, inquiens: Aliter autem nos id facere
    pro omnipotentis Dei timore omnimodo non audemus. Et
    paulo post: Quod vero ipse fecerit, si canoni un est, se-
    quimur: si vero canonum non est, in quantum sine pec-
    cato nostro valemus, portamus, xi, 47.
    Honor ab imperatore sacerdotibus deferendus, v, 40.
    Peccatis suis d putabat, quod contumaces episcopi ad
    sæculares haberent refugium, inquiens; et si episcopo-
    rum causæ mihi commissorum apud piissimos dominos
    illorum patrocinis disponuntur, infelix ego in Ecclesia
    ista quid facio? v, 21.
    Quod non obstantibus imperatoris interpellationibus, si
    episcopus contumax non veniret, districtionem canonicam
    in illum exercere nullo modo cessaret, ibid.
    Eumdem coram se in honore comparere noluit, non ob-
    stantibus imperatoris petitionibus, ibid.
    Hortatus est exarchum (Non Exarchum, se Venantium
    Patricium) ad obediendum Ecclesiæ, vi, 43.
    Mutua charitas, quæ debet esse inter sacerdotem et
    principem, ibid.
    Hortatus est reginam Francorum, ne neophyti vel si
    moniaci in episcopos eligerentur, ix, 11.
    Episcopi damnati sententiæ et causæ revisionem ad lu-
    tiam exarchi comunisit, ix, ind. 1, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Episcopos excusavit apud principes de illis apud ipsum
    conquerentes, unde non facile contra illos fidem adhibe-
    bat, ix, ind. 11, 44.
    Principibus bona agentibus suo nomine gratias agere
    piissimum super pace non præteribit, ix, ind. 11, 99.
    Tribunos et magistratus hortatur ad gravamina contra
    Ecclesiasticam libertatem illata vindicanda, ix, ind. 11,
    101.
    Quod orandum est pro vita imperatoris, cujus vita erat
    causa, ut orthodoxi ad ordines perducerentur, xi, 46.
    Regem Galliæ hortatus est, ut congregaretur Synodus
    contra simoniac, xi, 59, 60, 61, 63.
    Ostendit eidem bona ipsi ventura ex reformatione abu-
    suum regni sui, et quæ mala ab illis emanarunt, xi, 59,
    60.
    Admonet regem Angliæ, ut suum episcopum audiat, si
    vult ut ille pro ipso a Deo audiatur, xi, 66.
    Reginam Galliæ hortatus est ad præbendum auxilium
    contra impudicitiam sacerdotum, inquiens malos sacerdo-
    tes ruinam esse populorum, ix, ind. 11, 109; xi, 69
    Sententias nonnullas quas tulit, non prius publicari
    quam imperatori per responsalem significasset, permitte-
    bat, ne in despectum illius aliquid agere videretur: cum
    ejus prædecessor id contra quod sententiam tulit permi-
    serit, xiv, 7.
    Ut princeps ad ejus judicium veniret, rescripsit, 11,
    ind. 11, 44.
    Laudatur imperator eo quod servabat unitatem sacer-
    dotalium, vii, 6.
    Signum quod Deum diligant principes, eo quod sacer-
    dotes et Christi famulos diligunt, honoreque afficiunt, 11,
    11.
    Rationem ejus rei imperatori reddere non pigebat, quæ
    illi admirationem afferre poterat: unde certiorem ipsum
    fecit, cur legatos novi patriarchæ apud se moram trahere
    passus non est, vii, 6.
    Jussit defensori mandatum vocandi episcopos provinciæ
    ad limina apostolorum prætori provinciæ significare, ad re-
    movendam omnem suspicionem, ne illorum discessus im-
    pediretur, vii, 22.
    Certiorem fecit reginam Galliæ de reformatore trans-
    mittendo: quod si ei placuerit quamprimum transmitteret,
    ut cum aliis reguli prælatos subtiliter abusus quærat et
    emendet, xi, 69.
    Eidem significavit se velle legare aliquem, ut sedis
    apostolicæ nomine peracta synodo, perpetrata contra ca-
    nones corrigat, xiii, 6.
    Prædicatores missos ad conversionem infidelium eis
    commendabat, iv, 25, 24.
    Gratiæ agendæ sunt principibus ob præstitam charitatem
    legatis sedis apostolicæ, ix, 2; xi, 61, 62.
    Ad natalem sancti Petri d em principes in itabat, 11,
    ind. 11, 9.
    Honores viris probis conferri ab imperatore curavit,
    unde commendavit responsali eum qui non habebat totam
    pecuniam necessariam pro emenda charta excusolatus, ut
    illum opera et aliqua pecunia juvaret: ita tamen si fieri
    poterat, absque difficultate, ut apud imperatorem suo no-
    mine non uteretur, cum talis esset vir, cui honor sine
    pretio deberetur, 11, 55.
    Principes hortatus est, ut annonam piis locis debitam
    restituere non morarentur: quia quidquid tribuitur pau-
    peri, si subtili consideratione pensetur, non est donum,
    sed mutuum: quia quod datur, multiplicato sibi dubio
    fructu recipitur, x, 21.
    Laudatur amor reginæ Galliarum erga pia loca, xiii, 6.
    Commendare se voluit sit Ecclesiam beati Petri Auguriæ,
    cum Deum diligat: quia quanto plus Deum diligit, tanto
    amplius dictam Ecclesiam amat, xiii, 53.
    Petitio Christiani regis non negligenda, v, 55.
    Ejus precibus in iis quæ ad religionem spectant, satis-
    faciendum, vi, 50.
    Legatum ad postulationem regis in suo regno concessit,
    v, 55.
    Significavit regi mandata legati, ejusque auxilium im-
    ploravit, ut ea perficerentur, ibid.
    Quod non conceditur principum precibus, non est aliis
    permittendum, ix, 11.
    Quod in aliquo a rigore est recedendum principum gra-
    tia, ibid.
    Principibus est denegandum quod non est conceden-
    dum, i id.
    Dispensare cum bigamo ad sacros ordines reginæ Fran-
    corum denegavit, inquiens: Absit enim ne vestris tempo-
    ribus, in quibus tam multa pia ac religiosa agitis, aliquid
    contra Ecclesiasticum institutum fieri permittatis, xiii, 6.
    Non permittabat illis sæculares subditos suggerire. I
    49. Et idem, 61, Geunadio patricio et exarcio Afr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Algumas abreviações como 'ind.' (indictione) e numerais romanos foram mantidas conforme o original. A página 1420 está parcialmente cortada à direita. A palavra 'gligens' no início da coluna esquerda sugere continuação da página anterior ('Negligens'). Na coluna direita, linha 10, 'simoniac' parece ser 'simoniacos' cortado ou abreviado. Na última linha, 'Afr' está cortado (provavelmente 'Africae').
  </notas>
</pagina>