<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ad suas aures pervenire debuisse, vii, ind. 1, 8, 9; xi,
    i. d., n. 115.
    Desidiam et negligentiam Paschalis episcopi acriter re-
    prelendl, quod in nulla re agnosceretur episcopus, adeo
    ut neque Ecclesia i sus, neque monasteria sive lili Ec-
    clesie, vel oppressi, vel pauperes ejus erga se dilectionis
    studium fecissent, xii, 26.
    Episcopos Campaniae reprehendit, quod ita negligent;es
    essent, ut immemores honoris sui, neque erga Ecclesias,
    vel erga illius suos paternae vigilantiae curam exhiberent,
    vel monasteriorum solliciti studium gererent, seu ij op-
    pressorum vel pauperum se tuitionem impenderent,
    xiii, 27.
    Increpatur episcopus, quod monachos turpiter viventes
    non correxit, x, 32.
    Episcopus negligens debitam monasteriorum curam, in
    culpam reprehensionis incurrit, quia monachis delinquen-
    tibus ipse delinqut, et de sua levitate pappam contristat,
    x, 44.
    Hoc:auter episcopum ut sit vigilans, in officio suo car'us
    et non lentus, et ipsius reprehendendi quia non corripuit
    delinquentes, xi, 71.
    Episcopo negligenti vicedominum et majorem domus sibi
    ordinare jussit, ibid.
    Quod episcopi sint solliciti in corrigendis subditis:
    unde reverendum esse dicit, se illum admonere ut Cle-
    ricum suum sub rigore disciplinae constringat, ix, ind.
    ii, 64.
    Praecipit defensori, ut admoneat episcopum haberet
    curam suae Ecclesiae, utilitatesque illius non negligere;
    neque illam commendabii, ut suum auxilium ad id pera-
    gendum impartiretur: quod si etiam episcopus neglige-
    rit, per se ipse defensor perageret, ne Ecclesiarum utili-
    tas ullo modo deperiret, xiv, 2.
    In quibus Gregorius episcopum dig;um reprehensione
    censeret, ibid.
    De Visitatione.
    Admonetur episcopus, si ut potest, visitet diocesen,
    ne habitatis inconsignati remaneant, x, 45.
    Visitare curavit Ecclesiam in absentia propri Episeopi,
    qui in servitio sedis apostolicae erat, ut (aliquid in festi-
    vitate Paschali solennitatis posceret, adimpleret, u, ind.
    i, 26.
    Et in absentia episcopi aegrotantis committit visitatori
    omnia praeter sacerdotum ordinationem, iii, ind. xi, 24,
    43.
    Reformationem cleri saecularis et regularis civitatis Lu-
    nensis episcopo Mediolanensi commisit una cum episcopo
    ejusdem civitatis, qui ad hoc opus coadjutorrem posu/lave-
    rat : ut non permittlerent in ea civitate eos esse, qui num
    gerunt in moribus quod ostendunt in habitu, iv, 22.
    Ecclesiam sacerdotibus et cultivo divino destitutam visi-
    tare fecit, ut presbyteri, et qui curam animarum haberent,
    ibi constituerentur, i, 13, 53.
    Visit:atore aut Ecclesiam vacantem decrevit, quoniam
    electionem cujusdam in episcopum ejusdem Ecclesiae non
    approbarent, i, 57.
    Decrerat visitatorem ad Ecclesiam ob diuturnam vaca-
    tionem, omniaque ei commisit una cum sacerdotum ordi-
    natione, i, 80.
    Benenato episcopo consignujg visitationem Cumanse Ec-
    clesiae, ut interesset i lectori sc faciendae, et curaret ut nihil
    de provenciunibus clericorum, reditu, ornatu, minis-
    trisque, vel quiluq had esset, ea quorum praesumeretur
    Ecclesiae, ii, ind. x, 16, 25, 37, 39.
    Idem i, ii, et quod laicam personam eligi non permit-
    tant.
    Idem ix, ind. ii, 75, 76, 88, 89; v, 23; vu, 20; vi, 15.
    Idem vi, 21.
    Visitatori permisit, ut si non inveniretur dignus qui es-
    set de gremio Ecclesiae, exterum posset ordinare episco-
    pum, iii, 64, 87.
    Et xiv, 16, in quibus locis etiam prohibet eligi laicam
    personam.
    Felici episcopo visitationem et curam Ecclesiae destitu-
    te commisit, ii, ind. x, 43.
    Admonuit visitatorem ut res Ecclesiae melius procura-
    ret, v, 44.
    Episcopo visitatori centum solidos et unum puerulum
    orphanum, quem ipse elegerit, pro ipsius labore de eadem
    Ecclesia visitanda dari curavit, vii, ind. xi, 55.
    Quartam quam eijusdem Ecclesiae episcopum oportebat
    accepere, a die visitationis visitatoni quando ibi fuit, ap-
    plicavit, v, 12.
    Reprehenditur visitator qui de publico annuam perce-
    pit, v, 41.
    Jussit visitatoribus stipendiâ ministrari ab Ecclesiis quas
    visitabant, iv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    De Clericis peregrinis.
    Archidiaconum caeterosque pericos ad propram remen
    Ecclesiam jubeat, v, 9.
    Episcopos a se vocatos non permittubeat incommodis em-
    poribus peregrinari, i, 72.
    Praelatos etiam summos a suis sedibus expulsose scone
    vivere volebat, i, 28.
    Et al aliis episcopis suscapi mandabat, cum ipsis in Re
    classionis sustentationibus converceretur, duoe illos in dis
    Ecclesiis vacanibus incardinarct, i, 45.
    Clericos ad sacros ordines promotors per incursu sacri
    vagantes ad petitionem suorum episcoporum aut Ecclesiae
    in sua militaverant redire coegit, iv, 41.
    Episcopum fugitivum disciplinam M-tropolitani sei re-
    lante, ad eundem metropolitanum reverti jabeat, i,
    ind. v, 111.
    De Clericis egot contenilis.
    I audat episcopum a se accessum non venisse ob in-
    brimatem: sed postquam convocaverit, venire jussit, i, 4.
    Multa esse facilea propter inirmitatem, et quibus, n
    sui essemus, jure reprehensibilues videremur, xi, 6.
    Erubescere e unum, inquit, vno debemus quod imposti be-
    cessitas.
    Prohibuit jejunium episcopo segroranti, xi, 40, 33.
    Nulli episcoporum pro quaelibet aegritudine, ipso den,
    successorem dari permittebat, xi, 47; xiii, 5.
    Episcopo infirmitate detento coadjutorem concedit et
    ipsius petitionem, remanente tam viro quo eodem em
    scopo, ex ipsius Ecclesia : ordinationes vero saccorrua et
    dum viciniori episcopo commisit, xi, 5, 6.
    Episcopum aegrotum a vigilis, precibus, ceterisque o-
    lenimbis ministeriis abstinere jubebat, xi, 55.
    Egrotiis clericis consueta stipendia, quae sui locorum
    deberi decrevit, n, ind. x, 8.
    De defensoribus S. R. E. aliisque ministris Ecclesiasticis.
    Administratores patrimonii S. R. E, per provincias mi-
    tebat, ii, ind. x, 21.
    Et illorum ministros provincialum judio e i l ejj rela-
    quiabat: indicabat tamen illos, quos aptos judicabat, xi, 25.
    Defensoris constituuntur, et de qualibus ipsis, et sui
    conditioni, vel corpori obnoxius tenentur, nec clericis
    aliorius civitatis fuerit, nec in ullo et canonum saluta ob
    vientos, v, 29; xi, 54.
    Delevorobob remaruntatione privilegioum conces-tum, ni
    ind. 1, 8.
    Struejus demandanda sunt negotia S. R. E, n,
    i, d. in, 18.
    Fidem, solerium et operam cujusdam in rebus ago-
    di, alienam ab omni duplicatae federiora comendat
    vit, xi, 59.
    Defensoribus pro ipsorum expenseis de reditibus nomu
    rum S. R. E. subministrari jubeat, v, 28.
    Defensoris minus i reacipue circa pia opera velxt et
    gasta ad pias causas relatae, in eleemosyns pauperiles
    distribuendae executioni mandaretur, et in acipendis e
    formationibus contra episcopos perverse agentes, et si
    corrigendis regularitim excessibus versabatur, ibid.
    Injungbat suis ministris, ne angarjarent episcopos d
    ecclesiasticas personas, i, 70.
    D'ensor solicite et urbane agat qued agendum est, i,
    ind. i, 46.
    Defensorum prosciscente n provocarinc enutareis ipsius
    commendabant, xviii, 17.
    Defensor de inordinatae actis episcopo um prius secreto
    eos admoneat, ibid.
    Defensores falsos diris titica emendatio anxus
    sit, x, 41.
    Strenuos et fideles viros sibi ostendi precipui, ad idq,
    defensores crearet, ibid.
    Rationes defenesoris infidelis videri precipu: ei, ut
    euis administrant, x, 46.
    Palsum defesorem mitti in exsilium jussit deferem
    episcopo otedire, ibid.
    Defensorum gravamen quod inult, sublevet, xiv, 2.
    Tabularius eligendus de consensu seniorum et cleri,
    et de ejus munere, xiv, 44.
    Praecipuum curam habuit eorum, qui sedes apostolicae
    de eivebant : bona dotarii sedis apostolicae serm' iiubai
    conjugi et filiis, et de ejusdem pauci rationem potius.
    haberit, xi, 13.
    Bona obvenient notario srd apostolicae deservedi a
    absent!, defensor curare jussit, i, 11, 46.
    Administrationes bonorum Ecclesiae pri: iQuiti lduis nom-
    misi, sed probatis clericis, vii, ind. 63.
    Laudavit archidiaconum reprehendendum episcopo
    suum distrahebant bona Ecclesiae in consumptione, i,
    ind. x, 19.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latino impresso; coloquei quebras e [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>