<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1415                              INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.                                1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    misiliss, vestris moribus dissimilia non fecerunt, vii, 
    ind., 1, 35.
    A praelatis principalioribus non recusavit, ut ab Eulogio
    Alexandro patriarcha, et benedictionem sancti Marci ap-
    pellavit, vn, 40; x, 39.
    Munera vero, quae a pauperibus recipiebat, beneficia io-
    nes vocabAt: eisque ostendebat quomodo quse modica sunt,
    fieri possit locupletissime, sic inquiens : Quae mihi vir
    Dei pauper spiritu transmissisti, de quibus dicitis: Quid
    enim det pauper, nisi ea quae pauperis sunt? sed nisi vos
    per humilitatem spiritum pauperes essetis, benedictiones
    vestrae locupletes non fuissent, vii, ind., 1, 2.
    Et rursus vn, ind. 1, 35: PetitS ut haec bona mente
    suscipiam, sed inter ista ad memoriam cujusdam viriue
    duo minuta reducite: si enim una Deo placuit, quae bono
    animo pauca obtulit; cur non hominibus placeat, qui mente
    humili multa dedit?
    Principes ob munera sancto Petro transmissa summo-
    pere laudat, ix, ind., 11, 122; xi, 44.
    Deus in muneribus non quid datur, sed a quo datur
    aspicit, ix, ind., 11, 122.
    Munera monasterio sancti Andreae transmissa pro-
    bat, xi, 44.
    Excusavit se apud Rusticlanam patriciam, quod vela ab
    ipsa sancto Petro transmissa non cum litaniis, sicut cu ie-
    bat, ad Ecclesiam fuerunt deperdata, sed si voces, inquit,
    hominum defuerunt, babel ipsa: vest: a oblato apud omni-
    potentem Deum veniam suam, ibid.
    Libenter recipit munera a mulieribus transmissa: sed
    reprehendit, quia aliorum labore, non propriis illarum ua-
    nibus elaborata erant, xi, 78.
    Votior et gaudium sancti Gregorii in actionibus episco-
    porum, ix, ind., 11, 4.
    Laudabat praelatos et alios superiores bene se gerentes
    in suo officio, illosque promovebat, cum praepositorum bo-
    nitas subjectionum salubris sit regula, vi, 56; x, 35.
    Similiter reges conversioni infidelium operam dantes,
    ix, ind., 11, 122.
    Desi ndit praelatum falso calumniis oppressum, vi, 2.
    Quibus gratulabar, et qua ratione patriarcha Antio-
    cheno suam reversionem, ac episcopis ipsi subjectis, v, 39.
    Novam electionem Constantinopolitani patriarchae qui-
    busdam episcopis gratulatur, ut cum ille pro omnibus in-
    tercedere debeat, ita pro ejus conversatione et moribus
    orare omnes debeant, ac apud omnipotentem Deum, et ipsi
    ejus valeant imitatione prolicere, et ille ipsorum meritis
    adjvcuerit, vii, 7.
    Gratulabatur ascendentiibus ad dignitatem, vi, 5. Admo-
    nens de ipsorum officio, et de custodienda charitate, pace
    et unitate sanctae Ecclesiae, vii, 4.
    Gratulatus est ei qui inperatoris gratiam recuperavit,
    eum adhortans ad humilitatem tenendam in prosperis et
    adversis, iii, 52.
    Et illis qui ex aliquo emerserant periculo, ix, ind. 11,
    55; de iisfirmitate consolans, quod Deus flagellat omnem
    illum quem recipit.
    Et xi, 14, mort et eruptum a naufragio, ut gratias agat
    Deo, ut sicut ab ex terioribus periculis, ita ab interioribus
    cum eripiat Deus.
    Episcopo Ephesino incolumitatem corporis, ut si erit in
    presenti vita, quae quandammodo umbra future est, de
    transitoria praesiliis nos Deus corporis incolumitate gaudere, ita etiam in coelesti patria, in qua vera vita est, de
    perfecta animae salute gratulari, communique faciat exul-
    tatione gaudere, vii, 11.
    Episcopo Carthag. valetudinem restituam post gra- is-
    simam infirmitatem, ostendens tempus indiciarum ad uti-
    litam animae esse convertendum, xi, 1.
    Patriarchae Alexandrino redditam sanitatem, cum ejus
    vita adlutorum esset salus, xiii, 41.
    Et aliis gratulatur, quod in medio sollicitudinum aure
    imperialis, maxime ab illis ipsorum meis suis oppres-
    sa, vii, 26.
    Schismaticae reductionibus ad Ecclesiae communionem, ix,
    ind., 11, 97.
    Patriarchae Alexandrino eo quod honorem sanctae sedis
    apostolicae exhibuit, vii, 40.
    Eidem conversionem haereticorum, et Ecclesiae incre-
    mentum, vii, ind., 1, 34.
    Patriarchae Antiocheno fidei firmitatem, ix, ind., 11, 49.
    Gratulatur episcopo (inmito vero monacho, scilicet Se-
    cando, seu Se undho sero Dri), quod imagines sancto-
    rum et spiritualia ab ipso postulaverit, ix, ind., 11, 32.
    Episcopo Jerosolymitano quod custodialidem a sanctis
    Partibus senel traditam, xi, 46.
    Augustino Anglorum episcopo, et regine Anglorum con-
    versionem regni ad Christi fidem, xi, 27, 28
    Imperatori suam electionem, xiii, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Sacrae Scripturae studio vacandum etiam inter exteriora
    negotia, ut si illa caveri omnmodo non possint, hoc ea
    omnmodo postponatur, iii, ind., xi, 67.
    Religiosum virum secum retinuit, cum quo solatium in
    verbo Dei habebat, viii, ind., 1, 6.
    Quaestiones a privatis viris propositis respondere non
    dedignabatur. Gregorii cubiculariae Augustae, quae si ubi
    rescriberetur petierat, si ei revelatum fuisset, quod sa
    peccata essent sibi a Deo condonata, eleganter responsit,
    quod rem difficilem et inutilem postulaverat, vn, 24.
    Et de anima Adae, quae in peccato mortua est, et per
    poenitentiam salvata, et quomodo diabolus cor hominis in-
    greditur, vi, 34.
    De sublatoanimam animabus qui sine baptismio moriuntur, ii,
    ind., 11, 32.
    Diversos diverso hortatus est ad Dei amorem et promi-
    si: ad compunctionem, et caelestis patriae amorem,
    vii, 26.
    De contentiendo obsequio in aula imperiali, et divinae
    contemplationi potius vacandum, quam negotiis respu-
    lincar, vii, 20.
    Quando non est ambigendum de divina gratia jam obtenta, et de ea appendenda, cum ipsam desiderantes appecere,
    Dei donum sit. Et de divina gratia ita praevenendum, et in-
    non sumus negligentes in oratione vel opere, sed prece-
    dun orando, quaerendum legendo, pulsandum operan,
    vii, 36.
    Rusticiana patriciam hortatus est ut temporalia omnia
    quam siut sugiliva, perdeset: quia dum ibat bac hospitia, et
    temptus currit, et iudex supervenit, et mundum, quem
    spauote nolumus, ecce jam prope est, ut invit reliquimus
    vi, 46.
    Quod diabolus quanto cognoscit Dei servum feroxse ut
    inhiar caelestis patriae, tanto deceptione similiores at-
    titus equirit; ita ut monachus in eauditas evocareum
    constitutus dices se abduc pervincibus deus desideriis sub-
    jaceat : quia majores impectus perturbationum monachi pav-
    tur, quam dum vitam cum pluribus ducunt. Et quod siuri
    nan potest: ut orationibus et Dei laudibus vacemus, ita
    aliqua interruptione temporibus : quia etsi inuento colimes
    prompta esse, ipsa tamen humanitatis intritus ad se
    temptans relabitur, ut aliquando fessajecat, atque a su-
    dis exercitatione torpescat, ix, ind., 11, 32.
    Declarat quidam tentationes quae, cum offensis suisquo
    subrepunt, quas tenebrae nostri cordis appelleant, quas in
    hac via violentes nolentcque sustinere : contra quae
    alii guardi potest, nisi adjutor in opportunitatis la-
    tribulatione, vii, ind., 11, 32.
    De tentationibus diaboli, et quomodo superandus est,
    qui semper munita loca cupit invadere, contra irruente
    voce cordis clamandum est ad Dominum: Dominus, no
    longe facias auxilium tuum a me, ad defensiam meam re-
    sponde, v, 58.
    Quod qui terreniis rebus adhucret, potiores cogitatu
    juvandi tempus asterit; nequaquam quod adolescentis es
    est differat, ix, ind., 11, 110.
    Ad superna meditando Adeodatum illustrem horaph...
    quia qui ista temporalita diligis, somnum vigilans vide,
    x, 49.
    Patriarcha Constantinopolitanno nuper electo propri-
    timam censum ac auxilium respondet saluare: estne, quaedam
    utilitatem comcogeserc, cum ille illicimitor si qui suum
    nomini valde considerare infirmitatem, vii, 8.
    Signum sinceritatis dilection in absentis, et signum bonae
    viri, qui alii honorum viro placet, x, 10.
    Ad bona opera praeagenda, et ad horas vitae frequentes,
    psalmodiae et lacrymis impendendas, atque a carnis tra-
    gatum, qua quando non in voluptatibus vixi, animam for-
    liticavit, libertatur, x, 68.
    Ad speim in Deum ponendam, et quod negagave lupi-
    mausa solatia vel adversitates fuerint, nulla debamus, si ex
    ejus gratia prolegat, aut ejus offensam , currebat, vi, 18.
    Pro invicem orare hortatur, cum tanto celerius turres
    nostrae in Domineglie pietatis renatum salvelevetur, quo
    eas vicissim suas charitatis auctor exercebat, ix, 19.
    Augustinum Auglorum errant ad humiliacem in...
    latus est contra imamen gloria in miraculis quae pr...
    ipsiun inter illos Deus faciebat, et gloria und om...
    quod nomina vestra, dixit Christus, scribi sunt in coel...
    xii, 28.
    Intentio sancti Gregorii, neque gravare, neque mi-
    namum suam, neque suam Ecclesiam, iv, 17.
    Debitum honorum alieni sublati non permittet, v,
    39.
    Decens officium in praeberbil, unde excuslis opul...
    non rescripserit cuidam per eumdem, quem ille obuis
    ix, ind., 11, 78.
    Ha neminem offendere curabat, et omnes fovere cupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas latinas. Pequenas lacunas onde impressão é fraca marcadas exatamente como no original; foram preservadas abreviações e erros tipográficos sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>