<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1453 INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    semel in quinquennio præsentiæ exhiberent. Et quia jam
    diu est, quod huc minime convenerunt, eos hortari te vo-
    lumus, ut natalem sancti Petri hic, Deo perdurente, nobi-
    scum debeant celebrare. Fidem defe-sori jussit, significa-
    ri provin iæ prætori mandatum suum vocandi episcopos
    provinciæ ad limina apostolorum, ad omnem suspici-onem
    remove dam, ne illorum impediretur discessus. VII, 22.
    Venientes ad limina apostolorum impediri prohibebat,
    I, 74.

    De Concilio.
    Concilium provinciale contra hæreticos convocari jussit,
    I, 74.
    In concilio provinciali agendum est de utilitate provin-
    ciæ et Ecclesiarum. De sublevanda necessitate pauperum
    et oppressorum. De monendis errantibus, corrigendisque
    excessibus provinciæ. Ut absint odia, invidia, et discordia:
    sed concordia et charitas intersit. Denique omnia cum ma-
    turitate et tranquillitate gerantur, I, 1; ind. XI, 48, 49;
    IX, ind. I, 106.
    Concilium bis in anno habendum, inquit: Episcoporum
    etiam concilia sicut iam tunc mos dicitur fuisse pro-inciæ,
    quam quod sanctorum canonum auctoritate præcipitur, his
    in annis celebrare te volumus, ut si quis inter eos a sui
    forma propositi, actioni-, atque morum qualitate discor-
    dat, sociali possit fratrum increpatione redargui, et pro
    securitate commissi gregis, animarumque statu, paterna
    valeat circumspectione tractari, IV, 9.
    Concilium bis in anno habendum, ex regulis Patrum
    permisit, sine excusatione aliqua semel in anno congre-
    gari, IX, ind. II, 106; XIV, 17.
    De cogendo concilio, et ejus causa sic ait: Volumus nos
    in unum convenire episcopos, ut de incid-ntibus causis
    fiat disceptatio, et salubris et ecclesiastica observatione
    collatio: quatenus per hoc et præterita corriganur, et
    regulam futura suspiciant, ibid.
    De utilitate concilii sic ait: Nam plerumque etsi non
    amore justitiæ, metu tamen examinis abstinet-r ab hoc
    quo-i omnium notum est posse displicere judicio, IX, ind.
    V, 106.
    Concilium provinciale: ad Primatem convocare spectat,
    IX, ind. XI, 48, 49.
    Peracto concilio provinciali, prim-s provinciæ certo-
    rem facere debet summum pontificem de omnibus actibus
    illius, III, ind. XI, 19.
    Nihil addendum vel minuendum in IV synodo sub ana-
    thematis pœna, III, ind. X, 10; sed illius fidem illibatam
    custodiendam esse, IV, 3; IX, ind. II, 52.
    Quatuor synodos sicut quatuor libros sancti Evangelii
    recipiebat, II, ind. X, 10.
    Concilium sine papæ auctoritate et contra ipsius aucto-
    ritatem peractum, cassandum, V, 18, 21; IX, ind. II, 68.
    Perspicere debent episcopi in synodo convocata, ne
    quid contra canones agatur, ibid.; ubi asserit se confidere
    imperatorem nihil permissurum contra canones in conci-
    lio fieri.
    Episcopis Galliæ synodum celebrare præcepit per epi-
    scopum et abbatem a se transmissum, qui illius acta sibi
    renuntiaret, IX. ind. II, 106; et in scriptis redacta per
    eundem episcopum ad ipsum transmitterentur, IX, ind.
    II, 107.
    Certior-s fecit regem et reginam Galliarum de omni-
    bus, quæ in manda est dedit præsidenti sedis apostolicæ
    super synodum congregatam, illoque hortatus est, ut hoc
    opus Dei adjuvarent, IX, ind. II, 109, 110.
    Ab Ecclesia Constantinopolitana depravatæ sunt synodi
    Ephesina et Chalcedonensis, IV, 14; VII, 34; IX, ind.
    II, 48.
    Exemplaria conciliorum apud sedem apostolicam inte-
    gra conservantur, XIV, 12.

    De iis quæ ad Sacramenta spectant.
    In baptismo omnia peccata dimittuntur, exemplo exitus
    Ægypti, XII, 15.
    Monachi infantes de sacro fonte non suscipiant, IV, 42.
    Baptizati ab hæreticis non sunt rebaptizandi, sed cum
    revertuntur ad sinum matris Ecclesiæ, aut unctione chri-
    smatis aut in Oriente: aut manuum impositione, ut in Occi-
    dente: aut sola professione fidei reconciliandi; secus si
    non essent in nomine sanctissimæ Trinitatis baptizati,
    tunc essent rebaptizandi, ut Cataphrygæ; Nestoriani vero
    minime, XI, 67.
    Quando dubitatio est, an sit aliquis vel baptizatus, vel
    confirmatus, si nec scriptis, nec testibus, nec ratio certa habe-
    tur, baptizandi vel confirmandi sunt, ne talis dubitatio
    ruina fidelibus fiat: quoniam non monstratur iteratum,
    quod non certis indiciis ostenditur rite peractum, XIV, 17.
    Presbyteri infantes non in fronte, sed in pectore si-
    gnent, IV, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Permisis presbyteros confirmare posse, ubi episcopi de-
    essent, IV, 26.
    Sacerdotes per universas diœceses episcopi in infant-
    bus consignandis non gravent, sed conventiones cum illis
    factas servent, XII, 16.
    In eremo ali hostes inveniuntur, qui pœnitentia vin-
    cendi sunt, antequam perveniatur ad terram promissionis,
    XI, 45.
    Pœnitentia est commissa flere, et iterum plangenda de-
    clinare, XI, 45.

    De Ætate et Qualitate Ordinandorum.
    Pueri ad sacros ordines nullatenus admittantur: ne tan-
    to periculosius cadant, quanto citius ad altiori conscende-
    re festinant. Nulla sit in ordinatione venalitas, potentia,
    vel supplicatio personarum. Deus offenditur, si ad sacros
    ordines quisque non ex merito, sed ex favore, quod absit,
    aut ex venalitate provehitur, III, ind. XI, 48.
    Sed ne unquam ii, qui ordinati sunt, peccent, provideri
    debet quales ordinentur, et prius as-iciantur, si vita eo-
    rum continens in annis plurimis fuit: si studii in lectionis,
    si ele-mosynæ amorem habuerint. Quær- etiam quo mo-
    ris, aut obnoxius curiæ compellatur post sacrum ordinem
    ad exactionem publicam redire, IV, 26.
    Nemo ad subdiaconatum promoveatur, nisi prius conti-
    nentiam promittat, I, 44.
    Subdiaconi sint cælibes: quod si conjugati, vel uxoribus
    careant, vel ordinis executione, IV, 26.
    Violenter promotum in pristinum gradum revocavit, II,
    ind. X, 17, 19.
    Ordinati non sunt reordinandi, II, ind. X, 46.
    Si cum culpa quis ad ordinem accedit, pœnitentia et in-
    di-nda est, et ordo tamen servatur, II. ind. X, 46.
    Mandatum de promovendo pro sacerdote pauperedit,
    IV. 14.
    In ecclesia ministris carente clericos ordinari ad instan-
    tiam magistri militum jussit, IX, II, 34.
    Viri rectæ fidei ad ordines prœbeantur, XI, 46.

    De Legibus et Constitutionibus.
    Legem iniquam imperatoris, licet publicari fece-it, ta-
    men declaravit non esse servandam, III, ind. XI, 62, 63.
    Legem justam imperatoris comprobavit, III, ind. XI,
    65, 66.
    Professus est se velle servare statuta suorum præde-
    cessorum, neque eorum benefacta revocare, quod vere-
    cundum et turpe esse existimavit, II, ind. X, 5; III, ind.
    XI, 60.
    Si ea, inquit, destruerem, quæ antecessores nostri sta-
    tuerunt, non constructor, sed eversor juste comprobarer,
    XIV, 17.
    Et IX, 12, inquit: Justitiæ ac rationis ordo suadet, ut
    qui sua a successoribus desiderant mandati servari, præ-
    decessoris sui procul dubio voluntatem et statuta custo-
    diant.
    Nimir est aspernum et præcipue bonis sacerdotum mori-
    bus inimicum nisi quemquam quamcumque rationis excusatio-
    ne, et quæ bene sunt ordinata remanere; et exemplo
    suo docere ceteros sua quandoque post se constituta dis-
    solvere, VIII, ind. I, 14.
    De Pelagio prædecessore suo contra superbiam Joannis
    Constantinopolitani episcopi, se ait: Cuius nos rectitudi-
    nis zelo per omnia inhærentes, statuta ipsius sine refraga-
    tione Deo protegente servamus: quia dignum est ut re-
    ctam decessoris sui viam gressibus inoffensis incedat,
    quem de eod m loco ad reddendam rationem æterni judi-
    cis tribunal exspectat, IX, ind. II, 68.
    Civiles Imperatorumque leges et constitutiones servari
    mandabat, VII, 45.

    De sacra Scriptura.
    Sacra Scriptura Dei epistola est ad creaturam suam, ad
    cujus studium hortatur, inquiens: Stude, quæso, et quo-
    tidie Creatoris tui verba meditare, disce cor Dei in verbis
    Dei, ut ardentius ad æterna suspires, et mens vestra ad
    cœlestia regna majoribus desideriis accendatur: tanto unc
    major ei erit requies, quanto modo ab amore conditoris
    sui requies nulla fuerit, V, 31.
    De ejus utilitate sic inquit: Opto ut sanctam Scriptu-
    ram legere ametis, et quando vos omnipotens Deus viris
    conjunxerit, sciatis qualiter vivere et donum vestr-um
    quomodo disponere debeatis, XI, 78.
    In intellectu sanctæ Scripturæ respui non debet quidquid
    sanæ fidei non resistit. Sicut enim ex uno auro aliimonedula,
    alii annulus, alii dextralia ad ornamentum faciunt: ita ex
    una scriptura scientiæ expositores quique per numeros
    intellectus, quasi varia ornamenta componunt, quæ tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha e aparentes erros de impressão ou abreviações (ex: "Permisis", "aliimonedula", "pauperedit").
  </notas>
</pagina>