<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1413                              INDEX TITULORUM EX EPISTOLIS S. GREGORII EXCERPTUS.                              1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    dari oportet labores prae ccelentium, et dura non erunt, quae toleramus, juxta illud Act. xiv. : Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei. Quomodo enim sine labore transire possumus aestum huius seculi, nos infirmae aves, in quo graviter sudasse novimus arietes? v, 38.
    Quod pro Ecclesia subeundae sunt adversitates, et undarum spumas perseverantiae virtute sustinere, vii, ind. 1, 21.
    In cunctis adversitatibus gratiae agendae sunt Creatori, atque de ejus conlidendis misericordia patienter omnia toleremus, quia st + minus patimur quam meremur, vii, 41.
    Quod doctrina tribulationis est solamen, vii, 41.
    Hortatur ad bona opera peragenda in adversitatibus, quia in flagellis positis flagellis digna committere, car e feriientem est specialiter superbiore, et savacitas acrius iracundiam irritare; alique est primum genus demens iae nolle quempiam a malis suis juste quiescere, et Deum injuste a sua vtile ultione cessare, x, 63.
    Patientia infirmus et mala, quae pati ebantur, deser.buntur, iii, ind. x, 46; v, 40.
    Hortatur eleganter, ut aequo animo tribulationes perferentes in Deum confidant, nec animum despondant, ne post anni-sionem rerum, animae etiam sequantur despendia, xiii, 21.
    Consolationem recipit in adversatibus, et ad compatiendum et orandum honatur, nam inquit : Vestri moeroris cordes non mundabilit-, nisi ipsi que per compassionem manum et viri cordis inquietus, cum sordida vascula, ut inquinatone terrae careant, cum terra mundari soleant. Sed quia hoc operando simul et orando agitis, si quod pro nobis in vobis terrena actio inquibat, statim aqua orationis lavat, v, 16.
    Consolatur episcopum de interitu hominum suorum, vii, ind. 1, 2.
    De utilitate ex adversis et prosperis capienda mirifice disseruit, quod nec e evari prosperis, nec frangi debeamus adversis, cum tota vita nostra sit quemadmodum viator, qui modo per plana, modo per aspera graditur, ut discamus humiliati quidquid deliquimus flere : et iterum exaltati adversitatis memoriam quasi humiliatis anchoram in mente teneamus; nec hoc Creatoris nostri ira est dependanda, sed gratia, per quam discimus, ut ejus dona tanto seiu: remus verius, quanto humilius teneamus, iii, ind. xi, 32.
    Infirmitates corporis etiam gravissimas patienter sustinebant, cum beninio poadgre doloribus in lectulo delite-rentur, inquit : Quodsi te in morte sum, quod illic repellet a morte : unde insisti, ut orationes pro se ad Dominum fundi tenerentur, ut ex corpore edduceretur, x, 35; xiii, 22.
    Ex poadgre doloribus neque ad loquendum valebat assurgere, xi, 14.
    Et vivere sibi peca era, et mortem desideranter expectabat, quam ejus genatibus solum esse posse remedium credebat, xi, 32.
    Vita in tantis doloribus gravissima poena sibi videbatur, x, ind. 1, 124.
    Corporis inultimatem Dei misericordiam, et dispensatio notam sue pietatis esse : quia poma praesens si animum afflicti convertit, finis est culpae praecedentis. Et ut dolores nos praecurrentes terrerent, et conversos ad timorem distrikti judicis ab ejus nos animadversione in aeternum abscondant. Et quod in ea nihil agendum, nisi delicta nostra ad memoriam revocare, atque omnipotenti Deo gratias agere, quoniam qui ex carnis blandimento iulta peccavimus, ex carnis afflictione purgamur. Et quod indicium a Deo non esse derelicium, est assidue flagellari. Quod si similiter ad timorem Domini nim me convertit, initium est poena sequentis. Deinque curandum est, et sumo-pere in fletibus tota mentis conversio vigilantum, ne de tormento ad tormenta transeamus, x, 30, eleganter.
    Quandoquidem cum ex periculo mortis eripimur, ad rati reservemus, incertum est : indicarium tempus ad utilitatem animae conversandam et postea mortis judicia ratiqnes, cauas nos aram apud eum lacrymis et operibus moneamus, ut securitatem de his, que passimus, accipere mereamur, xii, 1.
    Item v, 3, quod emaendipram egreditdo conceditur, unde Creat ori ejus referendae.
    Humanis laudibus non delectabatur : unde dicebat, quod cum vindicta in ipsum iniquitas debuisset, laudes pro vindicta recipiebat, i, 7.
    Et 26 inquit : Considero namque quid sum, et nihil in me ex hujus boni signo deprehendo.
    Episcopi qui sua bona opera multis nuntiavit, dicit ex hoc se collegisse, quod non Dei oculo studelat, sed huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    no judicio placere. Nos enim, ait, qui sumus, quibus placeri ab hominibus quaeritur? quid nunque aliud quom pulvis et cinis sumus? in, ind. x, 4.
    In humanis laudibus semper ad mentem recrerendum, ut si in ea non invenitur bonum, quod de nobis dicitur, magna tristitia generari debeat, xi, 2.
    Nullo honore profiteretur se specialiter delectari, nisi in honore sedis apostolicae sibi delato, quoniam ejus qui tribuit esse etiam judicai, vii, 40.
    Nomen Universalis sibi delatum rejicit, inquines : Scio qui sum, qui estis : loco enim mihi fratres estis, moribus patres : ego non verbis quaero prosperari, sed moribus, vii, ind. 1, 30.
    Detractiones nullam ei perturbationem afferebant, quia si nobis est testis in coelo, ut inquit Job. xvii : Ecce in coelo testis meus, et testis in corde, juxta Apostolum, II Cor. i : Gloria nostrae haec est, testimonium conscientiae nostrae; dilimitamus suos foris loqui, quid volunt, xi, 2.
    Item xi, 45, inquit : Qui cor in caelum fixerunt, verba hominum non debent eos in terra agitare, cum tum maxime in omnipotentis Dei misericordia certe iudicia est, quando pro bono opere ad adversitatis aliquid in hoc mundo recipitur, ut plena merces in aeterna retributione servetur.
    Gloriosis titulis non delectabatur, sed eius humilitas in omnibus reuelebant, appellando se servum, sacerdotes fratres et comunitarios, clericos diversi ordinis dilectissimos filiis, laicos dominos, frumas dominiuas, I, 7; ii, ind. x, 12; iii, ind. xi, 11; vii, 8, 23, 26. Nec passus est ut Rusticania patricia vocaret se ancillam ejus : dicit enim se factum esse servum per episcopatus onera, x, 44.
    Inter insanotes episcopos se praebebat aequalem, ix, ind. 11, 12.
    Honor in dignitate servandus : quomodo autem sit servandus, docuit ex verbis Apostoli, Rom. xi : Quum tu sumi gentium apostolus, ministerium meum honorificatum, qui rursus I Thess. II dicens : Facti sumus ut praeulti in medio vestrum. Exemplum, inquit, praecl dubia nobis ostendit, ut et humilia em l eueamus in mente, et tamen ordinis nostri dignitatem servemus in honore : quatenus nec in nobis humilitas limanda, nec erectio sit superba, v, 43.
    Reprehendit eum, qui alibet quam decebat, et rescripsit, v, 4.
    Latino Graece scribenti noluit respondere, v, 32.
    In auctoritate ecclesiastica non culmen transitorie potestatis, neque exterioris cultus ornamentum quaerendum est, v, 53.
    Ab omni specie avaritiae prorsus erat alienus : unde quid non emebat, nolebat vendere, vii, ind. 1, 29.
    Uasque adeo aliena accipere non consueverat, ut etiam quarundam suarum rerum pr. tuum retularent, vii, ind. 1, 29.
    Patrimonium sedis apostolicae in diversis regionibus existens, in propriis locis expendit diliter jubelat : neque in pauperum vestimentis, et indiuibus pueris congregandis, ut baptizati in monasteria tra;lerentur, et Deo proliterent, vii, 7.
    Qua ad eum mittebantur eroganda pauperibus, per illis, quae per quos transiusis erant, erogari jubebat, vii, 9.
    Timbeat reducere Deo ratione de hujusmodi eleemosynis, sicut de sancti Petri principis apostolorum substanti ia, vii, 36.
    Eleemosynas non dedignabatur recipere, vii, 28.
    Pro distributione eleemosynarum rogab at Deum, ut el concederet illas sine aliquo peccati contagio dispensare, ne unde tribuentes peccata detergebant, ipse inde macularentur, vii, ind. 1, 26.
    Quae supererant, pauperrimis monialibus erogari jussit, v, 30.
    Xenios non delectabatur, sed illa resquebat, 66 : alia vero ne transireterrentor jubebat, transmissae veniundari jussit, quorum pretium transmissitibus remisit, et 66; ix, 2.
    Alia ad usum pauperum fuisse transmissae assertebat, xi, 56.
    Quibus xenilis delectabatur, declarat, vii, 19. Quia sanctitas vestis nudis nec verbis alloquii recusat, epistolsi quoque xenias conjunxit, quae nos cum gratiarum actio, et suscipimus; sed tamen plus mens in vestire affectu, quam rerum copia delectamur, vii, 63. Xenla vero temporibus a vobis directa, licet nos talibus non egeamus, tamen debita clari tare suscipimus. Ego meus autem debita charitale, atque commissi vobis rigituis sollicitudine gratu-lari, iii, 16.
    Leontio exconsuli, qui ipsi transmissit oleum sanctae Capi-cis et alios ligum, rescripsit : Muerra, quae trans-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; corte no final de linhas e palavras preservado conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com hifens conforme original ("collegi sse" aparente "collegisse" cortado). Não houve tentativa de normalização; mantida ortografia impressa e abreviações. Script: latino.</notas>
</pagina>