179
EPISTOLA Xl.

AD MAXIMIANUM EPISCOPUM.

Etiam novorum redituum quarte portes juxta canoni-
cam distributionem dispensande. Presbyter. aliusve
clericus abbas. non. fiat , nisi relicta Ecclesie cui
ministrabat cura, Defuncto episcopo , Ecclesias res
diligenter , al gra'is , describende. Visitatoribus. et
eorum clericis tribuendum stipendiuwm. Virgo non-
dum sexagenaria non fiut abbatissa,

Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.

Oli quidem fraternitati tux» nostra fuerat aucto-
ritate commissum ut st qua in. Sicilie * excederen-
tur Ecclesia eeterisque venerabilibus G91 locis,
vel incongrue gererentur, nostra vice corrigeres.
Sed quia post. hzc de quibusdam neglectis hactenus
capitulis ad nos querela pervenit, rursus ad eorum

SANCTI GREGORII MAGNI
A tinere, * Quamobrem pravam subintrodaetamque

6x

€onsuetudinem fraternitas tua vivaciter emendare
festinel, ut sive de prziteritis reditibus, sive de iis
qux nunc obvenerunt vel obvenerint, quartz secun-
dum distributionem canonicam dispensentur. Incon-
gruum namque est unam eamdemque Ecclesise sub-
stantiam duplici quodammodo jure censeri, id est
usurpationis et canonum.

Presbyteros (Grat. 16, q. 4, c. 58) , disconos, ce-
terosque eujuslibet ordinis clericos, qui Ecclesiis
militant, 4 abbates per monasleria esse non permit-
tas, sed * aut omissa clericatus militia, monachicis
provehantur ordinibus ; aut si in abbatis loco perma.
nere decreverint, clericatus nullatenus permiltantur
babere militiam. Satis enim incongruum est si cum

correctionem tuam fraternitatem specialiter pravidi- p unum ex his pro sui magnitudine diligenter quis non

uis excitandam,

Cognovimus namque (Grat. 12, g. 2, c. 19) de redi-
libus Ecclesiarum noviter acguisitis canonicam dis-
positionem » quartarum minime provenire, sed epis-
copos locorum tantammodo distribuere quartam anti-
quorum redituum, nune vero quzsita suis usibus re-

Natic. D, et rectam mentis. intentionem, consentien-
tibus Turon., Rhem., Norin., quibus. adb:ereudum
utamus. Excusi, a recta mentis intentione.

b tta quatuor Vatic. et Rhem. In Norm. et Corb. le-
gitur, quatenus vobis.... a celestibus mysteriis alienis,
mec quen, eic.

«in Vatic. premittitur buie epist. Mense. Novem-
bri, indict. 12. ln Turon. S. Gat., ad calcei, legi-
tur ; Mense Septembri, indict. 12.

Erisv, Xl. — * Inter Codices sive mss. sive excu-
sos loc loco dissidentes, pr:etulimus quinque Norm.,
Rhem., Corb., Vatic. B et D, et Turon. in. duobus
tamen ultimis legi.ur excideretur pro excederetur, er-
rore calami. In. Vatic, A. et C, habetur exciderunt.
Conseniit Michael la. Reg. , exciderat. lun. hoc solo
verbo dissentiunt Mss., at in Editis multa sunt qux a
vera lectione deviant, et nullis in Mss. comparent ;
sic euim legitur, Si qua in Sicilia exciderent Ecclesie,
ceierisque, . uec

b Ecclesiasticos reditus jam tunc in. Romana Ec-
€;:esia fuisse divisos in quatuor partes, scilicet in
episcopum, clerum, pauperes, saria tecta, dubitare
non sinunt tum  hzec, tum alie plures Gregorii epis-
tola : epist. A lib. v ; epist. 9 lib. vin; epist. 44 lib.
xui, ldem pro Gall.canis Ecclesiis statuit conc, Au-
rel. 1, €. 5. Vide Thomass., tt p., lib. n, c. iS et
seuq.

P sensi, quam rem pravam, Melius sane quam-
obrem, ut in omnibus Vatic., Norm., Corb., Reg., etc.
. 4 His alisve similibus verbis nihil aliud przcipi-

possit. explere, ad utrumque judicetur idoneus, sic-
que invicem et ecclesiasticus ordo vita monachicz,
et ecclesiasticis utilitatibus regula monachatus f im-
pediat. lllud quoque (Grat. 12, q. 2, c. 45) chirita-
tem (uam commonere curavimus, ut si quispiam
episcoporum de hac luce migraverit, vel, quod absit,

Id Gregorius dixit nusquam; imo de diacono monz-
$ticam vitam a:mplectente, ad Desiderium. V.eun,
episcopum scribens, lib. xit, epist. 5: Hortamar,
iuquit, ut tam prompte devotioni ejus quam in sanc-
to studet habere proposito minime vestra sit impedimen-
to fraternitas ; magis autem quibus. valetis adhoriationi-
bus pastorali admonitione succendite, etc, Concil. To.
let. iv, can. 49 (apud Loaisam 50) : Clerici qui mont
chorum. propositum appetunt (quia meliorem vitam se-
qui cupiunt) liberos e ab episcop in monasteriis lar-

(C. giri oportet ingressus ; nec interdici propositum eorum

qui ad contemplationis desiderium | transire. nituntur.
Ex Gregorii verbis (Clericatus nullatenus. permitian-
tur. habere militiam) concludit vir alias ductissun-s
vetuisse Gregorium Mag. ne idem abbas esset ac
presbyter. Mirum sane id ab homine assert veteris
discipline Orientalis atque Occidentalis non peuitus
ignaro. Ad Marciauum imp. adversus Euiycben scri
bunt archimandrite xvii, iique presbyteri omues,
tom. VI Concil., Edit. Labb., col. 451 ; ejusembz-
resiarchze dam»ationi subscribunt archimandritz 22,
e quibus presbyteri xvi, diaconus ». lbidem, col.
231, epistolam acribit sanctus Leo 75, ad imperato
rein, ad Pulcheriam Augustam, atque ad Coustavli-
nopolitanos abbates sexdecim, eosque, uno exceplo
qui diaconus erat, presbyteros. Denique Concil. tun
V, col. 171, concilii Constaminop. sub Menna, ac
5, refertur libellus supplex cui subcripsere archl-
)uandritz presbyteri Li, cum diacouo arciimandria
uno. Plerosque eiiam in Occideute abbates sacerdu-

tur quam ut titulus abbatis et cura. monasterii non D tio fuisse exornatos probat Cointius, ad annua 6n,

deferatur clerico extraneo, qui secularis Ecclesize
titulum babeat, nec monachus sit ; et si quidem ta-
lis clericus, relicta Ecclesia cui serviebat, jam laelus
sit abbas ; ut, optione facta, auL abbatiale munus di-
mittat, $i. Ecclesiz sua titulo renuntiare oolit; aut
Ecclesie sux curam deserat, si in abbatis olficio per-
manere decreverit. De bis uberius in sancii Gregorii
Vita a nobis adoruala.

* Sic legere cogunt Mss. ones in idem conspiran-
tes, scilicet septem Norm., quatuor Vatic, Tur.,
Corb., Reg., ete. Consenuuut vet. Editi. In recentio -
ribus habes : aut admissa clericatus milia monasti-
cis non. promov. ordinibus; quà sane nullis in Mss.
nobis occurrerunt. Caeterum. ne cum. viro. erudito
Lud. Dupi», tow, Vl, p. 277, hanc esse Gregorii
- mentem putes, ut clerici ad uonachos non trauseant.

uum. 55 et seqq. Idque ex. Gregorio ipso indubiL-
ium, eujus plures eks'ant ad übbales presbyierus
aut qua ipsorum meminerint epistoke lib. t, epo *
hb. v, epist. 3 et à; lib. vi, epist. 26; bb. er
epist, B, 40, etc. Plura exempla profert Gu»san"
lus liic, nota 3. 1 obet-

t Excusi, impediatur, quos sequeremur, uisi 0
sent omnes Vatic., Noru., Turoa., Corb. el...

5 Forte h.erarchis, licet ita legatur in onibus m
et Editis. Variaut tamen. Editiones quedan p ani
nensis an. 1539 habet ad. marginem : Al. pure
Correctures decreti 12. q. 2, c. 45, legunt, eon.
intelligerem episcopos visitatores, de quibus um" i
GussaNv. In Vatic. A et B, uecnon in ratel., i06
tur, Jerathicis.

Digitized by Google
