769

EPISTOLARUM ,LIB. V. — INDICT. XII]. — EPIST. XLill. 719

tasque oppressiones operari dicitur, invadendo loca A corruptionis hujus pondere exutum suo conspectui

singulorum, atque sine dictione causarum per pos-
sessiones ac domos € titulos ponendo, ut si velim
acta ejus singula qu: ad me pervenerunt dicere, ma-
gno volumine hxc explere non possim.

Quz omnia serenissima domiva solerter aspiciat,
el oppressorum gemitus compescat. Hac euim ego
ad piissimas aures vestras pervenisse non suspicor.
Nam si pervenire potuissent, nunc usque minime
permansissent. Quas piissimo domino apto sunt tem-
pore suggerenda, ut ab anima sua, ab imperio atque
a filis suis * tale hoc tantumque peccati pondus
"?moveat. Qui scio quoniam dicturus est quia nobis
jn Italis expensis transmititur quidquid de prz-
dictis insulis aggregalur. Sed ego suggero ad hoc ut

liberum existere faciat. Quamvis enim inastimabilis
sit coelestis patrixze dulcedo, qux trahat, multi tamen
in hac viia dolores sunt qui ad amorem coelestium
quotidie impellant. Qui mihi in hoc ipso solum ve-
hementer placent, quia placere in hoc mundo aliquid
non permittunt.

Qux enim, frater sanctissime, de amici vestri
domni Romani persona in hac terra patimur, loqui
minime valemus. Breviter tamen dico, quia ejus in
nos malitia gladios Langobardorum vicit; ita ut
benigniores videautur hostes, qui nos interimunt,
quam reipublice judices, qui nos walitia sua, * ra-
pinis atque fallaciis in cogitatione consumunt. Et
uno tempore curam episcoporum atque clericorum,

etéi minus expense in Italia tribuantur, a $uo tamen D. tonas:eriorum quoque et populi gerere, contra ho-

Xmperio oppressorum lacrymas compescat. Nam et
3dcireo foriasee tante. expense in bac terra minus
ad utilitatem proficiunt, quia cum peccati aliqua ad-
wistione colliguntur. Pr:cipiant ergo serenissimi
xlomini nil cum peccato colligi. Et scio quia etsi pa-
rum reipublice attribuitur uiilitatibus, ex eo mul-
Yum respublica 4 odjuvatur, Quam etsi fortasse con-
tingat expensis mineribus minus adjuvari, melius
est tomen temporaliter nos non vivere, quam vos
ad sziernam vitam obstaculum aliquod invenire. Qua
enim mentes, qualia viscera parentum esse possunt,
perpendite, quando filios suos distrahunt ne tor-
queantur, Qualiter autem miserendum sit filiis alio-
rum, hoc bene sciunt qui habent proprios. Unde

stium insidias sollicitum vigilare, contra ducum fal-
lacias àtque malitias suspectum semper existere,
cujus Jaboris, cujus doloris sit, vestra fraternitas.
tanto verius penset, quanto me qui lizee patior puriug
amat. (Cf. Joan. Diac. I. m, n. 49.)

Pra:erea debitum salutationis alloquium solvens,
indico quod ad ie Bonifacio defensore refereute
pervenerit, quia vir sanctissimus frater noster dom-
nus d Anastasius patriarelia in una suarum civita-
tum regendam vobis Ecclesiam committere voluit,
et consentire noluistis. Quem sensum, ac sapien-
tiam vestram valde ego libenter amplexus sum, lau-
davi vehementer, et vos felices, me infelicem esse
deputavi, qui hoc tali tempore regimen Ecclesim

wibi b:ec breviter suggessisse sufficiat, ne si ea qux (? Suscipere consensi. Si tamen animus vester fortasse

in bis partibus aguntur pietas vestra non cognosce-
vet, me apud disirictum judicem silentii mei culpa

multaret.
EPISTOLA XLII,
AP SEBASTIANUM EPISCOPUM.

.Ad amorem celestium se hujus vite doloribus impelli.
Quos patitur recenset. Sebastianum, quod eblate ab
Anastasio Ecclesie regimen suscipere noluerit, lau-
dat. Si ad hoc. unquam consentire decreverit, petit
sut in emore eibi alium non preponat,

Gregorius Sebastiano * episcopo Sirmiensi.

Duleissima — atque suavissima fraternitatis tus
&cripta suscepi. Quis mihi, quamvis nunquam desit
a corde, sanctitatem tamen vestram, quasi corpora-
ter praesentem fecerunt. Sed omnipotentem Domi-

Bum rogo, ui sua voe dextera protegat, ^ vobisque p

-& bie trauquillam vitam, et quando eí placuerit,
pesemia eterna concedat. 770 Sed peto, si illo me
amore diligitis, quo presentem semper amastis, ut
pro me enizius exoretis, quatenus omnipotens Deus
* peccatorum meorum nexibus me citius solvat, et

€ De titulis, eupra, lib. r, epist. olim 65, nunc 65.

h Excusi, tale hoc tantumque | [acinus. peccatique
pondus amovem. Qui scio.

1 In vulgatis, adjuvatur. Quod etsi, étc. Omnes Va-
tic., Norm., Collectio Pauli, ete., habent Quam, et
relertur ad rempublicam,

É£risv. x1ui [At 55]. --- ^ In Excusis, episcopo Rhi-
siniensi. In Collect. P..uli et in Vatic. D. episcopo Ri-
miersi. Quem exhibemus titulum suppeditarunt nobis

fratribus condescendendo, el misericordizx operibus

intentus ad hoc unquam consentire decreverit, peto
ut amori meo alium mivime pr»ponatis. Sunt enim
Ín Sicilia insula Ecclesi: vacantes episcopis, et si
vobis placet auctore Deo Ecclesiam regere, juxta
beati Petri apostoli limina, cum ejus adjutorio me-
lius potestis. Sin vero non placet, feliciler state, ut
ista in vobis intertio permaneat, et pro nobis infeli-
cibus exorate. Omnipotens autem Deus in quocunque
vos esse loco voluerit, sua protectione cusiediat, et
ad eclesia vos dona perducat. (Cf. Joam. Diac.
l. nm, n. 15.)
EPISTOLA XLI.

AD EULOCIUM ET ANASTASIUM EPISCOPOS,

Tum Pelagii decessoris sui, tum suas ad Joannem,
titulum: universalis episcopi sibi arrogantem, epi-
stolas mittit. Hortatur enixe ut communi consilio
atque uno spiritu illius superbiam insequautur.

Gregorius * Eulogi episcopo Alexandrino, et Ana-
8lasio episcopo Antiocheno.

tres alii Vatic., Norm. omnes, Reg. Colbert,
Corb., etc. Ita etiam legitur apud Joan. Diac., lib. m,
capp. 43 et 49, tam in Mss. quam in Editis.

Vulgati, nobisque ; non ex Mss.

* Vatic. D, rapinis, fallaciis, atque flagitiis.

4 Episcopo Rhiziniensi eum Anastasio arctam ne-
cessitudinem fuisse «pparet ex ep. 27, nune 28, lib. t,
eum Anastasius sede pulsus erat, GussaNv.

Erisr. XLIIL (Al. 56]. — ^ Fuit quadragesimus

Digitized by Google
