€85

SANCTI GREGORII MAGNI m

explanet, tmen paulo judicavimus apertius retexen- A in. b:ereticorum dogma lapsus sit, nec a catheliea

-dAfn, Asserit nanique a Quintiano fratre et coepiscopo
nostro in loco $uo pro quibusdam se euis ordinandis
negotiis relaxatum, egritadinisque cansa per duorum
mensium spatium &u.e se Ecclesie defuisse, eujus
yei Gecasionem captantem predictum fratrem no-
suum alium loco ejus illie presbyterum ordinasse.
Hortamur igitur fraternitatem tuam G9 nt causam
«jus sollicite districteque perquiras. Et si manifesteo
segritadinis, sicut dicitur, causa Ecclesig sus eum
defui-se repereris, nullum ei ex ordinatione alterius
presbyteri permittas. prajudicium generari, sed in
locum suum siue aliqua eum fac dubietate restitui.
Sin autem aliter se res haboce dicitsr quam porrecta
ab eo con'inere videtur suggestio, causam ejusdem

canonice legitimeque perquire, et quidquid tibi 8e- p

€uudum Deum visum fuerit, juvante Domino, ita
stude decernere, ut nulla de hac re qusestio ad nos
ulterius revertatur. lllud autem ch.ritatem tuam
spec aliter admonetpus (Grat. ibid.), ut si vera fuerit
Vujus suggestio, atque in suum fuerit ordinem resti-
tutus, de presbytero qui in loco ejus ordinatus est,
subtiliter districteque debeas esse sollicitus. Et si
quidem siue datione aliqua ad eumdem ordinem
pervenerit, ut in simoniacam hzresim non potuisset
incidere, in alia quacuuque vacante Ecclesia cum
* volumus ordinari. Sin autem in eo quidpiam, qucd
avertat Dominus, fuerit tale repertum, ipso cliam
presbyteratus privetur ordiue, quem nun causa re-
plend:e necessitatis Ecclesi, sed sola comprobs'ur
aub4ione suscepisse.
EPISTOLA XIV.
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM.
Ut Felicem diaconum in sua Ecclesia suscipit.
Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.
Przsentium lator Felix diaconus, eum uullatenus

pertenuis vis intelligi debet. Gussawv.

b Supplenda vox eorum, scilicet, de quoquam: co-
rum qui ad. eum pertinent. Editores praitulerun? per-
tinet ; Sed invitis Mss. Eosdem seculi esseinus, dum
loco procedere reposuerunt procedit; sed cogimur se-
qui Mss. unanimem consensum , scilicet Vatic.,
Norm., Corb., Turon., Rhem., etc.

* In Vatic. su! jicitur, Mense Octobri, indict. 12. [ta
quoque in Turon. S, Gat. .

Episr. Xill. — * Sic restituimus hujus epistolze in-
scriptionem ex Vatic., Norm., Colbert., lkeg., Rliem.,
Corb., Turou., Auglic., qui»us adde Gussanvilliei
Codices, quos non indicat, preter Anglic. sex. Ex-
cusi habent, Maximiano episcopo Syracusano ; quo
vero in Ms. ita legerint, cum Romanis Gratiani cor-
rectoribus, prorsus nos latet.

b Rtelaxatus a suo episcopo pro certis negotiis, causa
mgritudinis defuerat per duos menses sux Ecclesiv ;
alter subrogatur ; Adeodatus postulat restiiui. Miror
mores tum nostrorum dissimiles. Vide concilium
"'Iridentinum, sess. 25, de lhelorm., e. 4. Crediderim
pastorum. hodiernorum absentiam ex eo ortam et
auctam et excusatam, quod, irato. canone 6 Cbalee-
den., preshyteri. superüunnt, qui absentium vices
$upp'eant quequo mode, eum. sanctr Gregorii aetate
non orJina:entur. nisi necessarii ; atque adeo, nisi
adessent assidui, populus se querebatur dertitutum,
liíis erat pouciias utilis, nos tnrba perimus. Huc ac-
turri quaxsiio, uum pastoribus liberum sit vet! per

fide discesserit, pravis illectus adversus * Constsn-
tinopolitanam synodum susp'cioe!bus, in Istricorum
se separatione removerat. Qui cam Romam venisset,
recepta a nobis juvante Domino ratione, excessum
Suum, recepta Dominici ^ corporis communione,
correxit. Quia ergo, ut dietum est, nom in. hzresim
incidit, sed a sacris generalis Ecclesie mysteriis
quasi recetz: studio intentionis erravit, imbecillitti
ejus atque necessitatibus consulentes, maximeque
susten(ationi ejus pielalis intuitu previdontes, in tra
Ecclesia G8$ Syracusana eum pravidimus cardi-
nandum; sive ut officium discouatus expleat, seu
certe ut sola ejsdem officii pro snetentanda pao-
periate sua commoda consequatur, in tux f*aterni-
tatis volumus hoc p-ndere judicio. Quod hortamur
ut tua fraternitas implere festinet. Commendantes
etiam personam ejus, quatenus nullis eum patiaris
molestiis aut necessitatibus subjacere, ne vel nostr
commendationis inveniaris tramitem neglexisse, vel
minus exhibuisse quam tuus exigz:t ordo pauperibes,
quía et nos ei annuum quid de nostra Ecclesia dari
fecimus, ul ejusdem operis quod te hortamur erhi-
bere participes esse possemus. (Cf. Joan. Diac. (. ui,
«. 20.) '
EPISTOLA XV.

AD JANUARIUM EPISCOPDM.

Theodosie, monasterium in domo sua construere coji-
tan;íi, concurrat.

Gregorius Januario episcopo Caralitano.

Theodosia religiosa femina in construeado mons-
sterio voluntatem Stephani quondam viri sui com-
plere desiderans, petiit a nobis ut ad fraternitaem
tuam nostras transmilteremus epistolas, quibus per
commendationem nostram tuum facilius mereretar
auxilium, Asserit siquidem hoc a sao conjuge c»n-

se vel per substitutos, verbo, exemplo, oratione pa-
scere, et opera vicaria suas partes explere. Negat
recta ratio, siquidem clecta est indusiria talis per-
sonzx. Confirmat lex 51, tit. de solut., in digesi.: Int'
ortifices louga differentia est et ingenii, el nature, el
doctrinc,et institulionis.l deo si navem a se (abricandem
quis promiserit....... et hoc specialiter actum est ul siis
operis id. perficiat, fidejussor ipse cdifi-ans....... non
liberabit reum. Et in Cod. 10, de Decurionibus, lg.
60 : Nullus qui nexu generis curie tenetur obnozius,
per substitutam quamcunque personam curiales impleat
[unctiones, sed ipse per se debitum patrie munus exebl-
vat, etc, Barthol. Carranza, supra citatus, lib. 1
epist. 79, id invictis auctoritatibus et rationibus de-
monstrat in libro de residentia Tridenti lecto, Vene-
Lis impresso an. 19517. Gussasv. .

* Recent. Ed., volumus cardinari. Secus lezitur in
emnibus quos supra lnudavimus Mss., quibus adici:
dus Gratianus, qui habet ordinari.

ErisT. XIV. — * Nimirum quintum covcilinm ge-
nerale, de famosis iribus capitis Constantinopeli
habitum ; eujus occasione ab Ecclesi» catholic
communione multi secesserunt, maxime in Africa et
in Istria; quod in synodi Chalcedonensis contem-
ptum, quedam in illa synodo quinta decreta fuisse
causarentur. De his ubrrins in Vita sancti Gregoth,
et supra, lib. i, indict. 10, epist, 51.

b Éxeusi, corporis et sangu nis. Ultima verba we-
sciunt Mss.

Digitized by Google
