<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    797 EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. VI. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    vastis, verum etiam aeternae vitae praemia providistis, dum mentem ipsius in radice verae fidei materna, ut decuit, et laudabili institutione plantasis. Unde non inmerito contigit ut cuncta gentium regna praecelel- rret, quippe qui earundem gentium creatorem et pure colit, et veraciter confitetur. Sed ut laudabilitus in eo fides cum operibus enitescat, adhortationis vestrae eum verba succedant, quatenus sicut sublimem ill- lum inter homines potentia regalis ostendit, ita ante Deum magnum faciat e bon[ta]s actionis. 
    Quia vero multarum rerum experimenta nos admonent de excellentiae vestrae christianitate considere, idcirco paterno salutantes affectu, praesumus ut propter amorem beati Petri apostolorum principis, quem toto vos scimus corde diligere, dilectissimum illum nostrum Candidum presbyterum, praesentium porchi- torem, una cum patrimoniiolo ad cujus eum gubernationem transmisimus, auxilio vestri patrocinij fo- veatis, quatenus, potestatis vestrae gratia roboratus, a patrimoniiolum ipsum, quod pauperum constat expensis proficere, et salubriter regere, e t, si qua exinde ablata sunt, ad jus ipsius patrimonii valeat reformare. Nam non sine laudis vestrae incremento est quod post tot tempora ad ejusdem patrimonii regimen 795 propius Ecclesiae homo transmissus est. Excellentia ergo vestra ita se libenter in his quae poseimus digener i impreundere, ut beatus Petrus apo- stolorum princeps, cui a Domino Jesu Christo ligandi ac solvendi data est potestas, et hic excellentiam vestram in sobole gaudere concedat, et post multorum annorum curricula a malis omnibus abso- lutam, ante conspectum aeterni faciat judicis inveniri.
    EPISTOLA VI.
    AD CHILDEBERTUM REGEM.
    Laudai in illo studium fidei catholicoe, Candidumque commendati patrimonii recolorem, Dynamii patricii loco, designatum.
    Gregorius s. Childeberto regi Francorum.
    Quanto caeter s homines regia dignitas antecedit, usore, filia, Sigebert- regi Francorum nupsit, ex eque Childebe tum genuit, patrem Theodeberti ac TheodoricI. Quod ait Mariana, a Gregorio episcopo Roman Brunohildem duabus epistolis aut potius decem esse laudatum, et ob id scelera Fredegundis a noster historiicis ei afflicta arbitr- ur, resellii non meretur. Quippe Gregorius nono regni Theodeberti ac Theoderici fratrum anno, v Idus Marias decessit, ante annos novem quam Brunichildis periret; quo tempore nondum illu proceres preter unum aut alterum, nondum Desiderium Viennensem episcopum jugulari jussserat, nondum nepotes suos crudeliiter occide rat. Praeterea quod et quas basilicas Brunichildis exstruxisset, ex ipsius epistolis scivit Greg-orius; quot et quam atrocia facinora fecerit, &amp;c. scire facile non potuit. Denique laudat eam nonnunquam Grego- rius ut pronior animo Ecclesiae Gallicanae, et Cau- lidi, Augustini, aliorumque quos ipsi commendadit, habeat rationem, curamque suscipient. De his fuisse et exacte vir clariss Adrianus Valesius, in l. xvi Re- rum Francicarum, quem lege. GOSSAV. Multi alii praeter Marianum a Brunichildis tot saecelrum suspicioneam annuere conai sunt, et in his Curdoneisiis in historia Francorum haud ita pridem Gallice scripta. De his egimus in vita sancti Gregorii, quam citu- dele.
    B Praelare geata Childeberti etiam in Italia passim narrat Gregorius Turon., Paulum Diac. et alii, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    culmen excellit. Esse autem regem, quia sunt et alii non mirum est; sed esse catholicum, quod alii non merentur, hoc satis est. Sicut enim magnae lampadis splendor in terrae noctis obscuritate luminis sui clara- tate fulgescit, ita fidei vestrae claritas inter aliarum gentium obscuram perfidiam rutilat ac coruscat. Quidquid autem reges se caeteri gloriantur habere habeis. Sed ipsi in hac re vehementius superantur, quoniam hoc principale bonum non habent quod habetis. Ut ergo sicut fide ita et actione vcnantur, benignam se excellentia vestra suis subjectis semper exhibeat. Et si qua sunt quae ejus animun offendere valeant, ; ea indiscussa non puniat. Tunc enim v e. e r gi regum, id est omnipotenti Do- mino amplius placebit, si, potestatem suam restrin- gens, minus sibi crediderit licere quod potest.
    Quia igitur sinceritatem fidei et mence servatis et opere, beati Petri apostolorum principis amor qui in vobis est evidenter ostendit cujus res, Christianae religionis intuitu, sub vestri culminis po:estare bene hacenusr gubernate et conservate sunt. Sed quoniam d Dynamus patricius, qui ex nostra commendatione rebus ipsis sollicitudinem impedebat, eas modo gubernare, ut cognovimus, non potest, ne patrimonio- lum ibidem constitutum, faciente negllgentia, deperi- ret, idcirco prasenium portitorem dilectissimum filium nostrum Candidum presbyterum ad id guber- nandum transmisimus, quem excellentiae vestrae, praemisso paterna charitate salutationis alloquio, in om- nibus commendamus, petentes ut si aliquod illic 796 fortasse prejudicium factum est, aut res ejus- dem patrimonii ab aliquo deliimentur, potestatis vestrae justitia corrigiatur, et juri pristino quae abla: a sunt reformemur, qualemus sicut fides vestra, ita et aequitas omnibus, quod est valde gloriosum atque laudabile, genitibus enimcesat.
    Claves praeterea sancti Petri, in quibus de vinculis caeterarum ejus inclusum est, excellentiae vestrae di- Paulus erga Francos paulo iniquiore se ostendat.
    c Excusi., pietas et dionis.
    d De eo supra, lib. iii, epist. 33; lib. v, epist. 51; infra, ep. 6 et 7; et Pelagius l, an. 557, epist. ad Sa- paudum Arelat.
    e In vulgatis, et si qua inde ablata sunt, vestro ful- lis auxilio, diligenter inquirere, et, Deo propitio, in pristinum possit reformare statum. Ad ipsius vero pa- trimonii regimen. A recepia lectione recedere vos coegerunt Mss. Vatic., Norm., Corb., Rhem. In duo- bus tamen Vatic. A et B tantum legimus nam non sine, et , usque proprius Ecclesiae.
    EPIST. VI. — a In ColberL ac in quatuor Vatic., Hildeberto.
    b Hic honor nostris regibus prorsus singularis ad haec usque tempora perseveravit, ita ut ex illis ne unus quidem per tot saecula, ab orthodoxa fide tan- disper deflexerit. Ilinc jure dicti sunt Christianissimi.
    c Virtuose ac contra Mss. Anglic., Norm., etc., Iidem in Editis legitur indiscussa non s. n. t.
    d Ex Gregorio Turon., lib. vi illust., c. 41, Dyna- mus inenumor fidei quam Childeberto regi promis- erat, Guntramno Massiliam vendicare perrexit. Ilac forte de causa post Guntrami obitum, regressae in Burgundia ipso Childeberto, ab omni mini=sterio animus est, atque reliquum vitae tempus in otio san- cio piis actibus impendit. Vide lib. vii, epist. 12 et 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    795 796
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (tipografia) com algumas abreviações e lacunas; números de página e colunas mapeados. Pequenas manchas e cortes não obscurecem linhas principais. Usei [ta] e [a] quando letra parcialmente ilegível dentro de palavra (uma ocorrência indicada entre colchetes).</notas>
</pagina>