<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    741 EPISTOLARUM LIB. V. — INDlCT. Xlll. — EPIST. XVIII.  742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    enim hostis cum rebusum cor irrumpere non valet, A subjungcas ei infirmas personas querit, et quasi contra alia mea via scalis appositis ascendit (Genes. u1). Sic Adam per subjunctam muli erem decepit. Sic beato Job cum filios occidit, infirmam mulierem reliquit (Job 11, 10), ut qui ejus cor per se minime poterat, saltem si posset per mulieris verba penetrare1. Quicunque ergo juxta vos infirmi ac saeculares sunt, in sua semper suasion e atque adulatione fragantur, quia inde aeter nas Dei inimicitias pariunt, unde ipsi perversi amatores videntur.
    
    Certe olim clamabatur per apostolum Joannem, Filiali, nouvissima hora est (I Joan. u, 18); secundum quod Veritas praedixit. Pestilentia et gladius per mundum serviit, gentes insurgunt gentibus, &amp; terrae concutiatur orbis, cum habitatoribus suis terra dehiscens solvitur. Omnia enim quae praedicta sunt fiunt. Rex superbiae prope est, et quod dici nefas est, sacerdotum ei preparatur exercitus, quia cervicì militant elationis, qui ad hoc positi fuerant ut ducatu m praebereint humilitatis. Sed hac in re, etiamsi nostra lingua minimae contradicat, illius virtus contra elationem in ultionem egitur, qui superbiae vitio per semetipsum specialiter adversatur. Hinc enim scriptum est : Deus superbis resistit, humilibus autemdat gratiam (Jac. iv, 6). Hinc rursus dicitur : Im mundus est apud Deum, qui exaltat cor (Proverb. xvi, 5). Hinc contra superbientem hominem scriptum est : Quid i superbit terra et cinis (Eccli. x, 9)? Hinc per semetipsam Veritas dicit : Omnis qui se exaltat, humiliabitur (L.c. xiv, 11). Quae ut nos ad viam vitae per humilitatem reduceret, in sometipsa dignata est quod nos admonet demonstrare, dicens : Discite a me, qua mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Ad hoc namque unigenius Dei Filius formaan infirmitatis nostras suscepit : ad hoc invisibilis, non solum visibilis, sed etiam despectus apparuit; ad hoc concumeliarum ludibria, illusionum probr a, passionum tormenta toleravit, ut superbum non esse hominem doceret humilis Deus. Quanta igitur humilitas virtus est, propter quam solam veraciter edocendam, is qui sine aestimatione magnus est, usque ad passionem mortis factus est paruus? Quia enim originem perditionis nostrae se praebuit superbia diaboli, instrumentum redemptionis nostrae inventa est humilitas Dei. Hostis quippe noster inter omnia conditus, videri supra omnia voluit elatus. Redemptor autem noster magnus manens supra omnia, fleri inter omnia dignatus est parvus.
    
    Quid ergo nos episcopi dicimus, qui honoris locum ex Redemptoris nostri humilitate suscepimus, et tamen superbiam hostis ipsius imitamur? Ecce novissimus Creatorem nostrum de suae celsitudinis culmine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ut humano generi daret gloriam, descendisse, et nus de infimis creati, de fratrum minoratione gloriamur. Humiliavit se usque ad nostrum pulverem Deus, et in coelo os suum ponit, et super terram lingua pertransit pulvis humanus, et non eru lescit, non tenuit extolli homo 745 putredo, et filius hominis vermis (Job. xxv). Reducamus ad animum, frater charissime, hoc quod per sapientissimum Salomonem dicitur : Ante tonitruam praebit coruscation, et ante ruinam exaltabitur cor (Eccli. xxxii, 14). Ubi e diverso subjungitur : Ante gloriam humiliabitur. Humiliemur ergo in mente, si ad solidam conamur venire celsi tudinem. Nequaquam per elationis fumum oculi cordis obscurentur, qui quanto magis excreverit, tanto celerius evanescit. Pensemus quid i os praecepta ad moneant Redemptoris nostri, dicentis : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 3). Hinc etiam per prophetam dicit : Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem, et qui etum, et trementem sermones meos (Isai. lxvi, 2)? Certe cum Dominus ad humilitatis viam adduc: infirmantia discipulorum corda reduceret, dixit : Si amis vult inter vos primus esse, erit omnium minimus (Matth. xx, 27). Qua in re aperte cognoscitur quoniam ille veraciter sublimnis est, qui in suis cogitationibus humiliatur. Formidenu s ergo in illorum numero ascribi, qui primas in synaggis cathedras quas ruit, et salutationes in foro, et vocari ad hominibus rabbi. Quod contra discipulus Dominus dicit : Vos autem nolite vocari rabbi. Unus enim magister vester est; vos autem omnes fratres estis. Et Patrem nolite vocare vobis super terram, unus est enim Pater vestrr (Matth. xxiii, 7, 8).
    
    Quid ergo, frater charissime, in illo terribili examine venientis judicii dicturus es, qui non solum pater, sed etiam generalis pater in mundo vocari appelis? Caveatur ergo malorum prava suggestio, fugiatur omnis instigatio scandalì. Oportet quidem ut veniant scandal a, verumtamen re homini illi per quem scandala veniit (Matth. xviii, 7). Ecce ex hoc nefando elationis vocabulo Ecclesia scinditur, fratrum omnium corda ad scandalum provocantur. Nunquidam mente excidit quod Veritas dicit : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Ib.d.).? Scriptum vero est : Charitas non quaerit quae sua sunt (I Cor. xiii, 4). Ecce vestra fraternitas sibi arrogat etiam aliena. Rursus scriptum est : Honore invicient pravenerint.s (Rom. xiii, 10). Et tu conaris eum omnibus tollere, quem tibi illicite desideras singulariter usurpare. Ubi est, frater charissime, quod scriptum est : Pacem habete cum omnibus et sanctimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; sinais de abreviação e notas críticas pequenas no fim da coluna esquerda (apud e variantes) conservadas literalmente; numerais de folha 741/742 e indicação de linha 745 presentes no corpo do texto. Algumas palavras compridas cortadas ao fim de linha foram renovadas segundo leitura contextual; onde ilegível, marcado [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>