<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    nitas vestra cunctis sibi adulantibus atque erroris A solium meum? An non universi episcopi nubes sunt,
    nomen deferentibus contradicai, nec stulto ac su- qui et verbis praedicationis pluunt, et bonorum ope-
    perbo vocabulo appellari consentiat. a Vere enim run &amp; luce coruscant? Quos dum vestra fraternitas
    flens dico, atque ex intimo viscero dolore peccatis despicitens, sub se premere conatur, quid aliud dicit
    meis deputo, quod ille meus frater nunqusae ad humi- nisi hoc, quod ab antiquo hoste dicitur: Ascendum
    litatem reduci non valuit, qui ad hoc in episcopa- super altitudinem nubium? Quae cuncta ego cum sens
    tus gradu constitutus est, ut aliorum animas ad hu- conspicio, et occulta Dei judicia pertimesco, augen-
    militantem reducat: quod ille qui veritatem docet tur lacrymae, gemitus se in meo corde non capiunt,
    alios, semetipsum docere nec me quoque deprecante, quod ille vir sanctissimus dominus Joannes, tantae
    concessuit. abstinentiae atque humilitatis, familiarum seductione
    Perpende, rogo, quia in hac presumptione temera- linguarum ad tantam superbiam erupit, ut in appe-
    ria pax totius turbatur Ecclesiae, et gratia contradici- titu perversi nominls illi esse conetur similis, qui
    tur communiter omnibus effusae. In qua inimicum ipse dum superbe esse similis Deo voluit, etiam donatae
    tantum crescere poteris, quantum penes temetipsum similitudinis gratiam amisit; et ideo veram beatitu-
    decreveris. Tantoque major efficeris, quanto te a dinem perdidit, quia falsam gloriam quaesivit. a Certe
    superbi et stulti vocabuli usurpatione restringis. Al- B Petrus apostolorum primus, membrum sanctae et uni-
    que in tantum urolicis, in quantum ibi non sindue- versalis Ecclesiae, Paulus, Andreas, Joannes, quid
    ris derogando fratribus arrogare. Humilitatem ergo, aliud quam singularium sunt plebium capita? et tamen
    frater clarissime, totis visceribus dilige, per quam sub uno capite omnes membra. Atque ut cuncta
    cunctorum fratrum concordia, et sanctae universalis brevi cingulo locutionis astringam, sancti ante legem,
    Ecclesiae unitas valeat custodiri. Certe Paulus apo- sancti sub lege, sancti sub gratia, omnes hi perfi-
    stolus cum audiret quosdam dicere : Ego sum Pauli, cientes corpus Domini, in membris sunt Ecclesiae
    ego Apollo, ego vero Cephae (1 Cor. i, 13), hanc dila- constituti, et nemo se unquam universalem e vocari
    cerationem corporis Domini, per quam membra ejus voluit. Vestra autem sanctitas agnoscat quantum apud
    aliis quodammodo se capitibus sociabant, vehemen- se tumeat, quue illo nomine vocari appelit, quo vo-
    tissime perhorrescens exclamavit, dicens : Nunquid cari nullus praesumpsit, qui veraciter sanctus fuit.
    Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli Nunquid non, sicut vestra fraternitas novit, / per
    baptizati estis (Ibid., 43)? Si ergo ille membra do- venerandum Chalcedonense concilium hujus aposto-
    minici corporis b certis extra Christum quasi capiti- lice sedis antistites, cui Deo disponente deservio, uni-
    bus, et ipsis quidem apostolis subjici paritialter evi- versales oblato honore vocari sunt? Sed tamen nul-
    taut, tu quid Christo universalisi scilicet Ecclesiae C lus unquam tali vocabulo appellari voluit, nullus
    capiti, in extremi judicii es dicturus examine, qui sibi hoc temerarium nomen arripuit, ne si sibi in
    cuncta ejus membra tibi met conaris universalis ap- pontificatus gradu gloriam singularitatis arriperet,
    pellatione supponere? Quis, rogo, in hoc tam per- hanc omnibus fratibus densagese videretur.
    verso vocabulo, nisi ille ad imtandam proponitur, Sed haec scio quia vestrae sanctitati ab ilis oriun-
    qui, despectis angelorum legionibus secura sociali- tur qui vobis deceptiosa familiaritate deserviunt,
    ter constitus, ad culmen conatus est singularitatis contra quos peto ut vestra fraternitas solerter invi-
    erumpere, ut et nulli subsese et solus omnibus prae- ignlet, nec se eorum verbis fallendum praebeat. Tanto
    esse videretur! Qui etiam dixit : In caelum conscen- enim majores hostes credendi sunt, quanto magis lau-
    dam, super astra coeli exaltabo solium meum. Sedebo dibus adulantur. Relinque tales; et si omnino dece-
    in monte testamentl, in lateribus Aquilonis. Ascen- pturi sunt, saltem terre populum bonium, et non sa-
    dam super 743 altitudinem nubium, similis ero cerdotum corda decipiant. 8 Sine mortuos ut sepeliant
    Altissimo (Isai. xiv, 13).
    Quid enim fratres sui omnes universalis Ecclesiae mortuos suos (Luc. ix, 60). Vos autem cum Propheta
    episcopi, nisi astra coeli sunt? quorum vita simul et dicite : Avertantur salum erubescens, qui dicunt mi-
    lingua inter peccata erroresque hominum quasi inter D Euge, euge (Psal. lxix, 4). Et rursus : Oleum au-
    noctis tenebras lucent. Quibus dum cupis temei- tem peccatoris non impinguet caput meum (Psal.
    ipsum vocabulo elato praefonere, eorumque nomen cxl., 5). Unde et bene quidam Sapiens admonet:
    tui conparatione calcare, quid aliud dicis, nisi : Multi sint pacifici tui, consilarius autem est unus
    In coelum conscendam, super astra coeli exaltabo tibi de mille (Eccli. vi, 6). Corrumpunt enim bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    mores colloquia mala (1 Cor. xv, 33). 744 Antiquus
    EPIST. XVIII [Al. 38]. — a Vatic. D et Rhem., praetulimus vocari, quod habent Vatic. D, Anglic.,
    vere enim infelix dico. Norm., Rhemens.
    b Vatic. A. B, ceteris extra Christum capitibus. 1 Illius concilii actione 3 referuntur quidam
    c Iu recen., luce et miraculis, quae millenarius le- libelli supplices Romano pontifici oblati, in quibus
    guntur in Vatic., Norm., Angl., Corb., Rhem., etc. oecumenicasi sen universalis dicitur. Qui cum in conci-
    d ita Mss. Vat., Anglic., Norm., Corb., etc. Edidi lio lecti fuissent, titulum hunc concilium minime re-
    vero, Petrus apostolus primum membrum... Ecclesiae probavit. Idem dicendum de oratione Paschalisus hae
    est... et tamen sub uno capite membra sunt Ecclesiae. in actione relata, in qua scilicet papam eodem donat
    lu titulus Vatic. et Norm. pro singularium, legitur titulo.
    singularum.
    e Excusi, vocare, faventibus nonnullis Vatic., at
    744 praeulimus vocari, quod habent Vatic. D, Anglic.,
    Norm., Rhemens.
    1 Illius concilii actione 3 referuntur quidam
    libelli supplices Romano pontifici oblati, in quibus
    oecumenicasi sen universalis dicitur. Qui cum in conci-
    lio lecti fuissent, titulum hunc concilium minime re-
    probavit. Idem dicendum de oratione Paschalisu hae
    in actione relata, in qua scilicet papam eodem donat
    titulo.
    5 Excusi, sine mortuos sepelire etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme impressão. Pequenas áreas com texto muito denso apresentavam leitura difícil; onde ilegível por palavra foram mantidas como lidas, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>