<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
   utores illius cum eo aliquid paciscerentur, quoniam
    et þ lex habet, ut homo liber pro debito nullatenus
    teneatur, si res defuerint quæ possint eidem debito
    addici. Creditores ergo suos, ut asserit, ad lxxx so-
    lidos consentire possibile est. Sed quia multum est
    ut a nil labente homine lxxx solidos petant, lx so-
    lados per notarium tuum tibi transmisimus, ut cum
    eisdem creditoriibus subtiliter loquaris, rationem
    reddas, quia filium ejus quem tenere dicuntur, se-
    cundum leges tenere non possunt. Et si potest fieri,
    ad aliquid minus quam nos deliquus condescendant.
    Et quidquid de eisdem lx solidis remanserit, ipsi
    trade, ut cum filio suo eunde vivere valeat. Si au-
    tem nil remanet, vel ad eandem summam debitum
    ejus incidere stude, ut possit sibi libere postmodum
    laborare. Hoc tamen solerter age, ut, acceptis soli-
    dis, ei e plenariam munitionem scripto faciaut. (Cf.
    Joan. Diac. l. 11, n. 55.)
    
    EPISTOLA XLVI.
    AD RUSTICIANAM PATRICIAM.
    
    Festinum nimis illius e monte Sina reditum reper-
    henderit.
    
    Gregorius Rusticianae patriciæ.
    
    Excellentiae vestrae scripta suscipiens, libenter
    agnovi qualiter ad monastem Sina pervenerit. Sed cre-
    dite, ego quinque voluissem vobiscum ire, sed vobis-
    cum minime redire. Quamvis mihi valde difficile sit
    credere quia ad loca sancta fuisitis, a Patres multos
    vidistis. Nam, credo, si vidissetis, tam celeriter ad
    Constantinopolitanam urbem redire minime potueratis.
    At postquam talis civilitas amor de corde vestro
    o Novell. 134, c. 7, ubi de filio debitoris agi ur.,
    Quia vero et hujusmodi iniquitatem in diversis locis
    nostrae reipublicae cognoverimus admitti, quia creditores
    filios debitorum praesumunt retinere, aut in pignus, aut
    in servile ministerium, aut in conductionem, hoc modis
    omnibus prohibemus, et iubemus ut si quis hujusmodi
    aliquid deliquerit, non solum debito cadat, sed tantum
    aliam quantitatem adjiciat, dandum ei qui retentus est
    ab eo aut parentibus ejus: et post hoc etiam corporal-
    bus poenis ipsum debita a loci judice, quia personæ
    liberam per debito praesumpserit retinere, aut locare,
    aut pignorare. Totam legem exscripsi, quia multa
    continent notabilia. GUSSANV.
    
    c Gall., une entière décharge. Instrumentum quo
    de liberatione consuet vocari sæpius jurisconsulti
    unanimentum, quod a cujuslibet litigantis insultu
    hominem per summum reditu ao muni. GUSSANV.
    
    EPIST. XLVI [Al. 44]. — a Scilicet monachos mo-
    nastirii montis Sina. Exstat epistola sancti Gregorii
    lib. xi secunda, ad Palladium hujus monasterii aut
    abbatem aut monachum, ad quem cucullam et tunis
    canon mittit. Hic adverré monachos nomine tituloque
    Patrum insignitos, quod usus recepitum tunc apud
    Graecos tum apud Latinos scriptores. Nam Graeci
    aſta corium, vilas Patrum appellantur, dicta apoph-
    thegmata Patrum, in quibus a Coeterio collectis
    saepe leges : narravit Patrum aliquas. Item sunt ab-
    haicis titulus omnius saltem insignibus monachis
    in orientali Ecclesia cultus. Pro Laitiniist est pro-
    deal Venantius Fortunatus de vita sancti Martini :
    
    Hde monasterium sibi condit rupe sub alâ,
    Vir monachus præstans in pontificatus honore.
    Plurima conveniunt ubi sancta examina Patrum.
    
    De Marum appellatione religiosis non deneganda,
    scripsit singularem dissertationem Theophilus Ray-
    nandus e societate Jesu. Antiqvissimum morem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    quisiam A nullo modo recessist, suspicor quia excellentia vestra
    sancta quæ corporaliter vidit, ex corde unime ac-
    tendit. Sed omnipotens Deus mentem vestram gratia
    suæ pietatis illustret, donet vobis sapere, et tempo-
    ralia omnia quam sint fugitiva pensare, quia dum
    hæc loquimur, et tempus currit, et judex supervenit,
    et mundum , quem sponte nolumus, ecce jam prope
    est ut dimittamus inviti. Domnum Apionem et do-
    nam Eusebiam, eorumque filias meas pɵte vice salu-
    tari. Dominam vero illam nutricem meam, quam, ibi
    per litteras compendiatis, omnino diligo, et gravari
    a nullo volo. Sed tantis angustis preamimur, ut ab
    angariis atque oneribus hoc jam tempore nec qo-
    metipsos excussernes.
    
    725 EPISTOLA XLVII.
    AD SABINIANUM DIACONUM.
    
    Maximi, qui Gregorii scripta publice ascribi fecerat, su-
    perbiam comprimendam. Epist. calumniam de Walche
    episcopo occiso quid respondendum. Monendum de
    duobus Hominum
    
    Gregorius a Sabiniano diacono.
    
    De causa b Maximi pravaricatoris quid actum sit
    cognovisi. Sed postquam serenissimus domnus im-
    perator jussiones transmisit ut ordinari minime de
    buisset, tunc ad altierorem superbiam erupit. Nam
    homines gloriosi viri patricii Romani ab eo præmia
    acceperunt, eumque c ita ordinarii fecerunt, ut An-
    tonium subdiaconum et rectorem patrimonii nisi fu-
    gisset occiderent. Ego autem epistolas transmisi,
    postquam eum ordinatum contra rationem cognovi,
    et contra consuetudinem, ut missarum solemnia ce-
    lebrare non præseumeret, nisi prius d a serenissimis
    † cap. iv ad Gal., qua licentia in monasteriis vel voce-
    mus hoc nomine patris alius, vel vocari nos acqui-
    escamus.
    
    b Ea vox his in epistolis sæpius occurrit pro exa-
    ctionibus, functionibus, muneribus, operibus cæteris
    Jurconsulti pro præstitionibus equorum aut ad cur-
    sum publicum, Gal., les postes, aut ad transvectio-
    nes quarundam rerum, ut armorum. Dicunt etiam
    parangarias. Sunt servilutes cavacæ, onera, et spe-
    cies vectigalium. Vocem Budæus notat esse Persi-
    cam. Ita Suidas. Cum plus compellimur præstare,
    aut solvere, aut facere, quam juris sit, quam deleu-
    mus, angaria est. Gallice operas, quas domini a suis
    violentet exigunt colonis, vicarius, rusticius, vocantus
    corvices; quindni derivamus angariarum ab ungendo /
    De angariis etiam loquitur Gregorius epist. 88, lib.
    1, nunc 70. GUSSANV.
    
    EPIST. XLVII [Al. 1, indic. 1]. — a In Vatic,
    Sabiniano diacono, apud Constantinopolim. Ibi apo-
    d[resiriaru] pro Gregorio provincia fungebatur. Hæc
    epist. extra Registri ordinem in cæce inter præter-
    missas reperitur in multis MSS., præsertim Norm.
    Exstat in collectione Pauli Diaconi prima, et in in-
    dice inseriitur : Ad Sabinianum diaconum Constanti-
    nopolitanum.
    
    b De eo consule, supra, epist. 20, ad ipsum scri-
    ptaum.
    
    1 Au Aud. et aliis jur. MSS., is ordinari fecerunt
    Antonium... nisi fugisset occiderent.
    
    d In collect. Pauli prima manu, dominis ; seruand
    dominis. Quocirca observandum collectas illas epi-
    stolas a clericulo parum litterato primo scripsas, et
    postea manu Pauli correctas et emendatas saltem
    num. xxxiv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Fractio innotations et ligaturae delatae in transcripto letterali; correciones minores respectant typographiam originalem ("ſ" -> "s") retenta ut visibilis. Alcuni segni editoriales (notae a, b, c, d) conservati ut in pagina.</notas>
</pagina>