759
EPISTOLA XXXIII.
AD GAUDENTIUM EPISCOPUM,

Capuanis clericis Neapoli ministrantibus quartam dis-
tribuat. — Archidiacono inopi restituat. solidqs de-
cem.

Gregorius ^ Gaudentio episcopo Nolano,

Qui ecclesiasticis famulontur obsequiis, ecclesia"
stica, ut possibilitas exigit, debent adipisci subsidia,
Proinde fraternitatem tuam presentibus hortamur
iffatibus ut c'ericis Capuanz. Ecclesise, qui in civi-
tate Neapolitana consistunt, quartam in presbyterium
eorum de hoc quod ante dicte Ecclesi» singulis
annis accesserit juxta antiquam consuetudinem dis-
tribuere 5 secundum personarum studeat qualita-
iem, quatenus aliquod stipendiorum habentes $0
latium , ministerium officiumque suum circa eam-
dem Ecclesiam devotiori mente provocentur impen-
dere.

Preterea decem solidos, quos Rustico archidia-
cono suo Fuscus quondam episcopus suprascripta
Ecclesie abstulit, fraternitas tua omni cessante am-
biguitate restituat, quia in tantam dicitur eum pau-
periem pervenisse, ut conferendum illi potius esset
quam aliquid ab eo auferendum. Durum cnim est et
procul a sacerdotis officio et. personam positam sub
necessitate negligere, el studio congregandi indecen-
ter inhiare pecuniis c. (Vide I. n, ep. 52.)

EPISTOLA XXXIY.
AD CYPRIANUM DIACONUM,

Diceronem monachum lapsum Misenati Ecclesie, cujus
fuerat famulus, restituat, :

Gregorius Cypriano diaeuno.

3 Benenatus frater et coepiscopus noster Cicero-
nem quemdam mouachum,^ qui pro suis excessibus
a dileotissimo filio nostro diacono 76 Petro, 1unc
autem subdiacono et rectore patrimonii nostri, est
in poenitentia deputatus, juris Ecclesie suce famulum
esse perhibet, eumque sibi cum rebus suis postulat
debere restitui, Necesse est ergo ut. dilectio tua stu-
diose perquirat. Et si ita verum esse constiterit, su-

4 Excusi , in eos, ubi frustra quzereretur sensus. Id-
eoque legendum in eorum, scilicet pena, quod etiam
nos docuerunt Mss. omnes Vatie., Norm., Collectio
Pauli , etc. In'ra, ex iisdem Mss. multa restituimus.

* Sic legitar in Mss. Editores mutarunt non valet
in non vales, ut grammatie:e legibus caverent. At
observare debueraht Gregorium frequenter usurpare

SANCTI GREGORII MAGNI
À prascriptum Ciceronem cum rebus suis, qus apad

760

Fantünum defensorem dicuntur esse deposits, de-
minio « Misenatis Ecclesie sine aliqua dilatione re-
stitne, 4 ut postquam a monachica conversatioae
culpe lapsu se abripuit, * jugum dominii, quod eva-
dere in conversatione permanens poterat, recogno-
scat. ! Mense Maio, indictione 13.
EPISTOLA XXXV.
Ab CYPRIANUM DIACONUM.

Monachos tres ad. monasterium. sancti. Martini cogat
redire; faveat ejusdem. monasterii. procuratoribus ;
eidem. reddat mancipia.

Gregorius Cypriano diacono.

Pervenit ad nos, insinuante Theodosio abbate
monasterii sancti Martini, ? tres se illic in Sicilia mo-
naclios, quos pro utilitate monasterii sui transmise-
rat, retinujsse, et petiit a nobis ut cuu tuo eos &ula-

. loin suum debeat monasterium revocare. Dilectio

ergo tua, quz» nos hvjusmodi causas zelari valde
ferventerque cognovit, eos sollicita faciat indagatione
perquiri, et inventos ad suprascriptum abbatem, cui
contumaces exstiterunt, sub competenti cautela aj-
que districtione transmitti.

Esto itaque sollicitus ne regularis districtio, vd
dilatione aliqua, vel deputatorum remissione ledatur.
Presentium vero portitoribus, qui pro agendis ejus-
dem monasterii utilitatibus a supradicto Theodosio
abbate noscuntur esse transmissi, in omnibus t6 in-
stauter volumus prxbere solatia, quatenus, te con-
currente, ratioaabiliter qu: sibi injuncta sunt valeant
explicare. Mancipia autem ejusdem monasterii, qua
przdictus abbas ab hominibus Ecclesi: nostra iude-
bite perhibet detineri, necesse est te modis omnibus
perserutari. Et si ita repereris, sine aliqua ea facit
dilatione restitui.

EPISTOLA XX XVI.
AD SEYERUM SCHOLASTICUM.^

Componendam cum Agilulpho Langobardorum rege pt-
! cem exarcho persuadeat.

Gregorius Severo ^ scholastico exarcbi.

Episr, XXXIV [At. 27]. — * Misenas episcopos, de
quo lib. i1, indict, 10, epist. olim 19, nunc 25, et
pluribus aliis. u .

b Vagos per Siciliam monachos colligi atque ept-
scopo suo restitui mandat lib. 1, epist. 41. Stepha-
num Sicilie chartularium ut monachos ad secularot
vitam atque habitum reversos retrudi sine dilation

verba deponentia in passiva significatione, ut hic D faciat, hortatur lib. n, epist, 28. Vide lib. 1, epist

exsequi.

t De Libertino, vide epist. 38 lib. n. .

Epi T. XXXIII [Af. 26]. — * De eo proxime epi-
stola 45 et 14 hu:us libri. In Norin. et aliis non pau-
«Hl omittitur Nolaao., . .

b Secundum cujusque merita. Necdum enim di-
gvltatis mundanae ratio frequentius habebatur, ut in
wousterioribus sxculis usu venil. Aiebat Apostolus :
Qui bene presunt presbyteri duplici honore digni sunt,
marime qui laborant in. verbo et. doctrina. Concinit

' Cyprianus, epist. 54, ubi de Celerino et Aurelio le-
cioribus ; Sportulis, inquit, iisdem cum presbyteris
honorentur, et divisiones mensurnas a'quati$ quantita-
tibus partiantur, etc. Lege libellum Theodori diaconi

: ad Leunem papam, et Chalcedonens. synod., ubi de
iilitia multorum annorum , ut clericatum inereretur.
Act, 5 ejusdem concil. Gussasv.

. * |n Vatic. legitur, mense Martio, indict. 15.

42. Ex his monachis apostatis erat Cicero,

* |n Mss. Norm., Vatic., Corb., Mirenatis.—

4 Vatic. À, ut quem & monachica comcersalioRe
culpe lapsus abripuit. ln B. et C, culpe lapsus obri-
puit, jugum. dominii, etc. Ia omnibus Mss. nostris
legitur dominii, ubi Editores habent, dominisu. —

e Innuit servum Ecclesie professione monastitá
jugum Domini excutere. GussaNv. Vide Rom. synod»
alias libri bujus epist. 44, nunc post epistolas mI5-
sam. .

f Hac desiderantur in Norm., Corb. et aliis »
Mss., sed leguntur in Vatic., Colb. vel., Turon. 2.
Gat. et Rej; . "

Episr, XXXV [Al. 28]. — * Excusi recent. I7
ili.c..... remansisse, Ad antiquiora edita revertumur,

uod hic omnibus Mss. consentiant. —
1 Erisr. XXXVI. [Ad. 29]. — ^ Consiliario Asst$*,
sori. Vide lib. 1, epist. 9. GUSSANY. :

Digitized by Google
