637

"SANCTI GREGORII MAGNI

638

compotenter exhibeat. * Mense Januario, indictione A aliqua pertinere, ita sane ut quicunque in ipsa su-

19.
EPISTOLA XVIII,

AD MAURUM ABBATEM,

Dat monachis in perpetuum ecclesiam sancti Pancratii,
tum ne missarum celebratio deinceps negligatur, tum
wt ad martyris corpus opus Dei peragatur quotidie,
Gregorius Mauro abbati.

Ecclesiarum eura, qua» sacerdotalibus officiis
evidenter inüxa est, ita nos cogit esse sollicitos,
697 vt nulla in eis neglectus culpa appareat. Quo-
nism vero * ecclesia sancti Pancratii, b quae erat
commissa presbyteris, frequenter neglectum habuisse
cognovimus, ita ut venientes Dominice die populi
missarum solemnia celebraturi, non invento presby-
lero, murmurantes redirent, hoc. matura delibera-
tione nostro sedit ar^itrio ut, eis remotis, monaeho-
rum congregationem * in monasterio eidem ecclesise
coh:erenii constituere cum Dei gratia deberemus,
quatenus albas qui illic praeesset curam et sollícitu-
dinem sante fate ecclesie habere modis omnibus
debuisset. In quo etiam monasterio te Maurum ab-
batem pravidimus przponendum, statuentes ut ter-
r38 prefate ecclesi», vel quidquid illuc intraverit,
seu de reditibus ejus accesserit, snte dicto monaste-
rio tuo debeat applicari, atque illic sine diminutione

* [ta Colbert. vet. Tribunus.est nomen proprium.
Male autem ia hoc tiiulo ponitur redimendo, cum
doceat epistola jam fuisse redemptum, et duodecim
solidis comparatum. Quanta vero cura eaptivorum
redemptionem Ecclesia procuraverit, docent sancti
Patres, docent canones, docent exempla. Ob id sa-
€ra Ecclesi? vasa, ministeria, bona s:epissime distra-
eta sunt. Dies me deficeret recensentem. Vide 12,
q- 2, can. apostolicos, ex vit synodo, c. 15, etc. ln
Aurel. i, c. 5; Matisc.1i, c. 5; Khem., c. 22. Gelas.,
epist. 10. Gussawv.

'Erier.. XVIlI. — *'Prius legebater, Ecclesiam......
(eee megleciam. fuisse, Sequimur Mss, Vatie.,

orm. , Corb., etc. Hujus ecclesie Homze via Aurelia
conditorem fuisse Honorium pontificem testatur Ana-
stasíus in.ejus Vita. Ibi tamen sanctus Gregorius bo-
milism habuit ad populum, qua est 27 in Evang.
Partlm ex Gussawv. Hoc monasterium sancti Pancra-
tii nune est. seminarium Carmelitarum discalceato-
rum. Vide Mabill. l'ineris tial. pag. 75.

b Jam iunc usus invaluerat ui uni titulo presbyteri
plures essent. ascripti. Unde in synodo Romaua sub
Symmacho, an. 499 habita, necnon sub ipso Grego-
rio, an. 594, aliquando unus, aliquando duo, tres,
quatuorve unius ejusdemque tituli presbyteri subscri-
pti inveniuntur. Quanquam observat Pancirolus ba-
silicze sancti Pancratii non tributum fuisse a princi-
pio tituli honorem, quod extra Urbem sita esset :
tituli vero non tribuerentur basilicis extramuranis
(quid de hac observatione sit sentiendum vide in
prafat, ad hom. in Evang., n. 6), neque etiam sta-
Aionee, nisi-essent ecclesis patriurchales. Hinc forte
dicitur, commissa presbgleris, quod cardinalem non
haberet presbyterum, neque alios ascriptos sibi et
omnino addictos. Etiam in basilicis qu:e titulorum
nomine insigniti non erant, missae publieze nonnuu-
quam celebrate; ubi scihcet populi concursus ob
reliquias vel cultum martyrum id exigebat. Suspecta
itaque gratis habel isla. verba Gussanvillzeus, eum
nullis in Codd. aut scriptis aut excusis desiderentur.
Porro Gussaevilleus cum aliis recent. Edit. legit,
missarum solennia audituri; quasi dicere, populum
satra celebrare, giriculum foret. lia tamen. legitur

prascripta Ecclesia flenda reparandaque sunt per te
sine dubio reparentur.

'Sed ne remotis presbyteris quibus Eeclesia ipsa
fucrat ante commissa, vacare 4 ministeriis videatur,
idcirco hujus tibi auctoritatis tenore pryceipimus ut
* peregrinum illic non desinas adhibere presbyterum,
qui sacra "missarum possit solemnia celebrare.
Quem tamen et in monasterio tuo babitare, et inde
vit:e subsidia liabere necesse est,

'Sed et hoc pre omnibus curz tux sit, ut ibidem
ad sacratissimum corpus beati Paneratii quotidie
opus € Dei procul dubio peragatur. Hzec igitur, qu:e
tibi precepti. bujus facienda serie deputamus, non
solum te perficere, verum etiam et ab his qui in

B officio locoque tuo successerint sic in perpetuum ser-

c

vari volumus et impleri, ut nullus deinceps in supra-
dicia ecclesia possit inveniri neglectus €.
698 EPISTOLA XIX.
AU LEONEM ACOLYTHUM.
Ecclesiam sancte Agathee in Subura commendat.
Gregorius Leoni acolytho.-
Locorum venerabilinm cura nos admonet de
eorum utilitate per omnia cogitare. Quia ergo eccle-
sis * sancte Agatho sita in Subura, quz spelunca

in omnibus Vatic., Norm., Reg., Corb., etc. Aliunde

populum in consortium oblati sacrificii, tanquam com-

ministrum et symmystam admittere nibil vetat. Imo

in ean. misez legimus, pro quibus tibi offerimus, vel
ui tibi offerunt hoc sacrificium. Vide notam 36 ad lib.
acram.

* Vatc. D, in monte eidem ecclesim coherenti.

4 Al. mysteriis, ut habet Vatic. À et alii.

* Ne hic ex aliena diccesi presbyterum cogites,
cardinali seu titulato, ac forsan domestico opponi
peregrinum, Ex boc loco Gussanvilleus captata oc-
casione observat priscis temporibus in monasteriis,
aut nullum, aut unum tantum, et hunc ascititium
Íuisse presbyterum. Sed perperam. Hic agitur de
monasterio vix inchoato. Uesignatur quidem abbas
Maurus, sed aut nulli aut pauci ipsi adjonguntue
monachi, ex quibus ne unum quidem presbyteruus
fuisse qnid mirum ? Quzrendus ita ;ue fuit presbyter
peregrinus, fortasse ex aliquo vicino monasterig :
Dam si monasticam vitam professus non fuisset hic
presbyter, quomodo in mornasierio habitare, ac at-
Ctiorem monachorum vitam ducere cousensisset ?
Prius lectum, illic debeas adhibere.

f ]ta post S. P. Benedictum, regul. cap. 42 et 47,
divinum officium nuncupat. Vide et lib. z, epist. 61,
Jam sexto sseculo ineunte mos erat, ut. in locis ubi
sanctorum reliquie asservabantur, olficia divina pee
proprios aut vicinos clericos persolverentur. Concil.
Epaon., can. 25 : Sanctorum reliquie in oratoriis villa-
ribus non ponantur, nisi forsan clericos cuj ue
parochi vicinos esse contingat qui sacris. cineribus
psallendi [requentia famulentur.

€ In Colb. vet. auditur, mense Januario indict. 42,
quod iu Ed. Paris. vet. et in Vatic, annotatur.

Epis. XIX. — * De hac ecclesia Vide lib. 11 Dia-
log., €. 30. Subura est Urbis kom: regio satis nota,
de qua Marti.lis, lib. vu, epigr. 50:

Id tota mihi nascitur Subura.

Et Horat., epod. 5:

Senem, quod omnes rideant, adulterum
Latreni Suburang caues.

Verum in antiqua Subura sitam esse hodiernam) sane

Digitized by Google
