97

EPISTOLA XXVII.
AD JANUARIUM EPISCOPCM,

A aenodochis rationes exigat; ii. sint. note probitatis
atque industrie clerici, Qui Epiphanium presbyterum
scriptis epistolis accusavit, si in probatione deficiat,
communione privetur. l'aulus clericus. in maleficiis
deprehensus detur in. peuitentiam. Gratis ordinen-
tur, vel connubio jungantur. clerici ; gratis velentur
virgines, Ad laicorum patrocinia. clerici non confu-
giant.

Gregorius Januario episcopo Caralitano.

Oportebat quidem fraternitatem tuam ita de rebus
piis esse sollicitam, ut nihil ad explendas eas nostris
admonitionibus penitus indigeret; tamen quia quze-
dam ad nos pervenerunt. que '7()8 sunt. corrigeuda
capitula, nihil est. incongruum si nostre quoque vo-
bis pagina auctoritatis accedat,

Quamobrem significamus pervenisse ad nos con-
Suetudinem fuisse ut ^ xeuodochis quz sunt in Cara-
litanis partibus constituta, apud episcopum civitatis

veterem Ecclesie Romane, imo Ecclesiarum fere om-
nium Occidentalium, non a presbyteris adhibitam
vuquam, sed a *olis episcopis : nec alia lege Sardis
presbyteris illam administrandi jus collatum, n'siubi
deessent episcopi. At quznam alia potest excogitari
prater saeramentalem chrismationem ? Unetio enim
vel in pectore vel in vertice baptizandorum ex eMri-
smate ad presbyteros pertinebat in qualibet Ecclesia,
adeoque in. Romana, modo baptizandi licentiam ab
episcopo consecuti essent, At, inquies, agit sanctus
Gregorius de infantibus baptizandis, qui cum bapti-
smi expertes adhuc essent, ad confirmationem reci-
piendam nondum erant idonei, Agit sanctus Doctor
de infantibus qui baptizabantur, eodemque fere tem-
b consignabantur, pro illorum temporum more.

EPISTOLARUM LIB. 1V. — INDICT. XII. — EPIST. XXVII.

008

A singulis quibusque temporibus suas subtiliter rationes

exponerent, ejus videlicet tuitione atque sollicitudine
gubernauda. Quod quia tua hactenus ferüue charitas
neglexisse, hortamur ut, sicut dictum est , tibi sia-
gulis quibusque temporibus rationes sua; xenodochi,
qui in eis sunt constituti vel fuerunt, subiiliter po-
pant. Atque 5 tales in eis qui prasint ordinentur,
qui vita, moribus, atque industria inveniantur esso
dignissimi, religiosi duntaxat, quos vexandi judices
non habeant potestatem, ne si tales personze fuerint,
quas in suum possint evocare judicium, vastandarum
rerum debiliuin qui illic rejacent pra:beatur OCcasio ;
de quibus rebus summam te euram gerere volumus,
ut nulli sine tus dentur notitia, ne usque ad dire-
ptionem earum ex fraternitatis tus perveniatur in-
€uria.

Praterea nosti latorem. pr:sentium Epipbanium
presbyterum quorumdam * Sardorum litteris crimi-

moveret, si istam. pontificalis auctoritas licentiam non
dedisset. Unde constat a. pontificibus quodammodo
fieri quod. in. tanta rerum. necessitate ut a presbyteris
effici possit superior ordo constituit,

Eeisz. XXVII [Al. 24]. — * Rerum piarum admini-
$trationem episcoporum cure committi, non recens
est institutum. Codice de episc. et clericis, leg. Omnes,
et leg. Omnia privilegia, leg. 46, Sancimus. Nec non
de sacros. eceles., leg. lilud. Vide extra, de religiosis
domibus, €. 5 et &, et in Clement. Quia contigit, eod.
tit; cone. Trid., sess. 22, e. 9. in. Chalced., c. 8,
leges Gal iz conspirant, usus coutirmat, Sanctus Au-
gustinus tract. 91, in Evang. Joan. Xenodochia, in-
quit, et monasteria suni appellata novis nominibus, res
tamen ipse et ante sua nomina erant , et religionis ve-

rte ubi legitnr epist. 9 : Sed presbyteri baptizandos C ritate firmantur, etc. Wmperator. apostata seribens

ungant in pectore, ut episcopi postmodum ungere de-
beant in fronte, scilicet infantes , quos supra dixit
baptizandos, eadem ratione quis arguet : Ergo epi-
$copi nondum baptizatos, sed tantum baptizandos
consignabant et confirmabant. ltaque. de catechume-
nis ante immersionem chrismate in fronte tangendis
Gregorium intelligat nemo, quippe baptizando:, an-
tequam immergerentur, simplici quidem oleo inun-
etos legimus, at nonguam chrismate, de quo Beda in
Cantic. caut. cap. r, 15. Deinde, ut jam observavi-
mus, Gregorium de illa frontis chrismatione loqui qux
episcopis reservasbaiur, nec nisi super bopizatos
Bcbat, evincit concessionis ejus hzc restricuo : abi
episcopi desunt. Etenim , ut. declarat Innocentius 1,
epist, 1, ad Decentium Eugubinum, cap. 3 : Presby-
teris seu exira episcopum, seu. presente episcopo, cum
baptisant, chrismate baptisatos ungere licet, sed quod
ab episcopo fuerit consecratum ; non tamen (ronteim ex
€odem oleo signare, quod solis debetur episcopis cum
tradunt Spiritum Paracletum. Porro vocibus illis, se«
candum usum veterem Ecclesie nostre, satis innuitut
viguisse diversum in aliis Ecclesiis morem. Nota est
Orieuialium praxis. De llispanis, imo de Gallicanis
ipsis iacemus; neque eniu Eliberitanos Toleianosve
Canones, neque Arausicanum, ex aeri Sirmondum
ipter et Aurelium controversia celebrem, discutere
nostri est instituti. Ünum de Africa, cujus exarcha-
tui « ontributa erat Sardinia, hic observamus : Afris
presbyteris ne chrisma conficerent plurimis canoni-
bus prohibitum fuerat; illos tamen circa nonu se-
€ulum chrisma confecisse supponit Joannes Diac.,
in epist. ad Senarium, quam Muszi liali tomo 1. Ma-
billonius edidit. Sed nec illuc tangat animum, inquit
num. 8, quod sibi aliquando quedam vis. necessitatis
assumit, veluti (quod nunc per Africam fieri dicitur) ut
yrebyteri. sanctum. chrisma conficiant; quod merito

D

Arsacio summo sacerdoti Galatie, apud Sozome-
num, lib. v, c. 16. Frequentia, inquit, xenodochia
per singulas civitates constitue ut. humanitate nostra
peregrini fruantur... Unde accipias ad ísta facultates,
provisum est, ec, 1d faciebat impius odio Christia-
norum quidem, sed eorum tamen exemplo, quibus
verbis docet tunc temporis xenodochia sub nostro-
rum episcoporum fuisse potestate. Hinc vocata fuere
zenodochia Ecclesiarum. ln. Histor. tripart., lib. ix,
cap. 31, ubi de uxore Theodosii per Ecclesiarum xe-
nodochia discurrente. Vide epist. 8 hujus libri, Gus-
SANV.

b Nunc laicis etiam uxoratis tanquam laica bene-
ficia sx:epe concedunt nosocomia, xenodochia , et aiia

- id genus; nec est quod vita, mores, industria expio-

rentur, cui solis inbient reditibus, de cura et admi-
nistratione, uL sunt absentes, ne per somoium qui-
dem solliciti. In notitia cleri Gallicani impressa an.
1616, tom. Il, Gall., Memoires du clergé, multa re.
perire est instrumenta de lyospitalium et aliorum pio-
rum locorum administratione, quibus insertam opor-
tui-set hanc sancti Gregorii epistolam. In magna
collectione sanctiouum et edictorum regiorum, vu go
La grande conférence des ordonnances, etc., tit. de
nosocomiis, hospitalibus, et aliis. locis piis, cum in,
textu ium. in annotationibus, infinita yropemodum
exstant ea de re monumenta, quae legisse studiosun
nonu prenitebit; nec tamen sine indignatione leget
hzc Ludovici Bochelli verba : Conime nos. rois ont
reconnu une irop grande avarice se glisser entre les ec-
clésiastiques, et qu'ils appliquent le bien des pauvres
plátost à leur profit particulier qu'à la nourriture, etc.,
ils leur en ont. osié le. gouvernement, eic. Ejus pace
dixerim, nec ubique, nec omnium. Gussanv.

* Corrupie antea legebatur sacerdotum. Sic autem
restituunus ex. quamplurimis mss. Codd. et Edit,

Digitized by Google
