<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    esse est, sicut predecessores vestri usi, conceden- ti
    buis nostris predecessori bus, approbantur.
    Præterea perveniat ad nos quod in illis partibus
    nullus ad sacrum ordinem sine commodi datione
    perveniat. Quod si ita est, [mens] dico, gemens de-
    mentio, quia cum sacerdotalis ordo illius cecidit,
    foris quoque diu stare n. p. poterit. Scimus quippe
    ex Evangelio quid Redemptor noster per seueipsum
    fecerit, quia ingressus templum cathedras vendel-
    tium columnas evertit (Matth. xxi, 12). Columnas
    enim vendere est de sancto Spiritu, quem Deus
    omnipotens consubstantialem sibi per impositionem
    manuum hominibus tribut, commodum temporale
    percipere. Ex quo, ut prædixi, malo jam inmutur
    quid sequatur, quia qui in templo Dei columnas ven-
    dere præsumserunt, eorum Deo judice cathedræ
    ceciderunt. Qui videlicet error in subditis cum au-
    gmento propagatur. Nam ipse quoque qui ad sa-
    crum honorem perducitur, jam in ipsa provectus sui
    radice vitiatus, paratior est aliis vendundare quod
    emit. Et ubi est quod scriptum est; Gratis accepistis,
    gratis date (Matth. x, 8)? Et cum prima contra san-
    clam Ecclesiam simonica hæresis sit exorta, cur non
    perpenditur, cur non videtur quia eum quem quis
    cum pretio ordinati provehendo agit ut hæreticus
    fiat? Quia ergo hæc nefas dissiminalissimam pravitatem san-
    cta universalís omnino damnat Ecclesia, hortatum
    fraterniatem vestram ut tam detestabile et tam im-
    mane peccatum de locis omnibus quæ sub se sunt
    solli)citudinís suæ modis omnibus compes-cat insta-
    tia. Nam si quid tale deinceps fieri sencerimus, jam
    non verbis, sed canonica hoc ulitme corrigemus, et
    de vobis, quod non oportet, aliud incipiemus habere
    judicium.
    Nequit autem (Grat. dist. 410, cap. 3) fraternitas
    vestra quà prius pallium nisi dado commodo non
    dabatur. Quod quoniam incongruum erat, e facto
    concilia ante, corpus 789 beati Petri apostolorum
    principis, tam de hoc quam de ordinationibus (Grat.
    1, 9, 1, c. 116) aliquid accipere sub discreta interdic-
    tione vetu;ius.
    Oportet ergo ut neque per commodum, neque per
    gratiam aut quorundam supplicationem aliquos ad
    sacros ordines consentiaris aludci. Nam et peccatum,
    sicut diximus, grave est, et sine correctione hoc non
    patimur remanere.
    d In Vulgatis, ad sacrum ordinem. Et infra, et cum
    primo, pro, et cum prima.
    e Concilii hujus acta post omnes epistolas exhibuimus.
    f Recent., incensurilis melioribus Mss., epistolas
    vestras.... In Joann.... erusatione finuisse. De causa
    Joann. Larisci contra Adrianum Theclamum episci-
    purn lege epistolas 6 et 7 lib. iii. In exercicione hic
    significat Joannis Larisci jussa sequentia.
    g Sic vet. Collect., alii vero Mss. non consentint;
    nam in Vatie. D. in them., et in dubiis Telleran...
    assignatur indicio 14. Cur in unidit. 15 relinquitur
    dissentia ex nota ultima ad epist. sequentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    Supra-scriptum vero Andream fratrem et coepiscop-
    pum nostrum ob hoc tarde suscepimus, quia reu-
    fiante fratre et coepiscopo nostro Secundino dedi-
    dimus 5 epistolas nostras sibi cum in Joannis Larisci
    episcopi exsecuitone finisse. Et nisi bona vestra no-
    bis quæ audivimus suasissent, nulla illum habemus
    ratione suscipere. 6 Data die 15 mensis Augusti, in-
    diei. 15.
    EPISTOLA LVIII.
    AD UNIVERSOS EPISTOPOS PER HELLADIAM.
    Gratularier de Anastasi correctione, cujus causas si illis
    cautela. Joanni illius successori obedieni. Non pa-
    niantur, aut dabo praeuno, aut alicujus gratia vel sup-
    plicatione clerico ordinari vel promoveri.
    Gregorius universis episcopis 8 per Helladam pro-
    vinciam constituit.
    Gratias omnipotenti Deo vobiscum, fratres chari-
    ssimi, refero, qui latens vulnus quod antiquus hostis
    intulerat ad omnium fecit pervenire notitiam, et de
    Ecclesiæ suæ corpore salutare illud incisione con-
    pescuit. Ex qua re et gaudendum nobis est, et doleo-
    dum. Gaudendum quippe de correctione facinoris,
    dolendum vero de casu fratris. Sed quoniam pler-
    eque alienius casus, alienius olet esse; cautela, 9 hec
    quisquis cadere timet, attendat, adiutum hosti non
    prabeat, non potest latere quod agitur. Nam Veritas
    clamant: Nihil occultum quod non revelabitur (Matth.
    x, 26). Illic enim vox actionis nostræ jam prænce est,
    et, ipso teste, modis omnibus adducit ad publicum
    quod agitur in secreto. Aut quis actus suos ante illum
    altatur abscondere, qui eorum et testis et judex est!
    Quia vero nonnunquam dum aliud attenditur aliud
    non caveatur, oportet ut contra omnes hostis insidias
    quisque debeat esse sollicitus, ne dum in uno vincit,
    superetur in altero. Nam et terrenus hostis, qui mu-
    nita loca cupit invadere, pugnandi ante sic utitur:
    Latenter quidem ponit insidias, et ad unius loci se
    expugnationem totus ostendit, 790 ut dum ad de-
    fensionem loci illius ubi instat periculum convenit,
    loca alia de quibus nulla est suspicio capiantur. Si
    evenit ut qui cognitus resistentis virtute repulsus est,
    labes obtineat quod certando non potuit. Sed quia
    in his omnibus divinæ protectionis auxilio opus est,
    voce cordis singuli clamemus ad Dominum, dicentes:
    Domina, ne lave facias auxilium turme a me, ad de-
    fensionem meam respice (Psal. xxi, 20). Manifestum
    D namque est quia nisi ipse auxiliatus fverit, et ad se
    lada; quod etiam habet Norm. et Corb., ubi: episco-
    pis Arellada Provincia consistitibus. Hæc leg., epis-
    pis Arellade constitutis provincie. In tribus Vatic.,
    quos prælatimus, habetur per Helladiam. Hellas est
    proprie Achaia, quæ Corintho, a quo verbum Dei ac-
    cepit, vicina. Hinc Paulus, II Cor. 1, 1: Ecclesiæ
    Dei quæ est Corinthi, cum omnibus sanctis qui sunt in
    universa Achaia. Ideo forte sanctus Gregorius dicit
    Helladiæ episcopos, ex antiqua consuetudine, epi-
    scopo Curinthii esse subditos.
    Ita Angleic. Norm., Corb. et tres Vatic. In Va-
    tica. D, hoc quisquis audierit, ut cadere timeat attendat.
    Editi, quo quisque cadere, etc.; paulo post, nihil oper-
    tum quod non reveler, et occultum quod non sci-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações editoriais e notas críticas indicadas por letras (d, e, f, g). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; preservadas marcas [mens], [ilegivel] não utilizadas exceto onde palavra incerta entre colchetes.</notas>
</pagina>