<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    763.                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    764.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    sitan minus essent, alios decem superaddidimus. Ne vero et hac adhuc minus esset, alios duodecim jungi fecimus. In hoc autem cognoscimus charitatem vestram, quia de nobis ita praesumitis, sicut vos praesumere debetis. Sed per omnipotentem Dominum rogo, ut assiduas preces pro me facias, quatenus a peccatis quibus obligatus sum, et tribulationibus quibus premor, citius absolvar, et patriae coelestis gaudiis perfruar. Hoc autem quod pro me qualiter oratis in epistolis vestris 764 indicastis, cognoscite quia valde me relevavit. Sed jam post petitionem meam amplius facite, quam etiam me non petente fecistis. Praefatum vero dilectissimum filium meum Epiphaniium diaconum, quia haec Ecclesiae diaconatu interveniente ligavimus, sanctitatem tuam non debet contristare, quod sancto Petro apostolorum principi, quia per tempe]ipsum corpore non vales, ei per filium unum ipse deservias, et lucro coelestis remunerationis perfruaris.
    
    Sancta autem Trinitas te sua protectione custodiat, et in praesentiis vit: eremo a subsequentibus atque obviantibus hostibus legat, ut ei si qua sunt vestra praeterita peccata relaxet, et ea quae adhuc ante faciem veniunt a vobis manu suae pietatis amoveat. Ipsa te ducat, et ipsa perducat, atque in aeterno gaudio ipsa suscipiat. Det tibi ad electorum sortem pertingere, d e pro me peccatore, ut absolvi merear, orare. 8 Mense Junio, indictione 13.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    AD ANASTASIUM EPISCOPUM.
    
    De ejus in Antiochenam sedem restitutlone gratulatur, et suas Italiaeque calamitates strictius narrat.
    
    Gregorius Anastasio episcopo Antiocheno.
    
    a Gloria in excelcis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14); quia magnus ille fluvius, qui quondam aruentia Antiochiae saxa reliquerat, tandem ad proprium alveum reversus, et subjecclas juxta positas vallcs rigat, ut et unum tricesimum, et aliud sexagesimum, aliud vero centesimum fructum ferat. Jam nunc dubium non est multis in ejus vallibus animarum flores excrescere, eosque ad maturos usque fructus per linguae vestrae fluenta pervenire. Unde omnipotenti Deo debitam laudem cordis atque oris vocibus ex omnibus medullis red-
    
    a In recent. Excisionis, et pro peccatis meis, nt; secus quam legatur in Teller., Vatic., Norm., Corb., etc.
    
    b Ita Colbert. vet. et Vatic.
    
    EPIST. XXXIX [Al. 37]. — a Olim hoc evangelicum et angelicum canticum adhibebatur ad gratiarum actionem. Gregorius Turon., lib. 11 de Miraculis sancti Martini, narrat omnem populum, viso miraculo quodam cecinisse hymnum Gloria in excelsis Deo. Consule notam 1083 Menardi ad lib. Sacram.
    
    b In Collect. Pauli, suavientes.
    
    c Episcopos qvouscumque vocatos fuisse apostolicos, eorumque sedem apostolicam, scient studiosi. Ne igitur actum agam, v. de Filesacum, lib. de sacra episc. Auct. c. 9, § 15, ubi id variis testimoniis confirmat. Est tamen de Antiochena sede ratio specialis, quod in ea sanctus Petrus primum sederit. Sic infra sedes Alexandrina ex eo dicitur apostolica, quod sanctus Marcus Petri discipulus eam administraverit primus. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    et in vestra beatitudine non vobis tantummodo, sed omnibus qui vobis subjacent congaudemus. Suscepi vero epistolas dulcissimae mihi atque suavissimae sanctitatis vestrae, ipsum, ut ita dicam, labore m b sudantes. Et quidem scio quod post illa quietis culmina, in quibus secreta caelestia cordis tangeb as manu, grave valde sit exteriora tolerare. c Sed memento quia apostolicam sedem regis, et dolorem citius temperas, quoniam omnibus omnia factus es. d In libris Regum, sicut perfecta vestra sanctitas novit, quidam describitur qui utraque manu pro dextera utebatur (I Paralip. xxi). In quare ego de dulcissimo atque sanctissimo dudum patrono domino meo 765 Anastasio dubius non sum, quia dum terraeua opera ad coelestem utilitatem pertrahit, in usum B dextrae vertit sinistram, ut et coelestis intentio opus suum videlicet dextra peragat, et cura temporalium dum ad justitiae utilitatem ducitur, ad fortitudinem dextrae sinistra permutetur.
    
    Et quidem haec esse sine gravi labore et taedio neq uanquam possunt. Sed recordemur labores praecedentium, et dura non erunt quae toleramus. Per mult as enim tribulationes oportet nos introire in regnum Dei (Act. xiv, 21). Et supra modum gratati sumus, supra etiam virtutem, ita ut et nos iocederet etiam vivere. Sed et ipsi in nobis responsum mortis habuimus, ut non simus fideles in nobis (II Cor. i, 8, 9). Et tamen non sunt condignae passiones hujus temporis e ad superveniementem gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Quomodo igitur sine labore transire possumus aestum hujus saeculi, nos infirmae oves, in quo graviter sudasse novimus f et arietes?
    
    Quantas vero in hac terra tribulationes de Langobardorum gladiis, de iniquitatibus judicium, de insolentia atque importunitate causarum, de cura subiectorum, de molestia etiam corporis &amp; paltor, explere nec calamo nec lingua sufficio. De quibus et si qua breviter possum loqui, dubito, ne vestrse sanctissimae charitati, dum de suis tribulationibus affligitur, etiam meas augeam. Sed omnipotens Deus, et suae largitate pietatis sanctissimae vestrae beatiitudinis mentem omni consolatione repleat, et indignum me aliquando ab his quae patior malis quiescere pro vestra intercessione concedat. h Amen. Gratia. Quoe videlicet
    
    d In Bec. legitur, in lib. Jud:cum. Et sane cap. 3, 15, laudatur Aod, qui utraque manu pro dextra utebatur. Si ad ibid. 1 Paralip. sanctus Gregorius alludit, legendum, quidam describuntur.
    
    e Collectio Pauli et Vatic. D, ad supervenienturam gloriam. Tres alii Vatic., Norm., etc., ad futuram gloriam.
    
    f Duces gregis apostolos. Eadem voce sanctus Augustinus multis in locis designat episcopos, (t. epist. 89, nunc 157, ad Hilarum; psal. cum. in expos. 5; psal. XVIII, LXV, LXXVI). Et filios arientum Christianus, qui suis subsunt praealtis. GUSSANV.
    
    g Male excusi, quam potior; qua additione sensus labefactatur.
    
    h Haec in genuinis sancti Ignatii epistolis non occurrunt, sed tantum in spuriis, quarum antiquitas inde potest probari.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page. I preserved original abbreviations, punctuation and marginal apparatus markers (a–h) as in image. BBOX coordinates are approximate proportional to the image (0-1000 scale). Some hyphenation at line ends retained. No normalization performed.</notas>
</pagina>