Eri

SANCTI GREGORII MAGNI

723

tum nos subülins definisse meminimus, ut nihil rur- A istius incuria negligitur, illius sollicitudine servetur,

sus de his vobia responderi necessarium credamus,
Quanquam ergo hzc se ita habeant, et desideremus
emnes hereticos a catholicis sacerdotibus vigore
semper ratjoneque compesci, tamen subüliter in-
tuentes omnino nos teligit, ne per ea quze apud vos
gesta sunt 4 aliorum conciliorum primatibus, quod
avertat Dominus, generetur scandalum. Sententia
namque a vobis prolata est in conclusione gestorum,
In qua dum jro. investigandis illis. hxreticis admo-
netis, subintolistis 332. eos qui negligunt substan-
tisrum dignitatuque privatione plectendos. Opti-
mum est igitur, frater charissime, ut in his quze foris
€orrigenda sunt. prius charitas interna servetur, * et
simus mente subjecti (quod maxime vestrae gravitatis
proprium judicamus) etism personis dignitate mino-
ribus. Tunc evim totis coadunatis viribus haretco-
rum commodius obvia:is erroribus, cum secundum
morem sacerdotii vestri studueritis ecclesiasticam
interius eustodire concordiam,

EPISTOLA VI.
AD VICTOREM EPISCOPUM.

Gregorium abbatem longa, o^ negligentiam, penitentia
afflictum restituat, Martiem sanctimonialem revocet.
radatur Victoria Fautino diligenter examinauda.
Anastasius. medicus ne. in monasterium | virginum
deinceps ingrediatur.

Gregorius Victori episeopo * Panormitano.

Laiorem pr:sentüum Gregorium, abbatem atque
presbyterum monasterii sancti Theodori, nulla qui-
dem ratio permittebat ut post lapsum 5 collze ipsius
pene generalem ultra ei praeesse debuisset. Qui enim
tet discipulos per suam negigenüam ad infernum
duxit, reliquis unquam pr:eponi non debuit. Sed qvia
longa hic est apud nos poenitentia afflictus, fraterni-
tatem tuam neeesse est eum in. monasterium pradi-
etum recipere, locoque suo constituere, ita tamen
wt Urbicus monasterii mei przpositus dare aliquem
de servis Dei debeat, qui ei « praepositus fiat, ut quod

4 Urgebant dudum episcopos ad curam de hzre-
ticis habend»m canones Africani, sed levioribus pes-
nis. Conc. Milevit. n, 94, 25.

* Seusum expressit sancti Pauli ad Philip. iu, 9, 5.
Eamdem charitatem habentes , unanimes, idipsum sa-
pientes, nihil per contentionem neque per inanem. glo-
riam, sed in. humilitate superiores sibi invicem arbi-
trantes, Quem textum explicat suo more sanctus Au-
gustinus, lib. xxvm Quast.. q. 71, quem locum lector
consulat, eique adjungat alterum ejusdem Augustini
locum, epist, 59, ad Pauliuum, in solutioue quxstio-
nis 7, ubi de Thelo humili. Sanctus Gregorius idip-
sum fusius persequirur homil. 40 in Ezechietem, pest
medium, neenou homil. 7 in Evang. : Superiores in-
vicem in via Dei eos maxime qui vohis commissi non
suni, proximos vestros aiendite, quio. et quos. agere
prava aliqua conspicitis, qua in eis. lateant bona. ne-
scitis, es&. GUssANY.

Erisv, Vl [AL 4]. — * Abest Panorm. a. Norm.
et plurimis Mss.

5 Hoc loco Gussanv. observat celfm vocem desido-
rari in. Lyrensi, Pratellensi et Teller. Certe quod ad
Lyrenscu et Pratell, attinet, conveniunt. eum Au-
dneno aliisque Norman., ubi legitur ce/la, imo in 8ex
Augl. et in plerisque habetur. Abest tamen a Vatic,

Preterea. ex monasterio aneillarum Dei, quod
est 3 sancti Martini, Martiam sanetimonialem femi.
nam in monasterium aliud * injuste audio fuisse mi-
gratam ; et. Victoria, qua» locum illius sequebatur,
sicut audio, res monasterii dispersit, ut ad prioratus
loeum pertingere et ipsa post abbatissam interim jn-
veniri debuisset. Quam rem fraternitas tua sub ommi
studeat celeritate corrigere; * cujus enim jam culpa
Sis intelligis, ut ego tam longe positus quz in civi-
tate tua aguntur agnoscam, el tot curis occupatus
quie fieri debeant disponam. Prodictam itaque Mar-
liar in monasterium suum et locum suum volumus
revocari. Victoriam vero Fantino defensori nostro
tradi, quatenus ipse eam discutiens, eni quid de re-

B bus monasterii dedit inveniat. Quam discussam 733
in monasterium aliud dari volumus. nobisque per
Fantinum defensorem subtiliter renuntiari, ut scia
wWus quid de ea debeat sententia certiori constitui,
Multa autem mala in eodem monasterio per Anastae
sium medicum audio contigisse. € Qui si quando in
monasterium virginum seu ipsum seu aliud fuerit in-
gressus, fraternitatem tuam culpa respiciat, quz gre-
ge commissum tenet, et custodire dissimulat. (Cf.
Joan. Diac. [. ui, n. &2.)

EPISTOLA VII.
AD VENANTIUM EPISCUPUM.

Saturninum expresbyterum, si post l;psum ministra-
verit, communione privet usque ad diem obitus.

Gregorius Venantio episcopo Lunensi.

C  Accedens ad Gorgonam insulam ( Grat, dist. 50,
c. 10) fraternitas vestra discutiat id quod ad nos de
Saturnino expresbytero est perlatum. Pervenit nam-
que ad nos quia postquam ? pro erimine lapsus suia
sacerdotii ordine est dejectus, ad explendum ^ mi-
Bisterium. presbyterii przsumpsit aecedere. et om-
nipotenti Deo hostias immolare. Quod si ita factum
fraternitas vestra repererit, eum sacri corporis el
sanguinis Dominici participatione privatum in p«-

D. Cellam autem hie pro monssterio usurpari mani-
festum est. lta quoque passim sumitur in Dialogis,
maxime libris primo et secundo. .

* Hoc nomine vocabatur olim apud monachos, qi
ab sbbate secundus erat. Consule reg. sancti Bene-
dicti maxime cap. 65. et lib. 1 dial. c. 29.— —

4 Tempore sancti Gregorii plura fuerunt in Sicilia
sanctimonialium monasteria, ex qui^us unum ili"

D erat quod a D. Gregorio. conditum fui«se vetus tra-
ditio est, eà posten. monachis Cassinensibes esse da^
tum. Vocatur hodie S, Martini de Scalis. GUsSAM'-

* |d est, translatam ; migrare enim aliquando pr?
transferre wsurpaut, Sie Gellius, lib. m, c. 3). Cat-
sita nidum migrasit. GessaNv. .

f ]ta restituimus ex Corb., Norm. et plerisque 3€
potieribus. Vulgati habent, cujus euipes sif. .

5 Corrupte ac borbare in. Excusis, qui si quando n
monasterium virginum sive ipse sive alus fuerit od
sus. Lectionem hanc reprobant nostramque. Conr
mant sex Ánglic., septém Norm., Vaticani, Corb., elt.

Episv. Vll [ Al. 5].—^ Lapsum non redire unquau
ad honorem, centies dictum, Gussawv.— .

b Restituimus presbyteri ex Mss, Vatic, Nernt^
etc., pro sacerdotii, quod prius lectom in ditis.

Digitized by Google
