TS

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. Xlil. — EPIST. XLIV.

7i

fecerit, neque propter errorem odio habeamus homi- A eis in ipsa meta boni operis, et in ipsa quodammodo

nem, ncque propter hominem diligamus errorem.

Unita ergo mente. inscquamur in homine malum
superbie, ut ab hoste suo, videlicet errore, prius
ipse homo liberetur. Praestabit vires omnipotens
Redemptor noster charitati atque justitis, przstabit
nobis longe a nobis positis unitatem spiritus sui,
ipse cujus artificio quasi in arce modum quatuor
mundi constructa Jateribus, atque imputribilium
liguorum compage, et bitumine" charitatis astrieia ,
nullius adversitate spiritus, nullius venientis exlrin-
secus tumore fluctus perturbatur Ecclesia.

Sed quemadmodum illius gubernante gratia pe-
tendum est ut nulla nos supervenieus exterius auda
conturbet, ita ex totis orandum est visceribus, fra-
tres charissimi, ut sux providentig dextera cumu-
lum sentinz in nobis interioris exhauriat. Adversa-
rius quippe diabolus qui contra '773, humiles sz-
viens, sicut leo rugiens circuit querens quem devo-
ret (4. Petr. v, 8), non jam, ut cernimus, caulas cir-
cuit, sed ita vslide in quibusdam Ecclesiz necessa-
riis membris dentes figit, ut nulli sit dubium quia
misi unanimiter, favente Domino, cunctorum provida
pastorum turba concurrat, omne, quod absit, citius
ovile dilaniet. Perpendite, fratres charissimi, ^ quis
e vicino subsequitur, cujus et in sacerdotibus erum-
punt tam perversa primordia. Quia enitn juxta est
ille de quo scriptum est : Ipse est rez super univer-
sos filios superbie (Job, xvi, 25); quod non siue
gravi dolore dicere compellor, frater et coepiscopus
noster joanues mandata dominica, apostolica prz.
cepta, regulas Patrum despiciens, euin per elationem
procurrere conatur in nomine.

Vestra: autem beatitudini indicet omnipotens Deus
quam gravi considerationis hujus gemitu torqueor,
quod ille quondam mihi modestissimus, ille omuibus
dilectus, ille qui in eleemosynis, orationibus, atque
jejuniis videbatur occupatus, ex eo in quo sedebat
cinere, ex ea ! quam prodicabat humilitate, jactan-
tiam sumpsit, ita ut universa sibi tentet ascribere, et
omnia qua * soli uni capiti cohzrent, videlicet Chri-
sto, per elationem pompatici sermonis ejusdem
Christi sibi studest membra subjugare. Nec mirum,
quod ille tentator, qui initium omnis peccati scit esse
superbiam, ! et tunc ea in primo homine ante om«
nia usus est, et nunc eam quibusdam hominibus po«
nit in fine virtutum , ut qui aliquateuus bonis vitz
studiis ejus videbantur crudelissimas manus effugere,

h Excusi, quid e vicino.

i [n Vulgatis, pratendebat,

k. Caput essentiale intelligit, a quo omnis gratia in
singula corporis membra dellujt. Est tamen ipse
summus pontifex alio modo caput totius Ecclesiz,
ut minister primarius, et unitatis ecclesiasticze cen-
wum visibile, cui ounes coujungi et. coliierere. de-
bent tauquam capiti. De Christo Ecclesim capite,
eyist. 38, nuuc 18. GussANv.

! Vatic, D : Et tunc eam primo homini suadere ante
omnia ausus est, et nunc. eam quibusdam hominibus ín
fine virtutum intendere. Et qui.

^ ]ti eum Vatic. D, quinque Anglic., omnibus

appouat perfectionis conclusione tendiculum.

Unde magnopere orandum est, et omnipotens
Deus assiduis precibus imjlorandus, ut bunc a mente
illius avertat errorem, hoc ab unitate. atque humili-
late Ecclesie malum superbix: et coníusionis amo-
veat. Et favente Domino omnibus viribus concur-
rendum alque providendum, ne in unius veneno
sermonis viventia in Christi corpore membra mo-
riantur. Si enim hoc dici licenter permittitur, honor
patriarcharum omniuin ne;atur, Et cuim. fortasse ig
in errore perit, qui universalis dicitur, nullus jam
episcopus remansisse in statu veritaus invenitur.

P Oportet ergo ut constanter ac sine prajudicio
servetis, sicut accepistis, Ecclesias, et nihil sibi in

B vobis hxc tentatio diabolicze usurpationis azcribat,
State fortes, stale securi : scripta cum universalis
nominis fals:tate. nec dare unquam, nec suscipere
priesumatis. Omnes episcopos cura vestrae subjectos,
ab hujus elationis inquinatione prohibete, ut uni-
versa vos Ecclesia patriarchas, non solum in bonis
operibus, sed etiam in veritatis auctoritate cognoscat.
Si qua autem forsan adversa subsequuntur, unanimi-
ter persistentes, etiam moriendo debemus ostendere,
7] "» quia in damno generalitatis nostrum specia-
liter aliquid non amamus. Dicamus cum Paulo : Mihi
vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. 1, 21). Au-
diamus quod primus omnium pastorum dicit : Si quid
patimini propter justitiam, beati eritis (1 Petr. ny, 14).
Mihi enim credite, quia honorem , quem pro przdi-

C canda veritate suscepimus, si necessitatis causa exigat,

securius pro cadem veritate relinquimus, quam
tenemus. Pro me autem, sicut vestram charissimam
beatitudinem decet, orate, ut lioc quod vobis loqui au-
deo, operibus ostendam. "€
'EPISTOLA XLIV.
AD LEONTIUM EPISCOPUM.
De visitativne Ariminensi melius procuranda.

Gregorius * Leontio episcopo, visitatori Ariminen-
$is Ecclesiz.

Clero Ariminensis Ecclesie (Grat. 18, q. 2, c. 6),
eujus visitator es, conquerente comperimus b quod
rewotis omnibus, fraternitas tua. hominibus suis pa-
trimonii ejus gubernationem cmierasque ulilitates
commiserit peragendas. Quod si ita est , querelam
ejusdem cleri ineptam esse non credimus. Ea de re
his te bortamur affatibus, ut omnia qu:e ad suprascri-
piam Ecclesiam pertinent, per proprios ejus bomi-

Norm., Corb. et Collect. Pauli, vet. Editi. In recent,
quibus faveut Keg. et quidam Vatic., obtestor ergo.

» Hic redimus adliuc ad veterum Ed. lectionem,
Mss, omnium Vatic., Anglie., Normn., lKteg., Collect.
Pauli, etc. , auetoritate: firmatam, lecent. habent,
quia ia damnando generalitatis nomine nostrum. spe-
cialiter. 1n hac Gregorii epistola, multa ex epist. 8
Pelagii ll excerpta agnoscimus.

Episr. XLIV [Ai, 42]. — ^ Urbinati scilicet episco-
po, ex epist. 24 lib. ni, indict. 44. In. Norm., Corb.
et aliis Mss., legiur tantum. Leoniio episcopo.

b Excusi, quod remotis omnibus clericis.

-—

Digitized by Google
