<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    nam, sine qua nemo videbit Deum (Ibid.)? Ubi est A per omnem versum
    quod scriptum est: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9)?
    Considerare vos convenit, ne qua radix amaritudi­tis sursum germinans impediat, et per illam coniinuentur multi. Quod tamen si considcrarere negli­gemus, contra tantæ elationis tumorem judicii su­perna vigilabunt. Et nos quidem in quos talis tantæque per ausum nefarium culpa committitur, servamus quod Veritas præcepit, dicens: Si peccaverit in te frater tuus, vade, et corrige eum inter te et ipsum so­lum. Si te audierit, lucratus eris fratrem tuum. Si au­tem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiæ. Si autem Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xvii, 5). 746 Ego itaque per responsales meos semel et bis verbis humilibus hoc quod in lota Ecclesia peccatur, corripere studui, nunc per meipsum scribo. Quidquid facere humili­ter debui, non omisi. Sed si in mea correptione de­spicior, restat ut Ecclesiam debeam adhibere.
    Haec itaque dicens, omnipotens Deus fraternitati vestræ indicet quanto circa vos amore constringor, quantumque in hac causa non contra vos, sed pro vobis lugeo. Ia qua tamen praeceptis evangelicis, in­stitutionibus canonum, utilitatibus fratrum perso­nam præponere non possum, nec ejus quem multum amo.
    Scripta autem sanctitatis vestræ 1 dulcissima at­que suavissima de causa presbyterorum Joannis et Athanasii suscepi, de qua vobis in subsequentibus Domino adjuvante respondebo, quia sub tantis tri­bulationibus m circumfusus barbarorum gladiis pre­nor, ut non dico multa tractare, sed mihi respira re vix liceat. Data Kalendis Januarii, indictione 13.
    (Cf. Joan. Diac. l. iii, n. 54.)
    EPISTOLA XIX.
    AD SABINIANUM DIACONUM.
    Epistolam superiorum, ob reverentiam imperatoris, suavitate repersam, del Joanni episcopo. Principi is callide persuaserat ut Gregorium ad pacem servum servandam hortaretur. Sabinianus adversus ejus su­perbiam anumum exciiat Gregorius.
    Gregorius a Sabiniano diacono.
    De causa fratris nostri viri reverendissimi Joannis episcopi Constantinopolitani duas epistolas facere nolui. Sed una breviter facta est, quæ utrumque ha­bere videretur admisium, id est et rectitudinem, et blandimentum. Tua itaque dilectio eam epistolam, quam nunc direxi, propter voluntatem imperatoris dare sludcat. Nam de subsequenti talis aliâ transmit­tetur, de qua ejus superbia non latetur. Ad hoc enim usque pervenii, ut sub occasione Joannis presbyterii gesta luce transmittretur, in quibus se pene
    1 In Vatic. B, &amp;cissimus atque suavissimus.
    * Corb. et alii, præsertim Norm., circumfusis.
    + Noliis in Ms. hoc legimus, præterquam in Col­bert., ubi inseritur indicio 4.
    EPIST. XIX [Al. 29] - Sabinianus diaconus sancti Gregorii apud imper. tunc apocrisiarius erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    omnipotentem patriarcharum nomi­ nesupernam majestias solvet. Minor autem quomodon dilectionem tuam falsare potuit, ut permit­teres domno imperatori persuaderi quatenus ad me sua scripta de hac causa transferret, in quibus admoneret ut cum eo pacem habere debuissem. Qui si justitiam tenere vult, illum debuit admonere ut se a superbo vocabulo conpesceret, et protinus inter nos pax fieret. Tamen quæ id calliditate a prædicto fratre nostro Joanne factum sit, suspicor, minime pensasti. Ideirco enim hoc ille fecit ut audiatur do­minus imperator, et ille in sua vanitate confirmatus esse videretur, aut non a me audiretur, et ejus animus contra me irriteretur. Sed nos rectam viam tenebimus, nihil in hac causa alind nisi omnipoten­tem Dominum metuentes. Unde tua dilectio in nullo trepidet. Omnia quæ in hoc sæculo videt alii esse contra veritatem, pro veritate despicit, in omnipo­tentis Dei gratia, atque beati Petri apostoli 747 adjutorio confidat. Vocem Veritatis recolat, dicens­ tis: Major est 9 qui in vobis est, quam qui in mundo (I Joan. iv, 4); et in hac causa quidquid agendum est, cum summa auctoritate agat. Postquam enim defendi ab inimicorum gladijs nullo modo possumus, postquam e pro amore republic^ argentum, aurum, mancipia, vestes perdidimus, nimis ignominiosum est ut per eos etiam fidem perderamus. In isto enim ecclesio vocabulo consentire, nihil est aliud quam fidem perdere. Unde sicut ibi jam transactis episto­lis scripsi, nunquam cum eo procedere præsumas (Cf. Joan. Diac. l. III, n. 55. Vide sup. ep. 10; inl. epp. 20, 21, 43.)
    EPISTOLA XX.
    AD MAURICIUM AUGUSTUM.
    Laudat imperatoris zelum pro Ecclesiæ pace. Joannis episcopi hypocrisim depingit. Ambitioso quem auro pabat titulo Ecclesiam totam, veneranda auditos, pias leges, ipsius Christi mandata turbari; illius proinde superbiam imperiali auctortiale constitui­gendam. Se vero, nisi humiliter ac saviter admo­nen tomen audiat Joannes, illi cum Deo inexite resti­turum.
    Gregorius Mauricio Augusto.
    Plissimus atque a Deo constitutus dominus noster, inter cæteras augustorum ponderum curas, conser­vandae quoque sacerdotali charitati rectitudines uti­dii spiritualis invigilat, videlicet pie veraciterque considerans neminem posse recte terrena regere, nisi noverit divina tractare, pacemque republicæ ex universalis Ecclesiæ pace pendere. Quæ enim, sereniissime domine, virtus humana, quoadque carnel ro­bur brachii contra vestri Christianissimi culem im­perii irreligiosas præsumeret manus erigere, si su­deret concors sacerdotum mens Redemptorem suum lingua pro vobis, atque, ut oportebat, meritis exo­ri in pontificatu successit. In Norm. et plerisque Mss. legitur Savinianus.
    * In Corb., Vatic., Norm., Angliæ, ubi in Editis legitur, qui in coelis est.
    e Excesis, pro utilitate republicæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso, com duas colunas; mapeadas a coluna esquerda (bbox 30-495) e direita (505-970) conforme a visualização.
    - Pequenas palavras [ilegivel] não foram necessárias; presentes abreviações e referências críticas foram transcritas conforme aparecem no impresso.
    - Numerais e notas editoriais (ex.: numeração 746, 747, referências) mantidos literais.
  </notas>
</pagina>