$795.

EPISTOLARUN LIB. VI. — INDICT. XIV, — EPIST. I.

794

clamantes defenderit, hostis noster vinci son po- À porale percipere. Ex quo, ut predixi, malo innyitur

terit. DEM

Preterea, epistolam charitatis vestre per Andream
fratrem et coepiscopum nostrum suscipientes, paliium
Joanni fratri nostro Corinthiorum episcopo nos trans-
misisse cognoscite; cui vos magnopere convenit obe-
dire, przsertim dum hoc *ibi et antiqua: consuetudi-
nis ordo defendat, et bona ejus, quibus ipsi testimo
nium perhibetis, invitent. Quibusdam namque nar-
rantibus (Grat. 3, q. 3, c. 117) agnovi quod in illis
partibus nullus ad sacrum ordinem sine commodi da-
tione perveniat. Quod «i ita est, flens dico, gemens-
que denuntio, quia cum sacerdotalis ord intus eeci-
dit, foris quoque diu stare non poterit, Scimus
quippe ex Evangelio, quid Redemptor nosler per se-

quid sequatur, quia qui in templo Dei columbas vea-
dere presumpserunt, eorum Deo judice cathedra ce-
ciderant. Qui videlicet, error in subditis eum aug-
mento propagalur. Nam ipse quoque, qui ad sacrum.
ordinem perducitur, jam in i; sa provoctus &ui radice
vitiatus, paratior est aliis vendere quod emit. Et ubi
est quod scriptum est : Gratis accepistis , gratis date.
(Matth, x, 8)? .Et cum prima-contra sanctam E£cele-
siam simontaca hzresis sit exorta, cur non perpen-
ditur, cur non videtur quia eum quem quis cum pre-
tio ordinat, provehendo agit ut haereticus fiat * ldeo-
que hortanmur ut nullus vestrum denuo lioc fieri pa-
tiatur ; sed neque gratia alicujus, neque supplicatione,
aliquos ad sacros ordines audeat promovere, « nisi

metipsum fecerit, quia ipgressus in templum, cathe- B eum quem vitz et actionis quálitas ad hoc dignum

dras vendentium columbas evertit. (Matth, xxt, 12).
Columbas quippe vendere est de sancto Spiritu, quem
sibi consubstanualem Deus omuipotens - per imposi-.
lior:em manuum bominibus tribuit, commodum tem-

* Nisi hoc loco significat sed solum, sicuti. Juan.
xv, 12, nisi filius perditionis idem est ac sed tantum-
modo filius perditionis. Consule interpretes, qui muita
aujusmodi !oca in sacra Seriptura noelanf. ^ ^ 7

3 [n duobus Teller. et in Vatié. D notatar indictio
15. At cuin in omnibus Mess. ctiam Vaticanis, qui epi«

eise monstraverit, Nam si aliter factum denuo seuse-
rimus, distrieta et canonica illud soveritis ultione
compescii 4 Datwm die-15 mensia Augusti, indi-
ctione 13.

etotas secundum indictionum ordinem continent, h»c
epistola in serie scriptaraem indicijone 15 reperiatur,
eam luco ,moyere .pon debuimus. Eadem ratio mi-
litat pro superiori epistola, qux eoderm tempore scri-
pia fuit.

- 9

LIBER SEXTUS,

Indictione decima quaita, anno ordinationis ejus sexto.. ied

791 EPISTOLA I.
AD MARINIANUM EPISCOPUM,

In Joannis Mecessoris ejus testamento. quid ratum esse
debeat.

Gregorius Mariniano episcopo Ravenna.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus ef-
feetus, ita legitima desiderantium non est differenda
petitio, Presbyteri igitur, ae diaconi, atque clerus
fraternitatis vestre oblata nobis petitione conquesti
sunt Joannem quondam decessorem tuum ? condito
testamen!o diversa in Ecclesie sue gravamina con-
scripsisse. Et petiverunt, ut haec in. damnum Eecl. -
sie su, y roliben:e quippe lege, nulla. deberent ec-
casione persolvi. b Et quamvis, postquam hereditas
ilius successioque repudiata est, ad liec te satisfa-
cienda ratio nulla constringat, verumtamen «€x abun-

LIBER VL. AL LIBER V.

Enisr. |. — 2? 1i Agathensi, e, 51, an. 506 : Si
episcopus condito testamento aliquid de ecclesinstici ju-

ris propri-tate legaverit, aliter non valebit, nisi tantum-

dem de juris propri ecutete suppleverit.. Mem in
Epaen., c. 17, an. 517. Distinguebant veteres eleri-
eorom res proprias a rebus Ecclesize, qux eis quasi
elerieis competebant. Primos donare porerant ac le-

gare, alins-nec: donare nec legare. Quidquid in clerica-

tu de Ecclesi bonis acquirelun!, non sibi, non lere-
dihus cedebat, scd Ecclesie cujus erant ininistri. Op-
timum utique statutum, ne Ecclesise bonis d tescerent,
aut hzeredes ditarent spretis pauperibus. Legat :tu-
diosus causze 42 q. 5, 4, 5, el in Decretal;, lib. ni,
tit, 25, de peculio clericorum, et 20, de testamentis, eic,
Ubi notabit, etiam tempore Alexandri II, in fine s-

,.D

C danti his (e hortamur affatibus, ut ea qu: * de Ec-

clesie su: vel de acquisitis in episcopatu rebus con-
tra legum fieri statuta. disposuit, * fraternitas vestra
tiec ouetoritftem praebeat; nec aliqua in his Fatione
consentiat, Si quid autem de propriis rebus, quas
ante episcopatum habuit, quod quidem prius Eccle-
sim suas non contulit, fieri voluit vél decrevit, fir-
mium per óminia robur obtinere necesse est, nec
quisquam ecclesiasticorum id contra rationein tentet
qualibet excusatione convellere. '

Quia vero dum viveret (Grat. caus. 18, q. 5, cau. 5)
&epius à nobis expetiit ut ea qua in monasterio illo
contulerat quod juxta ecclesiam saneti Apollinaris
ipse construxerat nostra debuis«emus auctoritate fir-
mare, et nos facturos hoc esse promisimus, fratet-
nitatem vestram necessario previdimus adhortan-

culi x11 clericis non licuisse de bonis mobilibus qux&
per. Ecclesiam adepti erant testari, sed tantam aliqua
eleemosys:e intuitu erogare moderate dum vivant. In
Antioch. Cone., c. 25 et 25, de bonis Ecclesis et
episcoporum statuitur. Iu Carihag., c. 98, de pecu-
lio et emptionibus elericorum. Gussauv..

. ^ in duobus Vatic., Reg., Corb., uno lihem. et
omnibus pene Norm., post haeraditalem ejus posthu-
man. In Beccensi, post hairedem ejus unam. la
quoque in sex Anglic. - "

« Excusi, de Ecclesia sua. .

4 fu. Vatic. À et C, consentientibus .Norm., he.
et Corb., freiernitas vestra nec. proweliak nec aliqua. lu
Vatic, D; fraternitas vestra ncc. probet, |n Vatic. D,
fraternitas vestra. prohibeat, nec aliqua. .

-

Digitized by Google
