705 .

SANCTI GREGORII MAGNI

704

jacentía effodiebant, atque eorum ossa * reconde- A invenio, non vestrum est; sed quidam homines con-

bant , servantes sibi, dum recederent. Qui cum teuti
et cur hoe facerent diligenter fuissent discussi, con-
fessi sunt quod illa ossa ad Grzciam essent tanquam
sanctorum reliquias portaturi. Ex quorum exemplo,
sicut predictum est, major nobis dubietas nata est,
utrum verum sit quod levare veraciter o8sa saneto-
rum dicuntur.

De corporibus vero beaterum apostolorum quid
ego dicturus sum, dum constet quia eo tempore qua
passi sunt ex Oriente fideles venerunt, qui eorum
corpora sicut eivium suorum repeterent *' Quz ducta
usque ad secundum urbis milliarium , in loco qui di-
citur ! Catacumbas collocata sunt. 7E E Sed dum ca
exinde levare omnis eorum multitado conveniens ni-

tra me pietatem vestram excitare voluerunt, ut mihi,
quod absit, voluntatis vestra: gratiam suptraherent,
et propteres quzsiverunt capitulum de quo vobis
quasi inobediens invenirer. Sed in omnipotente
Domino confldo, quia nullo modo beniguissimz vo-
luntati. subripitur, et sanctorum apostolorum virtu-
tem, quos toto corde et mente diligitis, non ex cor-
porali presentia, sed ex protectione semper habe-
bitis.

Sudarinm vero, quod similiter transmitti jussistis,
cum corpore ejus est, quod ita tangi non potest,
Sicut nec ad corpus illius accedi. Sed quia serenis-
sima dominz tamr religiosunr desiderium esse va-

teretur, ila eos vis tonitrui atque fulguris nimio metu D cuum non debet, de catenis quas ipse sanctus Paulus

terruit atque dispersit, ut talia denuo nullatenus at-
tentare presumerept. Tunc autem exeuntes Romani
eorum corpora, qui hoc ex Domini pietate merue-
runt, levaverunt, et in locis quibus nunc sunt con-
dita posuerunt.

Quis ergo, serenissima domina, tam temerarius
possil existere, ut. bzee sciens, eorum corpora non
dico tangere, sed vel aliquatenus pr:sumat inspi-
cere? Dum igitur talia mihi a vobis precepta sunt,
de quibus parere nullatenus potuissem , quantum

el episcopi de tollendis tam nefandis reliquiarum
abusibus tandem aliquando, sero quidem, sed serio
cogitarent , veras a falsis discernentes certis indubita-
tisque documentis, quod concilium Casaraug. circa
ann. 590, igwe admoto, prestitisse legimus. Qui
plura volet, legat epist, Bonifacii ad Zachariam de
Adalberto; Adriani ad Carolum Magnum de corpore
sancti Candidi ; capitularis Aquisgranensis cap. 42, ut
falsa nomina martyrum, et incertze Sanctorum me-
moris non venerentur, ex €oncilio Africano, cap. 50;
Concil. Moguntin., can. 51, ete. GussANv.

k AL., recolligebant , ut est in Vatic. A.

1 Catatumbas legit Baronius in. Martyrol., ad xm
Kalendas Februarii : sic etiam habent quidam mss.
Codd. et Editi. Sunt autem plurimi antiqui et. me«-
lioris notze, in quibus legitur eatacumbas. Requisitus
super hac re eminentissimus cardinalis Bona, ita
mihi seripsit die 9 Septembris anno 1670. Omnino
legendum catacumbas; sic enim legunt plerique et an-
tiquiores Codices mas, Vaticani. De vocis autem origine
nihil occurrit mihi preter ea que noiat. Daronius in
Martyrologio, ad diem 3 et 40 Januarii. Accipitur ubi-
que pro locis subterraneis, in quibus martyrum corpora
sepeliri solebant. Dominicus Magrus, in postrema Edi-

tione anni 1669, sui vocabularii ecclesiastici, verbo Coe- p

meterium, citat Latinum. Latinium. asserentem. hanc
vocem a Greca catacumbe deduci, qua significat lo-
cum concavum et profundum. in aliis autem litteris,
die 15 Novembris ejusdem anni, de eadem re ita lo-
quer : Video ex litteris (uis superesse tibi scrupulum

e hac voce catacumbe, qua de re allocuius sum Do-
minicum Magrun , apud quem sunt omnes lucubratio-
nes Latini Latinii, quas spera! se brevi editurum. 1n-
fer cateras sunt quedam noie manuscript in Marty-
rologium Romanum, in quibus Latinius ea scribit de
catacumbis, que in suum vocabularium transtulit idem
AMagrus. In fine autem epistole hiec adjunguntur :
Postquam scripsi , misit kanc paginam Dominicus Ma-
grus, quam addo hic ejus manu exaratam, Continet
»ulem hsc pagina quie sequuntur : In. mea. noiitia.
sequor. eruditissimi. Latini Latinii opinionem in voce
catacumba, ui. ipse advertit in notis marginalibus ad

apostolus in collo et in manibus gestavit, ex quibus
multa miracula in populo demonstrantur, partem ali-
quam vobis transmittere festinabo, si tamen hane
tollere limando preevaluero ; quia dum frequenter ex
catenis eisdem multi venientes benedictionem pe-

' tunt, ut parvum quid ex límatura accipiant, assistil

sacerdos cum lima, et aliquibus petentibus ita: con-
cite aliquid de catenis ipsis excutitur, ut mora nulla
sit. Quibusdam vero petentibus, diu per catenas ip-
sas ducitur lima, et tamen ut aliquid exinde exeat,

Martyrologium. Romanum, reprobando correctionem
cardinalis. Baronii. Nam vox Grmca xutaxóu6w si-
gnificat Juzta locum. cavum ac profundum , a nomine
x)p6oc, quia. apud Latinos littera y sepissime mata-
fur in u, ut passim occurrit. Nomen autem tumba pre-
terquam. non est. Latinum, illa loca nom. erant prope
fumbas, sed polius in terre cavernis, in quibus Chri-
suani collectas et synazes celebrabant, ibique postea
corpora sanctorum mariyrum scpeliebant, ete. ldem
fere habetur in Roma subterranes, lib. t, cap. 4,
ubi dicitur catacumbas deduci a Grzca voce xarà ct
xip6oc, hoe est, ut Hesychius explicat, xoDoc uvx^s.
Bv6oc, cavus recessus, sive locus in. iio positus ac
profundus. Sic etiam lib. ut, cap. 42, catacumbas
appellat et eas describit, refertque epistolam hanc
sancti Gregorii. Addo et a voce xup6or derivari. cym-
bam; sed et apud Sabaudos valles, vulgo combes ap-
pellantur. Gussawv. His qu:e sanetus Gregorius hic
Significat, scilicet corpora sanctorum apostolorum
Petri et Pauli eodem loco remansisse quo fueraot
prius condita, opponi potest prima sancti Corneli
papa et mart. episto'á de ipsorum translatione suo
tempore facla. Verum epistola hiec supposititia est
et longe post. Gregorium ficta; nam in ea suut laci-
niz ex Gregorianis epistol i8 assuLe, maxime ex epist.
109 libri 1x, indict. 2, ubi hzc leguntur a falso Cor-
nelio scripta : quisquis in radice charitatis se instril,
nec a veritate deficit, etc. Alius nodus dilficilior sol-
vendug superest. Neinpe in vet, Kalendario ltomane
quod /Egidius Buclerius, societatis Jesu presbyter
eruditissimus, edidit, legitur: 1 Kalend. Jal. Petri is
Calacumbas, ei. Pauli Ostiense, Fusco ei. Basso cost-
1d est, ut explicat. noster D. Theodericus Ruinart ,
in Actis Marl, pag. 092, an. 258, quo auno facta est
translatio sanctorum apostolorum , eo ipso die quo

. eorum festivitas agebatur. Gerte transtationem baut

optime probat Écclesiastic:e llistorim peritissimus
Antonius Pagi, ad an. 253, confirmatque ipsius Pear-
s0uii consensu et testimonio. Igitur negare non pos*
sumus Gregorium dum ad Constantiuai scriber
a'iquaudo memoria Lipsum,

*

Digitized by Google
