788

EPISTOLARUM LiB. V. — INDICT. Xlll. — EPIST. LIV.

78$

bumore siccentur, ne si ante pondera quam solidan- À res minoribus dilectionetà impenderent, una concor-

tur accipiant, cunctam simul fabricam ad terram de-
ponant. Et cum ad aedificium arbusta succidimus, ut
prius viriditatis humor exsiccari debeat exspectamus,
ne si eis adhuc recentibus fabrice pondus imponitur,
ex ipsa novitate errventur, et confracta citius cor-
ruant, qux: immature in altum levata videbantur.
Cur ergo hoc non subtiliter in hominibus custoditur,
quod in lignis quoque ac lapidibus tanta considera-
t:oue perpenditur ? :

Qua de re necesse est ul vestra fraternitas pra-
ce!lentissimum filium nostrum Chillebertum regem
admonere studeat, ut hujus peceati maculam a regno
£uo funditus repellat, quatenus omnipotens Deus tanto
illi apud se majora retribuat, quanto eum conspicit
et amare qued ipse diligit, et vitare quod odit,

Itaque fraternitati vestrze vices nostras in Ecclesiis,
quae sub regno sunt prxcellentissimi (ilii nostri Chil-
deherti, juxta antiquum morem Deo auctore commit-
timus, singulis siquidem metropolitis secundum
priscam consuetudinem proprio honore servato. P..1-
lium quoque transmisimus (Grat. dist. 100, c. 6), quo
fraternitas tua intra ecclesiam ad sola missarum s0-
lemnia utatur. Sicubi autem longius episcoporum
quisquam pergere forte voluerit, sine tua» sanctitatis
auctoritate ei ad loca alia transire non liceat, k Si
qua vero inquisitio de fide, vel furiasse aliarum re-
rum inler. episcopos causa emerscrit, quz discerni
difficilius possit, collectis duodecim episcopis venti-
Jletur atque deeidatur. Si autem decidi nequiverit,
discuss veritate, ad nostrum judicium referatur.
Omnipotens autem Deus su3 vos protectione custo-
diat, houoremque perceptum vos in moribus servare
concedat. ! Dajum.die 12-Augusti, indici, 13.

. EPISTOLA LIV.
AD UNIVERSOS REGNI CHILDEBERTI EPISCOPOS.
Virgilio Arelatensi, cui vices snas commisit, obediant ;
ab eo vocati ceniant ad synodum ;. nec ad. longinqua
loca sine illius auctoritate pergant.

Gregorius ^ universis episcopis Galliarum qui sub
regno Childeberti sunt.

Ad hoe dispensationis divinge provisio gradus dis-
versos et ordines congtituit esse distinctos, ut dum
reverentiam minores potioribus exhiberent, ct potio-

k Causas fidei majores appellant, easque summo
pontifici reservandas eontendun! nonnulli. Non ita
censuit.sancius Gregorius, nisi forte in partibus de-
cidi nequiverint pr» nimia difficul:ate. Certe non
nisk prius inquisitione-facta, et in. partibus ventilata
diseussaque veritate, ad sedem apostolieam referun-
tur. Vide epist. 55, infra: Cujus vehemens foriasse
sit dubietas,.... examinata. dilig»ntius veritate, etc.
Vide Cyprianum, epi-tola 55; Hilarum papam, epi-
$toja 8. Quid in simili casu fieret apud Judaos, vide
Josephum, Antiquitat. Judaic. lib. 1v, cap. 8, cujus
tesrimonium retulimus epist. 4, indict. 10, ubi dc
iisdem causis majoribus. GussAwv.

liia Vaticani Codices, consestiente Collectione
Pauli. At in duobus Teller. ct in Excusis scripta le-
gitur epistola Die 6 ntensis Junii, indict. 13. :
:. Ensr.. LIV [Al 52]. — ^ Episcopi. sub regno
Childeberti erant omnes fere Caollicaui antistites.
Non regnum Austrasiorum ac. reguum Burgundis,

dix fleret ex diversitate centextio, et recte officio-
rum gereretur administratio singulorum. Neque enim
universitas alia poterat 78/4 rationc subsistere, nisi
hujusmodi magnus eat differenti: ordo servaret,
Quia vero creatura in ^ una eademque :qualitate
gubernari vel vivere non potest, coelestium militiarum
exemplar nos instruit, quis dum suut angeli, et gunt
archang: li, liquet quod non sunt zquales, sed in po-
testate et ordine, sicut nostis, differt alter ab altero.
Si ergo inter hos qui sine peccato sunt ista constat
esse distinctio, quis liominum abnuat hu:c se li-
benter dispositioni submittere, cui novit etiam ange-
los obedire? Hine etenim pax et charitas mutua se
vice complectuntur, et manet firma concordia in al-

B terna, et Deo plácita. dilectione sinceritas.

Quia igitur unumquodque Lune salubriter comple-
tur officium, cum fuerit unus ad quem possit recurri
prepositus, idcirco opportunum esse perspeximus in
Ecclesiis qu:& sub regno pracellentissimi filii nostri
Childeberti regis sunt, secundum antiquam consue-
tudinem, fratri nostro Virgilio Arelatensis civitatis
episcopo vices nostras tribuere, quatenus et catho-
licze fidei integritas, id est sanctarum quatuor syuo-
dorum, Deo protegente, sollicita devotione servetur ;
et si iuter fratres consacerdotesque nostros aliqua
evenerit forte contentio, auctoritatis suxe vigore, vie
cibus nempe sedis apostolicse functus, discreta mo-
deratione compescat, Cui etiam injunximus ut si
quarumdam causarum 1ale fuerit certamen exortum
iu quo aliorum prsesentia opus sit, ^ congregatis sibi
in numero competenti fratribus et coepiscopis no-
stris, salubriter hoc servata aequitate discutiat, et ca-
nonica integritate definiat. Si quam vero contentio-
nem, quod longe faeiat divina potentia, de (idei causa
evenire contigerit, aut hegotium emerserit cujus ve-
hemens sit fortasse dubietas, et pro sui magnitudine
judicio sedis apostolice indigeat, examinata dili-
gentius veritate, relatione sua ad nostram studeat
perducere notionem, quatenus a nobis valeat con-
grua sine dubio sententia. terminari.

Et quoniam necesse est ut ad eum 4 cui nostras
vices indulsimus, quoties oportere perspexerit, pro
facienda collatione aptis debeant episcopi temporibus

quod morte ac tesiamento Guntchramni patrui. quae.
sierat, Childebertus obtinebat. Clotarius, frater ejus
patruelis, paucas in Neustria ad Ligerim, Sequa-
nam, et Ísaram fluvios, atque ad Oceanum civitates
possidebat ; quibus exceptis, cum Gothia, qus Go-
thorum erat, reliqua omnis Gallia parebat tum Chil-
deberto. De (inibus regni Austriz et regni Burgundise
Adrianum Valesium consule, in lib. vin et ix rerum
Francicarum. Gussasv. In Reg., et in duobus Vatic.
B et €, sie legitur hujus epistolze titulus : Universis
episcopis Galliarum qui sub regno filii nostri excellem-
tissimi Childeberti sunt.

^ Excusi, quibus pauci favent Mss., una eademque
qualitate. Nostram lectionem exhibent omnes Anglie. ,
Norm., Corb., duo Vatic. Veram esse probant qe
sequuntur : quod non sint equales. .

* Ne solus definiat, nisi in. levioribus, etei Romani
pontificis gereret vices.

$ Excusi, injunzimus,

D

Digitized by Google
