781

EPISTOLARUM Lii. Y. — INDICT. Xill, — EPIST. Liif. 382

circe quid de eis tenendum servandumque sit pr:e- À ptus Paulus diaconus multa se f. pro utilitate Eccle-

Senti epistola signare perspeximus.

Paulum ítaque diaconum (Grat. 9, g. &, c. C) la-
torem presentium, quamvis culpa sua veliemeuter
confundat atque redarguat, quod deceptus promis-
sione, * ab. accusatione 78 nuper depositi quop-
«am episcopi sui destiterit, et cupiditatis studio si-
lere contra aniniam suam potius quam prodere vera
consenserit, tamen quia pios plus nos esse convenit
quam districtos, hanc ei culpam ignoscimus, atque
eum in ordme locoque. suo recipiendum esse ceuse-
mus. Nam ei a tempore prolutz sententie afflictio-
wem quam periulit eredimus ad vindictam hujus
posse enlpz suflicere. Euphemium vero atque. Tho-
fiam. (Grat. ibid.) , qui pro deserenda accusatione

tucres ordines acceperunt, eisdem sacris privatos p

erdinibus esse atque ita sicuti sunt depositi volumus
permanere, nec unquam eos sub qualibet excusatio-
wis specie sacres in ordines revocari decernimus.
Pam simis indignum, et contra ecclesiastice regulam
disciplina est, ut honore, quem non ex meritis sed
ro sceleris premio perceperunt, fungantur. Quia
tamen plus misericordiz quam districte. nos con-
vevit operam dare justitiz, eosdem Euphemium at-
qwe Thomam in ordiue locoque tantummodo unde
2d ordines sacros promoti fuerant volumus revocari,
et eunctis diebus vite sus eorumdem * lucorum
continentiam sicnt consueverant ante percipiant.
Clematium vero lectorem similiter beniguitatis in-
tuitu in ordinem locumque suum revocandwm esse

$i vestrz22 memorat expendisse, et ut. ea possit re-
vipere fraternitatis vestrze solatio desiderat adjuvari,
hortamur, ut, si ità est, omni ei possibilitate ad re-
cipienda qux dedit debeatis concurrere, atque vestris
eum auxiliis adjuvare, quia nulla ratio patitur ut in
his qus pro utilitate generalitatis impendit aliquod
sustineat injuste dispendium. Praiterea tres libras
auri, quas, imminente suprascripte fratre et coepi-
scopo nostfo Secundino, eumdem Paulum diaconum
pro utilitate vestrae dedisse constat Ecclesiz, frater-
nilas vestra eas cessante dilatione restituat, ne,
qu^d absit, non rationabiliter, sed sola eum gravare
voluntate tantumaiodo videatur €.

* EPISTOLA LtIf.
AD ViRGILIUM. EPI COPUM,

Vices illi suas in reguo Childeberti concedit. Monet ut
simoniacam labem prohibeut, et ne ex. laicis repente
fint episcopi. De pallii wsu, el quatenus vices apo-
stulicas obire debeat,

Gregorius Virgilio episcopo Arelatensi.

O quam booa est charitas, quie absentia per ima-
ginem presentia sibimetipsis exhibet per amorem,
divisa unit, confusa ordinat, io:qualia 78 1 sociat,
imperfecta eonsuminat, Quam recte prsedicator egre-
gius vinculum perfectionis vocat, quia virtutes
quidem estere perfectionem generant, sed tameu
eas charitas etiam ligat, ut ab amantis mente di:-
solvi jam nequeant. Ilac itaque viriute, frater charis-
sime, plenum te esse reperio, sicut mihi de te, ét hi

eonstituo. Quibus etiam omnibus, id est Paulo dia- C qui ex Gallicanis partibus veniunt, et epistole tuae

€ono, Euphemio, Thom: , atque Clematio commoda
$ua, secundum locum et ordinem in quo quisque
eorum est, eicul solitus erat accipere, a presenti
tertía decima indictione vestra fraternitas sine aliqua
studeat imminulione pr.eberc. Quia igitur. supraseri-

4 De pena Lergiversaotis, qui ab accusatione desi-
stit, agunt jureconsulti, cum senatusconsultum Tur-
pilianum exponunt. Vide Gregorium Turonensem,

istorizs lib. v, cap. 21, de suspensione eyiscopi a
communione, eo quod ab accusatione destitisset, Nog
eam qua inter canoiies de episcuporum accusationi-
bus autinomia est indicamus. Nec laicis, nec in'erio-
ribus clericis liret accusare sno episcopos ; iisdem
eosdeni licet aceusare. Videcaus. 2, quxest. 7. Con-
- eilium chalcedonense solvit nodum can. 21 : Cleri-
€os sive laicos accusantes suos episcopos vel cler.«
€os passim et sine probatione, ad accusationem nou
veeipi , nisi prius eorum discutiatur existimatio,
:Evidentius adhuc rem eamdem tractat. concilium
Constantin. [, can. 6, quein. lector consulat, Unun
2ddo : Si liceat accusare, ergo et monere et corri
pere delinquentem, urgente charitate, non mali-
gnante zelo. Scriptum est euim : Nolite tangere Chri-
58103 meos, etin. prophetis meis uolite malignari. Psal.
€iv, vers, 45. Gussawv,

* Supendium  ciericale, sportulam , demensum ,
quod moris erat dare elericis in eodem loco mini-
sirantibus. Idipsum statim repetitur de Paulo diacono
et Cleinatio aliis verbis, GussANYv.

f Vatic. A, B, C, pro utilitate provincie vestra. In
bae epistola multa, Mss. morem gerendo, mulavi-
tous, si aliorum Editorum ratio habeatur; de quibus,
quod levia sint, non admonnimus. .

& |n Turon. S. Gat., eiin vct, Ed. Paris. 1518,

ad me directa verba testantur.

Quod vero in cis, " juxta antiquum morem, usum
pallii ac ^ viees sedis apostolicz postulasti, absit ne
aut transitorie potestatis culinen, aut exterioris cul-
tus ornatum in vicibus nostris ac pallio qaesisse te

subjieitur, mense Aug. indict. 15. Et sane indict. de-
cinia tertia in epistolie serie nota.ur.

Erpisr. Lill [A4. 50]. — ^ Apud Gussanv., eui. fa-
vent duo Teller., data die 6 Junii, indict. 15. Ponenda
igitur esset ante epist. olim 43 et 4& vjusdeim indiet.,
datas mense Julio. At in Collectione Pauli diaconi
wanuscripta data est 12 Augusti. indict. 15. Exsiat
integra inter epistolas Joannis viti, estque 94 itosta-

no Arelatensi. In duobus Vatic., totidem Teller. et
Miemeusi inscribitur, Virgil., ew., m Gallias missa
per Joan, presbyterum et. Sabinianum diac, larum
discrepant duo alii Vatic.

b [nfra, lib, n, epist, 65. Ab antiquis. predeccsso-
rum meorum temporibus pallium. Arelatensis episcopus
accepit. Erat autem archiepiscopus Virgilius ja: io-
dict. 9 suoque munere per aliquot annus functus sine
pallio, ui liquet tum ex il'ius vita, tum ex cpist. 47
lib. 1. Nondum ergo in.ucia. crat. pallii necessitas,
nondum ab illo exierioris cultus instrumento potestas
ecclesiastiea pendebat.

* De legationis liujus in Gal.iis initio vide Zositni
papa epist, 0 et 14, ad Patroclum | Arelat. , necuou
Milari papae octavam, no:am ai. decitnam. Arelaten-
sibus eyiscopi3 non adeo faverunt alii post Zosiaium
Romani pontifices Bonifacius I1, Coelestinus 1, Leo I,
douce Syaunachus an, 514 Cosario Arelal. usum
pallii cum sedis apostolice vicariatu largitus est.
'Tum circa an. 545 idem concessit Auxanio priu.um,
deinde Aureliano, Vigilius epist. 7 et 190; postea l'o-

*

Digitized by Google
