f51

SANCTI GREGORH MAGNI

[57]

niente, mihi tua dilectio aliqua scripsit, qu:xe omnia A exhibenda, ex tuis quoque subjectis ipse non ambigis,

hora eadem relegens, multos dies interposui, et
post multorum dierum moram, tanquam in memoria
retinens quie legeram, ad singela respondi, Sed
nune, ut arbitror, unum mihi capitolum excidit, et
de eo me suspicor nihil respondisse. Seripseras enim
ut mutui solidi rusticis per manus quorumdam 5 de-
biti eonductorum darentur, ne tollentes ab aliis,
aut in angariis, aut rerum pretiis gravarentur, Quod
capitulum mihi gratissimum fuit. Et. siquidem jam
scripsi, ea serva qux» scripta sunt. Si autem ex. eo,
utsuspicor, minime aliquid rescripsi ^ commoni-
tione certa, ad dandos solidos pro utilitate rustico-
rum non debes immorari, quando et res ecclesiastica
non perit, et ex ea utilitas rusticorum levatur. Sed
et alia si qua sunt, qui utilia esse consideras, omni

smbiguitate postposita delis exhibere. ( Cf. Joan.

Diac. I. n, u. 45.)

7955 EPISTOLA IX.
AD PETRUM NOTARIUM,

Miriensis Ecclesie tunc reddenda ministeria , cum ibi
ordinatus [uerit ep.scopus,

Gregorius Petro * notario in Regio.

Ministeria ^ Ecclesie Miriensis, quz secum Squil-
lacium quondam episcopus Severinus detulerat, pre-
sentium sibi portitores restitui postulabant, Quia
ergo res ecclesiastice canta debent sollicitudine
praemuniri, hoc nobis visum est ut « in eadem civilate
episcopus, cui ministeria ipsa tradi possint, debeat
ordinari. Sed quoniam Leonem archidiaconum alios-

que clericos ejusdem Ecclesia iliic esse commemo- C

rant, experientize tuu: praecipimus, quatenus eos ad
suam Ecclesiam proficisci, ac eligere ordinandum
episcopum sibi commoneat , ut dum Deo illic fuerit
propitio consecratus, ipse Ecclesi sue res sine
aliqua ambiguitate recipiat.
EPISTOLA X.
AD FELICEM ÉPISGOPUM.
Districtam, misi. prime. Justini«ena eyiscopo primati
sue pareat, minatur. correptionem.
Gregorius Felici episcopo * Sardiez.
Quarter obedientia vel sit reverentia praepositis

In qua re valde est utile, si id quod disciplinse vigoi
imponit, nullo cogente, humilitas laudanda servave-
rit. Pervenit itaque ad nos quod fraternitas tua
Joanni fratri nostro, prims Justinianze episcopo, se-
cundum morem parere despiciat, et nec decreto ejus
mec relationi, quam ad nos direxit, juxta consuetu-
dinem voluisse subscribere. Quod si ita est, contrista-
mur, quia superbiz. de te manifestum praebes indi-
cium. Quod quam sit, przecipue in sacerdote, cul-
pabile, divine clamant admonitionis eloquia. Pro-
pterea 736 hortamur ut mentis tumore deposito,
ordinatori tue ante dicto fratri et coepiscopo nostra
humilem te exhibere ac parere non desinas, quatc-
nus et Deus gaudeat in fraternitatis vestrae concor-

B dia, et alii de te sumant bonitatis exemplum. Nam

$i, quod non credimus, ie in superbia permanere
contigerit , distrietam 5 canonicamque disciplinz
correctionem, contumaciz luz nos scito ulciscenter
imponere. * Dene eigo facis, talem te sponte salubri
consideratione praebere, qualis esse 4 canonica coer-
etione exigente compelleris, Nam nec tibi denuo
post nostram admonitionem licebit ad tux voluntatis
arbitrium contra morem majoribus tus inobedientem
existere, nec tans nos indisciplinationis ecc'esiasti-
cau cognoseas dissimulare vcl differre vindictam.
EPISTOLA XI.
AD JOANNEM EPISCOPUM,

Pallio in litaniis solemnibus uti, quatuor duntazat per
annum diebus, concedit.

Gregorius Joanni episcopo Ravennati,

Fraternitatem vestram valde invenio contristatam
pro eo quod in litaniis induere pallium ratiouis cen:
sura prohibelur. Sed per * excellentissimum pitri-
cium, et per eminentissimun praefectum, atque per
alios civitatis su nobiles viros importune expetit
ut hoc debeat concedi. Nos autem sollieite requiren-
tes ab Adeodato diacono quondam fraternitaüis tus,

.Cugnovimus quia nunquam cousueludo fuerit dcces-

soribus tuis * ut in litaniis pallio nisi in solemnitate
beati Joannis Baptiste, beati Petri apostoli, et beati
martyris Apollinaris üterentur. Cui quidem nequa-

& Abest debiti à plerisque Norm. Mss. et aliis. Hoc D phia ; urbs olim Daci novi metropolis, Naissum

loco errorem suspicatur. Gussauvilleus, et guid hoc
sibi velit non intelligere se fatetur. Res tamen plana.
. Ne rustici pridiorura Ecclesie Rom. possessores
mutuam pecuniam a feneratoribus accipere cogeren-
tur gravi. dispendio, magnis nimirum cum usuris
reddendam, placet s»nceto Gregorio ut mutui solidi
per manus conductorum sine fenore reddendi den-
tur. De Angariis jam dictum ad epist. 46 libri. 1v.
fl'er Angarias aliquando iutelliguntur vexationes et
Anjuri qualibet, ut oliservat doctissimus Caugius in
Glossario. ..

|n quatnor Anglic. legitur, commoniiione capia
ed dandos, etc.

EpisT. IX.— * Excusi, reluctantibus Mss., nota
rio in Sardinia.

» [ta M-s. Vatic., Norm., Anglic. Colbert., etc.,
necnon vet, Ed., cum in recent. legatur, Ecclesie
Aleriensis.

* Vulgati, in eadem Ecclesia seu civitafe. —

E»isT. X. — * Sardica vulgo Grecis et Tureis So-

inter et Philippopolim, concilio an. 547 ibi habito
celebris, nuuc Bulgarize eaput ad Ciabrum fluvium
versus montem H:mum. Gussawv, In omnibus Norm.
desideratur, Sardice. In quatuor Vatic., Colbert, et
in Collect, Pauli Diac. legitur, episcopo in Sardica.

b Vide Antioch, eoncil., c. 5 et 9; Nic., can. 6;
apostolor., can. 39; Carthagin., can. 19; in decret.
Leonis paps, ean. 52, dist. 21; in collectione Mar.
tini Bracar. , c. 2, 5, 4. Vide etiam caus. 9, quzst.
5, can. 1, 2, eic. Poena episcopi inobedientis abdi-
€xijo et excomununicatio, in Antioch. c. 10. G0s-

8ANV.
« |n Collect. Pauli, secunda manu, bene ergo [a-

cies.

4 1n Collect. Pauli et Vatic. D, canonice: coercit
tione. 1n Corb. et in Vaticanis D et. C, eoercitione.
Eeir, Xl. — * ln. Excusis, ezxcellentissimum
manum patricium. Nomen hoc in Ms. nostris desi-

deratur. . . "que
b Solemues cleri et populi ad jocum pro stalie

0*

Digitized by Google
