<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORI magni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    vestra fuerit obedientia commodata, et Ecclesie
    in nullo negligatur utilitas, et ejus sit cura
    propensior.

    EPISTOLA XV.
    AD JOANNEM EPISCOPUM.

    Quinque in hilo carpii. Ravenna!em Ecclesiam honorare
    desiderat, sed honorem ex superbia arripi non patitur

    Gregorius Joanni episcopo Ravenna ti.

    Primum me hoc contristat, quia mihi fraternitas
    tua duplici crudo scripsit, et alia blandimenta in
    epistolis suis exhibet, alia in lingua sua seculariter
    ostendit. Deinde grave mihi est, quia irrisiones illae,
    quas habere notarii adhuc pueri solent, usque hodie
    frater meus Joannes in lingua sua retinet. Morder-
    ter loquitur, et quasi de tali aetutia loquatur. Amicis
    praesentibus blanditur, de absentibus obloquitur. B
    Tertio grave mihi et omnino execrabile est, quia
    servis suis, a quibuslibet hora fuerit, tarpha crimina
    imponit, ut efferamati, et adhuc graviter haec aper-
    tius vocentur. Post hoc accessit quod disciplina ad
    vitam 539 clericorum custodiendam nulla est, sed
    tantummodo solum eo clericis suis &amp; dominum exhi-
    bet. Ultimum vero est, quod tamen pendere elatio-
    nis primum, quia de usu pallii extra eccl e-iam, quod
    decessorum meorum temporibus facere ? nunquam
    presumpsit, nunquam a decessoribus ejus presump-
    sum est, sicut responsales nostri testantur (excepto
    si reliquiae considerentur, quod tamen de reliquiis
    unus tantummodo potuit inveniri qui diceret), meis
    diebus in despectum meum cum summa audacia non
    solum faciebat, sed etiam frequentabat.

    Ex quibus omnibus invenio quia honor episcopatus
    totus foris in ostensione est, non in mente. Et qui-
    dem omnipotenti Deo gratias ago, quia eo tempore
    quod ad me hoc pervenit, quod ad aures decessorum
    meorum nunquam pervenerat, Langobardi inter me
    et Ravennalem civitatem positi fuerant. Nam osten-
    dere furs? an hominibus habui quantum + scio esse
    districtus.

    Ne autem credas quia ego Ecclesiam tuam in ali-
    quo gravari aut uniuo volo, recordare in 1 missarum
    Romanorum solemnibus ubi Ravenna diaconus sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,490,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A. but, et require ubi tradite-sunt, et cognosces quia Ec-
    clesiam Ravennatem honorare desidero. Sed ut qui-
    cunque quodlibet ex superbia arripiat, hoc ego sole-
    rare non possum. Tamen hac de re jam diacono
    nostro Constantinopolim scripsi, ut per omnes qui
    subi se etiam tricenos et quadragenos episcopos ha-
    bent requerere debeat. Et sicut iste usus est, vi in
    liuenis cum palliis ambulent, absit ut per me Ra-
    vennatis honor Ecclesiae in aliquo imminui videatur.
    Illec ergo omnia quae superius dixi, frater charis-
    sima, recogita; diem tuac vccationis attendce; quas
    rationes de sacrina episcopatus redditurus es consi-
    dera. Emendai illos mores notarii. Vide quid in li-
    bi quia, quid in actu episcopum deceat. Esto totus pu-
    rus fratribus tuis. Non aliud loquaris, et aliud in
    corde habeas. Nec appetas ultra videri quam es, ut
    possis ultra esse quam videris. Crede mihi, quando
    ad hunc locum veni, tantae deliberationis fui tantæ-
    que charitatis circa fraternitatem tuam, ut si eam-
    dem charitatem mear custudire voluisses, adhuc
    talem fratrem, sicque te pure diligetum, ibique
    omni devotione concurrentem nunquam invenieras;
    sed cognuis verbis ac moribus tuis, fateor, resiliai.
    Hogo ergo, per omnipotentem Deum, emenda omnia
    illa quae praemissi, maxime duplicatis vitia. Permitte
    tue amare te, et ad praesentem et ad futuram viam
    utile tibi esse poterit ut a fratribus ameris. Ad haec
    autem mihi non verbis, sed moribus responde. (Cf.
    Joan. Diac. l. iv, n.6.)

    740 EPISTOLA XVI.
    AD DATTUNUM EPISCOPUM.

    Amice rogat ut sibi afflicto compaties.
    Gregorius a Datiano episcopo metropolitano.

    Scripta dulcissimae et cordis vuis omnibus an-
    plectendæ vestrae beatitudinis tristis accept, latus
    relegi. Quis enim in hac terra non luget, quæ bar-
    barorum gladiis tradita, pene jam non habet qui in
    ea vivant, et tamen habet quotidie qui moriantur?
    Sed in quantalibet tristitia, quem non vestrse epi-
    s tilae in gaudium exsultationis excellere? in quibus
    cum oris efficacia, cum praeponentis sapientiae inge-
    nio mihi medullitus loquebatur, non carnis lingua,

    Mauricii imperat. cognatum, qui in utriusque episto-
    lae, scilicet 67 libri iii, et 50 l. x, in inscriptione dictur
    episcopus metropolitanus, ut haec in epistola Dati-
    nus vel Domitianus. Episcopis hic aliquando Con-
    stantinopoli delegat, ubi Sabinianus cum ipso erat
    collocuturus; quod Domitianu congruit, quem impe-
    rator in aula reprobabat, ejus consiliis utiens. Tam
    Datianum quam Domitianum in intimis Gregori
    fuise liquer et scripta ad eos epistolis. Sic incipit
    epist. 67 libri iii: Scripta dulcissimae et suaviss. bea-
    lituidinis vestræ. Et 50 libri x: Qua magna charit-
    tis in me non tenor eser veritatis. Haec sane maxima
    convenit cum hujusce epistolae exordio: Scripta
    dulcissimae et cordis vuis omnibus amplectendae ves-
    trae beatitudinis. Ex his omnibus pene concluditur Datanum
    hunc eundem esse ac Domitianum. Nomen tantum
    mutare potuit, quod solus index Collectionis Pauli
    habet Domitianum. Haec autem epistola desideratur
    in Mss. Anglic., Norm. et perusina; eam consi-
    nus ad duos Vaticanus A et B, ad Colbert. et ad
    Collectionem Pauli.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino; coluna dupla claramente separada. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados foram preservados conforme impresso; marca de paginação "539" inserida no corpo. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais quando possível; não se usou [ilegivel] exceto onde inevitável (nenhuma necessidade neste caso).</notas>
</pagina>