""

SANCTI GREGORII MAGNI

"a"

ejus se maritus ab administratione suspendit, ante A decessor noster praeceptom direxerat, ut Ispso eo

diet: mulieri non debet officere, quod ad secundam
conjugii copulationem migravit, presertim si non tali
mente aubdiacono juncta est, ut » carnis voluptatibus
ebatineret.

Si ergo ita ee veritatem quemadmodum edocti su-
mus habere cognoscis, predictam te mulierem de
monasterio per omnia convenit relaxare, ut ad suum
maritum sine aliqua possit formidine remeare.

De c:etero vero fraternitas tua sit omnino sollicita,
ut quos ad hoc jam officium contigerit promoveri,
lioc quam maxime diligenter inspiciat, ne si uxores
babent, miscendi se cum eis licentia potiantur, sed
ad similitudinem sedis apostolice eos euncta obser-
vare sua nihilominus districtione constituat.

EPISTOLA XXXVII.
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM,
Euplo patris et matris bona. reddi jubet.

Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.

Euplus praesentium portitor Eusanium Agrigentinze
eivitatis episcopum suum fuisse memorat genitorem,
matrisque su: res apud eum plurimas indicat man-
sisse. Quem quoniam intestatum asserit esse defun-
etum, ideo et res maternas sibi petit debere restitui ,
et ante dicti episcopi patris sui se permitti substan-
tiam adipisci. Qua de re fraternitati tux hujus prze-
cepti serie deputamus, quatenus diligenter curet ad-
discere; el si quid apud predictam Ecclesiam de re-
bus matris ipsius inveniri potuerit, si quidem nihil
est quod ante dicto Eup!o rationabiliter possit ob-
sistere, ei secundum suam faciat portionem restitui.
* Proinde et de rebus paternis quas ante episcopatum
dignoscitur habuisse, si eas in jus Ecclesi: sux quo-
libet modo non transtulit, ej, quantum portioni ejus
legaliter scit competere, ut satisfieri possit immineat.
Nam omnino et contra rationem et contra. nostrum
probstur esse propositum, si cui ea quie juste com-
petunt, tesutui ac satisfieri denegemus. Ita ergo hxc
fraternitas tua implere festinet, ut suprascripto por-
titori ad nos denuo ex bac re nulla remeandi neces-
sitas imponatur. Nam quod beate recordationis
docent plures canones, quorum aliqui referuntur di-
&tinctione 23, c. 10, 41, 12, ex sancto Gregorio, lib. xt,
epistola 62, nunc lib. xir, epist, 51; ex Aurelian.
concil., can. 45; ex collectione Martini Bracarensis,
c. 29. Addesis Autissiodorense concil., canone 22:
Non licet relict& presbyteri, nec relicte diaconi, nec
subdiaconi post ejus mortem maritum accipere. In de-
cretis Gregorii I], c. 1 et 2, idem prohibetur. In cun-
cilio Romano 1, sub eodem anno Christi 724, in
Toletano ), eadem reperio verba, can. 18, qua in
can. 29 collectionis Martini Bracarensis, Causam
istius prohibittonis repeto a consensu sive voto earum
mulierum ; nec etim mariti promovebantur ad supe-
riores ordines, nisi aut conversionem vovissent ipse,
aut certe se non renupturas, sed innubas post eorum
sortem permansuras data flde cavissent. Gussawv.

4 Prius legebatur, IH'onorato marito est sociata, quod
mutavimus cogente unanimi Mss. Vatic., Nortn.,
Corb., Turon., etc., consensu.

Eris. XXXVIl [Al. 56]. — * Episcopus potest
testari de bonis hzereditariis, quaesitis antecpiscopatum
vel post episcopatum. De bonis vero quiesitis post
episcopatum de rebus Ecclesie, nihil alienari potest

omnes res ejus Ecclesie remanerent, boc ideo eum

eredimus pracepisse, ne per eas adhuc amplius de-

periret; nunc vero equum esse pensamus ut fi'ium
patris culpa non ingravet, sed fraternitatis tuz dispen-
satione quidquid ei legaliter potest. competere cot -
sequatur.

9318 EPISTOLA XXXVII.

AD THEODELINDAM REGINAM.

Ab imperitis seductam dolet. Sanctarum quatuor. sg-
nodorum, maxime Chalcedonensis, fidem in Romana
Ecclesia integram servari. profitetur. Hortatur ue
extra Constantii episcopi communionem maneat,
Gregorius Theodelinde * regino Langobardo-

rum.

Quorumdam ad nos relatione pervenit ab aliquibus

B episcopis gloriam vestram usque sd hoc scandalum

contra sanctam Ecclesiam fuisse perductam, ut sese
a catholice unanimitatis communione suspenderet.
Quod, quantum vos pure diligimus, tanto de vobis
fortius dolemus, quia vos imperitis stultisque homi-
nibus creditis, qui non solum ea qux» loquuntur ne-
sciunt, sed vix ea qux audierunt percipere possunt.
Qui dum neque legunt, neque legentibus credunt, in
ipso errore manent, quem sibi ipsi de nobis (inxe-
runt. Nos enim veneramur sancias quatuor synodos:
Nicznam, in qua Arius; Constantinopolitanam , in
qua Macedonius; Ephesinam primam, in b qui
Nestorius; Chalcedonensem, in qua Eutyches atque
Dioscorus damnatus est; pro(fitentes quia quisquis
aliter sapit quam hz quatuor synodi, a fide veritalis
alienus est. Damnamus autem quoscunque damnant, et
quoscunque absolvunt absolvimus, sub anathematis
interpositione ferientes eum qui earumdem quatuor
Synodorum, maxime autem Chalcedonensis, de qua
quibusdam imperitis bominibus * nata est dubietaset
superstitionis occasio, fldei addere vel adimere prs
sumit.

Cum itsque integritatem nostram ex aperta mea
? traditione seu professione cognoscitis, dignum esl
ut de Ecclesia beati Petri apostolorum principis nul-
Jum ulterius scrupulum dubietatis babeatis ; sed in
testamento vel inter vivos, Gregorius, lib. xi, epist,

$8: Nulli dubium est quia sicut sacerdotibus res in epi-
scopatu acquisitas nulla est alieuandi licentia, ita de his

D quas ante habucrint, quidquid judicare voluerint, nou

vetantur, Sed si episcopus libéros habuerit , de rebus
ante episcopatum quzsitis non potest testari in fa-
vorem Ecclesie, nisi salva legitima liberorum por-
Lone, ex hac epistola. ,

Epis, XXXVII ( Al. 23]. — * Hiec. epistola fere
eonvenit cum epist. 4, quam non fuisse datam ap-
paret ex epistola 57, nunc $9. GussANv. .

b In quatuor Vatic., Norm., Corb., Reg., legit",
inqua. Nestorius et Dioscorus, Chalcedonensem in qua
Eu!gches damnatus est; quod contra conciliorum
historiam pugnat. .

* Ip Norm. et Corb., optimo sensu, nata est ssispt"
cionis occasio, addere, etc. 1n. Vatic. À et B, mata ei
dubietas, fidei ad. lu C et. D, nata est. superstilie-
nis occasio fidei addere. lu Reg. desideratur, supersli-
tionis.
co Aet traditione à Vatic. C, a Norm. Beg- &*

Ln

Digitized by Google
