<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
775
SANCTI GREGORII MAGNI 776

nes, quos ipse prævideris, sive per diaconum latorem A cesse fuerit, concurrais, quatenus fultus Christiæ-
præsentiurn gubernari æquique disponas, ut nulla eis nitatis vestræ solatio, ad explenda quæ sibi injuncta
adversum te justa murmurandi relinquatur occasio. sunt solers et idoneus possit inveniri. Sic etenim et
Si vero quædam de eis infidelitatis est forlasse suspicio, vos quæ vestra sunt facitis, et nos pro vobis enixus
cum eis quoque homines tuos in actione consitue, orare compellitis. Omnipotens Deus gratiæ suæ vos
ut alterna erga se sollicitudine debeant esse custodes, tuitione præmuniat, et ita actus vestros in suo sicut
rationes tibi modis omnibus positur. desideratis propitius timore disponat, ut a malis om-
nibus hic exuat, et ad gaudia vos æterna perducat.

Quidquid vero de reditibus Ecclesiæ ipsius accer- EPISTOLA XLVI.
serit, quatuor juxta consuetudinem oportet fieri por-
tiones : unam scilicet quæ clero præbenda sit, aliam AD BASILIUM.
quæ pauperibus. De reliquis autem duabus partibus Laudat ejus zelum pro Ecclesiæ unitate. Ipsum exci-
tres fieri volumus, unam sartis tectis profuturam, tal ne a procuranda schismaticorum reversione de-
aliam pro sustentatione sua Castorio proprio episco- terreatur.
po dirigendam, reliquam tibi met retinendam. Si quis Gregorius Basillio.
igitur in suprascriptæ Ecclesiæ clero dignus fuerit Multum consortum vestræ magnitudini conjunget,
presbyler, vel diaconus, sive in gradu alio ordinari, quod sic vos studiosos in vestris actibus invenimus,
liberam habebis ex nostra auctoritate eum promo- ut vobis et apud homines gloriam, et apud omnipo-
vendi licentiam. tentem Deum præmia mercedis b acquiratis. Inter-
alia igitur laudanda quæ agitis qualiter vos contra
In lucrandis ergo animabus invigila, circa cleri re- Istricorum schisma pro unitate Ecclesiæ amoris ol
ctitudinem esto sollicitus. Utilitates Ecclesiæ, cujus fervor accenderit, et multorum testificatione, et no-
visitationem geris, injuste perire vel deteriorari strorum modo plene relatione cognovimus. Unde
nulla subreptione permittas, ne, quod absit, et apud Redemptoris nostri misericordiam exoramus, ut sua
Deum perpetui labem periculi, et apud nos reatum vobis in omnibus gratia suffragetur, et affectu vos
culpæ possis incurrere. implere tribuat, quod velle concessit. Quia ergo hac
in re tanto commoda retributionis accrescent, quanto
Comperimus præterea c aliquot te annonas de pu- et studium laboris augeatur, e paterna vos dilecticio:
blico consequi, et hæc ex re verecundia comprimì, salutantes hortamur, ut opportunitate occasionis in-
aque in causis Ecclesiæ, vel defensione pauperum, venta, efficaciam vestram exercere enixius debeatis,
ut congruit, non esse efficacem. Propterea 775 atque id modis quibus possibile fuerit, omni studio
abstiendum est ab hoc quod verecundiam incutit, agere contendatis, quatenus prædicabile desiderium
et stipendiis quæ de Ecclesia consequeris debes esse vestrum de reversione errantium adjuvante Domino
contentios. Nam si aliter facere posi nostram adhor- compleatis. Præsentiun vero portitorem Castorium
lationem volueris, aliam de te æstimationem habe- chartularium nostrum, quem pro quibusdam illic
bimus. Quippe qui c: mnissos tibi avaritiæ militare do- causis 776 transmisiimus, magnitudo vestra, ut bo-
ces, quos sufficientibus stipendiis institutis non esse na sua multiplicet, suis in omnibus studeat solatiiis
contentos.

a EPISTOLA XLV.
AD ANDREAM SCHOLASTICUM.
Castorium chartularium commendat.
Gregorius Andreæ scholastico.
Qualiter de gloriæ vestræ debeamus sinceritate
præsurnere, cognite devotionis qualitas, quam beato
Petro apostolorum principi olim exhibuistis ostendit.
Cujus licet causis mente vos adesse promptis- Ipsius pro Ecclesiæ unitate zelum laudal. A procuran-
sima confidamus, non tamen ab re est si ea da schismaticorum reversione non deterreatur.
quæ sponte egistis nostra ex abundanti epistola de- Gregorius Masaloni.
poscamus. Atque ideo salutantes, paternal charitatis Responsalium nostrorum relatione comperimus
affectu pedimus, ut quia latorem præsentium Casto- quod pro amore unitatis Ecclesiæ tantus vos divini
rium chartularium nostrum pro necessariis illic cau- zeli ardor accenderit, ut quoscunque valueritis, non
sis direximus, vestra eum ope in omnibus adjuvetis, d'sinantis ad sinum matris Ecclesiæ revocare, atque,
atque illi bonitatis vestræ consilio, quocunque ne- ut bonus fidelisque famulus lucrum quotidie de ac-

c In vulgatis, aliquid te annone, de publico, hoc Victorino, in Remigiano 700 ann., alio a Rhemensi
est de fisco. Vituperat Leontium, quod, propriis sti- iam sæpe commemorato, et in unico ex Vatic.
pendiis non contentus, ex fisco annonam accipereit. EPIST. XLVI [Al. 94, indic. 2]. — a In Valla, A.
Laudat Severnus Sulpic. episcopos Aquitanos, Gallos, Basilio episcopo, sed mendose, ut probat illius na-
et Britannos, qui concilio Ariminensi interfuerunt, gindinis Basilio dictum. Præterea sanctus Gregorius
quod annonis et cellarius, hoc est hospituis ab Au- in hunc epistolæ meminit filiorum ejus, quod episcopo
gusto sibi oblatis uti noluerint, sed propriis sump- raro convenire potest.
tibus ali maluerint, tribus duntaxat exceptis, lib. 11 Vat.
Hist. sacræ.
Ep.:T. XLV [Al.15, indict. 2]. — a Hæc epistola
abest a Mss. Anglic. et a plerisque. Legitur in Sau-
776

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,940,580,998">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a transcrição respecta coluna esquerda primeiro (iniciando em "775") depois a direita. Algumas abreviações e sinais editoriais modernos (números de página, letras marginais A-D) foram transcritos literalmente quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado; onde impossív el, marquei [ilegivel] — não foram necessárias marcações neste excerto.</notas>
</pagina>