<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
635        SANCTI GREGORII MAGNI        696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
rustices, quos habet Ecclesia tua, nuncusque in insi-
delitate remanere negligentia fraternitatis vestræ
permisit. Et quid vos admoneo ut extraneos ad
Deum adducatis, qui vestros ab infidelitate corrigere
negligitis? Unde necesse est vos per omnia in eorum
conversionem vigilare. Nam si quibuslibet episcopi in
Sardinia insula paganum rusticum invenire potuero,
in eundem episcopum soliter vindicabo. (Cf. Joan.
Diac. l. in. c. 47.)

Jam vero (Grat. 83, q.6, c.4), si rusticus tantæ fue-
rit perseveriæ et obstinationis inventus, ut ad Dominum
Deum venire minime consentiant, b tanto poenis in-
onere gravandus est, ut ipsa exactionis sua poena
compellatur ad rectitudinem festinare.

Pervenit etiam ad nos (Grat. dist. E0, can. 9)
e quoadam de sacris ordinis lapsos, vel post poeni-
tentiam, vel ante, ad ministerii sui officium reco-
cari, quod omnino prohibimus, et in hac re sacra-
tissimi quoque canones contradicunt. Qui igitur
post acceptum sacrum ordinem lapsus in peccatum
carnis fuerit, sacro ordine ita careat, ut ad altaris
ministerium ulterius non accedat. Sed ne unquam ii

e Ista sedet sancto Gregorio sententia, lapsos istius-
modi nunquam ad ordinem revocari debere. Lege
totam distinct. 50, in qua hæc quaestio in utraque
partem multis hinc inde aliis auctoritibus agita-
tur. Placet admodum relatus Augustini locus ex
epist. 50, nunc 185, ad Bonifacium. Agnoscit consti-
tutum ab Ecclesia, ne quisquam post alicujus criminis
poenitentiam clericatum accipiat, vel ad clericatum re-
deat, vel in clericatu maneat. Id factum dicit, non
desperatione indulgentiæ, sed rigore disciplinæ. Hanc
inventam disciplinam contra fictas paenitentiæs. Fictas
autem fuisse per affectatas honorum potentias. Despe-
ratione temporalibus altitudinis medicinam fore majorem
et veriorum. Posse tamen ob emergentes occasiones
aliquid detrahi isti severitati. GUSSANV. Quid autem
per sacros ordines accipere debeamus, docent nota
684 et tres sequentes ad lib. Sacram.

d N'caenum concilium, can. 10; Ancyr., can. 1;
canon. apostol. 29; in decretis Sirici pape, c. 7; in
decret. Innocent., c. 21 et 53, etc. GUSSANV.

e Promovendos ad ordines, anhelantes ad sacer-
dotia, poenitentiæ tribunali præficiendos variis haec
ætate scrutiniis explorant. Omitto vestium, capillo-
rum, lineorum collarum, ut si qua sunt istiusmodi,
quantitatem et qualitatem. Dissimulo exteriorem di-
sciplinam ad cujusque præfecti arbitrium admirabili
varietate distinctam, quæ videtur rigidus multo
quam sacri canones observari. Sunt vero qui de pru-
dentia ac sensu communi vix quidquam investigantes,
in ipsam scientiam quomodomo, ut nihil quidem vi-
detur, inquinunt. Quod sunt, inquinunt, filia superbiae?
Quod partes potentiales temperantiæ? etc. Quasi vero
sit illius theologiæ tam ex prompta memoria, ut quem
in promptu quiq[ue]ns istiusmodi interrogationibus
respondere? Quid si licet vicissim ab examinatori-
bus suscitarci quantus est excommunicationum irre-
gularitatumque numerus, quos sint fidei capita, quot
hæreses, quot morum in sacris Scripturis dogmata,
quot canones Ecclesiae, quot virtutes Christianæ?
fortassis eorum adhaereret lingua palato. Itaque cen-
serem primo quidem inquirendum esse de moribus,
tum de prudentia, de sensu communi, an sciendi
modum habeant, an lectioni vacent sacrarum Scri-
pturarum, quodnam sit eorum erga canones studium,
an sint et doceri et docere periti. His fundamentis
tuto induxisse. Interim legantur Toletenum IV,
canone 24; Turonense III, can. 3; Cabilonense II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
qui ordinali sunt pereant, provideri debet quales ordi-
nentur, ut prius aspiciatur si vita eorum conjugi-
nens in annis plurimis fuit, si studium lectionis, si
eleemosynæ amorem habuerunt. Quærendum quoque
est ne forte fuerit bigamus. Videndum etiam de sine
literis, aut ne obnoxius curiæ, compellatur post sa-
crum ordinem ad actionem publicam redire. Hæc
itaque omnia diligenter fraternitas vestra inquirat,
ut, dum diligenter 705 qui libet exquisitus ordi-
natur, non celeriter post ordinationem deponatur. Ea
autem quæ fraternitati vestræ scripsimus, cunctis
sub vobis episcopis innotescite, quia ego illis scri-
bere nolui, ne honorem vestrum viderer imminuere.

Pervenit quoque ad nos quoad: m scandalizatos
fuisse, quod presbyteros chrismate tangere eos qui b
baptizandi sunt prohibuimus. Et nos quidem secun-
dum usum veterem Ecclesiæ nostræ fecimus; sed si
omnino hac de re aliqui contristantur, ubi episcopi
desunt, ut presbyteri etiam in frontibus baptizandos
chrismate tangere debeant concidimus (Grat. dist.
95, c. 1; lib. in Sent. dist. 7, cap. 1. Vide sup.
pp. 9).

canone 1, 2; Aquigranensis II, anno 836, capitulum
securndum in multis articulis, etc. Cæterum juvat
observare inter plurimas conditiones clericales a san-
cto Gregorio quasi præcipuas recensceri contineimam,
et amorem eleemosynarum, id est casitatum omi-
nodam, et pecuniarum contemptionem cum earum usu
legitimo. GUSSANV.

f Norm., Corb., Vativ. A et C, sic habent, con-
sentiunt vet. Edit. Recentioribus magis arrisit, si
studium orationis. In Vatic. B legitur, si studium ora-
tionis et lectionis.

g Prius lectum, ad exactionem publicam, quod re-
probatur a Mss.

h Hic repraesentamus Mss. sex Anglic., totidem
Norm., Corb., duos Teler. et Sórbon., quibus con-
sentit Edit. vet. Veneta an. 1455; Paris, 1518,
1571 et 1586, Basil. 1564. Ita legi in Rubensim et
Turon. veteribus Mss. nullus dubio, licet qui Codi-
ces illos recensuerunt et varias lectiones colleguerint
ea de re sileant, quia ad veteres Editiones mss. hoc
loco prorsus conformes ipsos contulerunt. Ex Vali-
caniis duos tantum cum aliis Mss. conveniunt Dissidet
etiam Colbert. vetus. In alio Colb. recensioni legitur
turn in epistola 9, tum in 26, presbyteri baptizandò,
non vero baptizatos. Cum itaque de hac vera lectione
jam constet, ruere nunc videretur quod nonnulli theo-
logi ex his locis corruptis statuerunt, scilicet salu-
tum Gregorium, cum Sardis presbyteris prorsus ob-
iusset, jus episcopale consignandi in fronte infantes
ex chrismate usurpatibus, id postea ipsis indulsisse,
ubi non adessent episcopi. Etiam cum sanctus Do-
ctor de infantibus tantum baptizandis loquitur, non
vero de baptizatis, quamlibet presbyteris chrisma-
tem seu unctionem etiam in fronte nondum bapi-
zatorum faciendam permittat, ea duntaxat ad ritum
baptismi referri debet, non vero pro consignatione
quæ ab episcopis fieri solet ac pro confirmationis sa-
cramento censeri. Hoc sane argumento primo fronte
ariarium nobis videbatur communius theologicorum ap-
prinio, de collatio, vel confirmatio a sanctissimo pontifice
Sardiniæ presbyteris privilegio, infantis vice abse-
ntium episcoporum consignandi et confirmandi. Verum
ut cum illis ita quoque senteamus hæc tandem nos
coegerunt. Constat sanctum Gregorium epistola po-
steriori, scilicet 26, si id est concessisse, quod priori,
nempe 9, prohibuerat, unctionemque ad consignatio-
nem permissam, quacunque fuerit, secundum usum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressum). Correções/expansões realizadas onde letras pequenas e sinais diacríticos eram pouco legíveis; [ilegivel] não foi necessário para palavras individuais maiores; b, c, d, e, f, g, h indicam notas internas/ referências marginais tal como impressas. BBox valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>