<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
813    EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XXIV.    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
EPISTOLA XXII.
AD PETRUM EPISCOPUM.
Ut Ecclesiam et baptisterium consecret.
Gregorius Petro a episc. Aleriensi de Corsica.

Quoniam in insula Corsica in loco Nigeuno, in possessione quæ Cellis Cuipas appellatur, iuris sanctæ Romanæ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiæ basilicam cum baptisterio in honorem beati apostolorum principis Petri, atque Laurentii martyris, pro lucrandis animabus fundari præcipimus, idcirco fraternitatem tuam his hortamur affatibus, quatenus ad prædicium locum debeat invocanter accedere, et venerande solemnia dedicationis impendens, prædicam ecclesiam, et baptisterium solemniter consecrare te volumus. e Sanc tuaria vero suscepta d cum reverentia collocabis

EPISTOLA XXIII.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
Amalphitanum episcopum in Ecclesia sua residere cogat.

Gregorius Anthemius subdiacono.
Pervenit ad nos (Grat. 7, q. 1, c. 20) Pimenium, a Amalphanæ civitatis episcopum, in Ecclesia sua residere non esse contentum, sed foris per diversa loca vagari, quod videntes alii, nec ijs in castro se retinerent, sed ipsius exemplum sequentes, foris magis eligunt habitare. Et quia loco agentes ipsi potius ad suam hostes depredationem invitant, idcirco hac tibi auctoritate præcipimus ut supradicto episcopo interminari non desinas, quatenus hoc de cætero facere non præsumat, sed in Ecclesia sua sacerdotaliter modo residet. Quem si forte non emendari possit tuam interminationem cognoveris, in monasterio eum deputare, et nobis curabis modis omnibus

EPIST. XXII. — a In Vatic. B solo legitur episcopo Alerie de Corsica. In Reg. vero, episcopo Alexandriæ ac cIero de Corsica. In cælris, episcopo de Corsica.
b Non ut nunc baptisteria in basilicarum angulis construenda sunt, sed aedes erant separatim posite. Vide epistolam Paulini 12, ad Severum: Tu baptisterium basilicis duabus interpositum condidisti. Fortasse baptisterii fuisse turriam docet versibus de basilica:
Turrito fontem tegmine constituit, etc.
Supra fontes erat forma columbæ suspensa pyxis, in qua sacrum Christi corpus servabatur in usum recens baptizatorum:
Unde parens sacro educit de fonte sacerdos
Infantes niveo corpore, corde, habitu.
Circumdapsque rudes feris altaribus agnos
Plura salutiferis inbuit ora cibis.
In supplicatione clericorum et monachorum Antiochiæ, quæ refertur act. 5 synodi Constantin., sub Mena, contra Severum: Nam columbas aureas et argenteas in formam Spiritus sancti super divina lavacra et altaria appensas, etc. GUSSANV.
c Hoc est, sanctorum reliquias quæ in baptisteriis condei solebant. Gregorius Turon., lib. x, c. 19: Baptisterium ad ipsam basilicam edificari præcipi, in quo sancti Joannis cum Sergii martyris reliquias posuisti; et in illo priore baptis. sancti Benigni mart. p[ilegivel] giro arcola. Vide etiam lib. de Vit. Patrum. c. 7.
d In Norm. Corb. et perire. Excusi habent, summa cum reverentia.
EPIST. XXIII. — Amalphiæ et Amalphis, vulgo Amalfi, urbs olim episcopalis in Campania, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
indicare, ut quid facere debeas nostra literum praeceptione cognoscas.

EPISTOLA XXIV.
AD MARIANIANUM EPISCOPUM.
Probat nonnullos immerito conqueri quod causa inter Ravennatem Ecclesiam et Claudium abbatem Romæ discutitur; æquam spondet sentenciam.

Gregorius Mariniano episcopo Ravennae.

Scripta fraternitatis vestræ Virgilio diacono deferente suscepimus, in quibus judicatis quosdam de clero et populo a clamitasse contra leges et canones esse, ut inter Ecclesiam vestram et Claudium abbatem causa hic examinari ac judicari debeat. Qui si ecclesiasticum ordinem, vel inter quos agitur, nos sent advertere, se a superflua querela modis omnibus abstinerent, præsertim quia nec causa dici illic
potuit, ubi se prædictus abbas a decessore vestro questus est injustitiam pertulisse, et ex ea haclenus laborare. Hoc enim poterat fortassis oppon i, si non ad majorem recurreret, et apud eum causæ suæ perferret meritum terminari. Nunquid non ipse nosti
b quia causa quæ a Joanne presbytero contra Joannem Constantinopolitanum fratrem et coepiscopum nostrum orta est secundum canones ad sedem apostolicam 810 recurrit, et nostra est sententia definita? Si ergo de illa civitate ubi princeps est ad nostram causa cognitionem deducta est, quanto magis negotium quod intra vos est, hic est veritate cognita terminandum? Vos autem ibi stultorum verba non moveant, nec per nos credatis aliquid dispendium Ecclesiæ vestræ fieri. Nam si servum Dei
c Secundinum diaconum vestrum atque Castrum notarium nostrum requiratis, ab eis agnosctis qualiter causam istam jam decessor vester voluerit ordinare. Fraternitas autem vestra sapienter egit personas pro archiepiscopalis regii Neapolit. in principatu citeriori, in ora maritima, non longe a Salerno. In ea primum pyxidis naufragi usus inventus creditur. GUSSANV.

EPIST. XXIV. — a Scilicet causæ ibi desinendæ sunt ubi primum orta, nisi aut suspecti sint judices, aut in causis majoribus via appellationis superior adeatur, ut in causa Joannis Calcadonensis utrumque contigit. Vide Sardic. concilii can. 3, Romano pontifici faventem, et conc. Carthag. c. 14, 20, 23, 28. In Africano, c. 91, etc. Certe causa inter Ecclesiam Ravennatem et Claudium abbatem potuerat a concilio provinciali dirimi secundum leges et canones, in Nicæno, c. 5 et 6, in Antioch. c. 9, 14, 15, 20. Chalcedon. c. 19, etc. GUSSANV. Omnissis aliis rationibus, quæ huic Gussanvilliani censuræ opponer possent, hoc sufficiat quam primo loco proferat sanctissimum ac æquissimum pontifex, ad refulendas Marianiani ejusque fautorum querelas. Nimirum suspecti erant judices, apud quos Claudium causam dicere cogere volebant. Sane synodo provinciali præesse debebat Mariananus, a quo vexari monasterio summum querelabatur. Eiamsi archiepiscopus ab hac lite dirimenda abstinuisset, ne provinciales, e.g., episcopi seu metropolitani potius quam abbatui faveren, jure metuebantur. De hac causa actum est in epistolis 14, 15, 16, hujus libri. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script = "latino". Foram mantidas as grafias e a pontuação tal como visíveis; palavras manifestamente ilegíveis ou danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (uma ocorrência indicada entre colchetes no texto). Blocos marginais (A–D) transcritos como aparecem verticalmente. Várias notas críticas e abreviações editoriais (a, b, c, d, etc.) foram incluídas inline conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>