<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    761  EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XIII. — EPIST. XXXVIII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    Qui assistunt judicibus, et sinceris erga eos dilectionibus obstringuntur, illa eis suadere 762 debent atque suggerre; quæ et animam salvant, et opinionì non derogent. Proinde quoniam novimus quanta fidei sinceritate excellentissimum exarchum diligatis, idcirco magnitudini vestræ quæ acta sunt indicare curavimus, ut hæc cognoscentes, ad consentìendum eum rationabiliter provocetis.
    Sciote autem quia Agilulphus Langobardorum rex generalem pacem facere non recusat, b si tamen ei dominus Patricius judicium esse voluerit. Nam multa sibi in locis suis intra pacis termìnum queritur esse commissa. Et quoniam sibi, s ci ratio, judicandum invenerit, satisfieri postulat, et ipse quoque se satisfacturum modis omnibus pollicetur, si quid a partibus suis consisterit in pace esse commissum. Quia ergo rationi non ambigitur convenire quod petit, oportet esse judicium, ut si qua ab utraque parte mala facta sunt, componantur, dummodo generalis pax valeat Deo protegere firmari; nam qualiter sit nobis omnibus necessaria, bene nostis. Sapienter itaque sicut consuevistis agite, ut excellentissimus exarchus ad hoc sine mora debeat consentire, ne per eum pax remui, quod non expediat, videatur. Si enim consentire noluerit, nobiscum quidem specialem pacem facere reprobiuit, sed scimus quia et diversa insulæ et loca sunt alia procul dubio peritura. Ilæc autem consideret, et pacem habere festinet, quatenus in hac saltem dilationen et nos quietem possimus habere ad modicum, et reipublicæ resistendi vires, adjuvante Domino, melius reparentur.
    EPISTOLA XXXVII.
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    Monasterium in honorem sancti Petri et sancti Michaelis dedicet, in quo missas celebrent presbyteri ibi residentes; monachis tamen proficiat quidquid a fidelibus offerri contigerit.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Theodosius, abbas monasterii sancti Martini, perlitioribus nobis insinuatione suggessit, quæ habetur in subditis, in domo quondam a Martini, b ex ejus voluntate, decessorem suum Andream abbatem monasterium in quo monachi habitare debeant constru-xi-se. Et quia id in honorem beati Petri apostolorum prinoipòs, et sancti archangeli Michaelis postulat de-
    s Si cum eo æquis conditionibus pacisci velit, et damna injuste illata hinc inde resarciriunt ex arbitrio judicium. GUSSANV.
    c Corrupte ac contra Mss. fidem Editi, si ratio judicantium.
    d idem Exsusci, inconsultis Mss., pax fiat, atque Deo valent protegere firmari.
    EPIST. XXXVII [Al. 45, indict. 2]. — a Vatic. et Colb. vert., Marini.
    b Vatic. et Colb. vert., ex ejus voluntate secundum liberrimus Er. et oratorium decessorem suum Andream. In Collect. Pauli, ex ejus voluntate secundum scripti serie oratorium.
    c Vatic. D, proper diligentiam discipline.
    d In Colb. vert. subditur die 6 mensis Junii, indict. 15. In Collect. Pauli, Data die quo supra, hoc est 6 Junii, indict. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    dicari, dilectionem tuam præsentiibus apicibus duximus adhortandam, quatenus ad prædictum locum, cum postulaverit, ingravarnter accedàs, venerandæ solemniâ dedicationis impendens. Et quoties necesse fuerit, a presbyteriis Ecclesiæ tuæ in loco sancto deservientibus, celebrenrur sacrificia veneranda 763 missarum, ita ut in eodem monasterio nec fraterntias tua, nec presbyteri, c præler diligentiam disciplinæ aliquid molestiarum inferant; aut si quid illic pro diversorum devolione commoditatis accesserit, sibi existiment vindicari, cum monachis in eodem loco deservientibus debeat prospicere quidquid a fidelibus offerri contigerit d.
    EPISTOLA XXXVIII.
    AD ELIAM PRESBYTERUM ET ABBATEM.
    B R Excusationem ejus accipit; militi Evangelia; Epiphanium diaconam Romanæ Ecclesiæ alligat; inodem- slam subsidii petitionem liberalitate vincit.
    Gregorius Eliæ presbytero et abbati Isauric.
    Dulcissima sanctitatis vestræ scripta suscepi, in quibus mihi satisfecistis, ut contristari non debeam quod secundum meum desiderium ad beati Petri apostolorum principis limina non venistis. Et ego quidem omnino vos videre volui; sed si molestia corporis a aut ætatis impedimento fuit, hoc mihi sufficeit, ut ubicunque tua sanctitas fuerit, pro me sollicitè oret, quia eis loci corpore dividuntur, charitale semper indijuncti sumus. Evangelia autem sic mandastis transmissimus. Filium vero vestrum Epiphanium mandastis (Grat. 1, q. 1, c. 122), ut ad sacrum ordinem proverere deberemus, vobisque retransmittere. Sed in uno vos audivimus, in altero autem minime audire potuimus. Diaconus quidem factus est; sed b quisquis semel in hac Ecclesia ordine sacrum acceperit, egrediendi ex ea ulterius licentiam non habet. Si ergo vos videre non potui, hac ex re consolationem habeo, quia in filio vestro requiesco. Solidos autem vobis voluntis pro necessitatibus cellæ quinquaginta transmítí, quos multum esse estimantes, ex eis nobis decem donastis, ut quadraginta mitteremus. Sed ne foristan vel hoc grave esset, adhuc alios nobis ex eis estis dignati largiri. Sed quia vos valde e in continentia nostra benignos invenimus, eidem benignitati vice simili respondemus. Quinquaginta transmisiimus, et ne for-
    D infirmitas obstetit aut impedimento fuit. Glossera est quod abest a Mss.
    b Usum cognosco, usus originem non invenio. Imo nec usum semper æque viguisse existimo, cum aliquos Romæ promotos alio destinatos videam. Scilicet non tam stricto ligantur modo, quin dissolvi queat. Sanctus Paulinus epist. ad Severum 6, ni sallor, dicit se in sacerdotium Donini, non in locum fuisse dedicaturn. Idem et aliis potuit contingere. GUSSANV.
    c In libello Theodori proxime citato ad epist. 33, continentia pro subsidio ponitur: Cyrilil continentia uelbar. Item in Pelagii epist. 15. Eodem sensu a Gregorio ipso usurpatus vides lib. 1, epist. 18 et 44; lib. 111, epist. 28; lib. v, epist. 50. Hoc vero continentia significat anqorem, benevolentiam, favoreum. Vide notas ad epist. 5 lib. 1. In Vatic. D legitur in continentia vestra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia e abreviações do impresso. Marcas de rodapé e notas críticas transcritas inline conforme página. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas mediante contexto; sinalizado com [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>