151 SANCTI GREGORII MAGNI 352

suggero, quia integerrima serenitatis ejus conscientia A appetunt, ^ discretionem electionis amittant, et illum
quanta, moveatur zelo rectitudinis atque justitis non dignum ad hoc esse atbitrentur ofücium, qui nos
ignoro. meritis, sed datione placuerit. Specialiter enim e
absolute cognoscant quia non solum indignus est s-
cerdotio, sed et aliis profecto erit Culpis obnoxius,
quisquis Dei donum pretii przsumpserit venaliiate
mercari. Non itaque Jargus przmiis, sed dignus
meritis eligatur. Nam et electum et eligentes * pena
respiciet, si sacerdotii sinceritatem mente sacrilega
violare tentaverint, Sive autem unus, sive duo electi
fuerint, quinque de prioribus presbyteris et quinque
* de praecedeniibus simul venire ad nos per omnia
'commoneto. De clericis vero, przter eos qui venire

EPISTOLA XXII.
AD NOBILES SYRACUSANOS.

"Cum episcopi electionem Gregorii arbitrio commisissent,
talem eis ordinare studet, qui Maximianum decesso-
rem imitetur.

Gregorius nobilibus Syracusanis.

"Laudis vestra testimonium 4 quam direxistis gerit
epistola, quod electionis vos onera sapienter decli-
"nasse significat. Et quoniam nostro loc arbitrio com-
"misistis, ac multa bona de venerand:? memoria
quondam Maximiano episcopo 9954 referentes
talem vobis ordinari depositis, vos quidem sicut — deliberant, si quos alios praesentes esse necessarios
Aecet fideles filios facitis, quia hzc de digno sollici- — 9Stimas, ad nos sine mora transmite, ut 754 ad
oque patre testamini, et obtrectantibus aliis bona B'Ordinandam Ecclesiam, nec excusatio, nec aliqus
"ipsius etiam post obitum ron tacetis. Unde oramus — POssit provenire dilatio *,

"omnipotentem Dominum, ut et vobis pro sincerilatis — EPISTOLA XXIV.
vestri voluntate retribuat, et obloquentibus clemen- AD ROMANUM EXARCHUM,
ter ignoscat. Hoc tamen sciat magnitudo vestra, quia — Ne Speciosum presbyterum. episcopo so resistentem
'eivitati illi quem dare Maximiano reverendissimo rar neque patrocinetur sanctimonialibus ad se-
'similem non habemus. Sed quia a clero et plebe eim TODETHR,

"Ecclesie Syracusanz Agatho, ab aliquibus autem eis t hnano exarelio luliz. daci
:alter eligitur, hunc qui a clero et plebe electus est pr rà pravorum audacia cer-

ad nos iterum venire necesse est, ut utrisque comi- eire iid oNeOs sati rore est a lie ah
"mus constitutis, ille qui Deo placuerit, et utilior : . . un
visus fuerit, ordinetur. Nam desiderii nostri est ta- — P^ ^ "4^ contingat actionem refugium, onde disciplina
lem illic cum Christi gratia ordinari pontificem, qui decet prodire censuram. Pervenit itaque ad nos Spc-
"bonorum supradicti episcopi cujus vos actionibus  Ci09Ut quemdam presbyterum, qui causa poscente
testimonium perhihetis in omnibus debeat, Deo ad.  !! monasterium a Joanne fratre et coepiscopo nostro
-jutore, imitator existere. C fuerat deputatus, conira sul pastoris exinde volunta-
EPISTOLA XXIII. tem exiisse, b et, ecclesiasticae constitutionis vi-
ÁD CASTORIUM NOTARIUM. wore despecto, ante dieto episcopo, vestra fretum
» : . ; , tuitione, resistere. Quod quia excellentia vestre sine
"Ad eligendum quantocius episcopum Ravennates horte- . MM À
tur. Non largum praemiis, sed dignum meritiseligant, — dubio pulsat invidiam, necesse est ut ab ejus vos,
' Gregorius * Castorio notario. habita discretione, debeatis tuitione suspendere, ne
: Nimis nos Joannis fratris et coepiscopi nostri mors — $1 nominis vestri occasione pastori suo inobediens vel
'cognita contristavit, maxime quod civitas illa hoc — Contumax fuerit ad tempus, et vestros contra vos
"tempore amisit pastoralis curze solatium. Quia igitor — judices defensare, atque excellentiam vestram hac e
"plurima utilitates exposcunt ut Ecclesie ipsi sacer- Te cogatur offendere, et nog pariter de vestra discor-
' dos sine mora, Christo auctore, debeat ordinal, ideo- — dia contristare.
"que experienti» tuz precipimus quatenus clerum et Comperimus prxterea, quod dici nefas est, quas-
- populum omni instantia studeat.adhoriari, utconse- — dam mulieres, quze nunc usque in religioso alque
"crandum sibi non differant eligere sacerdotem, Quos — tnonachico habitu permanserunt, * suam vestem e
tamen et prz omnibus admonere te volumu$, ut in suam velaturam deponere, et conjugibus, quod sine
-generali causa utilitates proprias non attendant. Nulla [) gravi referre-non possumus dolore, sociari. Sed bvc

"rgo sit in hae electioue venalitas, ne dum przemia

'Erisr. XXIU (Al. 47]. — * In. Excusis, quam di-
vexistis epistola: electionis vos onera... declinasse signi-
ficat. Sequimur Vatic., Norm., etc.

Epigv. XXIII. — * 1n indice epistolarum Collectio-
nis Pauli legitur, Castriano Diacono; sed in titulo
epistolze Castorio notario. .

b Recent. Excusi, sirtutem discrelionis. Vel. Ed. Mss.
consentiunt. . D.

* Ma quatuor Vátic., Collectio Pauli, Reg. in Norm.
et Corb., par culpa respiciet. .

4 Vulgati, de precedentibus diaconibus. Abest d.a-
€on. a Keg., Corb., tribus Vatic., plerisque Norin. et
Collect. Pauli.

* |n Collect. Pauli sic absolvitur : Data die 135 F,
(id est Februarii) indict, 15.

quidem 4 ut dicere vel attentare przsuraant, favoris

Eris. XXIV [Al. 48]. — * De Romano lege epis!.
55 lib. r. In Editis additur titulo, Residenti Ravennz,
quod in Mss, minime repertum expunximus.

b Vatic. D, et ecclesiastice consuetudinis. — —

€ Excusi, sacram vestem, eic. Czeterum antiquisst-
mam velandarum virginum consuetudinem repete ex.
Tertullianolib.develandis Virginibus, qui tamen dé
solis sacris virginibus non loquitur. De solemni veli
impositione ac benedictione pro sacris virginibus,
Hieronymus ad Demetriadem de servanda virginitate:
Scio quod ad imprecationem pontificis (lammeum tirgt-
nale sanctum. operuit caput. Et Ambros., exhort. ad
virgines : venit Pa-che dies, in toto orbe baptismi sa-
cramenta celebrantur, velantur sacre virgines.

4 Excusi, sensu quidem optimo, ut facere vel atten
tare. -

o

Digitized by Google
