<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    677 EPISTOLARUM LIB. IV. — INDICT. XII. — EPIST. X. (78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    run, siue causa ad Ecclesiam refugiantes, 689 A
    aut infidelibus restitui dominis, aut eorum, ne resiti-
    tuantur, preitum dari. Hortamur igitur ut nullatenus
    tam pravam consuetudinem manere permittas; sed
    consiliet servus Iudæorum (Grat. dist. 54, c. 16) ad
    venerabilia loca confugeri causa fidei, nullatenus
    eum patiamur praejudicium sustinere. Sed siue
    olim Christianus, siue nunc fuerit baptizatus, sino
    ullo pauperum damno, religioso ecclesiastice pie-
    tatis patrocinio, in libertatem modis omnibus de-
    fendatur.
    f Episcopi baptizatos insantes signare bis in fron-
    tibus chrismate non praesentant; sed presbyteri
    (Grat. de Cons. dist. 4, c. 119) baptizandos ungant in
    pectore, ut episcopi postmodum ungere debeant in
    fronte.
    Pro fundandis etiam monasteriis, quæ a diversis
    jussa sunt constru, si injusta perspicis sihæ aliquos
    quibus judicia sunt excusatione differre, solerter se-
    cundum quod leges præcipiunt imminere te volumus,
    ne piæ defunctorum voluntates tua, quod absit, re-
    maissione cansentur. De monasterio autem quod in
    domo sua construendum quondam Petrus asseritur
    præcepisse, prævidimus ut fraternitas tua subtiliter
    requirat relictorum illic residuorum quantitatem (Grat.
    16, q. 1, c. 14). H Etsi quidem modus habet substan-
    tiæ, recollectis omnibus quæ de rebus ipsis immi-
    nuta vel dicuntur esse dispersa, cum omni studio
    hoc et sine aliqua dilatione fundetur. Sin autem vel
    minus idonea vel damnosæ facultas est, omnibus, ut
    edictum est, subtiliter inquisitis, nobis renuntiare te c
    volumus, ut sciamus quid deliberare juvante Domino
    de ejus constructione possimus. Fraternitas igitur
    tua ita in cunctis prædictis capitulis se solerter im-
    pendat, ut nec nostræ admonitionis seriem noveniatur
    fuisse transgressa, nec, divini rea judicii, de minori
    zelo pastorlatis existat officii. (Cf. Joan. Diac. l. IV,
    c. 45.)
    EPISTOLA X.
    AD UNIVERSOS EPISCOPOS DALMATIÆ.
    Ne absque consensu et permissu suo ullum Salonæ epi-
    scopum ordinet. Si tamen in aliquem alium a Ma-
    ximo consentiam omnes, consecretur.
    Gregorius universis episcopis per Dalmatia.
    nerent quod religio Christiana vetat, aut in odium D
    li dei eos tormentis affligerent. In his et similibus D
    casibus surum magnipiciorum amissione Judæi mul-
    tabantur, aut certe mancipia taxato pretio redime-
    bantur, duodecim nempe solidis, ut habet Masiac. 1,
    c. 46. GUSSANV.
    f Ita una voce: Mss. omnes Norm., Vatic., Anglic.,
    Turon., Corb., Reg., Tell., Cisterciens., Vind., etc.,
    et quidem optimo sensu. Scilicet cum Sardi presby-
    terii, ex Graecorum forte commercio, frontem chris-
    mant, ejusdem insulæ episcopi, suo jure antiqua
    Patrum traditione firmato, etiam ipsi in confirmatione
    baptizatorum signandi frontes. Frontalis chris-
    mationis iteratio neminem hanc Gregorius improbari. Ut
    vero episcopis proprium frontes signandi jus servet,
    ab illis consignatione longius arcet presbyteros,
    quibus nemo, per ipsam quidem veritatis, ut in
    Romana Ecclesia, sed solam permitit pectoris unci-
    onem. In diss. quibusdam, detraza voxila bis, cor-
    rupto sensu legitur: Episcopi baptizatos infantes sig-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    nare in frontibus chrismate non præsuntant. Illius, ni
    fallimur, lectionis absurditate moti Editores omnes,
    et ante illos nonnulli librarii, illi vice episcopi, hanc
    substituere presbyteri, quam vix in uno aut altero
    Mss. reperias.
    B Excusi, hæc aliqua ab iis.... differri.... admoneri,
    te volumus, ne piae virorum et defunctorum voluntates,.
    In nostra lectione conveniunt omnes Vatic., Turon.,
    Norm., Corb., etc.
    a Sic legimus in omnibus Norm., Corb., Reg., In-
    Vatic. C et D, et nodum habet substantia. In Excusis,
    nodus habetur substantia; ad quam verba Augustin:
    'Voces, inquiit, jurisdictionis sclernae, id est certa quaæ:
    dum honorum quantitas ad monasterii usus sufficientis.
    Modus etiam substantia opponitur facultati &amp; annosa,
    quorum adire compellit mero. Cod. lib. xvi, ii. de
    jure liber.
    B EPST. X (Al. 45). — a Hic in diversa abent mss:
    codol. Vatic. B h b, erecta mentis intentione. Corb.,
    cum. Vatic. A et C, re sua mentis intentione, uniusso a.
    Oportuerat quidem fraternitatem vestram, divini
    respectu judicii clausis carnalis oculis, nihil quod
    ad Deum pertinet a et rectam mentis intentionem
    omittere, nec cujuslibet hominis faciem rescluduni
    justitiæ præponere. Sed postquam mores vestri ita
    sunt sæcularibus traducti negotiis, ut obliviscentes
    omnem sacerdotalis in vobis honoris transitum, cun-
    ctumque superni metus 690 initutum, non quid Deo,
    sed quid vobis placeat studeatis explere, necesse ha-
    buimus hæc ad vos districtiora specialiter scripta trans-
    mittere, quibus ex beati Petri principis apostolorum au-
    cloritate præcipimus ut nulli penitus extra consem-
    sum permissionemque nostram, quantum ad episco-
    patus ordinationem pertinet, in Salonitana civitate
    manus præsumatis imponere, nec quemquam in civi-
    tate ipsa aliter quam diximus ordinare
    Quod si contra hæc quidpiam vel sponte vestra,
    vel a quolibet coerciti præsumseritis vel tentaveritis
    agere, decernemus vos dominici corporis et sanguin-
    is participatione privatos, &amp; quatenus ex eadem
    ipsa attractione vestra, vel voluntate transgredien-
    dae præceptionis nostræ, a coelestibus mysteriis alieni
    sitis, nec is quem ordinaveritis habeatur episcopus.
    Nos namque nullum cujus vita reprehendi potest or-
    dinari temere volumus. Quod si Honoratus diaconus
    indignus ostenditur, de vita moribusque ejus qui
    electus fuerit nobis renuntiari volumus, ut quidquid
    in hac re agendum est cum consensu nostro salubri-
    ter permitamus impleri.
    Consideremus enim in omni ptem Domanum quia,
    quantum ad intentionem nostram pertinet, nunquam
    quod nostram gravare possit animam, nunquam si-
    nimus fieri quod vestram gravare possit Ecclesiam.
    Sin vero in quolibet persona ita voluntarius omnium
    consensus accesserit, ut auctore Deo digna sit, et non
    sit qui ab ejus ordinatione dissentiat, hanc a vobis
    in eadem Salonitana Ecclesia ex præsentis epistole
    nostra concessa licentia volumus consecrari, excepta
    duntaxat persona Maximi, de qua ad nos multa mala
    perlata sunt; quæ si ab appetitu majoris ordinis non
    cessat, restiat, ut arbitror, quatenus subtiliter discus-
    sa, ipso quoque in quo est officio caret e.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviaturas e sinais eclesiásticos preservados. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o impresso é legível; indicações de ms. e variantes editoriais mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>