<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    801 EPISTOLARUM•LIB: VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XI.  8›2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,940">
    tus creditis, foris quoque diu stare non poterit. Scimus A concorrent. Omnia enim priui­le,;a que tuæ prid•m quippe ex Euangelio quid Redemptor poter per se- concessa esse constat Eccles'æ nostra auctoritate Ur‑ metipsum fecerit, quia ingressos templum cathedras mamus, et illibata decerimus permanere, vendentium columnas euerit (Matth. xxi, 12). Co‑ lumbas enim vendere eas de Spiritu sancto, quem Deus omnipotens consubstantialem sibi per imposi­ tionem manuum hominibus tribuit, commodum tem­ porale percipere. Ex quo, ut prædixi, malo jam in­ nitiur quid sequatur, quia qui in templo Dei colum­ bas vendere præsumperunt, eorum, Deo judice, cathedræ ceciderunt. Qui videlicet error in subditis cum augmento propagatur. Nam eo ipso quod quis­ que ad sacrum ordinem perducitur, jam, in ipsa provectus sui radice vitiatus, paratus est aliis ven­ dere quod emit. Et ubi est 798 quod scriptum est : Gratia acceptis, gratis date (Matth. x, 8)? Et cum prima contra sanctam Ecclesiam simoniaca hæresis orta sit, cur non perpenditur, cur non videtur, quia eum quem quis cum pretio ordinat' provelendo agi ut hæreticus fiat? Pro qua re admoneo atque conte­ stor ut omnino debeatis esse solliciti, ut nihil sili commodl datiö, nii gracia, nil quarumlibet suppli­ catio personarum in sacris ordinibus vindicet, sed ille ad hoc officium perducatur quem morum gravitas commendat et actio. Nam si, quod non credimus, fieri tale aliquid senserimus, canonica illud, ut dignum est, severitate corrigemus. Deus autem omnipotens, qui sapient'æ suæ potestate sancta mirabiliter ordi­ nat, et misericorditer ordinata custodit, ipse vobis et velte tribuat, et operari quod præcipit.
    EPISTOLA IX.
    AD DONUM EPISCOPUM.
    Pellio, quo ipsum decorat, morum ornatum adjungene‑ dum mones; Antiqua Messanensis Ecclesiæ privilegia firmat.
    Gregorius Dono episcopo Messanensi.
    Apostolicæ sedis beneuolentia atque antiquæ con‑ suetudinis ordine provocaui, fraternitati tuæ, quam in Messanensi Eccles'æ gubernationis suscepi: se con­ stat officium, pallii usum prævidimus concedendum, illis videlicet temporibus aliquo ordine quibus deces‑ sorem quoque tuum usum esse non ambigimus: hoc nihilominus admonentes, ut sicut a nobis hujuscemodi decoris usum ad sacerdotalis officii honorem. acce‑ pisse te gaudes, ita etiam morum atque actuum pro‑ bitate ad gloriam Christi, nostra susceptum auctori­ tate, adornare contendas officium. « Sic etenim al‑ terno eris invicem decore conspicuus, si ad hujusce‑ modi corporis habitum mentis quoque tuæ bona omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,940">
    per praesentia scripta perspeximus. Cujus ut curam gubernationemque studiosius habere gerequire festi­ nes, tuæ eam Ecclesiæ aggregari iniriquc censemus, quatenus utrarumque Ecclesiarum sacerdos recte, Christo adsnforce, possis existere, et quæque tibi de ejus patrimonio, vel cleri ordinatione vigilantí ac ca­ nonica visa fuerint cura disponere, quippe ut sacerdos proprius liberam habeas ex presenti nostra permis‑ sione licenciuni. Quapropter, frater charissime, do‑ minicorum reminiscens salubriter mandatorum, ita in commissæ plebis regimine, lucrandisque animabus invigila, ut, ante tribunal æterni judicis constitutus, fructum bonœ operationis, qui ad mercedem tuam pertineat, Redemptori nostro, in quo latari possit, exhibeas.
    EPISTOLA X.
    AD BONIFACIUM EPISCOPUM.
    Regiensis Ecclesie unit Carinensem.
    Gregorius Bonifacio episcopo a Regitano.
    Postquam Ecclesiæ b Carinensi, detrimento ejus an‑ pristitie, alium ordinari « nec loci desertio, 799 nee siuit immunitio personarum, majori cura concurrigi‑ mur d ne consistentes ibidem, si pastoris fuerint mo‑ derati: ine destitui, per iuua fidei hostis &amp;cildi rapian‑ tur iusidijs. Hoc ergo nostro sedit cordi consilium, e tuæ eam sollicitudini debere committi, quod facere per praesentia scripta perspeximus. Cujus ut curam gubernationemque studiosius habere gererequire festi­ nes, tuæ eam Ecclesiæ aggregari uniriqne censemus, quatenus utrarumque Ecclesiarum sacerdos recte, Christo adsnforce, possis existere, et quæque tibi de ejus patrimonio, vel cleri ordinatione vigilantí ac ca­ nonica visa fuerint cura disponere, quippe ut sacerdos proprius liberam habeas ex presenti nostra permis‑ sione licenciuni. Quapropter, frater charissime, do‑ minicorum reminiscens salubriter mandatorum, ita in commissæ plebis regimine, lucrandisque animabus invigila, ut, ante tribunal æterni judicis constitutus, fructum bonœ operationis, qui ad mercedem tuam pertineat, Redemptori nostro, in quo latari possit, exhibeas.
    EPISTOLA XI.
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    Gratianum Venefranæ Ecclesiæ d aconum Neapolitane incardinarj permittit. Veni ne caret laicis in jus rouchur clerici, ac ne casuarm judicium ipse diſe‑ rut. Horiatur ad pastoralem vigilantiam.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Fraternitatem tuam (Grat. dist. 71. c. 5) a nobis p liste recolimus ut Gratianum Ecclesiæ a Venet‑ riæ diaconum tantum vxe cæderemus Ecclesiæ cardinandum. Et quoniam nec episcopum cui ob┐secundare, nec propriam habet Ecclesiam, hoste scilicet prohibente, quo suum dbeat ministerium exilbere, petitionem tuam non præuidimus differendam : idcirco scriptis ubi præsentibus eum necessario dextimus conceden‑ dum, habituro licentiam diaconum illum, nostra in‑ teueniente auctoritate, Ecclesiæ tuæ Deo propitio constituere.cardinalem.
    Quia vero pervenit ad nos clericos aliasque civita­ tis ac parochiæ tuæ religiosas personas b ab aliis con‑ versa, quæ haud longe distanti ab urbe Regio adI fretum Siculum. Joannes episcopus Carinensis, tẽv Καρίνης, subscripsit concilio Lateranensi sub Mar‑ tinu I, ann. 649. Gussanv.
    Recent. Vulgati, nec loci deserti habitatie; invitns Mss. Anglic., Vatic., Norm., etc:
    In Vulgatis, ne defunctis earum sacerdotibus, si consistentes ibidem pascere, &amp;c. Mss. adherementa.
    e Vatic. B, ut tuæ eam sollicitudini deberem com‑ mittére.
    EPIST. XI. — a Sive, ut in Mss. legitur, Bene‑ franc.
    b Scilicet coram judiciuis sæcularibus translata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas perdas por cortes e manchas; usei [ilegivel] não foi necessário; repetição de trecho na coluna direita similar à esquerda possivelmente por dupla impressão — mantida transcrição literal.</notas>
</pagina>