<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    733 EPISTOLARUM LIB. V. - INDICT. XIII. - EPIST. XIV. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    quam credere delvimus, quia multi apud civitatem A
    fraternitatis vestræ responsales sæpius fuerunt qui
    se fatentur tale aliquid nunquam vidisse. Et de hæc
    re multis potius credendum est quam uni pro sua
    Ecclesia aliquid attestanti. Sed quia nos fraternitatem
    vestram contristari nolumus, et petitionem filiorum
    nostrorum apud nos 737 minime frustrari,
    usum pallii, donec subtilius aliquid cogno camus, in
    litanijs so:emnibus, id est die natalitio beati Joannis
    Baptistæ, beati Petri apostoli, et beati Apollinaris
    martyris, atque in ordinationis vestræ celebratione
    concedimus. In secretario vero secundum morem
    pristinum, susceptis ac dimissis Ecclesiæ filiis, induere vestræ fraterni tas pallium debeat, atque ad
    missarum solemnia ita proficisci, et nihil sibi amplius aum lemer:iae præsumptions arrogare, ne B
    lum in exteriori habitu in:ordinatale aliquid arripitur,
    ordinate etiam quæ licere poterant amittantur. Data
    mense Octobri, indictione 13. (Cf. Joan. Diac.
    . IV, n. 3. Vide sup. l. i, ep. 19; inf. ep. 56, al. 64.)
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD PETRUM EPISCOPUM.
    
    Agrigentinæ Ecclesiæ redituum quartam partem in visitationis stipendium assignat.
    
    Gregorius Petro episcopo a Trecalitano.
    
    Quoniam Agrigentina Ecclesia a nobis fraternitatis
    usæ visitationis curæ commissa est, laboribus tuis
    aliquid ex ea utile prospeximus consulendum. Propterea Maximiano fratri et coepiscopo nostro scripsimus, ut quarta, quam ejusdem Ecclesiæ episcopum
    oporterbat accipere, a die visitationis tuæ, vel quousque illic eam solicitudinem gesseris, tibi debeat applicari. Unde fraternitatem tuam necesse est mente
    sollicita cogitare, ut cujus fructus Ecclesiæ percipiui,
    opera studeat solerter impendere, atque ad Drum
    illic animas congregare, pravos ab iniquitate compescere, et incipientes bona opera, verbo exhortationis
    nutrire, memor quod de Ecclesia universali scriptum
    est: Panem otiosa non comedit (Prov. xxxi, 27).
    
    indictum processionces non raro litaniæ appellantur
    apud antiquos autores; quod in processioubus illis
    litanis seu preces ac supplicationes concinerentur.
    Lib. xxx Cod. Theodos., de hæreticis. Arcadius Augu- lus interdicit in omnibus ad litaniam faciendam
    infra civitatem, noctu vel interdum profanis coire concventibus. Alque, ut cæteros taceam, Gregorio ipsi processio dicitur litania sermon. de mortalitate:
    Litania, inquit, clericorum, id est clericorum coetus
    ad stationem procedens, exeat, etc. Vide lib. vi,
    epist. 34 et 61.
    
    c Ordinationis episcopi anniversarius dies solemni
    ritu celebrari conseverant. Augustinus hom. 24:
    Cæu dies anniversarius nostræ ordinationis exoritur,
    hanc maximè honor hujus officii tanquam primo imponatur, attenditur.
    
    d In nullis miss. ad lægimus. In Thron. S. Gat.
    data dicitur, Mense Novembri, indict. 13.
    
    EPIST. XII. - Sic legitur in quatuor Vatic. et in
    Corb., pro Tricalitano, quod habent Vulgati recont.
    In Genet. occurrit Trecasino. In Corb., consentientibus veteribus Ed., Trocecailiano. Tricala seu Triocala urbs olim episcopalis Siciliæ, in ora australi,
    Agrigentum inter et Mazarum. Nunc jacet in ruinis,
    ejusque locus dicitur Sancta Maria di monte virgine.
    Partim ex Gussavv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    EPISTOLA XIII.
    
    AD GAUDENTIUM EPISCOPUM.
    
    Capuanæ Ecclesiæ visitationem injungit.
    
    Gregorius Gaudentio episcopo Nulano.
    
    Quoniam a Fuscus Capuanæ Ecclesiæ episcopus,
    in Romana civitate positus, de hac luce migravit,
    curæ nobis fuit quæ universis Ecclesiis a nobis impedintur, ad fraternitatem tuam praesentia scripta
    dirigere, ut memoratæ Ecclesiæ visitator accedas;
    sic tamen ut nihil de provectonibus clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque, vel quidquid præfati
    loci esse pauuerit, b a quocquam præsumti patriaris,
    sed omnem vigilantiam atque cautelam circa clerum
    plebemque ejusdem Ecclesiæ exhibere te convenit,
    ut in vigilijs obsequioque 738 ecclesiastico sedulo
    ac devote debeant deservire, quatenus fraternitatis
    tuæ instantia atque adhortatione tales se in servitio
    divino exhibeant, ut irreprehensibile eorum valeat
    obsequium reperiri. (Grat. dist. 61, c. 19.)
    
    EPISTOLA XIV.
    
    AD CLERUM ECCLESIÆ CAPUANÆ.
    
    De visitatione Ecclesiæ Capuanæ Gaudentio commissa.
    
    Gregorius clero Ecclesiæ Capuanæ degenti Neapoli.
    
    Quoniam Fuscus Capuanæ Ecclesiæ episcopus hic
    positus de hac luce migravit, cure nobis fuit destituta Ecclesiæ visitationem fratri et coepiscopo nostro Gaudencio Nolanae civitatis episcopo solenniter
    delegare, cui dedimus in mandatis ut nihil de provectnibus clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque a quocquam usurpari patiatur. Cujus vos assiduis
    adhortationibus convenit obedire, quatenus in ecclesiastico ob:equio, atque in Dei laudibus vigilantibùs
    beatris cura persistere, moresque vestros sub digna
    ecclesiastici regiminis disciplina componere. Nec
    quisquam vestrum ejus audeat praeceptionibus obviare, sed omni tam ecclesiastica observatione, quam
    etiam Ecclesiæ vestræ custodia, ejus provisionibus
    obedientiam exhibere, quatenus dum ejus regimini
    b Quatuor in partes ecclesiastici reditus et oblati- ones dividebantur, quarum prior celebrat episcopo
    ejusque familie, propter hospitalitatem vel suscep- tionem hospitum, ut locet sanctius (Gregorius, infra,
    epist. 44, et lib. viii, epist. 7, necnon in epist. ad
    Augustinum olim 51 lib. xii, nunc lib. xi, 64. Quartam hanc portionem concedit sanctus Gregorius episcopo Ecclesiæ Agrigentinæ visitatori, hæc in Ecclesia omnia munia episcopalia obeunti. In hac epistola
    nitavimus multa ex unanimi Mss. consensu, de quibus non nominimus, quod sensus idem remaneat.
    
    EPIST. XIII. - a Festus legitur, vel Sixtus, in
    Edilis, sed perpetuam.
    
    b Eadem custodis visitationi injungitur, sub lib. in,
    epist. 25; infra, lib. vi, epist. 21, etc. Circa undecimum sæculum, decedentium episcoporum bona a
    laicis rapiebantur; nec obstabant heredes, quod ad
    eos nihil pertineret. Hunc abusum multis canonibus
    coerceri oportuit, ut testatur Petrus Damianus, lib. v,
    epist. 6, atque alibi passim; caus. 42, q. 2. Leges
    c. 45, 46, 47, 48. In Chaldecod., c. 22, patet hæc
    querelan non fuisse novam, quandoquidem id fuerit
    precedentibus canonibus vetitum. In sexta synodo,
    c. 35, prohibetur metropolitanus involare in res ecclesiæ vel episcopi mortui. Auger.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcrição respetou colunas: esquerda (bbox 20-490) e direita (500-980). Abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; incorporei números de rodapé literais (a, b, c, d) conforme aparecem. Alguns caracteres tipográficos antigos foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas o mais fielmente possível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>