691

SANCTI GREGORII MAGNI

601

eervelur. Ili vero qui jn. possessionibus eorum sunt, A Deum propter futuri metum judicii subtiliter inqui

ficet et ipsi ex legum districtione sint liberi, tamen
quia qolendie eormin terris diutius adharserunt, ut
pote 4 conditionem loci debentes, ad colenda qui
eonsueverant. rura permaneant, pensiones przdictis
viris praibeant, el * cuncta quze de colonis vel ori-

ginsriis jura praecipiunt peragant, extra quod nihil.

eis oneris awplius indicatur. Quod si quisquam de

his vel ad alium migrare locum, vel in obsequio *uo

retinere voluerit, ipse sibi reputet qui jus colona-
rium temeritate sua, f jus veró dominii sibi juris
severitate damnavit. In his ergo omnibus ita te vo-

Jamus solerter impendi, ut nec direpti gregis pastor

reus existas, nec opud nos minor semulatio fraterui-

latem tuam repreliensibilem reddat,
EPISTOLA XXII.
AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.

Horiatur ut Venantium. Lunensem. episcopum in cteri
sui ac ceterorum religiosorum emendatione adjuvet.
Gregorius Coustantio episcopo Mediolanensi,
Quorumdam * de Laudensium venientium partibus

ad nos relatione pervenit, ^ religionem locorum ipso-

runi iia ab ecclesiastieze discipline tramite devias:e,
ut nullatenus in suis moribus, 7()1 actonibusque
cano iez dispositionis statota respiciant, Quze quia

erant et examinanda subtilius , et severius ulci-

Scenda, presentium latorem Venantium fratrem et
coepiscopum nostrum ut instanter emendarentur,
admonui. Sed pro magnitudine inquietudinis exce-
dentium personarum , solnm se non jadicavit in hu-

jusmodi inquisitione sufücere; ideoque postulavit à Cc

nobis ut ín eodeia examinando negotio fraternitatis
tuz ei adjiceretut atque auctoritatis auxilium. Quan-
quam igitur fraterna dilectio hoc a te et sine nostris
scriptis debeat exigere, tamen presentibus quoque
vos specialiter epistolis adhortamur, ut adhibito vo-
bis predicto fratre nostro, cunctos clericos * czte-
rosque religiosos prenominata civitatis et territorii
ejus de excessibus quorum aliquid est suspicienie
ad te venire compellas, atque cuncta secundum

* 1d est, onus, debitum, legem, etc. Gussaxv. In
Vatic. A legitur, conditione loci. debentes. Consentit

eg.

* Co'oni alii mercede colunt, alii ez conditione ut
ceriàm ex agro pensionem solvant, neque wiquam
discedant, Vide Codicis hb. m, tit. de agricolis, cen-
sitis ef colonis, ubi etiam de originariis multa et de
ascripiitiig, q«x& percurrere nostri non est. instituti.
Jus colouarium hic esurpatur pro conditione coloni,
sive pro jure exigendi a colono talem pens'enem
annuain. Uriginarii sunt, qui ex ascriptitiis neti aunt,
in ipso solo, quos sine gleba vendere non licebat,
Ascriptitii sunt, qui per annos 50 fucrunt iu &olo,
qui titulus ext preseriptionis; vel duplici scripto
promiserunt se nunquam inde discessuros. Gussawv.

f jta Mss. Norm., Reg., Corb. et Vatic. A et C,
necnon vet. Ed. ]n Yatic, B legitur, ipse se juris se-
veritate damnabit. In D, jus vero dominii sub juris. se-
teritate damnavit. Excusi recent., jus vero juris domi-
nii sui severitate damnavit.

Erisr. XXll. — ^ Ed. recent, Lunensium, quod
legitur in Reg.; at in omnibus Norm.; Turen., Rhem.,
Teller., et in Vatic. D, legitor Laudensiwm. Laus
.Pempeia, nunc Lauda , valgo Lodi, urbs est insu-
briz, episcopalis, ad ripam Adda scu Addue fluvii.

rentes, $i quem a canonum slatulis recessisse repe-
reritis, canonica eum ultione corrigite. Nec patia- '
mini in locis vestris eos qui non gerunt in moribo-
quod ostendunt iu habitu per abrupta diutius evagari.
Quos oportet et ad reciitudinis normam pastorali
vog eireumspectione reducere. lta ergo fraternitas
tu, cunctis solertius indagatis, qu:e nobis in talibus
nentiata sunt-eorrigat, ordinet, atque in futurum so-
pire festinet, ut et anima tux proficiat, si tui causas
vigilanter atque vivaciter perscrutaris officii, et no-
strum minime frustrari permittas, quod semper de
tue maturitatis babuimus districtione judicium.
EPISTOLA XXIII.
AD HOSPITONEM DUCEM BARDABICINORUM.
Felici «t Cyriaco in convertendis ab idololatria Barba-
ricinis laborantibus [aveat.

Gregorius * [lospitoni duci Barbaricinorum.

Cum de gente vestra nemo Christianus sit, in lc
scio quia omui gente tua. es melior, quia tu in ea
Christianus inveniris. Dum enim Barbaricini omnes,
ut insensala animalia vivant, Deum verum nesciant,
ligaa autem et lapides adorent, in eo ipse quod
Deum verum colis, quantum omnes antecedas osten-
die. Sed &dem quam percepisti etiam bonis actibus
exsequere et verbis, et Christo, cui credis, offer
quod praevales, ut ad eum quescunque potueris ad-
decas, eosque beptizari facias, e& aeternam vitam
diligere admoneas. Que si fortaese ipse agere non
potes, quia ad aliud oceuparie, salulans peto ut. ho-
minibus nostris, quos iuc transmisimue, fratri sci-
lieet et. 90) coepiscopo meo Felici, filioque meo
Gyriaco servo Dei, solatiari in omnibus debeas, ut
du eorum labores adjuvas, devotionem tuam omni-
potenti Domino ostendas ; et ipse tibi in bouis acti-
bue adjeter sit, cujus tu in bono opere famulis sola-
tiaris. Benedictionem vero saucti Petri apostoli per
eos vobis transmisimus, quam peto ut debeatis be-
nigne suscipere. 1 Mense Junie, indictione 12.
Veteri urbe a Mediolanensibus excisa an. 1119 alia
now longe a veteris raderibus exstructa est, nunc
amp!issima. Cum archiepiscopo Meiolanensi subd.ti

essent Laudenaes clerici, tanquam suo meuropolita-
no, de eorum moribus emendandis merito scripsit

p sucus Gregorius ad Constantium.

* Ita quoque restituimus ex Mss. Vatic., Norm.,
eltc., consensu, Vulgati babent, religiosos.

e Etiam cleriei eo censentur nomine, ut et alias
laici, Vide lib. 1, epist. olim 59, nuac 61, et Joaneem
Filesacum, comment. in Vincentii Lirinensis Comn-
monH., n. 12. Talem interpretationem confirmant
auetores profani, sacra Scriptura, prisei Patressan-
ete Gregorio cozvi. Partim ex GussaNv. —

4 Norm., de quorum aliquid esi suspicionis exces-

sionibus.

Epis. XXIII (Af. 27]. —^ In Reg., Co'b., Teller.,
Corb., Norm. ei tribus. Vatic., lezitur, duci barbaro-
rum. Barbaricinos fuisse Sardinia incolas probat
Holstenius annotat. in Ortelium, pag. 28, ex bac ve-
teri inscriptione Prienest. : Sex. Julius Ser. F. Pol.
Rufus evocatus Divi Aug. Prafectus 1. cohoriis Corso-
rum et Civita wn Barbarici in. Sardinia, De iliis epi-
$lola seq. aique lib. xi, epist. 23.

b fta Turon. S. Gat., duo Telter., Vatic. et Norm.

Digitized by Google
