$05 EPISTOLARUM LIB. Vl. —
sua a successoribus desiderat mandata servari de-
cessoris sui procul dubio voluntatem et s!a!uta
eustodiat ( Grat. 25, q. 1, c. 15). Ilanc autem. manu-
missionis paginam Paterio notario seribendam dieta-
vimus, ei propria manu una cum tribus presbyteris
prioribus et tribus diaconis pro plenissitoa firmitate
3ubscripsimus, vobisque tradidimus. Actum in urbe
Roma (Grat. Caus. 2, q. 2, c. 68).

EPISTOLA XIII.

AD CYPRIANUM. DIACONUM.

Decio Lilybetano episcopo in reformando Ecclesie
suc statu opem ferat.

Gregorius Cypriano diacono rectori Sicilia.
Lilybetanz clerus Eeclesi: hue pro ordinando sibi
veniens sacerdote, licentiam eis de exquirendo sibi
epi-copo nos dedisse cognoscas. ^ Qui reperientes
Decium forensem presbyterum, sibi eu n consecrari
wultig precibus poposcerunt, quorum petitionem
necessarium duximus adimplere. Et ideo dilectio tua
in omnibus ei solatiari non negligat; vt, qu'a ^ Theo-
dorus quondam ejusdem Ecclesie episcopus dereli.
quit plurima qu: emendari debeant, tuo in omnibus
adjutus auxilio, duntaxat »quitate servata, causae
rum 8092 iaquietudinibus liberior, iu Dei laudibus
possit existere. .
EPISTOLA XiV..
AU fARSEM COKITENM.
Athanasium presbyterum in Manichaei dogma cecidisse,
Joannem vero ab heresi immunem declarat; Pela-
gianum esse qui. negal mortuam , cum peccatit ,

Adami anime, Eyphesine synodi recentiores Codices
falsatos susp'catur, requirendos monet vetu:tos.

Gregorius ^ Narsi co.riti.
- Charitas vestra, sollicitudinem nostre opinionis
habens, scribere studuit quid de illo Codice qui
contra Alhanasium preshyterum transmissus estb
sensiL. Quem nos, ex parte aliqua subtiliter percur-
rentes, iu Manichzei invenimus dogma cecidisse. Sed

^ Ense. Xlll. — * [n recent. Excusis,
relnctantibus omnibus Mss. nostris.

5 Vide. epist. 50 lib. 1, indict. 11 ad eumdem
Theod., jn qua mulia ei facienda significantur. Ob-
servandum lamen liec in plerisque Mss. desiderari,
nimirum in Norm., Rhem., Corb., Vatic. D, ubi ha-
bes, non negligat, ut (uo in omnibus jutus auzilio,

Eris. XIV. — ^ De eo lib. 1, epist, 6, et indict.
42, epist. 22.

b feecent., reluctantibus Mss., sensi.

« Vatic., Norm. et plerique, qua die, vel, quacun-

die.

qui rapientes,

d (d apparet ex epistola synodi ad Colestinum D

papam, qui» apud [nium re'ertur tomo iv. Synodi
Ephesinz, e. 17, in Editione Coloniensi an. 1606,
in Edit, 46/8 et 1672, parte n, act. 5, in line hujus
ep.st. qu:e incipit : Sanctitatis tuv. circa. pietatem ze-
[nm, ctc. Gussawv.

* Theodoretus, lib. 1v hxretic. fabul., tit, de Mes-
salianis seu £uchetis, et de Enthusisstis, et. Ilist.
Eccles. lib. 1v, cap. 11, loquitur de Adelphio tau-
quam sene eapulari, cujus hxre-im Flaviauus Anlio-
cheous miro artificio deprehendit : cui. hieresi prz-
fuerunt Sabbás (in duobus Vatic. legitur Saba ) non
Saxa, et Adelphius, et Uaodes, et Simeoues, et Her-
iwas, et quidam alii, adversus quos scripserunt La-
woius Melitines episcopus, et Amphilochius comi.
iuter alia. dicebaut baptisnmn: ijbil juvore eos qui

sd eum accedunt; jusiar enim novacule aufert -

C

IND;Ci. XIV. — EPIST, XIV. Anf
A i5 qui loea. aliqua e-se hiretica signo contra. posito
ostendit, ipse quaque in Pelagianam heresim labi-
tur, quia quidam loca catholice dicta et omnino
orthodoxa velut lieretica. annotavit. Hoc enim ubi
8ciiptum est quia cum peccavit Adam, ejus est anima
moriga, qualiter. mortuam dixerit inferius osteudit,
quia status sui beatitudinem amisit, lloc. quisquis
negat, catholicus non est. Deus enim dixerat :
* Qua hora comederitis, morte moriemini (Genes. 1i,
17). Cuw ergo comedit de ligno vetito Adam, quia
in corpore mortuus non est novimus , quia post hoc
filios genuit atque annis muitis vixit, Si itaque iu
anima moriuus non est, quod dici nefas est, ipse
mentitus est. qui hunc przdi»it die qua peccasset
moriturum. Sed sciendum «est quia mors duobus
B accidit. modis, aut absentia vivendi, aut a qualitate
vivendi, lu hoe ergo quod comedendo vetitum ejus
anima dicitur mortua, non absentia vivendi, seda
qualitate. vivendi, ut posunodum viveret iu pana
qui ad hoe creatus fuerat ut beate viveret in lxtitia,
, Hunc ergo locum qui in eo Codice qui nrhi a fraire
meo Joaune episcopo transmissus est annotavit ha:-
: reticum, Pelagianus est, quia cententia ista eviden-
ter Pelagii est. Quam Paulus apostolus aperte in suis
Epistolis destruit. Quze loca Epistolarum ejus singula
'dicere praetermitto, quia scienti loquor. 3 Pelagius
vero qui in £plesina synodo damnatus est, ea inten-
tione hioc dixit, ut ostenderet nos a Christo vacue
'"redemptos. Si en:m nos per Adam in anima mortui
"non sumus, quod dici nefas est, vacue redempti su-
mus. Eplesinam autem synodum perscrutantes, * de
Adelphio et Sava, et caeteris aliis, qui illic dicuz-
iur, 803 esse damnati, omnino nibil invenimus
et existimamus quia sicut f Chalcedonensis synodus -
in uno loco ab Ecclesia Consiantinopolitana falsata
est, sic aliquid in Ephesina synodo factum est, Clia-
ritas ergo vestra * vetustos omnino codices ejusdem
priora peccata, peccati autem radicem non exscin-
dit; perpetua au em. oratio et peccati radicem r.di-
citus evellit, et malum dzemo:sem, qui ab init o sorte
datus est, ab anima expellit. Photius, in Bibliotbeca,
cod. Lu, refert circa finem iv sxculi synodum Sidie
factam adversus h:rresim Messalianam, id est Eu-
chetarum vel Adelphiorum , cui synodo prafuerit
Amphilochius cum episcopis 25. Ex qua missa est
synodica ad F lavianum Antiochenum, qui eadem de
causa synodum etiam habuit. Testatur autem Adel-
phium, quamvis heresim detestaretur, non fo sse
admissum, quoniam mon ex corde poniteret, etc.
Sanctus Maximus, in commentariis ad lib. de Eccl.
llierarch., e. 6, meminit monacborum Adelphiano-
rum, qui postquam per tres anuos a professione per-
fecie (&xpac) vixeran!, nihil non sibi permittebant in
posterum. Gussanv. De Adelpbio monacho loquitur
Nilus in libro de voluntaria paupertate nondum edito,
cujus fragmentum refert Heuricus. Valesius, anuot.
in caput 2 lib. 1v IHlist. Theodoreti.
f Scilicet in can. 98, qui ltomanis pontificibus
probari nog poterat. Sic Constantin. I synodi cano-
nem rejicit sauetus Gregorius infra, clericis Romauis

Constantinopolitani episcopi limbrias dilatari non
ferentibus. GussaNv.

€ Eximius locus ad commendandos veteres Codi-
ces, illosque redarguendos qui investigandis auti-
quis Mss. opcram «dantes carpunt.

Digitized by Google
