<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                     756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    usquam possint impedimento compleri. Valerianum A bili prœce omnes deponscimus ut omnipotens Deus
    vero monachum, quem emendatum in monasterio qui clementiæ vestræ ad hoc corda compunxit, in
    beati Joannis in Classe posito tradidisti, in eodem columè in amoris sui constantia dominorum servet
    eum monasterio sine dubio volumus permanere. imperium, ut victorias eorum in cunctis gentibus
    Præterea ne quam necessitatem in expensis tua ex- auxilio suæ majestatis extendat. Triginta itaque li-
    perientia paliatur, de redibus sanctæ Romanæ bras auri, quas confamulus meus Busa detulit«Scribo,
    Ecclesiæ, qui illic te providentè aggregati sunt, sacerdotibus, egenisque, et aliis fideliter erogavit.
    omnes expensas tuas te facere volumus. Et si quid Et quia quedam in hanc urbem sanctimoniales fe-
    superfuerit, nobis cum veneris defer. minæ ex diversis provinciis venerunt, post captivi-
    EPISTOLA XXIX. tatem fugiientes, ex quibus, quantum locorum pos-
    AD VINCOMALUM DEFENSOREM. sibilitas recipit, aliqua e in monasteriis datæ sunt,
    Illum instituit Ecclesiæ defensorem. quæ vero in eis minime capi potuerunt, singulariter
    Gregorius Vincomalo defensori. degentes inopem vitam ducunt, placuit ut hoc quod
    a Ecclesiasticæ utilitatis intuitu id nostro sedit arbi- cæcis, truncis, aliisque debilitibus superesse posset,
    trio, ut si nulli condicioni vel corpori teneris ob- eis erogari debuisset, dummodo non solum domino-
    noxius, nec fuisti clericus alterius civitatis, aut in run misericordiam indigentes indigenæ, sed adve-
    nullo,tibi canonum obviant statuta, officium Ecclesiæ nientes etiam peregrini susciperent. Unde actum est
    defensorum accipias, ut 757 quidquid pro paupe- ut simul omnes pro vita dominorum concorditer ora-
    rum commodis tibi a nobis injunctum fuerit, incor- rent, quatenus omnipotens Deus longa vobis et quieta
    rupte et vivaciter exsequaris, usurus hoc privilegio tempora tribuat, et pietatis vestræ felicissimam so-
    quod in te habita deliberatione contulimus, ut omni- bholem diu in Romana republica florere concedat.
    bus quæ tibi a nobis fuerint injuncta complendis d Rogæ quoque militum ita per prædictum 758
    operam tuam fidelis exhibeas, redditurus de actibus confamulum meum Scribonem, præsente quoque
    tuis sub Dei nostri judicio rationem. Hanc autem glorioso Casto o magistro militum, factæ sunt, ut
    epistolam e Paterio notario Ecclesiæ nostræ scriben- dona dominorum cuncti sub disciplina debita gratiâ
    dam dictavimus. d Mense Martio, indictione 13. agendo susciperent, et hoc t quod eis prius domi-
                                                                    nari consueverat, omne murmur averterent s.
    a EPISTOLA XXX.
    AD MAURICIUM AUGUSTUM. EPISTOLA XXXI.
    Imperatoribus pro triginta libris auri in eleemosynam AD CONDUCTORES MASSARUM.
    missis gratias agit. Scribonem laudat, tum de fideli Donec adveniat Gallicani patrimoniï rector, Arigio pa-
    summe illius distributione, tum de rogis militum ti- tricio obediant.
    berali manu factis.
    Gregorius Mauricio Augusto. C Gregorius a conductoribus massarum per Gal-
    Dominorum pietas, quæ suos consecuit misericor- liam.
    diter famulos b continere, ita benignâ hic subventionem Quamvis inter nèdias sitis turbas gentium consti-
    resplenduit, ut cunctorum debilium inopia largitatis tui, tamen ratio nos ipsa suspicari compellit multum
    ejus sit consolatione sublevata. Pro quæ re lacryma- vos ab aliis bona actione distare. Sicut enim appel-
    pauperum hospitales domus, quarum usu præcipuo lipsola desi leratur in Vatic. B, C, D. In Normannis
    exolescente, ipsisque dirutis ædibus, diaconice nomen est inter prætermissas. Reperitur in Collectione
    ipsarum sacellis et oratoriis mansit, a quibus earum Pauli.
    præfecti diaconi cardinales urbis Romæ postea dicti b Hoc est fovere, sustentare. Vide lib. 1, epist. 44
    sunt. Anastasius in Adriano I: Idem egregius præsel... et 45, et hom. 20 in Evang.
    diaconias constituit, in quibus et multa bona fecit... « Hæc vox Romana ὑπὸ σπείρας ἁρπαζομένων κατενα-
    concedens eis agros, vineas, oliveta, servos, ancillas, et ψάσῃ, Theophylact. Sinocatla, lib. I Illist. Maur-
    præcula diversa, atque res nobilies, ut de reditu eorum ric., c. 4, et lib. vii, c. 3. Apud Suidam præfectus
    retribis exactionibus diaconie proficiente, pauperes protectorium imperatoris, seu comes domesticorum
    Christi refeceruntur. Nec Romæ duntaxat fuisse diaco- equitum et peditum ἐπιχείρειν κατὰ λαϊκούς ὑπασχρυ-
    nias ostendit hæc epistola. Vide, infra, lib. x, epist. λάζων ὑπερεργάζεσθαι. Apud Agathiam, lib. III Hist.
    21. De diaconis pluræ Cangius in Glossario, et Ma- sumitur pro executiore palatii. Legititur apud Ana-
    llonius, tomo I ac II Musei Italici. stasium in Vigilio, in Theodoro. GUSSANV.
    EPIST. XXIX [Al. 25]. — a Hæc epistola contine- d Sensum hujus vocis repete ex epist. 46 lib. II. In
    tur formula diplomatis quo defensor creabatur. vet. Ed. et in Vatic. male legitur logea.
    b Ille conditio est servitium quod in libertis seu e Castus vir strenuus, exercitus Mauricii imp. dux,
    manumissis sibi nonnunquam reservabant patroni, contra Chaganum Avarum regem egregie pugnans
    cum e contra in manumissis directis, id est plenariis, dolo capitur, potesla ingenti perunia redimitur. Si-
    ab omni noxæ condicionis servitio eximerentur. De moccata, lib. II, c. 10 et 17; Miscella, lib. xvii, ad
    condicionibus illis plura apud Cangium : Corpori ob- an. 4 Mauricii. GUSSANV.
    noxius, sive homo de corpore dicitur, qui glabe affixus  1 In Excusis, quod eis prius donari. Id emendavi-
    sit, qui censum debe de capite, aut alterius ser- mus ex Mss. Anglic., Norman. et Collect. Pauli.
    vilis est condicionis. (Vide Cangii Glo: narium.)
    c Videtur ille esse qui epist. 22 lib. ix (nunc ad 9 In collectione Pauli et in Norman. : Duta die 19
    calcem epistolarum) dicitur secundicerius, quique li- mensis Martii, indict. 13.
    brum Testimoniorum edidit ex operibus sancti Gre- EPIST. XXXI [Al. 19, ind. 7]. — In Collect.
    gorii. GUSSANV. Pauli, et in Vatic. D, conductoribus massarum in
    d Iia habet Timon. S. Gal. fundorum per Gallias constituitus. Argumento est pari-
    EPIST. XXX [Al. 2. lib. vii. indict. 5]. — a Hæc nionium sancti Petri in Gallia non tam in eleemosy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ligatum, sed in possessionibus consistere.
    A bili prœce omnes deponscimus ut omnipotens Deus
    in colume in amoris sui constantia dominorum servet
    imperium, et victorias eorum in cunctis gentibus
    auxilio suæ majestatis extendat. Triginta itaque li-
    bras auri, quas confamulus meus Busa detulit Scribo,
    sacerdotibus, egenisque, et aliis fideliter erogavit.
    Et quia quedam in hanc urbem sanctimoniales fe-
    minæ ex diversis provinciis venerunt, post captivi-
    tatem fugiientes, ex quibus, quantum locorum pos-
    sibilitas recipit, aliqua e in monasteriis datæ sunt,
    quæ vero in eis minime capi potuerunt, singulariter
    degentes inopem vitam ducunt, placuit ut hoc quod
    cæcis, truncis, aliisque debilitibus superesse posset,
    eis erogari debuisset, dummodo non solum domino-
    rum misericordiam indigentes indigenæ, sed adve-
    nientes etiam peregrini susciperent. Unde actum est
    ut simul omnes pro vita dominorum concorditer ora-
    rent, quatenus omnipotens Deus longa vobis et quieta
    tempora tribuat, et pietatis vestræ felicissimam so-
    holem diu in Romana republica florere concedat.
    Rogæ quoque militum ita per prædictum confamulum meum Scribonem, præsente quoque
    glorioso Casto o magistro militum, factæ sunt, ut
    dona dominorum cuncti sub disciplina debita gratiâ
    agendo susciperent, et hoc t quod eis prius domi-
    nari consueverat, omne murmur averterent s.
    EPISTOLA XXXI.
    AD CONDUCTORES MASSARUM.
    Donec adveniat Gallicani patrimoniï rector, Arigio pa-
    tricio obediant.
    Gregorius a conductoribus massarum per Gal-
    liam.
    Quamvis inter nèdias sitis turbas gentium consti-
    tui, tamen ratio nos ipsa suspicari compellit multum
    vos ab aliis bona actione distare. Sicut enim appel-
    polsla desi leratur in Vatic. B, C, D. In Normannis
    est inter prætermissas. Reperitur in Collectione
    Pauli.
    b Hoc est fovere, sustentare. Vide lib. 1, epist. 44
    et 45, et hom. 20 in Evang.
    « Hæc vox Romana ὑπὸ σπείρας ἁρπαζομένων κατενα-
    ψάσῃ, Theophylact. Sinocatla, lib. I Illist. Maur-
    ric., c. 4, et lib. vii, c. 3. Apud Suidam præfectus
    protectorium imperatoris, seu comes domesticorum
    equitum et peditum ἐπιχείρειν κατὰ λαϊκούς ὑπασχρυ-
    λάζων ὑπερεργάζεσθαι. Apud Agathiam, lib. III Hist.
    sumitur pro executiore palatii. Legititur apud Ana-
    stasium in Vigilio, in Theodoro. GUSSANV.
    Sensum hujus vocis repete ex epist. 46 lib. II. In
    vet. Ed. et in Vatic. male legitur logea.
    e Castus vir strenuus, exercitus Mauricii imp. dux,
    contra Chaganum Avarum regem egregie pugnans
    dolo capitur, potesla ingenti perunia redimitur. Si-
    moccata, lib. II, c. 10 et 17; Miscella, lib. xvii, ad
    an. 4 Mauricii. GUSSANV.
    1 In Excusis, quod eis prius donari. Id emendavi-
    mus ex Mss. Anglic., Norman. et Collect. Pauli.
    In collectione Pauli et in Norman. : Duta die 19
    mensis Martii, indict. 13.
    EPIST. XXXI [Al. 19, ind. 7]. — In Collect.
    Pauli, et in Vatic. D, conductoribus massarum in
    fundorum per Gallias constituitus. Argumento est pari-
    nonium sancti Petri in Gallia non tam in eleemosy-
    nis aut pecunia quam in possessionibus constituisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.
    Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; preservado o texto conforme impresso com algumas quebras tipográficas.
    Alguns sinais greco-latinos mistos aparecem no corpo do texto (palavras gregas mantidas literais).
  </notas>
</pagina>