705

EPISTOLARUM LiB. V. — INDICT. Xlll. — EPIST. XL.

166

verba de scriptis vestris accepta idcirco in meis A ul veritati serviens, fallax credatur. Et dudum novi

epistolis pono, ut de sancto Ignatio vestra. beatitudo
cognoscat, quia non solum vester est, sed eiiam

noster. Sieut enim magistrum ejus apostolorum:

principem habemus communem, ita quoque ejusdem

principis discipulum nullus nostrum habeat priva-

tum. Benedictionem autem vestram qua debuimus
mente suscepimus, bene redolentem, bene sapien-
tem. Et omnipotenti Deo gratias agimus, quia et
odora sunt et sapora quz agitis, quze dicitis, qua da-
tis. De vita igitur vestra dicamus pariter, dicamus
omnes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax liomi-
nibus bonc voluntatis.

EPISTOLA XL.
AD MAURICIUM AUGUSTUM.

Conqueritur quod fatuus appellatus sit, quod de Ariul-
phi ad pacem animo plus aliis credatur quam sibi ;
quod interim captiva ducatur Italia. Imperatorem ,
w£ debitam sacerdotibus reverentiam impendat, mul-
tis horlatur, Quas accepit ipse. enumerat. plagas.
Gregorium profectum et Castorium magistrum mili-
tum excusat. Diversum fore ab. imperatorio divinum
judicium.

Gregorius Mauricio Augusto. 2.

ln serenissimis jussionibus suis dominorum pietas ,
dum me de quibusdam redarguere studuit, parcendo
mihi minime pepercit; Nam in eis urbane simplicita-
tis vocabulo me fatuum appellat. 766 In Scriptura
etenim sacra eum in bona intelligentia ponitur sim-
plicitas, vigilanter spe prudenti: atque rectitudini
sociatur. Unde etiam de beato Job scriptum est : Erat
rir simplex et rectus (Job. 1, 3). Et beatus Paulus aposto-

5 quoniam Nordulpho plus est ereditum quam mihi,
Leoni omplius quam inihi, et nunc eis qui esse ad
medium videntur plus quam meis assertionibus cre-
dulitas impenditur.

Et quidem si terre mes captivitas per quotidiana
momenia non exeresceret, de despectione mea atque
irrisione Izetus tacerem. Sed et hoc me vehementer
affligit, quia ego unde crimen falsitatis tolero, inde
Italia quotidie ducitur sub Langobardorum jugo
captiva. Dumque meis suggestionibus in nullo credi-
tur, vires hostium immaniter excrescunt, Hoc tamen
piissimo domino suggero, ut de me mala omnia quae-
libet existimet, de utilitate vero reipublic:» et causa
ereptionis [italie non quibuslibet facile pias aures

B Przbeot, sed plus rebus quam verbis credat. Sacer-

dotibus autem (Caus. 41, 9. 4, c. 41) non ex terrena
potestate dominus noster dius indignetur, sed
excellenti consideratione propter eum eujus servi
sunt, eis ita. dominetur, ut etiam debitam reveren-
tiam impendat. Nam in divinis eloquiis aliquando
sacerdotes dii, aliquando angeli vocantur. Nam et
per Moysen de eo qui ad juramentum deducendus
est, dicitur : Applica illum * ad deos (Exod. xxu.
8), id est ad. sacerdotes. Et rursum scriptum est :
Diis non detrahes (Ibid. 28), scilicet. sacerdotibus.
Et propheta ait: Labia sacerdotis custodient scientiam,
et legem. requirent ex. ore ejus, quia. angelus Domini
esercituum est (Malach. n, 1). Quid ergo mirum si il-
los vestra pietas dignetur honorare, quibus in $uo elo-

lus admonet, dicens : Estote simplices in malo, et pru- C 400 bonorem tribuens, eos aut. angelos, aut deos

dentes in. bono. (iom. xvi, 19). Et per semetipsam
admonet Veritas, dicens : Estote prudentes. sicut ser-
pentes, ct simplices aicut. columba ( Matth. x , 4).
Esse valde inutile indieans, si ant simplicitati pru-
dentia, àut. prudentize simplicitas desit. Ut ergo ser-
vos suos ad cuncta eruditos efficeret, esse eos et.
simplices sicut. columbas, et prudentes ut serpentes
voluit, quatenus itt. eis et serpentis astutia eolumbze
simplicitatem acueret, et. columba simplicitas eer-
pentis astuliam temperaret.

Ego igitnr, qui in serenissimis dominorum jus-
sionibus, sb Ariulphi astutia deceptus, noun adjuncta
prudentia simplex demuniior, constat procuk dubio
quía fatuus appellor, quod ita esse ego quoque ipse

ipse etiam appellat Deus ?

767 Ecclesiastica quoque testatur historia,
quia cum pize memori:e Constantino principi scripto
oblat:e accusationes contra episcopos fuissent, libel-
los quidem accusationis aecepit, sed eosdem qui
accusati fuerant episcopos convocans, in eorum
conspectu libellos quos acceperat incendit, dicens :
Vos dii estis, a vero Deo constituti, Hte, ct inter vos. ;
causas vestras 9 disponite, quia dignum non est ut nos
judicemus deos. In qua tamen sententia , pie domine,
sibi magis ex humilitate quam illis aliquid praestitit
ex reverentia impensa. Ante eum * quippe pagani in
republica principes fuerunt, qui verum Deum nescien-
tes, deos ligneos et lapideos colebant, et tamen eorum

conüteor. Nam si hoc vestra pietas taceat, causc D Sacerdotibus honorem maximum tribuebant. Quid

clamant. Ego enim si fatuus non fuissem, ad ista
toleranda quz: inter. Langobardorum gladios hoc in
loco patior minime venissem. In ea autem re quam
de Ariulpho perhibui, quia toto corde ^ venire ad
rempublicam paratus fuit, dum mihi uon ereditur,
etiam mentitus esse reprehendor. Sed etsi sacerdos
non sum, scio gravem esse hanc injuriam sacerdoti,

Epist. XL [A/. 51]. — * Hoc est, convenire cum
republica, et foedus inire.

b [ta Vatie., Auglic., Norm., Corb. la. Editis, qui-
bus favet Cod. Reg., quoniam Ariuífo. In Regio ta-
men legitur Arnulfo. Ariuifus dux eraot mpoteti , ex
Taulo Diac., lib. 1v flis:or. Langoh., e. 47. -

* [lebraice, ca'nox quod etiam aliquando signifi .

ergo mirum si Christianus imperator veri Dei sa-
cerdotes dignetur honorare, dum pagani, ut pr:e-
diximus, principes honorem impendere sacerdoti-
bus noverunt qui diis ligneis et lapideis servie-
bant? N

Wzec ergo pietati dominorum non pro me, sed pra
cunctis sacerdotibus suggero. Ego enim homo peec-

cat. judices.

3 Editi, discutite. De hoc prclaro Constantini ma-
gni facinore lege Baronium ad an. 325, n. 42 et se-
quentibus ; et ex nuperrimis scriptoribus, Tillemon-
lium jn Historia imperatorum, in Constantino Magna;
Vite Sozomoentum, lib, 1, c. 46.

* Norm., quique. T es. Vatic., quoque.

Digitized by Google
