707
EPISTOLA XXXII.
AD NANEEM PATRICIUM.

Causam. presbyterorum. cum. Joanne. patriarcha se ad
canonum normam omnino eraciurum — declarat.
Commendatum a se Theodoro. Narsetem, Epistolae
brevitatem — excusat, quod — tribulationibus — pre»
matur.

Gregorius ^ Nargz patricio.

Multa tnihi duleissima charitas vestra per episto-
Jas suas in bon: operationis laudibus est locuta, ad
que omnia breviter ego respondeo : ^ Nolite me vo-
care Noemi, id est pulchram; sed vocate me Mara, id
est amaram, quia amaritudine plena sum (Ruth. 1, 20).

De causa vero presbyterorum qus cum fratre meo
et coepiscopo, viro reverendissimo Joanne patriarcha
agitur, ipsum, pulo, adversarium patimur, quem

asseris velle canones custodire. Charitati autem tu D

breviter fateor quia ombni virtute et omni pondere
eamdem causam,  suxiliante omnipolente Deo,
* exigere paratus sum. In qua si videro 4 sedi aposto-
liem canones non servari, dabit omnipotens Dews
quid contra coutemptores ejus faciam.

- Quod autem. scripsit mihi. charitas vestra, ut filio
meo domno Theodoro * archiatro et exprafeeto pro
vobis gratias agerem, feci, et quantum potui com-
mendare minime cessavi, Peto autem mihi iguoscas
quod epistolis tuis sub brevitate respondeo, quia tan-
tis tribulationibus premor, ut mihi neque legere,
neque per epistolas multa loqui liceat. Hoc solum tibi
breviter dico : Quia oblitus sum enanducare. panem
neum a voce V6 gemitus mei (Ps, ct, 5). Omnes

SANCTI GREGORII MAGNI
A Domintcz salutes mess dicite, eoi minime respoMi,

ui

quia eum sit Latina, Crxce mihi scripsit. ,
EPISTOLA XXXIII.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONCM.

Judeis conversis tribus det solidos singulis anms,

Gregorius Antliemio subdiacono,

His quos de * Judaica perditione Redemptor noster
&d se dignatur convertere, rationabili nos oportel
moderatione concurrere, ne victus, quod absit, ino-
piam patiantur. Ideoque tibi hujus praecepti auciori-
tate mandamus b quatenus filiis Juste ex Hebrzis, id
est Juliano, Redempto, et Fortunz, a tertia decima
succedenti indictione annis singulis solidos dare non
differas, quos tuis noveris modis omnibus rationibus

imnputandos.
EPISTOLA XXXIV.

AD PANTALEONEM PRJEFECTUM.

Ut Donauüstarum audaciam comprimat, et Paulum
episcopum fomam quantocius mittat, horiatur.

Gregorius Pantaleoni * prefecto Afriese.

Hareticorum nefandissimam pravitatem, qualiter
lex 5 persequatur instantius, excellentis vestra: no
habetur incognitum, Hi igitur quos et fidei no:tre
integritas et legum damnat districtio mundanarum,
non leve peccatum est si vesuis inveniant temporibus
licentiam reserpendi. In illis igitur partibus, quant«me
didicimus, ita Donatistarum crevit audacia, ut non
soluin de suis Ecclesiis auetoritate pestifera ejieiaut
catbolicze fidei sacerdotes, sed bos et quos vera 715
confessione aqua regenerationis abluerat, rebap izare
non metuant. Valdeqne miramur, si tamen ita est,

qui voliseum sant mea peto vioe salutari, Domn:e C ut vobis illic positis, hujuscemodi liceat homiuibus

ptiones. Etenim | si ab dx) littus, quod Tullio, Vir-
gilio, Ausonio dicilur acta, nomen sumpsit. Áttica
regio, ut Straboni el aliis placet, quoniam major ejus
pais ad mare iia est, certe littorum decora seu aude
nitates actaca vel actace potuerunt dici. ConJecturam
hanc viri doctissimi, alierum ervuditorim | criterio
permittimus. At quid vetat ebwiuu Sensum, quegi
precipue Vaticani Mss. suppeditant, amplecti ? Mittit

regorius medico familiari et amico unam anatem
€uin duobus parvulis anaticis, hoc et matrem et duos
pullos. Aeas quidem nota est avis, et communis ;
verum aliqua visuntur exquisitis €oloribus depicts,
corona iu vertice insignes et odorale, quae euam ín
corlibus regiis inter aves rariores aluntur, Quid «etat
dicere hujusmodi anategi adhue. Constantinopoli lor-
lasse nondum visam, Gregorium curasse, uittere ad
amicum medicum, quem rerum uaturalium studiosum
et in alendis rarioribus animalibus curiosum liaud
dubie noverat? ls sanesensus non longius arcessitur ;
sed ipsum offert restituta lectio ex op:imad note Mss.
Vaiicanis : utum anatem cum duobus parvulis anaticis,
hoc est anaticulis. Ex anaticis librarii, et qui edendis
Gregorii operibus iusudarunt, ad hujus vocis vim
parun atendentes, conflarunt aticis, el postea AJ-
ticis.

Epis. XXXM |Al. 64, indict, 2]. — * Vide epi-
stolam 6 libri 1. 1n Vatic. B leptur. Narse contii.
Jn A et C, solum scribiuir, Narag, utetiam in Colb.
£1 aliis.

b Excusi, nolite me vocari Noemi, id est pulchrum...
aimarit, plenus sum. Prastulimus Mas. Vatic., Norm.
Beg., Corb., etc.

* Inter se dissentiunt Mss. Vaticini, Codex D ha-
hel, eximere ; cod. C, exire ; consordesque sunt Norm.
Codex vero B, ezercere, et pro diversa lcctiune,

esire.

4 Sic legitur in tribus Vatic., Norman., eir. ; con-
sentiuntque vet. Editi. At in recentiorilus, aedis apo-
stolice. ! .

* Hie vox vulgo vertitur, medieorum prigue; non
ita plerique duci, qui archiatrum pre. prineipls me-
dico usurpant : quicunque tandem ille sit, primns,
secundus, tertius, ete., legatur Alcistus in anmold-
tiene lib. xi1 Cod., ubi forwam constituendi archiatrt
refert ex Ca: siodoro, epist. 19 lib. v: /ndulge notro
palatio, habeto. fiduciam. ingrediendi. Fas est tibi nos
fatigare jejuniis. Fas est contra nostrum desiderium
sentire. GUsSANV. .

Epist. XXXIil (Al. 82]. — * Exstat. Pauli il de
Ju sis Bulla an. 15:2, ul subsidiis conversi fovean-
tur, necuon alia Jeanuis XXII relata inter extrava-
gantes conmunes, tit, de Judiis, c. 9. AUGET.

b 1n Edit. recem., quatenus filiabus... Julianz, Re-

p dempte, Fortunato. Mss, Norm., Turon., Angic: e

Vatic, etc., adharemus. |n duobus iamen Vauic.,
pro Forte legitur Fortunato.

Epier, XXXIV. [AL. 52]. — * In tribus Vatic, wu
totidem Norm. et in Rhem., episcopo Africe- Mepduim
irrepsisse in üac inscripiiune nemo dubitabi qui à
excellentiz titulum quo Gregorius l'antaeonem din
atieudet , sic. enint. episcopos Nunquam compelli
Pra:e ea epistole eeries hullatenus episcoptuBs i-
exarchum aut pradfeciuu ad quei sit scripta 02"
fe te innuit. e eorr

b [iperatorum leges innuit, quarum alip eo 1
Donatistas ab Augustino passim referuntur, à "
succedentibus impp. ediue sunt, Yide God. T heo
necnon in Justiniano Cod., tit. 6 libri ; Ne sane
baptisina iteretur, AUGET.

Digitized by Google

