<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    683 EPISTOLARUM LIB. IV. — INDlCT. XIL. — EPIST. XVII. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    situtum, ut in prsidio quod appellatur Piscenas. A ipsarum non solum desusceptum eos qui eas tradant
    quod ad Xenodochii Thomse quondam episcopi jura pervenit, monasterium construi debuisset. Quia igi-
    tur in aliis hoc fundare rebus, licet possessor,
    permitteret, a dominos tamen videtur com ratione
    refugere, petitionem ejus praeridimus annuendam,
    id est ut in dono juris sui, quam Caralis asserit se
    habere, ancillarum Dei monasterium debeat,Domine
    adjuvante, construere. Sed quia praedictam domum
    suam dicit ab hospitibus atque supervenientibus
    generari, hortamur fraternitatem tuam ut studeas
    eis in cunctis concurrere, devotionique ejus suas pra-
    beas vritonis auxilium, ut mercedis defuncti atque
    ejus sudii unus te concursus faciat et sollicito
    participem. Reliquie vero, quas ibidem posultat
    collectandas, volumus ut a fraternitate tua sub debita
    venerations condantur.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    AD CYPRIANUM DIACONUM.
    
    Dispersa, quae in Siciliam detulerant Itali sacerdotes,
    Eccleisarium vasa colligantur, ac sumrna cautione
    serventur.
    Gregorius Cypriano diacono, rectori Siciliae.
    Pervenit ad nos diversos italic sacerdotes Siciliam
    confluentiens plurima secum Ecclesiarum suasum
    ministeria a detulisse, eaque sive defunctis eis, sive
    male dispergentibus, prope omnia deperisse. Qua
    in re moti hortamur dilectionem tuam 696 qua-
    nus transmitters per omnia Siciliae loca, sicubi vasa
    sacra resque Ecclesiarum posita insuafte reperieris,
    eas cum summe distributione recoligis facias, atque
    adunatas b sub notitia atque de suscepto apud singu-
    larum Ecclesiarum episcopos deponas, apud quos us-
    que dum pacis tempus exoposceri, juvante Domino,
    debeant tutissime conservari. Omnunu autem rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,490,990">
    EPIST. XV [AL. 8]. — a Scilicet ne in posterum
    privetur obventionibus fundi censualis, Gall., des lort
    et ventes, et similibus de causis, propter manum mor-
    tuam, ut Galli dicunt, Latini possessionem imcola-
    rem, quia res nunquam ad alium dominum devolvi-
    tur, nec ad proprium redit. GUSSANV. De monasterio
    illo sup., epist. 8; infra, lib. v, epist. 2. Emphiteuti-
    carius non potest alienare fundum sine consensu do-
    mini, lib. ult., c. de jur. emphiteutic. Eadem ratione
    monasterium non potest fundari in alieno pradlo,
    invito domino, licet consentiente possessore, id est
    emphiteuticario, ne facto emphiteuticarii deterior
    fiat conditio domini. Emphiteuticarii non habent
    proprietatem in fundo, sed jus in re, lege si domus,
    s. ult., de legal. Ideirco non dicuntur domini, sed
    possessores. Augustinus, lib. de Unit. Eccles. contra
    Donatistas, cap. olim 17, nunc 20: Et servum de do-
    mino, et colonium de possessore. Praedium emphiteuti-
    cum dicitur possessio emphiteutica. Idem, lib. 1 con-
    tra litt. Petil., cap. 82: Cum emisset possessionem, et
    ioe emphiteuticarn. Et haec tria, dominium, possessio-
    nem, et colonum seu conductorem distincti Gregorius
    Moral. lib. xiv, cap. 21, juxta vet. Edit.: Quia enim
    t dominus auditu non est, non possessor agri, sed co-
    lonus credimus esse. ALTERSAERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ipparum non solum desusceptum eos qui eas tradant
    percipere volumus, sed etiam a te notitias earum
    subtiliter retineri, ut, dum necesse fuerit, ex hac
    cautela, juvante Domino, possint ab iis quibus tra-
    duntur sine imminutione restituI. e Mense Noveu-
    bri, indictione 12.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD FELICEM EPISCOPUM.
    
    Solidos duodecim, quibus Tribunus clericis redemptis
    fuit, redemptori restituit ac Execlesiae pecuniis.
    
    Gregorius Felici episcopo Sipontino.
    Qualiter succurrendum sit redemptionibus epis-
    eorum, et sanctorum canosum a et mundanarum
    legum sanctio evidenter edocuit. Quod cum omnibus
    notum sit, mirati sumus ut fraternitas tua in redem-
    ptionem Tribuni clerici tui praesentium laboris nulla
    mota misericordia subvenerit. Quod ergo sponte fa-
    cere distulisti, nostra saltem facere festina adhorta-
    tionc compomilus, ne si, quod non credimus, negli-
    gendum pulveris, incipiat tibi necessitas quod vo-
    luntas fugit imponere. Quia igitur supradictus Tri-
    bunus ab hostibus se prcadatum b ac centum duode-
    cina solidos se perhibet comparatum, ad quorum se
    desiet restitutionern urgcri, hac te oportet diligenter
    inquirere. Et si ita e.t, nec eum unde pretium in se
    datum reddere possit habere cognoveris, supradictos
    solidos de Ecclesia redemptori ejus restituie. Nam
    valde durum est si de Ecclesia cui militut remedium
    nullum inueniaf. Omissa itaque excusatione, prelium
    quod in eo datum manifesta veritate patuerit, sine
    aliqua mora, sicut sumus praefati, restiue, quatenus
    nec creditorem ejus tempore necessitatis afflicto
    subvenisse peniteat, et hic onere memoria exulsu,
    mente libera, officii sui ministerium sollicite ac
    
    geliorum capsas, omnia ex auro puro ae gemmis pre-
    tio sis ornata. Eumdem vidissent, lib. ul de Gloria mart.,
    c. 7. Alcimun Avitum, epist. 6, ad Victorium episco-
    pum, qui respondet, ministeriis seu vasis haereticorum
    ablatis, et Ecclesiae oblatis Deum non delectari, nisi
    iusfa fornacibus et distenta per laminas rura effigiantur,
    Idem censet de illorurn templis, ratus rem nensibil-
    ium, que primum innocentia polluit, nulla posse sancti-
    ficatione purgari. Alia fuit mens Gregorii Mag. et ante
    ipsum Honorati episcopi Novariensis, qui templum
    idolorum in ecclesiam convertit, in cujus dedicatio-
    nem Ennodius diaconus Ticiniensis dictionem Hono-
    rato submisit, quae dictum est secunda apud Ennodium.
    b Sic restituimus ex Mss. Vatie., Norm., Reg.,
    C orb., Rhen., etc. Hic notitia, et desusceptam signi-
    ficant indicem, catalogum, invenlarium. Prius lege-
    batur : sub notitia testium suscipias, susceptagca apud
    episcopos Ecclesiarum deponas.
    
    c Ita Turon. S. Gat. In Colb. vet. legitur, mense
    Septembril, Editique consentium. Turonensis aute a
    codicis lectionem praeliumis, quia jam plurima epi-
    stole praecesserunt hujus indicl. quae leguntur diu se
    meste October.
    
    EPIST. XVJI. — a De mundanis legibus erit instar
    omnium lex Sanclumis, Cod. de sacrosanctis eccle-,
    c. 21. Add. nov. 420, c. 9 et 10. Vide Aurei. 1, cav.
    5; Rhem., can. 22.
    
    b In Ed., centum duodecim solidos. Irrepsit centum,
    contra Mss. fidem. Certe servi pretium excedere non
    solebat xi solid. summam.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita 500-980. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; marcações editoriais (letras a, b, c, D) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>