155. EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XIll. — EPIST. XXVII. 758

vesiri patrocinio fulciri dicuntur, quod nos credere A quidem eum exinde aliquid incongrue minvisse didi-
peerversitatis ipsius acerbitas non permittit, Petimus — ceris, ita age ut res ipse ab eo cujus interest modia
ergo ut in tanto vos peccato miscere nullatenus de- — omnibus reparentur. Clerum vero et populum loci
beatis. Nam hojusmodi iniquitatem impunitam pro- ipsius admonere te convenit, ut, orani dilatione post
pter Deum nullo modo patimur remanere. Unde posita, eligant qui sibi, revelante ^ Deo, debeat epi-
iterum quaesumus ut excellentia vestra in talium se — scopus ordinari. (Grat. Caus. 12, q. 5, c, 2.).

eausarum defensione non misceat, ne.et Deus suam. EPISTOLA XXVIII.

defendat injuriam, et inter nos aliorum pariat culpa AD CASTORIUM DIACONUM.
discordiam. * Mense Februsrio, indiclione 13. (Cf. — Pisaurensis episcopi aliorumve sacerdotum vitam per-
Joan. Diac. |. in, n. 40.) ' acrutetur; siquid sinistrum. invenerit, renuntiet,
TU ? Tutorem tueatur, ui quee sibi pro pauperibus injuncti

EPISTOLA XXV. &unt valeat exsequi. 07

AD SEVERUM EPISCOPUM, Gregorius * Castorio diacono.

Visitationem Ecclesie Ravennatis commendat. Qusdam ad nos de ^ Pisaurensi episcopo pervene-
Gregorius Severo * Ficulino episcopo. runt, quz indiscussa nullo modo sunt '756 relin-

Obitum Joannis antistijis directa relatio patefecit. — quenda. Propterea experientize tnze precipimus ut de. —
Quapropter visitationis destitut:e 7585 Ecclesi fra- B vito et actibus ipsius subtili indagatione studeat per-
ternitati tux operam solewniter delegamus : quam — scrutari. Et si quid fortasse repererit quod sacerdotii,
Ma te convenit exhibere, ut nihil de provectionibus — quod absit, integritatem valeat maeulare, ad nos eum
clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque, vel quid- — cum seriptis tuis de his qux in veritate cognoveris
quid illud est in patrimonio ejusdem a quoquam omnimodo sub competenti cautela transmitle, ut in-

presumatur Ecclesise, etc. b Secundum morem. formati, Deo revelante, subtilius de veritate, quid
à EPISTOLA XXVI. feri debeat pertractemus. Non solum autem de eo,
AD RAVENNATES. sed et de aliorum quoque sacerdotum te víta convenit

Gomnissam Severo. Ravennatis. Ecclesig visitationem, — €85e sollicitum. Et si de quolibet sinistrum quidpiam.
Gregorius clero, ordini et plebi consistepti Ra- sentire potueris, nobis renuntiare festina, uL actuum .
vennz. pravitas salubriter cum Dei solatio debeat emen-
Vestri antistitis obitum cognoscentes, eure nobis dari.
fuit visitationem destitu:e Ecclesia fratri et coepi- Pervenit quoque ad-nos Adeodatum quemdam ci-
scopo nostro Severo Fieulino solemniter delegare, — Vem Pisaurensern, fllio atque vernaculo suo h»redie.
eui dedimus in. mandatis ut nibil de provectionibus ,, bus institutis, Thomam deputasse tutorem, hanc cop
clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque a quoquam C ditionem adjiciens, vt si forte, Lredes ipsius in
usurpari patiatur. Cujus vos assiduis adhortationibus — Puüpillari ztate de hac. vita transirent, omnis ejus
convenit obedire, etc. Secundum morem. (Vide sup. — Substantia. per manus ante dicti tutoris debuisset
ep. 23.) pauperibus erogari. « Sed obitis qui hzeredes fuerunt
EPISTOLA XX VM. instituti, ne defuncti possit voluntas impleri, eupra-
AD CYPRIANUM DIACONUM. scriptus tutor a quibusdam dicitur impediri. Propter-
Anendat. num. res Ecclesig miuserit. defunctus epi- — 9^» 9 .sient. edocti sumus ita esse in veritate cam-
scopus, Ad successoris.electionem.clerwm ei populum — Pereris, curse. atque sollicitudinis tu: sit ante dictum
hortetur. tutorem rationabiliter tueri, atque defendere, ut
Gregorius Cypriano diaeono. queque sibi injuncta sunt valeat effectui mancipare.
Obium * Theodori episcopi dilectionem tuam jam — Sed quoniam dicitur eumdem tutorem velle aliquid
eredimus cognovisse. Sed quia ipse testamentum — in diaconia qu:e ibidem constituta est emere, sum-
dicitur condidisse, subtiliter, ne quid de rebus Eccle- — mopere ei solatiari festina, ut es qux mercedis in-
siz sux consumpsisset, te oportet inquirere. Et si- — tuitu piis causis relicta sunt te concurrente sine cu-

* [ta Vatic, et Turon. S. Gat. In aliis Mss. nostris D tario.
hoc desideratur. b Pisaurum, vulgo Pesaro, urbs olim Umbrie dara

Erisr. XXV. [At. 2r —* Ficulum a modernis — ad ostia lsaurs fluvii, vulgo (a Foglia, nunc adhue
geegraphis ficocle, vulgo Cervia, ex Ferrario, urbs — episcopalis sub archiepiscopo Urbinate in ducatu Ur-
olim Amili;e in ora maris Adriatici, inter ostia Savii — biui.

fluvii et Rubiconis, nunc Romandiole, adhuc episco- * Ita quinque Anglic. et Becc., quibus suffragantur
palis. GussaNv. nonnulli Editi, ut Paris. 1586, ubi legitur, sed defun-
b [n Exeusis, secundum modum prekabitum. etis. Hoc enim loco obitis significat. mortuis. Certe nisi
Epist. XXVI [A4(. 21]. — * H»cepist. uti superior — ita legatur, aensus deficit : sed ab iis qui haredes fue-
in Mss. Norm. et in multis aliis desideratur. runi instituti, ne defuncti possil voluntas impleri supra-

Eretsr. XXVIlE (A4, 22], — ^ Episcopi Lilybetani, — scriptus tutor a quibusdam .(quo4 quidem omittitur iu
ut patet ex epist. 13 lib. vi, ubi agitur de episcopo — Editis, at in omnibus Mss. legitur) dicitur impediri ;
eidem Ecclesiz ordinando. Exstat epist. 50 libri ur, — superfluit, ab iis. Et sane testatoris voluntas impleri

ad eumdem Theodorur. Avcgr. non poterat, quandiu hxredes ab eo instituli vive-
5 Non per prophetiam aut per visionem prodigio- — rent; ergo jam obierant. .

sam atque inusitatam, sed per motionem spiritus Dei, 4 Divisa perregiones urbe, ac przefeeto regionibus sin-

(ua mens, ab omni prxjudicio vacua, simplici eorde — gulisdiacono, diaconize dicta sunt loca in quibus per dia-

quz Dei sunt querit. | conos regionarios, pauperes, vidu:, pupilli, senes pro -

Epsz. XXVHI [Aj, 24]. — ^ Vatic. D, Castorieno- — prix regionis alébantur. Eraut publica» quodagipiado

P

Digitized by Google
