709

EPISTOLARUM LIB. 1V. — INDICT. XII. — EPIST. XXXVI.

710

pravis excedere. Primum siquidem quale de vobis A quod vobie illic positis damnate proewmptioni tag-

judicium bominibus relinquatis enendite, si hi qui
aliorum temporibus justa ratione corepresei eunt vo»
bis administrantibus viam sui excessus inveniant.
Deinde perditorum animas Deum nostrum de manu
vestra scitote requirere, si tantum nefas, in quantum
possibilitas exigit, emendare megligitis. lizec enia
excellentia vestrs non amare suscipiat. Naro quia vos
ut filios proprios diligunus, propterea bxc qui vobis
prodesse non ambigimus indicamus. Paulum vero
Íratrem et coepiscopum nostrum ad nos sub omni
festinatione dirigite, ne cuiquam impediendi eum
* aliqua excusatione detur occasio; ut veritatem ple-
nius agnescentes, qualiter tanti facinoris ultio debeat
provenire, Deo adjuvante, rationabili possimus tra-
ctatu disponere.
EPISTOLA XXXV.
AD VICTOREM ET COLUMBUM EPISCOPOS.

Coacte concilio, Donatistis prompte ac fortiter obsls-
tant, Mitiaut. ad se. Paulum episcopum, quo edo-
cente, Donatistarum facinoribus planius cognitis,
de illis puniendis ac comprimendis tutius decernat.
Gregorius Victori et Columbo episcopis Africze.
Qualiter neglectus inter initia morbus vires acci-

piat, ^ ex nostris necessitatibus quicunque in hac
sumus vita constituti probavimus. Huic igitur nas-
centi si doctorum obstet provisio medicorum, scimug
quidem quia ante cessaret, quam tarde procuratus
plurimum noceret, Hujus ergo considerationis ratio
vehementer nos debet impellere ut, animarum mor-
bis initiantibus, tota festinemus possibilitate resistere,
ne dum salubria adhibere medicamenta negligimus,
multorum nobis vitam, quos Deo nostro contendi-
mus luerari, subripiant. Unde nos oportet ita caulas
ovium, quibus nos custodes videmur esse przpositi,
vigilanti sollicitudine premunire, quatenus lupus
insidians undique pastores sibl repugnantes inveniat,
et viam ingrediendi in eas non habeat.

Comperimus siquidem Donatistarum stimulos sic
in illis partibus gregem turbasse dominicum, ac si
Dullius pastoris moderamine regzeretur. Nuntiatamque
nobis est, quod dicere siue gravi dolore non possumus,
quoniam plurimi eorum venenatis jam sint dentibus
laniati. ^ Denique ut sacerdotes catholicos pravissima
de suis Ecclesiis 716 temeritate depellerent, et

anoltos insuper quibus salutem regenerationis aqua D
prebuerat, rebaptizantes , pravitate. nefandissima

necavisse. Quz res animos nostros valde mestiüicat,

* lta legitur passim in Mss., praesertim in Norm,
et Yatic. ln Edit. aliqua occasio vel excusatio detur.

Erisr. XXXV. — ^ Receutiores Exeusi, ez nos.ris
mecessitatimus quas patimur in. hac. civitate consiituli
probavimus, Certe retuctantibus omoibus Mss. Vatic.,
Corb., Anglic., Turon., etc.

b In Vulgatis : Denique sacerdotes canonicos... de-
pellere ;/ ei mulos... necasse dicuntur. Quaw  lectio-
nem non mutassemus, nisi ad id coegis:et communig
consensus Mss. Auglic., Vatic., Norm., Corb.., Tu-
fou,, Reg. Valeat ergo nota quam atiexuit Gussanv.
£6 sacerdotibus. canonicis. Aliam ejusdem auctor $
Ainputàre coacti sumus ad liec verba : ez necessitdti-

^

ium seelus perpetrare licuerit.

Qua de re fraternitatem vestram scriptis decurren-
tibus adhortamur, ut, habito tractatu, unitoque con-
cilio, ita * nascenti huic adhue morbo imhianter
86 tota virtute debeatis obsistere, dummodo nec vires
ex neglectu percipiat, nec in commisso vobis grege
pestileutis damna copcutiat.. Nam si quolibet modo,
quod non credimus, incipient negligiüs imiquitati
resistere, plurimos erroris eui gladio vulnerabunt. Et
est profecto gravissimum, laqueo diabolico fraudis
irretiri permittere, quos prius possumus, ne alligen-
fur, eripere. Melius e&t aulem ne quisquam vulnere-
tur obsistere, quam vulneratus qualiter sanari possit
exquirere. Hoc itaque considerantes, saerilegam pra-

B vitatem sedula oratione ac virtute qua valetis obrueve

festinate, ut et subsequens nuntius, Christi gratia
suffragante, de eorum nos ultione Letifices magis,
quam de excessu contristet,

Paulum praterea fratrem et coepiscopum nostrum
8d nos, quo potestis studio, omni sub festinatione
édirigite; quatenus ab eo causas subtilius tanti faci-
noris agnoscentes, huic pefandissims pravitati cum
Creatoris nostri solatio medicinam digux possimus
correptionis impone:e.

EPISTOLA XXXVI.
AD LEONEM EPISCÓPUM.

Ne subdiaconi cum suis uxoribus. misceantur. Spe-
ciosi subdiacoui uxor, in monasterium ob. secundas
mupUas deirusa, dimittatur. :

Gregorius Leoni episcopo Catanensi.

Multorum relatione comperimus ^ lame apud ves
olim consuetudinem tenuisse, ^ ut subdiaconi suis
Jieite miscerentur conjugibus (Gra'. dis/. 52, ean. 2;
el caus. 21, quest. 2, c. 20). Quod ne denue quisquam
prasumeret, a servo Dei sedis nostrz diacono, ex
sucloritaje nostri decessoris, est ieto modo prohibi-
tuis, ut eodein tempore hi qui jam uxoribus fserant
copulati unum ex duobus eligerent, id est, aut a suis
uxoribus abstinerent, ant cerle. nulla ralione mini-
strare presumerent. Et quantum dicitur, Specioeus
tunc subdiaconus pro hac re ab administrationis se
suspendit officio, e&t usque ín obitus sui tempus sota-
rii quidem gessit officium, et a ministerio, quod sub-
diacogum oportoerat exhibere, cessavit, Post cujus
obitum, quia * relicta ejus 4 IMonorata marito ea£
sociata, a tua eam frarernitate 'y1'7 in. monssterio
cognovimus esse deputatam. ldeoque si, ut fertur,
&us quas patimar in hac cieitale, quie intelligenda dieit
de Maliz cladibus. At, in kac. civitate, eorrupta est
leetio, ut jam monuimus.

* Paulo post sanctum Cyprianum Dons istarum f3-
fiio in schisma eruperat, sed alternantibus vicibus
nune conquescere videbatur , mox reerudescere
per occ et amplius autos ad usque sancti Gregori
selalem. GussaNv.

Ernr. XXXVI (Af. 54]. — * In Norm., hoc apud
v0$.

b De subdiarenorum continentia, vide, supra,
epist. 5, et lib. 1, epi-t. 44. .

* Viduas clericorum nou permiesas itermn nubere,

Digitized by Google
