<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
783
suspicor. Sed quia cunctis loquet ‑ unde in Galliarum A vendere praesumpserunt, eorum, Deo judice, Cathe‑
regionibus fides sancta proderit, cum priscam con‑ dræ reciderunt.
suetudinem sedis apostolicae fraternitas vestra repe‑ Qui videlicet error in subditis cum augmento pro‑
tit, quid aliud quam bona soboles ad sinum matris pagatur. Nam ipse quoque qui pretio ad saerum or‑
recurrit? Libenti ergo animo postulata concedimus, dinem perducitur, jam in ipsa provectus sui radice
ne aut voluis quidquam de debito honore subtrahere, vitiatus, paratior est aliis vendundare quod emit. Et
aut praecellentissimi filii nostri Childeberti regis pe‑ ubi est quod scriptum est : Gratis accepistis, gratis
titionem contempsisse videamur. Sed jam nunc s'u‑ date (Matth. x, 8)?
dio majori res indiget, ut cum honor crescit, etiam
sollicitudo proficiat, et erga caelertorum custodiam vi‑ Et cum prima simoniaca haeresis sit conta: a san‑
gilantia excrescat, vultr quoque merita subjectis in clam Ecclesiam exorta, cur non perpenditur, cur
exemplum veniant, et nunquam sua per suscepti ho‑ non videtur quia eum quem quis cum pretio ordinat
noris gratiam, sed lucra caelestis patriae vestra fra‑ provehendo agit &amp; ut haereticus fiat ?
ternitas exquirat. Nostiis enim quid beatus apostolus
gemens dicat : Omnes enim quae sua sunt quaerunt, Alia quoque nobis res est valde detestabilis nun‑
non quae sunt Christi Jesu (Philipp. ii, 21).
tiata, quod quidam ex laico habitu, h per appetitum
Quibusdam namque narrantibus (Grat. 1, q. 4, c. gloriæ temporalis, defunctis episcopis, tonsurarur.
117), e agnovi quod in Galliarum vel Germaniae par‑ B et simul subito sacerdotes. Qua in re jam notum est
tibus nullus ad sacrum ordinem sive commodi da‑ qualis ad sacerdotium venit qui repente de laico ha‑
tione perveniat. Quod si ita est, fens dico, gemens bitu ad sacrum transit ducatum. Et qui miles nu‑
denuntio, quia cum sacerdotalis ordo intus cecidit, quam exstitit, dux religiosorum f   fieri non perimu‑
foris quoquo diu stare non poterit. Scimus quippe secit. Quam istae predicationem habiturus est, qui
ex Evangelio quid Redemptor noster per 782 se‑ fortasse nunquam audivit alienam? Aut quando
meipsum sœceri, quia ingressus templum cathedras ad sacros ordines Paulus apostolus neophytum ve‑
vendentium columbas everit (Matth. xxi, 12). f Co‑ nire prohibeat, sciendum nobis est quia sicut neo‑
lumbas enim vendere est de Spiritu sancto, quem phytius tunc vocabatur qui adhuc noviter erat pla‑
Deus omnipotens consubstantialem sibi per imposi‑ talus in fide, ita nunc inter neophylos deputamus,
tionem manuum hominibus tribuit, commodum tem‑ qui adhuc novus i est in sancta conversatione. (Grat.
porale percipere. Ex quo, ut praedixi, malo jam in‑ dist. 48, c. Sicut.)
nuitur quid sequatur. Quia qui in templo Dei columbas
hagiis: 1 Saprolo epist. 12, tandem Virgilio Grego‑ C berti regis, suggerentibus sanctis Audoeno et Eligio,
rius Magnus. Post Virgilium ex Arelat. episcopis habitum est concilium adversus simoniacam pravita‑
nullum privilegii illis donatum legimus, donec sub tem : placuijtque omnibus anno in Spiritu sancto ac-
noni saeculi llmen suas illem in Gallia vires Rostagno cepte consilio, simul cum regis imperio, ut nullus pro-
Arelatensis commisit Joannes VIII, qui hanc epistolam to dato ad sacerdotale officium admitteretur. Ita san-
et sequentem paucis demptis usurpavit.
ctus Audoenus, lib. 1 Vitæ sancti Eligii, cap. 1.
g Vide Gregorium Turon., lib. I hist., c. 27 et 23, Necdum tamen abstersa seculo ita haec lebes, ut
necnon de gloria Confessorum, cap. 50. ostendit Joannes VIII, epist. 94. Imo duodecimo sa‑
Multa hic inserunt sunt quae in aliis epistolís toti‑ culo simoniam in Gallia defendì consuetudine Ro‑
dem verbis reperiuntur. Vide, infra, epist. 57 et 58. manæ Ecclesise d• defin. Uvo Garnot. epist. 153. Porro
Illic vero Germaniae partes intelligit, aut Galliam uni‑ quæ hic adversus S:moniacos scribit Gregorius Ma‑
versam, quod ex Germania prodierint Franci; aut gnus iisidem omnibus verbis repetit, lib. v, epist. 58,
Franciam Lugdunensem, quœ Sidonio Apollinari, et fuisus lib. ix, epist. 107.
lib. v, epist. 7, dicitur Germania Lugdunensis; aut
demum Germaniae provincias Austrasiorum regi sub‑ s Hæresim latiore modo sumit pro simoniaca pra‑
jectas, scilicet ultra Rhenum, Turingiam, quæ, a vitale. Vide Lannoüi Librum de Simonia, observa‑
Theodorico Clodovei Mag. filio subacta, Christianas ione 3, 4, 5, 11.
etiam leges susceperat, teste Gregorio Turon., lib. i Vide lib. ii, epist. 25. Ne laici tonsurentur, va-
mü hist., cap. 4, 7 et 9, eis Rhenum, Moguntiam quæ cantibus Ecclesiis statim in episcopos ordinandi,
Germania prima, Coloniam Agrippinam quœ Germa‑ prout moris erat in Gallis; vetat Gregorius hac et
nia secunda dicebatur. Infra, lib. viii, epist. 30, Au‑ D 55 epist., lib. ix, epist. 11, 106, 109, 110. Item
gustinus a Germaninarum episcopis episcopus factus, Gallis veterantur Zosimus epist. 9, ad Patrocium Are‑
scilicet a Virgilio ipso Arelatensi ordinatus est. Cate‑ lat. Coelestinus l, epi. t. 2; ad episc. Provinciae Viena.
rum de simonia in Gallus grassante, a temporibus et Narbon. Symmachus, epist. 5; ad Caesarum Are‑
Brunichildis, agitur in Vita sancti Eligii, auctore lat. Felix IV, epist. 8; ad eund. conc. Arelat. H,
sancto Audoeno Rothomag. episcopo, de quo paulo can. 1, Arelat. iv.
infra.
i In eundem sensum sanctus Hilarius ad cap. xxi j Eodem sensu infra, epist. 55, de laicis qui ten-
Matth. In columba secundum prophetiae exempla san‑ surati mu:x ad episcopatum praecipiti salto conscien‑
ctum Spiritum intelligimus. In cathedra sacerdotii se‑ dunt : Ducatum, in juil, sacerdotes sibi arripiant qui
des est. Ergo eorum qui sancti Spiritus donum venale exordium religiosæ militise non viderunt. Vox Reliqui‑
habent cathedras everit, quibus ministerium a Deo us Gregorii Magno etiam cclericum significat, ib.
commissum negotianio est. Ui simonie labores e Galia lib. ix, epist. 22, cunctos clericos cœleroque religiosos; et
tiliteretur multis ad prelatus auctoritate praecipuos lib. ix, epist. 107, repente in religiosos habitus pla‑
et ad reges ipsos epistolis eget Gregorius. Vide infra, titus dicitur qui repente factus est clericus, ut possit in
epist. 55, necnon lib. ix, epist. 11, 106, 109, 110; episcopatum eligi.
lib. xi, epist. 55, 56, 57, 59, 60, 61. Tempore Dago‑ j Vide Gregorinum Nazianzenum, in Monodia, ubi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
781
qui videlicet error in subditis cum augmento pro‑
pagatur. Nam ipse quoque qui pretio ad sauerum or‑
dinem perducitur, jam in ipsa provectus sui radice
vitiatus, paratior est aliis vendundare quod emit. Et
ubi est quod scriptum est : Gratis accepistis, gratis
date (Matth. x, 8)?
Et cum prima simoniaca haeresis sit conta: a san‑
clam Ecclesiam exorta, cur non perpenditur, cur
non videtur quia eum quem quis cum pretio ordina1
provehendo agit ut haereticus fiat ?
Alia quoque nobis res est valde detestabilis nun‑
tiata, quod quidam ex laico habitu, h per appetitum
gloriæ temporalis, defunctis episcopis, tonsurantur.
B et simul subito sacerdotes. Qua in re jam notum est
qualis ad sacerdotium venit qui repente de laico ha‑
bitu ad sacrum transit ducatum. Et qui miles nu‑
quam exstitit, dux religiosorum f    fieri non perimu‑
scit. Quam istae predicationem habiturus est, qui
fortasse nunquam audivit alienam? Aut quando
aliena mala corrigi, qui nedum sua[ilegivel] ? Et cum
ad sacros ordines Paulus apostolus neophytum ve‑
nire prohibeat, sciendum nobis est quia sicut neo‑
phytus tunc vocabatur qui adhuc noviter erat pla‑
talus in fide, ita nunc inter neophylos deputamus,
qui adhuc novus i est in sancta conversatione. (Grat.
dist. 48, c. Sicut.)
Scimus autem quod aridificati parietes non 783
prius ignorum pondus accipiunt, nisi novitas sue
berti regis, suggerentibus sanctis Audoeno et Eligio,
habiturn est concilium adversus simoniam pravita‑
tem : placuitque omnibus anno in Spiritu sancto ac‑
cepto consilio, simul cum regis imperio, ut nullus pro‑
to dato ad sacerdotale officium admitteretur. Ita san‑
ctus Audoenus, lib. I Vite sancti Eligii, cap. 1.
Necdum tamen abstersa seculo ita haec lebes, ut
ostendit Joannes VIII, epist. 94. Imo duodecimo sa‑
culo simoniam in Gallia defendì consuetudine Ro‑
manae Ecclesiae d•blel Ivo Garnot. epist. 153. Porro
quæ hic adversus S:moniacos scribit Gregorius Ma‑
gnus iisidem omnibus verbis repetit, lib. v, epist. 58,
et fuisus lib. ix, epist. 107.
g Hæresim latiore modo sumit pro simoniaca pra‑
vitate. Vide Lannoüi Librum de Simonia, observa‑
tione 3, 4, 5, 11.
h Vide lib. ii, epist. 25. Ne laici tonsurentur, va‑
cantibus Ecclesiis statim in episcopos ordinandi,
prout moris erat in Gallis; vetat Gregorius hac et
D 55 epist., lib. ix, epist. 11, 106, 109, 110. Item
Gallis veterantur Zosimus epist. 9, ad Patrocium Are‑
lat. Coelestinus l, epi. t. 2; ad episc. Provinciae Viena.
et Narbon. Symmachus, epist. 5; ad Caesarum Are‑
lat. Felix IV, epist. 8; ad eund. conc. Arelat. H,
can. 1, Arelat. iv.
i Eodem sensu infra, epist. 55, de laicis qui ten‑
surati mu:x ad episcopatum praecipiti salto conscien‑
dunt : Ducatum, in juil, sacerdotes sibi arripiant qui
exordium religiosæ militise non viderunt. Vox Reliqui‑
us Gregorii Magno etiam clericum significat, ib.
us, epist. 22, cunctos clericos celeroque religiosos; et
lib. ix, epist. 107, repente in religiosos habitus pla‑
titus dicitur qui repente factus est clericus, ut possit in
episcopatum eligi.
j Vide Gregorium Nazianzenum, in Monodia, ubi
argumentum hoc oratorio stylo fusius tractat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras danificadas ou sobrepostas transcritas como [ilegivel]; números de página e notas de rodapé preservados; layout estimado pela imagem.</notas>
</pagina>