<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,14,950,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    naliter accusatum (Grat. 5, q. 6, c. 4). Cujus nos, ut A
    voluimus, discentiues causam, nihilque in eo obje-
    clorum reperientes; ut ad locum suum revereteretur,
    absoluimus. Criminis ergo ejus auctores te volumus
    persecutari. Et nisi qui easdem transmisiit 707 epi-
    stolas paratus fuerit hoc quod obiecit canonicis atque
    4 disericissimis probationibus edocere, nullatenus ad
    sancti mysterium commanios accedat.
    Paulum vero clericum, qui saepe dicitur in male-
    ficiis deprehensus, qui, despecto habitu suo ad lai-
    cam reversus vitam, in Africam fugerat, si ita est,
    5 corporali prius proveniente vindicta, praëvidimus in
    poenitentiam dari, quatenus et secundum apostolicam
    sententiam ex carnis afflictione spiritus salvus fiat,
    et terrenos peccatorum sordes, quas pravis contra-
    xisse fertur operibus, lacrymarum possit assiduitate B
    diluere. Eis vero qui ab ecclesiastica communionc
    suspensi sunt, nullus religiosus f secundum canonum
    praecepta jungatur.
    De ordinationibus vero vel de nuptiis clericorum,
    aut de iis quae velantur virginibus, nullus, ut nunc
    fieri dicitur, quidquam praemii praesumat accipere,
    nisi quidpiam sua sponte offerre maluerint.
    De mulieribus quae de monasteriis ad laicam vitam
    sunt egresse, virosque sortileq, quid fieri debeat,
    cum predicto fraternitatis tuae presbytero subtilius
    summus collocuti, cujus relatione sanctitas vestra po-
    test plenius informari.
    Religiosi vero clerici conventus patrociniaque lai-
    corum caveant, et tuæ modis omnibus secundum ca-
    nones jurisdictioni subdantur, ne remissione frater- C
    nalitatis tuæ ejus cui præes sit disciplina dissoluta
    Ecclesiæ.
    Eos autem (Grat. 27, q. 1, c. 29) qui in predictas
    mulieres quæ egressæ sunt de monasteriis excesserunt,
    et nunc dicuntur communione suspensi, si
    fraternitas tua de tali facinore digne poenituisse pra-
    viderit, ad sacram communionem te volumus revo-
    care.
    Veneta 1504. Id etiam animadversum a correctori-
    bus Romanis, qui ad illum locum a Gratiano relatum
    in margine addiderunt: al., Sardorum. GUSSANV.
    Conseruient ex Miss. nostris perlique.
    4 Vides quantum intererit Ecclesiæ calumniatores
    puniri. In Cod., lib. iv, tit. de probationibus, leg. fi-
    nali : Siunc cunti accusatores eam se rem deferre in
    publicam notionem debere, quae munita sit idoneis te-
    stibus, vel instrua aperti simis documentis, vel indi-
    catis ad prosecutionem induciatis et luce clarioribus ex-
    ipedita. Et lib. ix Cod., tit. 2, leg. fina. Nec impunitam
    fore noreit licentiam mentiendi, cum calumniantes ad
    vindictam poscat similitudinq supplicii. Notel lector id
    referri causas, 2, q. 8, c. 3, tanquam ex epistola
    Eurycini. Lege totam q. 6, caus. 5, ubi de
    calumnia citatur in tribus canonibus sanctius Gre-
    gorius non admodum exacte. Auctor operis imperfecti,
    locavit. 42 in cap. xiii Math., docet qua ratione
    cum calumniatoribus agendum. GUSSANV.
    5 De ea supra epist. 43 lib. iii, indicit. 41.
    f Excommunicatos ab uno episcopo, ab aliis ubi-
    que terrarum vitari debere, vetus est institutum, cum
    Nicæna synodus, can. 5, de eo faciat mentionem ζαπὰ
    τὸν ἑαυτο, quem quasi aliquum usurpai Antioche-
    ια synodus, c. 2 et 6, etc. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    EPISTOLA XXVIII.
    AD CANDIDUM DEFENSOREM.
    Ul Albino luminibus privato singulis annis duos
    tremisses praebeat.
    Gregorius Candido defensori.
    Necessitatem patientibus pontificale convenit adse-
    se subsidium. Pro qua re experientie tuæ præsentis
    auctoritale præcipimus quatenus Albino privato lu-
    minibus filio quondam Martini coloni singulis anniş
    a duos tremisses sine aliqua dilatione præstare non de-
    sinat, non dubitatura suis hoc sine dubio rationibus
    imputari.
    708 EPISTOLA XXIX.
    AD JANUARIUM EPISCOPUM.
    Phausiana quæ pridem habuerat episcopum, nunc
    quoque habet.
    Gregorius Januario episcopo Caralitano.
    Perveniit ad nos in locoq qui intra provinciam Sar-
    diniam a Phausiana dicitur consuetudinem fuisse
    episcopum ordinandi, sed hanc pro rerum necessi-
    tate longis abolevisse temporibus. Quia autem nunc
    sacerdotum indigentia quosdam illic paganos rema-
    nere cognovimus, et serino degentes modo. Dei cul-
    tum penitus ignorare, horamur fraternitatiam tuam
    ut nihil secundum pristinum modom ordinare festi-
    net antisistem, talem videlicet qui ad hoc opus mo-
    rebus ac verbo existat idoneus, et aberrantes ad gre-
    gem dominicum pastorali studeat accuratione
    deducere; quatenus eo illic ad animarum vacame
    compendium, nec vos inveniamini superflua popu-
    scisse, nec olim destructa frustra nos reformasse
    poenitet.
    EPISTOLA XXX.
    AD CONSTANTINAM AUGUSTAM.
    Ul Constantinam caput sancti Pauli postulantem de-
    lerreat, varia recenset prodigia. Addit hanc esse
    Romanis consuetudinem, ut reliquas petentibus
    branda solum concedant. Ad objeciam Gregoriam
    consuetudinem responde. Tandem e canitez sancti
    Pauli particulas lima excutendas promitit.
    Gregorius a Constantina Augustæ.
    EPIST. XXVIII. — a Mss. Pratell., duo tremisses,
    legendum forsan, duodecim. Suspicione movet quod
    duo tremisses modica fere eleemosyna. Nam re-
    missis tertia tantum pars est aurei sive solidi ; si li-
    bus vero quinta parte minor ludovico misuro aurum;
    quippe hic 126 grans aequiponderat, ille 96, cum
    solidus sex haberet unciam, quæ est granorum 576.
    Tremissis illius passim meminere medii ac inferioris
    ævi scriptores ac leges : aequivalebat ferè scuo mo-
    D stro argento.
    EPIST. XXIX. — a Ilia omnes fere mss. Codl.
    Apud Geographos Phausania, et dicitur vulgo Terra
    nova. Urbs est Sardiniæ maritima, cujus sedes epi-
    scopalis sub archiepiscopo Turritano ; juxta eas
    primum Empuriensi, quæ decimo sexto sæculo ad
    1 castellum Arragonense translata. Parum et Gus-
    SANV.
    EPIST. XXX. — a Tiberii Constantini imperatoris
    filia, quam pater Mauricio uxorem dedit, dotisque
    loco imperum tradidit. Hæc post necem Mauricii im-
    peratoris ab impio Phoca in monasterium primo
    detrusas, tum post annum cum tribus filiabus, ejus-
    dem tyranni jussu occisa est; cura de ea vide apud
    scriptores historiæ Byzantinæ. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva abreviações e ortografia da impressão; marcas de nota de rodapé indicadas inline (numerais e sinais). Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas a página possui texto legível suficiente.</notas>
</pagina>