<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    745 EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XIII. — EPIST. XX. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    rare? Aut quis ferocissima; gentis gladius in necem A versus eam. Et tibi dabo claves regni cœlorum, et quod-
    fidelium tanta crudelitate grassaretur, nisi nostra cunque ligaveris super terram, eris ligatum et in co-
    vita, qui sacerdotes nominarnur, ei non sumus, a lis; et quodcunque solveris super terram, erit solutum
    pravissimis gravaretur operibus? Sed dum nos com- et in cœlo (Math. xvi, 8).
    petentia nobis relinquimus, et nobis incompetencia
    cogitamus, peccata nostra barbaricis viribus socia- Ecce claves regni cœlestis accepit, potestas ei li-
    mus, et culpa nostra hostium gladio exacuit, quæ gandi ac solvendi tribuitur, cura et totius Ecclesiæ
    reipublicæ vires gravat. Quid autem dicturi sumus, et principatus committitur, et tamen universalis apo-
    qui populum Dei, cui indigne præsumus, peccato- stolus non vocatur, et vir sanctissimus consacerdos
    rum nostrorum oneribus premimus, qui quod per meus Joannes vocari universalis episcopus conatur.
    linguam prædicamus per exempla desiiruimus, qui Exclamare compellor ac dicere: O tempora, o
    iniqua docemus operibus et so'a voce ea quæ sunt mores!
    justa prætendimus? Ossa jejuniis attenuntur, et
    mente turgemus. Corpus despectis vestibus tegitur, Ecce cuncta in Europæ partibus barbarorum juri
    et elatione cordis purpuram superamus. Jacemus in sunt tradita, destructæ urbes, eversa castra, depo-
    cinere, et « excelsa despiciimus. Doctores humilium, pulatæ provinciæ, nullus terram cu'tor inhabitant,
    duces superbic, ovina facie lupinos dentes absor- sæviunt et dominarinur quotidie in necem fidelium
    dimus. Sed quis horum finis est, nisi quod homini- cultores idolorum, et tamen sacerdotes, qui in pa-
    bus suademus. Deo autem manifesti sumus? Quam- vimento et cinere flentes jacere deberent, vanitatis
    obrem providentissime b piissimus Dominus ad com- sibi nomina expetunt, et novis ac profanis vocabulis
    pescendos bellicos motus pacem quærit Ecclesiæ, gloriantur.
    atque ad hujus compagem sacerdotum dignatur
    corda reducere. Quod quidem ego opto, atque, 748 Nunquid ego hac in re, piissime domine, pro-
    quantum ad me attinet, serenissimis jussionibus priam causam defendo? Nunquid specialem injuriam
    obedientiam præbeo. Qu'a vero non causa mea, sed vindico? e causam omnipotentis Dei, causam univer-
    Dei est, et quia non solus ego, sed tota turbatur salis Ecclesiæ?
    Ecclesia, quia præ leges, e quia venerandæ synodi,
    quia ipsa etiam Domini nosta* Jesu Christi mandata Quis est iste, qui contra statuta evangelica, con-
    superbi atque pompatici cujusdam sermonis inven- tra canonum decreta, novum sibi usurpare nomen
    tione turbantur, piissimus Dominus locum secet vul- præsumit? Utinam vel sine aliorum immunitione
    neris, atque resistentem ægrum d augustæ auctori- unus sit, qui vocari appeltit universalis.
    tatis vinculis constringat. Astringendo enim ista, rem-
    publicam sublevatis; et dum talia reciditis, de regni Et certe multos Constantinopolitane Ecclesiæ in
    vestri prolixitate tractatis.
    hæresesu voraginem incidisse novimus sacerdotes,
    Cunctis enim Evangelium scienti'ns liquet quod et non solum hæreticos, sed etiam hæresierarchas fa-
    voce dominica sancto et omnium apostolorum Petro ctos. Inde quippe Nestorius, qui Mediatorern Dei
    prinçipi apostolo, totius Ecclesiæ cura commissæ et hominum Jesum Christum duas esse personas
    est, lusi quippe dicitur : Petre, amas me? pasce oves existimas, quia Deum fieri hominem potuisse non
    meas (Joan. xxi, 17). Ipsi dicitur: Ecce Satanas ex- credidit, usque ad Judaicam perfidiam erupit. Inde
    petiit cribrare vos sicut triticum; et ego pro te rogavi, Macedonius, qui consubstantialem Patri et Filio Spi-
    Petre, ut non deficiat fides tua. Et iu aliquando con- ritum sanctum Deum esse denegavit. Si igitur illud
    versus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 31). Ipsi dici- nomen in ea Ecclesia sibi quibusquam arripii,r f quod
    tur : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo apud bonorum 749 omnium judicium feci; &amp; uni-
    Ecclesiam meam, et portæ inferi non prevailbunt ad- versa ergo Ecclesia, quod absit, a statu suo corruit,
    »
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    quando is qui appellantur universalis cadit. Sed ab-
    sit a cordibus Christianis nomen istud blasphemiae,
    in quo omnium sacerdotum honor adimittur, dum ab
    uno sibi dementer arrogatur.
    EPIST. XX [AL. 52]. — a Recent. Ed., excelsa non
    despicimus, invitis Miss. Vatic., Anglic., Norm., etc. D cit, et quidem optimo sensu. At meliori adhuc Ja-
    b Excusus, Dominus noster. Abest noster a Vatic., mesius legit in Mss. Anglic., quo caput se bonorum
    Norm., etc. omnium facit, universa ergo. In 'Sagiensi, quod
    » Norm. et Corb., quia veneranda synodus. caput, etc. Hanc lectionem præferat qui voluerit.
    « Hic Mss. nun consentunt. Genet., Audoen.,
    Praleil., Lyr., cum tribus Vatic., habent, eyrrum g Multis argumentis hanc novam appellationem
    angustet vinculis auctioritatis. Astringendo enim ista concutit. 1. Cadente universal episcopo universa
    re penitus rempublicam sublevabis. Parum discrepat ruit Ecclesia. 2. Nullus Romanorum pontificum hoc
    Regius. Becc., angustet vinculis auctioritatis. Dum nomen assumpsit. 3. Honore debito universi sacer-
    enim ista reprimitis, rempublica sublevabis. Consen- dotes privarentur, si quis etiam Romanus pontifex
    tui Corb. Sequimur Vatic. A et alios. hoc appellaretur nomine. 4. Præceptis canonicis
    » Vatic. D, cui consentirnn plerique Exensi, vindico, adversatur ista appellatio. 5. Omnes hac de re
    et non magis causam omnilpotentis Dei et causam, etc. scandalum patiuntur. In synodo vii, act. 2, conten-
    Sequimur tres Vaticanos, Norm., Corb., Reg., etc. dit papa Adrianus cum Tarsio de nominre patriarchæ
    1 Obscurus est hic locus, qui tamen ita legitur in œcumenici, et concedit. Vide epistolam Adriani, et
    Norm., Reg., tribun Vatic. et plerisque, nec clarior sententiam Basilii Ancyraii, Sauratii Chalcedonei-
    est Exeunum lectione mutando secit in sui. Solus nis, Nicephori Dyrrachii, Epiphanii Cataensis, Gre-
    Vatic. D habet, quod bonorum omnium judicium fe- garii synopes, Sabae monachi, Gregorii monachi.
    PATROL. LXXVII. Idem, act. 3, in titulo epistolæ Orientalium, necnon
    24 in votis episcoporum Agapij, Joannis Constanti-
    »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas lacunas e [ilegivel] não foram encontradas; onde legibilidade incerta foram mantidos os caracteres tal como aparecem. Numerais e referências críticas preservadas conforme impressão (p.ex. 748, 749).</notas>
</pagina>