713

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XII. — EPIST. XXXIX,

714

vers ide persisüite, 6$ vitam vestram in petes Ecele- A modo est. Sed ne ii qui. vobis ista scripserunt. scam.

Sim, boc. est jn confessione beati Petri apostolorum
prineipie solidote, ne. tot vestr:e. laerym:e tantaque
bosa opera pereant, ^ sí a fide vera inveniantur
aliega, Sicut enims rami sine virtute radicis areflunt,
Ka opera quantumlibet bona videantur, nuila sunt,
Si a soliditote lide disjwnguntur. Decet ergo gloriam

vestram ad reverendissimum freirem et ceepiscopunt

gosirum Constantium, cujis et fides et. vita olim
tnihi beue est approbata , sub omni eeleritste. traus-
milere, eique direciis epistolis indieare erdinatio-
aem ejus quam benigne suscipitis; et quia.ab ejus
Keclesizm comseianione io nullo sepsramini, ut vere,
sicut de beaa ae fideli fdia , communi exsultatione
gretulemur. [n hec autem vos ac vestra 739 opera

dalizari videantur, transmittite eis epistolam, in
qua $ub anathematis interpositione fateamini ne-
que vos aliquid de fide Chalcedonensis synodi immi-
nuere, nequé eos qui iynminuunt recipere, et. quos-
tunque damnavit damnare, et quoscuuque absolvit
&bsolvere. Unde credo eis posse celerrime satis-
fieri. |

Quod autem | scripsistis, quia scandalizautur plu-
rimi eorutfu, quia fratrem et. coepiscopum nostrum
Joannem Ravennatis Ecclesie *' inter missarum s0-
femni& nominetis, requirenda vobis consuetudo an-
tiqua est; et si consuetudo fuit, modo a stultis
hominibus reprehendenda non est. Si vero con-
$uvetudo non foit, fieri non debet unde quibusdam

Deo placere cognoscite, si. priusquam ejus examen p scandalum moveri possit. Tamen sollicite 4 per-

veniat sacerdotum illius judicio comprobentur. (Vide
sup. ep. 5.)
EPISTOLA XXXIX.
AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.

Brixianis civibus non juret se tria capitula. minime
damnoasse, sed ín. epistola integram. Chalcedouensis
ayuodi fidem profiteatur. Joannem. Havennatem .in-
tra Missarum solennia non. nominet, nisi id postulet
antiqua consuetudo, aut ab illo soleat ipse nominari.
T heodelindee iterum scribens, jam quinte synodi non
menmini!, que tamen contra. priores quatuor statuit

: nihil. Compescat Fortunatum. Ürsiciuum e status sui
couditione non pulset.

Gregorius Constantio episcopo Mediolanensi.
Scriptis sanctitatis vestrae percursis, in gravi vos
mgrore esse cognovimus, maxime ^ propter episco

quirere studui si idem Joannes frater et coepisco-
pus noster vos ad altare &ominet, quod minime
dicunt fleri. Et si ille vestri nominis memoriam
non facit, qua necessitas cogat ignoro, ut. vos illias
faciaiis. Quod quidem si sine aliquorum 390 scan-
dalo fieri potest, vos tale aliquid facere valde lauda-
bile est, quia. charitatem quam erga fratres vestros
habetis ostenditis. .

Quod autem seripsisiis, quia epistolam mcem re-
giae Theodelinde transmittere. minime voluistis ,
pro eo quod in ea quinta synodus nominabatur, si
eam exinde scandalizari posse credidistis, recte fa-
ctum est, ut. minime transmitteretis. Unde nonc ita
facimus sicut; vobis placuit, ut quatuor synodos so-

pos et cives ^ Brixiz, qui vobis mandant ut eis episto- (C inmmodo laudaremus. De illa tomen synodo qux in

lam transmittatis, in. qua jurare debeatis vos tria
capitula ininime damuasse. Quod si decesser frater-
witatis vestrze Laurentius non fecit, a vohis queri
90n debet. Si autem fecit, cum universali Ecclesia
non foit, el cautionis suz& juramenta transcendit.
Sed quia eumdem virum sua, crediwus saeramenta
&ervasse, atque in unitate. catliolice Eeclesie p: r-
mansisse, dubium nou est quod nulli episcoporum
suorum juraverit se tria capitula iginime damnasee,
Ex qua re colligat sanctitas vestra quia cogi non de-
bet ad hoc quod a decessore vestro factum nullo

* Non quod de fide jurgarentur, sed quia. pertina-
€ia in scliismate affinis est bzxeresi, vixque est ut eam
nón involvat, cum ab Ecclesie, quae est columna et

firmamentum veritatis, abdueat.

Epis. XXXIX |4 $1|;—- * lta legimus in Mss.
Nerm., Vatic., lKReg., etc. Vulgati habent propter
episcopun.,

b Vulgo Brescia, Gall., Bresse, urbs adhnc episco-
palis sub archiepiscopo Mediolanensi, GussANv.

e Passim occurrit in antiquis monumentis ista no-
minum inter Missarum solemnia recitatio. Scribe-
bantur autem in tabellis sive diptychis , de quibus
mulia quandoque lis mota est. Altera tabella. vivo-
rum erat, altera inortuorug, eaque Fatione suam
lnvicem communionem te-tabantur. Aércvyog , du-
plícatus; zcóx», plica, codicili duplices. Balsamo ,
1n ean. 1 eonciL Coustant. | et H1, vocat hanc reci-
tationem &vagopv coo Gvógatog toU intaxóx0), Neque
vero solius episcopi nomen ad allare recilari soli-
tum, sed extraneorum etiam, docet epistola 40 Leonis
ad Anatolium c. 5, et epist. 40, c. 2, quod et innuit san-

PaATwot LXXVII.

D c. 4,

Constantinopoli postmodum facta. est, quae a: multis
quinta nominatur, scire vos volo quia nihil eontra
quataor sanctissimoas synodos constituerit, vel sen-
serit, quippe quia in ea de personís tantuuunodo, non
autem de fide aliquid gestum est, *et de his perso-
nis de quibus in. Chalcedenentm coneilio uihil conti-
netur ; sed post expressos canones facta contentio et
extrema actio de personis veniilata est. N»s tamen
Sicut voluistis ita fecimus, ut ejusdem synodi nuHam
memoriam faceremus. Sed et de episcopis qux
seripsistis, praedictae filiae nostra regina: scripsimus.

ctus Gregorius his verbis : Si idem Joannes. frater. et
coepiscopus noster vos ad altare nominet. GussaNv. De
diptychis plura Menardus tum ad Concord. Regul.
4, tum in notis 69 et 70 ad lib. Sacr., et
card. Bona, de Rebus liturgicis, lib. i, c. 12.

4 [n Vulgatis, perquirere stude, ut etiam in unico
Vatic. In ceteris, studui, consentientibus Norm, ei
aliis.

* [n Chalcedonensi concilio de Theodoreto et
[ha expressis verbis, act. 8. 9, 10, judicatum est.
Jtaque videtur sanctus Greyorius aut non satis atten-
disse, aut aliud quid innuisse. De solo Theodoro
Mopsuesteno Jocutum eum fuisse inlicat, epist. 56,
u»unc 51, lib. n, indict. 10. Quod ait de cauoni-
bus, probat aut. sanctuiu virum aliquid liumani pas-
Sut, aul canones suo. non referri loeo act. 45, aut
per canones ipsum fidei decretum esse iutelligen-
dum, Porro Grzci vocabant. diatyposes quz de fide
erant. deflnitiones, opov; àulem qux de disciplina.
Vide Gelaskin Cyzicenum, ad conc. Niczn., part.
3t, Gussaxv.

23

Digitized by Google
