701

EPISTOLARUM LIB. (V. — INDICT. Xil. — EPIST. XXX.

70?

Serenitas vestra pietatis, religionis studio et san- A rendo, et subito sepulcrum ipsius jgnoranter apertum

etitaüs amore ^ conspicua, propter eam quie in bo-
norem saucti Pauli apostoli in palatio cdilicatur ec-
clesiam, caput ejusdem sancti Pauli, aut aliud quid
de corpore ipsius, suis ad se jussionibus a me prze-
cepit debere transmitti. Et dum illa mihi desidera-
rem imperari, de quibus facillimam obedientiam ex-
bibens vestram erga me amplius potuissein gratiam
provocare, major me maestitia tenuit, quod illa prze-
cipitis quz facere nec possum, nec audeo, Nam corpo-
va sanctorum Petri et. Pauli apostolorum tantis in
Ecclesiis suis coruscant miraculis atque terroribus,
ut neque 3d orandum sine maguo illuc timore possit
accedi. Denique dum beatz recordationis decessor
meus, quia argentum, quod supra sacratissimum

est; el ii qui przsentes erant atque laborabant, mue
nachi et 4 inansionarii , qui corpus ejusdem martyris
viderunt, quod quidem miniue tangere pzwsumpse-
runt, omnes intra decem dies defuncti sunt, ita ut
nullus vit:& superesse potuissel, * qui sanetum justi
corpus illius viderat.

Cognoseat autem tranquillissima domína, quia
f Romanis consuetudo non est, quando sanctorum
reliquias dant, ut quidquam tangere presumant de
eorpore, sed tantummodo € in pyxide ^. brandeuin
mittitur, atque ad sacratissima corpora sanetorum
ponitur. (juod levatum in ecelesia, qui est dedicanda
debita cum veneratione reconditur, et tantze per hoc
ibidem virtutes fiunt, ac si illuc specialiter eoruin

corpus beati Petri apostoli erat, longe tamen ab B corpora deferantur. Unde 716) contigit ut beatx

eodem corpore fere quindecim pedibus mutare vo-
luit, * signum ei non parvi terroris apparuit. 709
Sed et ego aliquid similiter ad sacratissimum corpus
sancti Pauli apostoli meliorare volui ; et quia necesse
erat ut juxta sepulerum ejus effodi altius debuisset,
praepositus loci ipsius ossa aliqua non quidem eidem
sepulero covjuncta reperit, Qua quoniam levare
prasumpsit, atque in alium locum transponere , ap-
parentibus quibusdam tristibus signis, subita morte
defunctus est.

Preier hzc autem sancte memori» decessor
rneus, itidem ad corpus sancti Laurentii martyris
quadom meliorare desiderans, dum nescitur ubi ve-

nerabile corpus esset collocatum , effoditur. exqui--

recordationis Leonis papa temporibus, sicut a majo-
ribus traditur, dum quidam Grzci de talibus reliquiis.
dubitarent, przdictus pontifex hoc ipsum brandeum
allatis forficibus inciderit, et ex ipsa incisione san-
guis effüluxerit. Ia Romanis namque vel totius Occi-
dentis partibus omnino intolerabile est atque sacri-
legum , si sanctorum eorpora, tangere quisquam for-
tasse. voluerit. Ouod si presumpserit, certum est
quia hac temeritas impunita nullo modo remanebit.
Pro qua re de Graecorum consuetudine, qui ossa le»
vare sanctorum se asserunt, vehementer miramur,
et vix credimus. Nam quidam monachi Gr:eci buc
ante biennium venientes nocturno silentio juxta ec-
clesiam sancti Pauli, * eorpora mormorum in eampo

* ir Norm., Rhem., Corb. et nonnullis Vatic., QC translationi corporis bentissimi levite Modesti martgris

spicud.
" Eodem fere modo Adrianus papa cirea ann. 772,

jn fragmento epis'olie ad Carolum Magnum : ' Petit
90s wt ei corpus sanctum tribueremus. Sed nos sicut
jamdudum vobis direximus, yer. revelationem territi,
stullo modo audemus ex ipsis sanctorum corporibus am-
plius quid exagitare. Gussawv.

4 ()uinam essent mansionarii docetur lib. ni Dia-
log., capp. 94 et 25, eed prassertim cap. 5 libri primi,
ubi consule notas ad versionem gracam Zachari:.
Alias hojus nominis significationes, sed 3 sancii Do-
cori scope alieias require, si lubet, in notis Gussan-
villeei.

* Norm., Corb. et alii nontulli, qui sanctum et
justum corpus. illius, Vatic. B et D, qui sanctum cor-
nus illius. Verisimilior lectio exhibetur in cod. Reg.,
ubi, qui sencium. justum. corpus illius; qua » tamen
ompleeti non audemus, quod nulluin aliud exemplar
kruie suffragetur.

ez utbe Beneventum , die 5 Julii an. 591, ex conces-
sione magni Gregorii ad preces Arichis piissimi Bene-
ventani ducis, a nionachis sancte Marie ad Ulivolam
fextra civitatem Beneventanam positis) quod ab episcopo
cum celere a éuce umversoque populo honorifice rece-
ptum , in ipsa. ecclesia collecatum ibique sepultum , do-
nec dicia basilica in ipsius honorem dedicata esset.
Sed neque braudea solom concessa innuunt. indict.
4€ epist, 19, et indict, 2 epist. 15. Horum forte me-
minerat moster Mabillonius, cum ie praefat. ad 11 9x-
Cul, Bened., observ. octava, Bareniomum suumve
stytum temperavit : parcius, iuquit, ejusmodi tranela-
tjoues pontificatu sancti Gregorii peragebant. De his
mos perfanciotie egimus in. Vita suncti Gregerii.

5 jn. Vatic. À et B, necnon in Regio, buzxide, a buxo
ex quo fiebat sic dicta Gallice boite.

h Sic appellebanter panni et. velamina, qu, ve-
nerandis Martyrum lipsanis applicata, ex ipso con-
tactu, tanquaiu sanctorum ipsorum reliquis, fideli-

f Eodem plane modo loquitur Baron. in notis ad D bus dispertiebantur. ín. plur. Mss. legitur prandeum ,

Martyroleg. Rom., 17 Julii. Cencessarum unnen ab
ipso Gregorro Md reliquiarum exempla non desunt.
Ex Ripamontio, list. Eceles. Mediol. lib. vini, pag.
S22, 525 : Theodelinde Langobard. regine Gregorius
sess CORCESSIL augustissimus reliquias..... quas inter
visitur ipsius Boptisie reliquie, liquidus in ampulla
eruor, cinerea cremato corpore, et cum dente modicum
quid e calvaria..... sunt demum linteamenta que mar-
tyr&m. sanguinem ebibere et ossium [ragmina..... hec
omaia quo pluris apud omnem posteritatem. &stima-
rentur, ac ne solita reliquiarum adulteria suspecta quis
Ivebere. possel, accessit ipsius Gregorii munu confectus
éndex hurua reliquiarum, in quo Langobardicis litteris
exscripia et signata omnia continentur. lem ex Mario
Vipera, apud Ughellum , Ital. sacr. tom. Vili, col.
19: Linianus Denevent. episcoyws interfuit. solemni

cui respondet vox Graeca. De hae voee cousule lesi-

cographus.

Fraudes istiusmodi, nomine piae, re sacrilegas
damnaut quotquot sunt vere pii; usurpam bomines
irreligiosi, qui quie sua sumt querentes, el. vana
pietatis specie iliudentes, solidam exuunt pietatem.
Optatus Afer loco noudum $2li8 emaculato, lib, 1,
meminit Lucilla, quie aute spivitalem cibum os eu-
jusdam mortui libibat, quod Douatistis in more po-
situm acburatur Balsamo ad concilium Cartbagitense,
can. 61. Augustinus, lib. de Opere monachormn, cap.
98 : Ati, inquit, memóra martyrum, si tamen marty-
rum, venditaut. Gregorius "l'uronensis, lib. 1x, eap.
6, meminit insiguis nebulomis, qui falsas retiquias
per Galliam circumferens, tandem Parisiis deteetus
fuerat, Utinam his simdiz: uou vidisset at»s nostra,

Digitized by Google
