787

€onvenire, liortamur ut nullus mandatis ejus inobe- A

diens esse przssumal, nec communi congregationi in-

teresse postponat, ni-i aut corporis infirmitas quem-
piam fortasse vetuerit, aut cujusdam eum cause
justa exeus.tio minime venire permiserit. lli tamen
qui prohibente aliqua necessitate nequeunt in syno-
dum convenire, loeo. suo preshyterum aut diaconum
dirgant, quatenus quie à nostro vicario, Deo auxi-

Viante, fuerint. definita, ad eun. qui absens est. per

ipsum quem miseri fida relatione pervenian!, * ut

juconvulsa 7885 (rnitate sciventur f, et nullius ea
audeat occasionis excusatio violare.

lloc etiam vos pariter przvidimus admonendos,
Wt nullus vestrum ad longisqiora loea sine praefati
fratris et coepiscopi nostri Virgilii auctoritate te..tet
aliquo modo proficisci, scientes quia et prz:idecesso-
rum Bostrorum , qui vices suas ejus prxedecessoribus
concesserunt, sic procul dubio mandata definiunt.

Hortamur preterea ut de officio suo sit quisque
vestram sollicitus, ut qui promissam cupit merce-
dem pastiouis accipere commissam sibi gregem sol-
licitu ine et oratione eustodiat , ne lupus insidians
oves creditas invadendo dilaniet, et sit in rctribu-
tione poena pro munere. Optamus igitur, fratres cha-
rissimi , et totis omnipotentem Dominum precibus
exoramus, ut dilectionem vestram in smoris sui
constantia faciat magis magisque fervescere, atque
in pace Ecclesie, et in una vos concedat magno-
pere retineri concordia.

Nuntiatum vero nobis est quod per simomiacam
hzresim ad sacros quidam ordines adducantur, ei C
hoc suprascripto fratri et coepiscopo nostro Virgilio
per omnia probibendum mandavimus ; quod ot ve-
stra fraternitas cognoscat et studiose custodiat, et
ipta coram vobis est epistola relegenda. € Data die
19 mensis Augusti, indict. 15.

EPISTOLA LY.
AD CHILDEDERTUM REGEM.

Virgilio se vices suas et pallium regis petitu eonces-
sisse ; hortatur vicissim ut illi faveat in. prolibenda
simonia , et ne ex laicis repente fiant episcopi.
Gregorius ^ Childeberto regi Francorum.

Lxtos nos excellenti: vestrae vehementer fecit
.epistola , qux pia vos affectione de lionore et reve-
rentia sacerdotali testatur esse sollicitos. Hinc ete-
nim cunctis ostenditis fideles Dei vos esse cultores ,
dum sacerdotes ipsius grata ae debita veneratione

* fidem, inconcus:a; a quibus non recederemus,
nisi communis Ms«. consensus nos abriperet.

f In Vulgatis, Et nullius ea qua constituerit , cte.
Vavet Vatic. D.

€ dia Colbert, vet, et Pauli Collectio. In. duohus
"Teller. conveniunt mensis ct indictio; sed pro die
A2 assignatur 11 Augusti.

EpisT. LV [AL. 55]. — * Erat hic Childebertus Ju-
.nior, Austrasiorun rex , Sigiberti regis et Brunichil-
dis lilius,

b Excusi , anuaente censura,

* Eamder sententiam aliis in locis semel iterum-
que resumit vir sanctus, dignam certe qu;e inculce-
tur, crebraque iteratione firmetur; ne qui repellunt
scientiam , aut angustis eam finibus concludunt , re-

SANCTI GREGORII MAZIM

D
diligitis , et Christians devotione quidquid ad eorum
augmentum pertinet agere festinatis. Unde et gra-
tanter ea quz& scripsistis accepimus, et quse voluis-
s animo libenti concessimus ; atque ideo fratri no-
stro Virgil'o, Arelatensis civitatis episcopo, vices
nostras juxta antiquum morem et Escellentiz vestre
desiderium Deo favente commisimus, cni etiam el
pallii usum , sicut prisca habuit consuetudo, tos-
cessimus.

Sed quia aliqua ad nos perlata stmt, qus et om-
nipotentem Deui nimis offendunt, et quamplurimum
sacerdotii bonorem reverentiamque «eonlundum,
quxsumus ut potestatis vesirae b annitente censura
modis omnibus emendentur, ne dum laudanda de-
votjoni vestrz res temerariz ac perversa repugnat,
aliorum, quod absit, culpa 786 ant regnum ve
strum gravetur, aut anima.

Pervenit autem ad mos, obeuntibus episcopis,
quosdam ex laicis tonsurari, atque ad episeopatum
praecipiti saltu. conscendere. Et qui discipulus nos
fuit, inconsiderata ambitione magister efllcitur. Et
quoniam * quod possit docere non didicit, sacerio-
tiem tantummodo gerit in nomine, mam laicus in
sermone pristino perseverat et opere. Quomodo etge
pro aliorum peccatis intercessurws est, qui aua pri-
mitus non deflevit? Talis enim Pastor non muni
gregem, sed decipit, quia dum contradicente vere-
cundia non potest aliis hoe quod ipse non facit su
dere , quid est aliud nisi ut plebs dominica predo-
nibsas populanda remaneat, et inde sumat interitum,
unde salutiferz protectionis magnum debuit. habere
subsidium ?* Quod quam pravum sit, quamve per
versum , ex sua queque ordinatione excellenti ve-
stre celsitudo perpemdat. Certum namque est noa
vos ante exercitui ducem praeponere, nisi vobis l»-
bor ejus 4 fidesque constiterit, nist eum anteact?
vite virtus et sollicitudo aptum esse mongiraverit
Si vero non aliis nisi hujusmodi viris committitur
gubernandus exercitus, qualis dux esse debest ani-
marum ex istius bene rei comparatione colligitur
Sed verecundum nobis est, et dicere pudet, quR
ducatum sibi sacerdotes arripiunt qui exordium meli-
gios:e militia: non viderunt.

Simul autem et illud valde exsecrandum nobis &-t
nuntiatum , quod sacri ordines per simoniacam b2-
resim , id est accepto przemio , conferuntur. rl qua
pestiferum nimis est, et sancige Eec'esic uaiversali

pellantur a Deo. Magnum est przlaionis pondus
propter infinitates diificuliatum — circumstantium :
gravis autein pr: caeteris necessitas pr:edicandi , qu
$e uon exsolvet facile qui telam Scripturam Sacram
non imbiberit, Legendus Joann. Gerson, senno
habito in concil. Rhem., considerat. 2, ubi "T
muita que ad hane rem faciunt, Exigitur, bun
cognitio Scriplurarum sacrarum cum ceteris oai "
que ad mores spectint. Inde eat illa, dum 11 »
consecratur, interrogatio, Scis utrumque testameniw ii
quorum aliqui qua conscientia respondeant scio, tp.
viderint, Wc ille. Gussav. . ; ius ré
4 Vulgati, fidesque probata. Et infra, ex. iss
consideratione seu comparatione bene colligitur.

Digitized by Google
