1417

EPISTOLARUM LID. IV. — INDICT. Xll. — EPIST. XLY.

718

ecclesiastico '7999 obsequio sacerdos exquiratur, A commodo :eteruz scaluíis assumere, ut et voa de

qui a venerandis canonibus nulla discrepet ratione,
et tanto ministerio dignus valeat reperiri. Qui dun
fuerit postulatus, cum solemnitate decreti omnium
subscriptionibus roborati, et visitatoris pagina pro-
Sequente, ad nos vemat. ordinandus, provi-uri anie
omnia ne cujuslibet vit:» vel meriti laicam personam
praesumatis eligere. Et non solum ille ad episcopatus
apicem nulla ratione f provehetur, verum etiam vos
nullis intercessionibus veniam promereri posse co-
guoscite. Sed omnes quos ex vobis de laica persona
aspirare constiterit, ab officio et a communione alie-
nos faciendos procul dubio noveritis.
EPISTOLA XLII.
AD VALENTINUM ABBATEM.

Ne monachi feminas in monasterium inducant , aut eas
aibi commatres faciant.

Gregorius * Valentino abbati.

Pervenit ad nos (Grat. 48, 9. 21, c. 20), quod in
mxwonasterio tuo passim b mulieres ascendant, et,
quod adhuc est gravius, monachos tuos mulieres sibi
commatres facere, et ex hoc ineautam cum eis com-
munionem babere. Ne ergo hac occasione humaui
generis inimicus sua eos, quod absit, calliditate de-
cipiat, ideo hujus te przecepti serie commonemus, ut
neque mulieres in monasterio tuo deinceps qualibet
occasione permittas ascendere, neque monachos tuos
eas commatres sibi facere. Nam si hoc denuo ad
aures nostras quocunque modo pervenerit, sic te
severissimz noveris ultioni subdendum, ut emenda-
tionis tux qualitate caeteri sine dubio corrigantur.
(Vide L. u , ep. 25.)

EPISTOLA XLlIiI.
AD BONIFACIUM VIRUM MAGNIFICUM.

Veniat Homam, de fide sua, jam non per epistolos,
sed per semetipsum responsurus, Qui cum eo dubia
patiuntur, secure venire posse, cum non potestate, sed
ratione erga ipsos usurus ait.

Gregorius * Bonifacio viro magnifico Africo.

Si ita, ut audieram, magnitudo vestra intentiore
sollicita P de anim: sux vita cogitaret, nequaquam
se mihi de flde sua per epistolas, sed per semetip-
sam posceret respondere, Nam quod 793 in excu-

sationem molestia corporalis adducitur, exspectato -

salutis tempore, laborem summopere potuistis pro

1 Excusi, provehatur.

ErisT. XLII [A£. 40]. — * In Colbert. epistoia bzec
inscribitur, V enantio. .

5 Vide lib. ix, epistolam 20, et septimam Gelasi

J.
Perisr. XLHI (Al. 41]. — ^ Jn. Vulgatis, omittitur
tiro, secus in Mss.

b Excusi habent salute pro vita; et potuit pro po-
sceret. Lectionem quam exbibemus confirmant omnes
Mss. nostri Vatic., Norm., Reg., Corb., Turon.,
BKhem., Colb. .

* [ta melius Mss. omnes, quam Editi, neque aliqua
ratiocinatione monstranda. Contra mentem sancti Do-
etoris, qui ratione convincendum judicavit Bonifa-
cium. Verum scribit rationibus quas jam adhibuit
aliam non addendam.

4 Vulgaii recent., hoc ipsum. quod non vult, obsta-
culum obedientie esse eolet. Übi emendicata fec le-

€iio fuerit nos fugit. Certe non in Mss. Vatic., Norm.,.—

nostra ratione, et nos de vestra credulitate gaude-
remus. Ea enim qux meis scripsi epistolis replicanda
"unc non sunt, * neque alia ratiocinatione mon-
stranda, quia apud nolentis animum, quamvis sit
evidens ratio, 4 liec ipsa obstaculum esse solet. Sed
per vos venite, et beati Petri apostolorum principis
liminibus vosmet przsentate, et cuncta qua scripsi ,
nisi ex lectione monstravero, cum qua vultis dispu-
tatione recedite. Hortor vos tamen ut dum vitz spa-
tium superest, ab ejusdem beati Petri Ecclesia, cui
claves celestis regni commissa sunt, et ligandi ac
solvendi potestas attribnta, vestra anima non inve-
niotur divisa, ne si hic beneficium ejus despicitur,
illic vita: aditum claudat.

lli autem qui dubitationis vestra participes sunt,
si ad me venire voluerint, nullam in me quasi ex
potestate prodeuntem violentiam pertimeseant, Nam
nos licet in omnibus causis, in his tamen przcipue
qu» Dei sunt, ratione magis stringere homines quan
potestate festinamus, :

EPISTOLA XLIV.
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM,

Quosdam e Bacauda episcopi clero, ad sacros ordiue
in Sicilia promotos, ad ipsum illos repetentem traus-
mittat.

Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.

indicavit nobis Bacauda frateret coepiscopus noster
quosdam de clero suo in Sicilie partibus ad sacroe
ordines pervenisse. Qui quoniam neque presbyterum
neque diaconos se habere commeinorat , ^ eos ad se

C petiit debere transmitti. Proinde fraternitas tua ubi-

cunque illos latore presentium indicante repererit,
liuc eos sine dilatione trausmittat, quatenus et illi
ad Ecclesiam in qua olim. militaverunt , revocentur,
et ante dietus episcopus optatum de eis possit habere
solatium.
EPISTOLA XLV.
AD FANTINUM DEFENSOREM,

Solidos sexaginta mittit pro Cosma persolvendos.

Gregorius Fautino defeusori.

Lator presentium ^ Cosmas Syruo in negotio quod
agebat debitum se contraxisse perhibuit, 79/4 quud
et multis aliis et lacrymis ejus attestantibus verum esse
credidimus. £t quia ct solidos debebat, volui ut crc-

D etc., quos supra laudavimus

EpisT. XLIV [Al, 42]. — ^ Suos clericos in Sicilize
fuisse partibus ordinatos dicit, bello , ut quidem reor,
e sua pulsos diaecesi. Sine dimissoriis promotos, su-
spicor, quasi indigenas aut ratione domicilii proprios,
lege canonum revocat in Nicauo, c. 15 et 16. Gus-
SANV,

Epis. XLV [Al. 45]. — * Eumdem esse putamus
de quo lib. rit, epist. 58. Hieronymus in illud Eze-
chielis xxvii, 16 : Syrus negotiator tuus.... usque ho-
die autem, inquit, permanet in. Syris ingenitus. nego-
liationit ardor, qui per totum mundum lucri cupidiute
discurrunt, et tantam. mercandi habent. vesaniam, wt
occupato nunc orbe Romano, inter gladios et miserorum
neces qua&raut divitias, et paupertatem periculis fugiant,
Wem ad L»tam : Nagotiatoribus avidissimis morta-
lium Syris. Sidon., lib. t, epist. 8, de Ravennatium
perversione ; [enerantur, inquit, clerici, Syri psat-
unt.

Digitized by Google
