729

EPISTOLARUM LIB. Y. — INDICT. XIli. — EPIST. Vill.

780

nitentiam redigat, ita ut usque ad diem obitus sui « A sionibus nostris qui converti ad Deum nullatenus

sn eadem excommunicatione permaneat, et 4 viati-
«um tantummodo * exitus sui tempore percipiat. Sin
autem eum frateruilas tua talem peuitentiam sgere
«ognoverit, ut ei juste ! ad recipiendam inter laicos
communionem et ante exitu u debeat. misereri, hoc
in tuc fraterüilatis ponimus potestate. € Mense Uc-
tobri, indictione 13.

EPISTOLA VIH.

AD CYPRIANUM DIACONUM.

Persequatur Manichecos. Judcis vero qui ad Christum
fuerint conversi minueuda peusionum onera. Mutuos
del rusticis solidos.

. Gregorius Cypriano diacono * et. rectori patrimo-
nii Siciliz.

De Manichzis qui in possessionibus nostris sunt,
frequenter dilectionem tuam admonui, 73/4 ut eos
persequi * summopere debeat, atque ad fidem eatho-
licam revocare. Quod si tempus exigit, per te, si au-
tem pro causis aliis non licet, per alios solerter in-
quire. Pervenit vero ad me esse Hebraeos in posses-

* Scilicet in privatione participationis sacri corpa-
ris ei sanguinis Domini; nec enim communionem in
civilibus, imo nec in sacris precibus ademptau cre-
diderim. Gossaxv.

4 Hic eucharisticam commnnionem significat. Du-
dum obtinuit usus ut viarici nomine sola Eucharistia
jamjam morituris ministraita intelligatur ; secus apud
veteres qui viaticum id omne dicebant quod ad se-
curum ex hae vita discessum proderat, igitur pro
ponitentibus absolutio, baptismus pro catechume-
nis, viaticum erat necessarium, quo ex corpore re-

cedentes defraudari velat. ex antique leg's regula Ni- C
cznus, can. 12. Sic communio etsi jam pro sola fere:

Eucharistie perceptione sumatur , etiam. dicc batur
olim concessa poeuitenribus absolutio, reconciliatio,
pàx, communicatio, apud Cypriauum epist. 53;
€oncil, Arel4t, », can. ult. ; Innoc. [, epist, 5, ad
Exsuperium Tolosanum episcopum, cap. 2, cujus
Inoocentii) sententiam. ne cum' Gussanvilleo ab iilis
eri Novatianam  pules, qui communionem denega-
t2, non desacro via!ico sed de reconciliatione p«e-
nitentium inrerpretantur, latissimum observa discri-
men. E erat Novatianoruin error, Quod mortale pec-
calum. Ecclesia donare non.possit, imo ipsa pereat
recipiendo peccantes. lude lapsis, etiam plena paeni-
tenta [unctis, reconciliationem negabant. At de illis
fantum Exsuperio respondet [nnoceutius, qui post
baptismum omni tempore incontineniize et volupta-
tibus dediti, ia extremo vite sme parnitentiam. simul
el reconciliationem communionis ex poscebant. De his,
inqnit, consuetudo prior. tenuit, ut. concedereiur. eis
penitentia , sed communio regaretur... ne communio-
nis concexsa faeilitas homines de reconciliatione secu-
TOS non revocaret a lapeu.
* Iu reeent." Ed. legitur, ànm die exiis sui , ineitis
Ms«., quibus comsenut Gratianus,
tf Alliaspiuzo, Christ ano Lupo, aliisve eruditis,
eommunio laica, 2d quam tam see clerici, propter
peccata sua, in antiqua Eeclesie disc.plina reduci
vel leguntur vel jubentur , nibil alusd fnit quam cle-
ricum jam uon haberi nisi ut laicum, eumque ad lai-
corum gradum, sorietatem, jura que revolvi; ex quo
fiebat ut cui clerico ne comniunio quidem laica relin-
queretur, is non modo &b officio depositus haberetur,
sed et-excominnuicatus; cui vero communio -aHem
laica relinqueretur, is solum ab offlcio depositus
eenseretur. ilic vero atque epist. elim 16, nnnc 5,
recipiendam iuter. laicos commumonem, de ipsa Eu-
charistie perceptione intelligere cogit epist. olim 17,

volunt. Sed videtur mihi iit. per omnes possessiones
in quibus ipsi Hebrzi esse noscuntur epistolas trans-
mittere debeas, eis ex me specialiter promittens
quod quicunque ad verum Dominum Deum nostrum
Jesum Christum ex eis conversus fuerit, 4 onus pos-
Sessionis ejus ex aliqua parte imminuetur. Quod ita
quoque fieri volo, ut si quis ezeis conversus fuerit,

' *si solidi pensionem habet, tremissis ei relaxari de-

beat; si tres vel quatuor, unus. solidus relaxetur. Si
quid amplius, jam juxta eumdem modum debet re-
laxstio fieri, vel certe juxta quod dilec.iio tua pra-
videt, ut el ei qui convertitur onus relevetur, et
eeclesia-tica utilitas non gravi dispendio prematur.
Nec hoc inutiliter facimus, si pro levandis pensio-

B num oneribus eos ad Christi gratiam perducamus,

quia f etsi ipsi minus fideliter veniunt, hi tamen
qui de ei& nati fuerint jam fidelius baptizantur. Aut
ipsos ergo, aut eorum filios lucramur. Et ideo non
est grave quidquid de pensione pro*Christo dimitti-
mus. Przeterea ante hac tempus, Joanne diacono ve-

nunc 4, ubi de iisdem omnino puniendis clericis
Gregorius : Lapsos, inquil, a suo semper vacure ec
decernimus privatos officio, quibus nihil aliud quam
inter. laicos. sacra est. prabeuda commimio, Scilicet
illis vesitum saeris fungi ministeriis, nom velitein
corpori et sanguini Domini couwmunicare inter
laicos.

€ Ita Turon. S. Gat,, Colbert. vet. et Vatic., aliis
Mss. - 82ltem plerisque silentibus,

Epis. VIII. [Al. 6). — * In plur. Mss. desideratur,
el rectori, eAc.

b De insanis istis, lege sanctum Augustinum ín -
lib. de Hxresibus, hieresi 45, ubi de quinque ele-
mentis, fumo, tenebris, igne, aqua, vento, dua.
bus navibus, sole et luua, in quibus sunt sancte vic-
tutes qu: se in masculos trausfigurant, ut illiciant
feininas partis advers:e, etc. Gussawv.

* ly. Vatic. À et nonuullis Mis. , summopere stu-
deat. .

4 Recent. Ed., onus. pensionis, repugnantibus Mss.
omnibus Vatic., Turon., Norm., eic. De ista. me-
thodo alliciendi Judieos ad fidem, aut. paganos, j«m
.Supra diximus epist, 26 lib. 1i, nunc lib. wv. Haa«
persuasionem vocarent aliqui Thessalicaim xetov&yxuv,
ut a:t Cicero ad Atticum. Vide lib. u, epist. 52. Par-
tim ex Gussaxv.

* Duo Vatie., si solidum pensione debet. .

* Cave intelligas Jud:eos ad baptismum admissos,
quos miuistci aeirent minus fideliter venire. Non is
unquam fuit Ecclesie sensus, quanquam aliquot in
contrarium exempla. proferautur, ut Synesii, quem
de carnis resurreelione dulitasse videur docere
ejus epistola ad bnopium, apud Niceyherum, lib.
xiv, €, 55: saucii Augustini toto libre de Fide et
operibus, ac prasertim c. 6 : Ad percipicudum ba
Hismum mon sic admittendi homines, ut nul/a ibi vigilel
diligentia, ne sancti. canibus detur, Tum weminit
abstinentie, jejuniorum, exorcismorum. Éxorcisan-
tar, inquil, serugaiur. quaMa. vigilantia conteniant,
quo sludio ferveant, qua cura pendeunt, ew, S:netus
"Leo, epist. 4, ad episcopes Sicilie, c. 6 : In bapti-
zandis electis jui secundum apostolicam regulam el
exorcismis scruiandi, ew, De isus scruitiniis. prieviis
ad baptismum, ac septies repetitis, vide fupertun,
de div. Offieiis, Alcuimum, de div. Ullic, ; Ordiuem
Romannn, Amalarium, Fortunatum, etc. De Jules
autem qua cautione recipi debeant, vida concil.
septimum, can, 8. GussANV.

Digitized by Google
