4105

EPISTOLARUM LIB. 1V. — INDICT. Xll. — EPIST. XXXI.

106

mon obünetur. ^ Mense Junio, indictione 12. (Cf. A Absconde eleemosynam in sinu pauperis, el heec pro to

Joun. Diac., i. ni, n. 56.)
EPISTOLA XXXI.
AD THEODORUM MEDICUM,

Gratias refert de transmissa in. pauperes. pecunia. Ad
sacre Scripture lectionem. hortatur, Commendat
Narsetem. Mittit munera tabulas.

Gregorius Tlieodoro medico ^ imperatoris.

Ego omnipotenti Deo gratias ago, quia eorum qui
se vicissim veraciter diligunt loca animum non divi-
dunt. Ecce enim , dulcissime et gloriosissime fili,
longe * nobis distamus corpore, et tamen przsentes
nobls existimus charitate. Hoc vestra opera, hoc
scripta testantur, hoc de presenti expertus sum,
hoc de absenti vestra gloria recognosco. Hoc vos et
hominibus amabiles, et omnipotenti Deo dignos in
perpetuum (sciat. Quia enim virtutum mater est cha-
ritas, idcirco bonorum operum fructus profertis, quia
ipsam eorum fructuum in mente radicem tenetis. Ea
autem quz in redemptionem captivorum, Deo vobis
aspirante transmisistis, letus, fateor, et tristis accepi.
Lzetus videlicet vobis, quos de preparanda mansione
"714 coelestis patrie cogitare cognovi; tristis vero
vehementer mihi, qui super euram rerum sancli
Petri apostoli adbuc etiam de rebus dulcissimi filii
mei domni Theodori rationes positurus sum, solli-
eite an negligenter eas expenderim, requirendus
vado. Omnipotens autem Deus, qui menti vestra
2303 misericordie viscera infudit, qui vobis sollicite
cogitare concessit, hoc quod de Salvatore nostro per
egregium przdicatorem dicitur : Quia pro nobis ege-
mus [actus est, cum dives esset (11 Cor. vii, 0), in
ejusdem Salvatoris adventu, vos virtutibus divites
ostendat, ab omni culpa liberos assistere faciat , et
pro terrenis coelestia, pro transitoriis gaudia vobis
mansura concedat.

Hoe autem quod pro vobis sgi apud sacratissimum
corpus sancti Petri apostoli scribitis, certum tenete
quia etsi lingua vestra taceat, fleri charitas vestra
jubet. Sed utinam digni simus qui pro vobis orare
debeamus. Quia vero dignus ego non sum, non sm-
bigo. Sed multi hic digni sunt, qui ex oblatione vestra
ab hostibus redununtur, et. fideliter nostro Creatori
deserviunt, de quibus hoc egistis quod scriptum est :

erorabit (Eccli. xxix, 15).

Sed quia ille plus diligit, qui plus praesumit, erga
dulcissimam mentem gloriosissimi filii mei domi
Theodori habeo aliquam querelam, quia donum in-
genii, donum rerum, donum misericordize atque cha-
ritatis a saneta Trinitate percepit ; sed tameu szcu«
laribus indesinenter causis astringitur, assiduis pro-
cessionibus occupalur, et quotidie legere neglgit
verba Redemptoris sui. Quid est autem Scriptura
sacra, nisi quaedam epistola omnipotentis Dei ad
creaturam suam? Et certe sicubi esset gloria vestra
alibi constituta, et. scripta terreni imperatoris acci-
peret, non cessaret, non quiesceret , somnom oculis
non daret, nisi prius quid sibi imperator terrenus
scripsisset agnovisset, Imperator coeli, Dominus ho-
minum et angelorum, pro vita tua tibi suas epistolas
transmisit, et tamen, gloriose fili, easdem epistolas
ardenter legere negligis. Stude ergo, quxso, et quo-
tidie Creatoris tui. verba meditare. Disce cor Dei in
verbis Dei, ut ardeutius ad eterna suspires, ut
mens vestra ad coelestia gaudia majoribus desideriis
accendatur. Tanto enim tunc major ei erit requies,
quanto modo amore Conditoris sui requies nulla fue-
rit. Sed ad hzc agenda infundat vobis omnipoteus
Deus consolatorem spiritum. Ipse mentem vestram
8Ua praesentia impleat, et implendo levet,

De me autem €ognoscite quia multas hic et in-
numeras amaritudines patior. Sed ago omnipotenti
Deo gratias, quia minus affligor valde quam me-

C reor.

Charissimum aotem filium meum 5 susceptum ve-
strum domnum Narsetem glori vestrz? commendo,
Quem quidem scio commendatum in omuibus habetis,
sed facere vos rogo qued facitis, ut dum peto quod
fleri video, ^ mercedi vestrae me petendo subjungam.
Prseterea excellentis vestra benedictionem ea qua
transmissa est charitate suscepi. Upam vero anatem
4 cum duobus parvulis anaticis pro vestri amoris gra-
tia transmittere '7 1 3 presumpsi, ut quoties ad re-
$piciendum eam vester oculus ducitur, memoria etiam
tei inter occupationes tomultusque causarum in ani-
mum vestrum revocetur,

* Hanc temporis quo seripta est epistola notam D Anaitem et duos parvulos Atticos. Sequitur apud Gus-

exhibent Mss. Vatic., Norm., Turon. S. Gat., Col-
bert., vet. Corb., etc.

Erisr, XXXI [Al. 40 indict, 15]. — * Addimus im-
peratoris, ex omnibus Vatic., Norm., etc. De eo re-
lege epist. 66 lib. in , indict. t1.

Medici, inquit Alleserra ad lianc epist., segrotos
$uos vocant susceptos, id est clientes. Augustinus in
ps. xLv : AEgrotat nescio quis, adhibetur medicus ; susce-
plum suum. medicus dicit egrotum. Aique et advocati
$usceptos vocant clientes.

* Vatic. A, mercedi vestrae me redde subjugatum,

3 [n Vulgatis, cum duobus parvulis Atticis. In Norm.
€t Corb., cum duabus parzulis actacis. Lectionem no-
stram suppeditarunt. Mss. Vaue.; nam in Vatic. D
legitur, cum duabus parvulis azaticis aquaticis. In A,
B, C, cum duobus parvulis anaticis. Corruptum huuc

* Jecum putarunt Alteserra et. Gussanvilleus Hic le-
gendum ceusuit Anaitem, ab Auxa urbe Carizx in Asia
winore : scilicet, inquit, tria mancipia done dat, illam

sauv., tut quoties ad respiciendum eam vester. oculus
ducitur, memoria etiam mei... revocetur. Verum dece-
batne tam gravem, tam castum pontificem, puellam
potius quam parvulos Atticos Theodori oculis pro-
ponere, ut ex illius contemplatione meinoria amici
refricareuir, amorque recalesceret ? Non absque veri-
similitudine legebat Alteserra unum anacem, quod
est urcei genus, de quo Gregorius Turon., lib. de
Miraculis sancti Juliani, c. 8: Quatuor ez his per
[ugam lapsi, patenam et. urceum, qui anaz dicitur, in
patriam deferunt. Attica. vero interpretabatur vasa
fieitia, a& Attica regione in. qua. fiebant, quw vulgo,
nquit, ab Jtalis porcellana vocantur. Hanc Alteserr:o
conjecturam non improbat Cangius. Si Corb. ac Nor-
maunis Mss. stauduin, fortasse tabellas tres ad Theo-
durum mittit. Gregorius : primam anatem appellat,
quod avem illam eleganti, pro illa tate, penicillo
expressam exliibéret ; posteriores du»s actacas vocat,
scilicet amoenorum litorum pictas coloribus descri-

Digitized by Google
