725

EPISTOLA 1l.
AD F'EL'CEM EPISCOP. ET CYRIACUM ABBATEM.

Introducendos in monasterium a. Theodosia fundatum

servos Dei.
Gregorius Felici episcopo et Cyriaco abbati.
Querelam * Theodosiz religiose femine subditse
vobis satis series relationis explanat, in qua plura
€t non ad sacerdotalem pertinentia mansuetudinem
tontra Januarium fratrem et coepiscopum 798 no-
*trum capitala comprehensa relegimus, ita ut post
fundatum a se servorum. Dei monasterium, » omne
quod ad avaritiam, turbulentiam : prejadiciumque
pertinet, « tempore dicatur oratorii ipsius dedicatio
nis exhibitum. Quamobrem si ilà est ut ante fata
ejus suggestione comperimus, et in lioc. quidquam
rognoscitis indecentius fuisse coma issum, liortamur
ut Musicum abbatem monasterii Agilitani, remotis
prius omnibus przjudiciis, studeatis ut in. mona-
thos suos, quos. illic ordinare cceperat, summopere
vaenre festinet, quatenus ipso venerabili loco, 4 de-
centi regularique modo per vos, Domino juvante,
disposito, nec frequens nos przdicte religiosz femi-

&e de non impletis bonis desideriis suis querela

eoncutiat, nec cum veste» detrimento sit anime, si

tam pium propositum aliqua vobis negligentibus,

«quod non erediinus, dilatione torpescat.

EPISTOLA 1l.

. AD VENANTIUM EPISCOPUM.

Presbyteri, diaconi et subdiaconi qui se luxurie. cri-
mine maculaverint suo. g-adu in perpetuum. dejecii
maneant, Peracta. ponitentia. communionem | acci-
piant. inter laicos. Saturnino expresbytero monaste-
riorum quorumdam curam suscipere. concedit. Mit-
tit baptisundas mulieri vestem, et Columbo presbytero
Codicem regule pastora-is,
Gregorius Venantio episcopo Luneusí.

Releet:e. textus quam | frateruitas tua direxit epi-

Stoke sollicitudinem tuam diligenter ionotuit, sed

tognila nos corporis tui molestia contristavit. Ve-

Epis. Hf. — * De isto Theodosi monasterio. jam
tupra, lib. 1v, epist. 15.

b Refertur 48, q. 2, c. 26, ubi probat Gratianua
exempta fnisse quadam monasteria propter avari-
ti*m episcoporum, qui, salutem animarum negligen-
tes, monasteria suis bonis spoliabant. Vide lib. vt,
epist. 29 et 45, necnon lib. vint, epist. 45. Toe loco
mutavimus vulgatam lectionem, ad avarifie turbu-
lentiam, suadentibus, imo cogeutibus Mas. — — .

* Tres Vatic.; tempore dedicaturi oratorii ipsius sit
dedicationis exhibitum.

4 Rhein., decenti venerabilique modo.

Erisr. Hl |Al. 16]. — ^ Gratianus, dist. 80, c. 40,
unum caput conflavit ex epist. D et 36, nunc Get 15,
ubi observabit lector sanctum Gregorium sibi semper
ronstare, cum de lapsis Ecclesie ministris agitur.
Abbati tamen priorem in'er monachos locum obti-
nere. permittit. post poeuitentiam. ]dem, epist, 47,
aunc 4. Gus. Axv. .

P Portus Veneris, vuigo Porto. Venere, olim urbs
episcopalis in Ligure finibus, in simu Luneusi, e

ione urbis Lunensis si^, nunc oppidulum eurn
arce. GUssANY. .

c Alii, non male, «x presbytero, ut legitur in Norm.
et in vet, Ed. In. plurim. Mss. legitur Sanrum, vel
Saturium. . . .

4 Vulgo la Capraia, insula maris Tyrrheni Tusciam

SANCTI GREGORII MAGNI

744

À rumtamen dominica pativnter debent sustineri (la-

B

C

gella. Nam frequenter ad emendationem 799 zeri-
tudo conceditur. Et hoc ante Deum botninem purga-
tuin si2tuit, quod in hac illum ad przesens vita con-
tristat. Unde necesse est ut Creatori nostro, etiam
in infirmitate positi, gratias referamus, et ut in illa
&obis vita castigatio ista proficiat exoremus.

* Preeterea (Grat, dist. 50, c. $0) ad fraternitatis
tuse consulta respondentes, statnimus diaconum et
abbatem » de portu Veneris, quem indicas cecidisse,
adsacrum ordinem non debere v«l. posse ullo nodo
revocari. Quem quidem sacro ordine privatum in pe-
nitentism depware te convenit, Cujus si postca ac-
wis eouversatioque meruerit, priorem inter alios mo-
nachos, ubi tu tàmen decreveris, standi locum obti-
neat. Subdiaconi quoque, quos similis colpa eonstrin-
git, ab oflicio suo irrevocabiliter depositi, inter laicos
communionem accipiant. In porte autem Veneris loco
lapsi diaconi, alium qui hoe officium implere debes
ordinabis. Saturninum vero * expreshyterum , ul
nunquam ad sacri ordinis ministerium priesunat ac-
cedere, scriptis cavere decrevimus. Sed eum ín in-
sula Gorgona atque d Capraria * sollicitudinem demo
nasteriis gerere, et in co in quo est statu sine enjus-
quam adversitate inanere permittimus. Fraternitas e
gotna eommissos sibi vigilanti cura custodiat, a malis
actibus sua, ut valet, przdieatione corripiat, quatc-
nus et officii sui inveniatur, sicu$ decet, implere
propositum, et Deum sibi retributorem suz faciat
actionis existere. Nos vero omnino vos videre eupt-
mus, atque in Deo de vestra praesentia et salute gu
dere. ! Vestem vero ei quz» baptizanda est direxi-
mus ; atque ut nobis talia scribatis, semper optamus.
Codicem vero regule pastoralis. domno Columbo
presbytero transmittendum per barum portit^rem li-
reximus, quem vos nolite detinere, Nam usui vestro
alium sub celeritate transmittemus,

inter et Corsicam. Gussasv. De Gorgona vide episl.
$2 lib. ». .

* 1d vide infra, epist 6. Supra. prznotavimns pres-
byterum lapsum, etiamsi ad saerum ministerium Ti
vócari non possit, posse tamen de mouasterils i" is
citudinem gerere, GussaNv., si ante lapsum, ablati
officio fuerit perfunctus. .

f Lib. ut, epist. 91, agit eum episcopo Lunensl d
baptizandis Judzis ; hic baptizand:e vestem ran -
tit. lu epist. 6 Pauli pap:ze ad Pipinum regem : , m
fatus sodalitatis vestra. illustris missus pretiosis
nobis superna gratie munus attulit, sabantim vt zit b
in quo dulcissima atque amantissima nostra spiriti "i
filia sacrutissimo lavacro. abluta suscepta. est. quen fra
cum magna jucunditate aggregata popeti cokorie P
autam saerati corporis auxiliatricis vestre beatee Pe »
nillg..... celebrantes missarum. solemnia. cum T
gaudio suscepimus, et per allatum eumdem sabor,
etc. Vestium | istarum baptismalium et gahasee "i
quorum usus erat in excipiendis e fonte. Sacro i Y
zAtis et exsiccandis, in libris euperest memorh. M"
fere in ritibus. De vest;bus innumeri testantur auc "
res. Inter caeteros saucius Ambrosius, de its qui m"
init., c. 7. De sabanis Victor Uticensis, de P foro
Vandalorom, lib. ii, ubi de Marita et Elpi Dal.
Gussasv. Consule. notas nostras ad c. 17 l. 1^

et ad cap. 55 lib. tv.

Digitized by Google
