nil

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. Xfíi, — EPIST. I.

733

dominis cognoscerem quid de ejes persona jutkis- A formido. 5 Malchus autem episcopus neque in eusto-

sent. Que scripta mea pulllice relata, vel in civitate
posita, publice scindi fecit, atque ia totrtemptum se-
dis apostolice * apertius exsiliit. Quod ego qualiter
patiar scis, qui ànte paratior sum mori, qim beati
Petri apostoli Ecclesiam meis diebus degenerare.
Mores antem sneos bene cogaitós habes, quia dtu
porto ; sed ei semel deliberavero non portare, con-
tra omnia pericula laetus vado. Uude necesee est eum
Dei auxilio periculo succurrere, ne cogatur etce-

dendo peccare. ! Vide que dico, 72 e pensa ex -

quanto dolore sunt.

Pervenit vero ad me quia transmisit nescio quem
clericum, qui diceret quia Malchus episcopus in eu-
stodia pro solidis occisus sit. De qua re unuim est

dia fhit, néque in aliquà afffict'one, sed die qua cau-
fam dixit, b et addictus. e&t, nesciente me, a Bonila-
cio notario in domui ejus ductus est, cvi et prau-
dium faciüm est, ibique prandit, et honoratus est ab
eo, et nocle subito mortuus est, quod jam dileetio-
hem tuam arbitror cognovisse. Exhilaratum autem
nostrum pro ea re dirigere volui, Sed quia jam
eamdem causam actum existimavi, ideirco nie re-
tinui.

Domno autem Romano dilectio tna dicat quia pro
Felice, sicut scripsit ad virum excellentissimum
3 magistrum, epistolas, si Deus jusserit, facio, et per
liominem meum tranamitto. Nam modo postquam
nulli alteri scribo, durum mihi fuil soli wagistro

quod breviter suggeras serenissimis Dominis noslris, 3j Scribere. Uui etiam dicendum est quia Catellus pala-

quia sí ego servus eorum in morte Langobardorum
me miscere voluissem, hodie Langobardorum gens,
nec regem, nec duces, nec comites haberet, atque
in summa confusione esset divisa. Sed quia Deum
meo, in. mortem cujuslibet bominis me miscere

* In eadem collect., apertus.
f |u Vatic. A, tnde quie dico pensa ex quuntó, etw.
$ Pugnant hic Mss, àudoenus et Norm. habent :
quod Malchus autem neque in custodia fuit. Favent
Vatic. A et D. In collect. Pauli, quod modo aute
teque in. custodia, .
De vocis hujus sensu diximus l. t Moral., n. 15,
"bi vide notas. Sic locus ille legitur iu Vouc. A :
Die qua causam dizit, adductus. ést..... à Boni[acio
wotario in domum ejus : cui. et prandium factum est.
! Ejus dignitas summa erat inter patricios, Vide
Theodoretum, lib. v Hist., c. 297; Cedrenum, Codi-
num, Zonarar, Evagrium. Erant autern. plures po-
siremis seeulis usque &d xxiv. Eorüim, ut conjicio,

linus substantiam ejus, quantum Virigantinus dicit,
finale exterminat. Cui vix potui impouere ut expen-
$38 eidem Virigantino in monasterio quo leetioni va-
cat, ét laborare non potest, parum aliquid de sub-
stantia matris sux dare debuisset.

przeipuus eraot magister officiorum, Con«. CP. vi,
aet. 2, uoyíecooc vàv Éaccuxóv ópgtxiorv, palabi ma.
gister. Chzlced., act. 1, payiavpog cv tiv Ópprxiov,
divinorum seu aulicorum officiorum insgis:er. Repe
ritur et liec vox spud sanetum Athanasium, in. Apo-
logia ad imp. Const. et apud sanctum Basilium,
epist. 85, et alios. Dicitur et pyistop et uayiovcpca-
wo. Porro dignitas magistri dicebatur magisteria,
Gr. ueywrripio. Apud Simoealtam, lib. m, c. 15:
etólopoy ci poyuitepi &pyfi cudousvov. Et Childe-
berius rex Franeorum in epist. ad etindem Theodo-
rum mogistrum, tom 1 Hist. Franc., prelali magi-
sterii vestri, Gussanv. Formul.m mapisierie dignita-
tis babes apud Cassiodorum, libro vi Variar., $ 6.

LIBER QUINTUS,

Indictione decinia tertia, anno crdinationís ejus quinto.

93277 EPISTOLA PRIMA.
AD JOANXEM RAVENNATEM EPISCOPUM.

Neon preponendos monasteriis clericos. Ecclesiis de-
servientes,

Gregorius Josnni Ravennati episcopo, ete.

Pervenit ad me (Grat. 18, q. 1, c. 26) * quod ià
Ecclesia fraieruitatis tua aliqua loca dudum mona-
staris eonsecrata nunc habitacula clericorum aut
eiiam laicorum facia sunt ; dumque hi qui sunt ih
ecclesiis fingunt se religiose vivere, monasteriis pra-
poni appetunt, et per eorum vitam niouasteria de-

Q strintür. Némo 5 etenim (Grat. 46, g. 1, c. 2)

potest et * ecclesiasticis obsequiis deservire, et iu
monacbice regula ordinate persistere, ut ipse mona-
sterio distticlonem teneat qui quotidie 4 in mora
sterio ecclesiàstico cogitur permanere. Proinde fra-
terRitas tua hoc, quelibei in loeo. factam sit, emen-
dare festinet, quia ego nulló modo pátiar ut loca sa-
era pet clericorum atibitum destruantur. Vos itaque
ita agite, ut rosbi bae de re correciam causam sub
Celeritaté nuntietis. (Cf. Joun. Diae. l. n, w. 54.)

LIBER V. A, LIBER 1V. Episr. 1. — * Al, in D clum (ieri dehere Gregorius censet, infra, lib. xu,

Ecclesiis, ut in Vatic. C. . .

b Sane o-n adeo. conveni»nt monastica quies, et
pastorales de laicis curs, Inde gemebat Gregorius
ex monacho poutifex, lib. 1, epist. D, contemplative
vite pulchritudinem, etc. Monachos tamen elericorum
officiis aggregari optabat ac volebat Siricius, Illos ut
ex monastica vita clericatui magis idoneos, breviori-
bus ordinum. interstitiis Gelasius statuit promoveri :
Quoniam, inquit epi-t. 9, cap. 2 et 3, disiare convenit
iuter personam divino. culiui deditam e&t. de laicorum
£onsersatione venientem. Ut vir. pius ad episcopatum
Weneus sit," illum prino subdiaconum aut mona-

epist. 12, Horiandus est, eic. Ex quibus constat, in-
quit 'Thomassinus, part. t, lib. ii, cap. 14, pro mi
noribus ordinibus ipsoque subdiacouatu habitum esae
monachatum, aut saltem monasticie vite lahores pro
interstitiis ordinum babitog, Vide Bonifacii IV deere-
tuin, apud. Gratianmis, 16, q. 2, cap. 25 ; Innocen-
tium Ill, de Stau monachorum, tit. 55, c. 9 ; Hol
sStenitmn, Collect, Rom., pag. 235.

* Gratiauus liabet, ecclesiasticis officiis.

d(uatuor Vatic. et. Corb... in obsequio. eceleaiam
&lico.

Digitized by Google
