<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    689 EPISTOLARUM LIB. IV. — INDICT. XII. — EPIST. XXI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    fuit aliquando þ pravitatis haereticæ, ad catholicae A Qvam r:m nos conserrationem dicere nullo modo
    &amp;Eddi cultum Deo propitiante reducta est, ideo hujus pussumus (Grat. 9, q. 1, c. 1), quia ab excommuni-
    auctoritatis tenore commovitus, c pensiones omnium catis est hominibus celebrata. Quia igitur sine ullius
    domorum in hac urbe constitutarum, quas p:edictam exempli forma violasti talem tantanque sacerdotii
    ecclesiam temporibus labuisse Gothorum consisterit, dignitatem, præcipimus ut usque dum dominici vel
    annis singulis congregare non desinas, et quantum responsalis nostri cognoverim apicibus quod non
    in sartis tectis, vel luminaribus, aliaque reparatione surreptitia, sed d vera fueris jussione ordinatus,
    ejusdem ecclesiae necessarium fuerit, erogare modis nullatenus tu ordinatoresque tui attractare quidquam
    omnibus studebis. Quidquid vero exuberare potue- præsumatis sacerdotalis officii, neque usque ad re-
    rit, fideliter ratiocibus te ecclesiasticis inferre præ- scriptum nostrum ad cultum vos sacri altaris acce-
    cipimus. d Mense Aprili, indictione 12. dere. Quod si contra hæc agere præsumpseritis,
    EPISTOLA XX. anathema vobis sit a Deo, et a beato Petro apostolo-
    AD MAXIMUM PRÆSUMPTOREM. rum principe, ut contemplatione judicii vestri, cæte-
    Maximum violenter intrusum, ejusque ordinatores epi- ris quoque catholicis Ecclesiis ultion:is vestræ præ-
    scopos, ab omni sacerdotali officio summovet, donec beatur exemplum. e Mense Maio, indictione 12.
    de imperatorie jussione veritate constituerit.
    Gregorius a Maximo præsumptori in Salona. B
    Licet cætera cujuspiam talia vitæ sint merita, ut AD VENANTIUM EPISCOPUM.
    nihil sit quod ex his sacerdotalibus valeat ordinatio- Christianum mancipium retinere Judæis non liceat; qui
    nibus obviare, tamen solius néfas ambitus severis- vero Judæorum terras dudum coloni Christiani, per-
    sima canonum districtione damnatur. Cognovimus agant colere jure colonario.
    itaque quod vel surrepta vel simulata 699 pissi- Gregorius Venantiio episcopo • Lunensi.
    morum principum jussione, dum vita dignus non- Multorum ad nos relatione pervenit, a Judæis in
    fueris, b te ad sacerdoti ordinem cunctis venerabi- Lunensi civitate degentibus, 700 in servitium Chri-
    lem prorupisse. Quod nos ideo sine ulla hæsitatione stiana detineri mancipia : quæ res nobis tanto visa
    credidimus, quia vitam ætatemque tuam non habe- est asperior, &amp; quanto a fraternitate tua patientia
    mus incognitam, ac deinde quia serenissimi domini operosior. Oportebat quippe te respectu loci tui, at-
    imperatoris animum non ignoramus, quod se in que Christianæ religionis intuitu, nullam relinquere
    e causis sacerdotalibus miscere non soleat, ne no- occasionem ut superstitioni Judaicæ simplices animæ
    stris in aliquo peccatis gravetur. Additur inauditum non tam suasionibus, quam potestatis jure quodam-
    nefas, quod post interdictionem quoque nostram, modo deservirent. Quamobrem hortamur fraternita-
    quæ sub excommunicatione tua, ordinatumque te talem tuam ut e secundum piiissimarum legum tra-
    facta est, cæsis presbyteris, diaconibus, cæteroque mitem, nulli Judæo liceat Christianum mancipium in
    clero, manu militari ad medium diceris deductus. suo retinere dominio. Sed si qui penes eos inveniun-
    c'æ Agathæ ecclesiam, qui Romæ sacra loca perlu- tur, libertas eis tuitionis auxilio ex legum sanctione
    stravit, negot noster D. Bernardus de Montfaucon, bus tantisper seposisis. Sic pontifex ipse Romanus
    docet, eique unde hæc ecclesia dicit in Subura Diarii ab imperatore confirmabatur; sic investituris se-
    Italici cap. 9. quentium sæculorum, quas postmodum sub nomi-
    b Scilicet Arianæ, ut explicatur lib. m Dial., c. 30. nonum cortice utcunque revisisse cernimus, prolude-
    c Cum temporibus Gothorum regum, qui erant bant. De jure disceptent alii, lestatur de facto sanctus
    Arian!, hæc ecclesia cessisset Arianis ubi suas Gregorius, testantur historici. Nec certe annatarum
    synaxes haberent, illam multis donis ac pensionibus bullarumque nostratium, quibus de episcopatibus
    auxerunt et diuarun. pinguioribusque sacerdotiis providetur, memoria sive
    d Ita Mss. Norm., Turon., S. Gat., Colb. et alii. origo tam prisca est. Negare tamen videtur sanctus
    EPIST. XX. — a Vide, supra, epist. 10. Gregorius in more positum episcoposis istis jussioni-
    b Recent. Ed., minus consultis Mss., te sacerdotili bus promovere, eos scilicet qui Romano pontifici
    ordinem.... præripuisse. suberant, quanquam ea quam adducit ratio, quoad
    c His consonat quod habetur apud Theodoretum, D omnes æque militet. Cæterum discisunt canones nul'
    lib. iv Hist. Eccles. c. 18, et Gregorii II, epist. 1 lum invitis populis præfici pastorem, assipulator ra-
    ad Leonem Isaurum, de sacris imagatibus in septima tio; hinc principibus multum juris accedit in pro-
    synodo. Sacerdotiorum causis inmiscere se soluit motione episcoporum. GUISSANV.
    sanctus Ludovicus. Vide illius pragmatum, an. 1068
    editam, genuinam scilicet atque integran, non mu-
    tilatam, qualem inter stulta quædam synodalia Pa-
    risiensis diocesis olim ediderunt. AUGET.
    d Multas ob causas videbatur Maximus ab episco-
    patus Salonensi arcendus. Ambitum, sinoniam, vim
    fectam, electionem spreitam, neglectam suom ponti-
    ficiis auctoritatem, subrepta ab imperatore aut consi-
    lia diplomata sive jussiones criminabantur. Præ ca-
    teris urget sanctus Gregorius jussiones imperatoris
    videri sublestæ fidei, urget rem suisse confectam in-
    scio Romano responsali, inscio Romano pontifice,
    cujus erat dilionis Salona. Addiderat Maximus præ-
    fractam contumaciam, violando censuras. Quorsum
    vero, inquiunt, istismodi jussiones ab imperatore ?
    Temporibus, inquam ego, serviendum eral, canoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    b
    nus conscrationem dicere nullo modo
    pussumus (Grat. 9, q. 1, c. 1), quia ab excommuni-
    catis est hominibus celebrata. Quia igitur sine ullius
    exempli forma violasti talem tantanque sacerdotii
    dignitatem, præcipimus ut usque dum dominici vel
    responsalis nostri cognoverim apicibus quod non
    surreptitia, sed d vera fueris jussione ordinatus,
    nullatenus tu ordinatoresque tui attractare quidquam
    præsumatis sacerdotalis officii, neque usque ad re-
    scriptum nostrum ad cultum vos sacri altaris acce-
    dere. Quod si contra hæc agere præsumpseritis,
    anathema vobis sit a Deo, et a beato Petro apostolo-
    rum principe, ut contemplatione judicii vestri, cæte-
    ris quoque catholicis Ecclesiis ultion:is vestræ præ-
    beatur exemplum. e Mense Maio, indictione 12.
    EPISTOLA XXI.
    AD VENANTIUM EPISCOPUM.
    Christianum mancipium retinere Judæis non liceat; qui
    vero Judæorum terras dudum coloni Christiani, per-
    agant colere jure colonario.
    Gregorius Venantiio episcopo • Lunensi.
    Multorum ad nos relatione pervenit, a Judæis in
    Lunensi civitate degentibus, 700 in servitium Chri-
    stiana detineri mancipia : quæ res nobis tanto visa
    est asperior, &amp; quanto a fraternitate tua patientia
    operosior. Oportebat quippe te respectu loci tui, at-
    que Christianæ religionis intuitu, nullam relinquere
    occasionem ut superstitioni Judaicæ simplices animæ
    non tam suasionibus, quam potestatis jure quodam-
    modo deservirent. Quamobrem hortamur fraternita-
    lem tuam ut e secundum piiissimarum legum tra-
    mitem, nulli Judæo liceat Christianum mancipium in
    suo retinere dominio. Sed si qui penes eos inveniun-
    tur, libertas eis tuitionis auxilio ex legum sanctione
    bus tantisper seposisis. Sic pontifex ipse Romanus
    ab imperatore confirmabatur; sic investituris se-
    quentium sæculorum, quas postmodum sub nomi-
    nonum cortice utcunque revisisse cernimus, prolude-
    bant. De jure disceptent alii, lestatur de facto sanctus
    Gregorius, testantur historici. Nec certe annatarum
    bullarumque nostratium, quibus de episcopatibus
    pinguioribusque sacerdotiis providetur, memoria sive
    origo tam prisca est. Negare tamen videtur sanctus
    Gregorius in more positum episcoposis istis jussioni-
    bus promovere, eos scilicet qui Romano pontifici
    suberant, quanquam ea quam adducit ratio, quoad
    omnes æque militet. Cæterum discisunt canones nul'
    lum invitis populis præfici pastorem, assipulator ra-
    tio; hinc principibus multum juris accedit in pro-
    motione episcoporum. GUISSANV.
    Sic legitur in Mss. Vatic., Norm., Turon. S.
    Gat., Colbert, etc.
    EPIST. XXI. — a Luna urbs Etruriæ antiquissima,
    olim episcopalis, in Liguric confinio ad ostia Macrae
    fluvii, vulgo la Magra, excisa circa an. 856. Ei suc-
    cessit in episcopali dignitate Sarzana urbs Genuensis
    ditionis, ab ea distans nnn pass. GUISSANV.
    b Ita vet. Ed. cum omnibus peue Mss., sc. Norm.,
    Corb., Rheam., Turon., Reg. et Vaticanis. In Vatic,
    A tamen legitur, quanto a fraternitate tua patientia
    operabatur. Nullibi autem occurrunt nobis quod ha-
    bent recent. Ed., scilicet, quanto a fraternitati tuæ
    patientia operabatur.
    c In Cod., lib. ii, tit. 10 : Ne Christianum mancipium
    haereticus, vel Judæus, vel paganus habeat, vel possi-
    deat, vel circumciadat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com várias notas de referência indicadas por letras (a, b, c, d, e). Pequenas repetições e cortes visuais entre colunas transcritos conforme aparecem; marcas de paginação superiores incluídas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>