<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 SANCTI GREGORII MAGNI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,860">
    Cum praedicator egregius dicat : Quandiu quidem sanum gentium apostolus, ministerium meum honoris- cabo (Rom. xi, 13). Qui rursus alias dicit : Facti 771 sumus ut parvuli in medio vestrum (1 Thess. ii, 7), exemplum procul dubio nobis sequentibus ostendit, ut et humilitatem teneamus in mente, et tamen odinius nostri dignitatem servemus in honore, quatenus nec in nobis humilitas timida, nec erectio sit superba. Ante hos siquidem annos b octo, sanctae memoriae decessoris mei Pelagii tempore, frater et coepiscopus noster Joannes in Constantinopoli- tana urbe ex causa alia occasionem quaerens syno- dum fecit, in qua se universalem appellare conatus est. Quod mox idem decessor meus ut agnovit, di- rectis litteris ex auctoritate sancti Petri apostoli ejusdem synodi acta cassavit. Quarum videlicet epi- stolarum sanctitati vestrae exemplaria studii desti- nare. Diaconum vero qui juxta morem pro respon- sis Ecclesiae faciendis piiissimorum dominorum ves- tiguis adhcerabat, cum praefato consecradore nostro missarum solemnia celebrare prohibuit. Cujus ego quoque sententiam sequens, similia praedictio conse- crerodi nostro scripta transmisi, quorum exempla- ria vestrae beatitudini censui transmttenda, hoc praecipue intendens, ut hac de re, qua ex e nova superbia tota universalis Ecclesiae viscera perturban- tur, prius saepe fati fratris nostri animum modesta intentione pulsemus. Qui si nequaquam a sua ela- tions rigore voluerit inclinar, tunc quid fieri de- beat, cum omnipotentis Dei solatio subtilius per- tractetur.

    Sicut enim veneranda mihi vestra sanctitas novit, per sanctam Chalcedonensem synodum pontifici se- dis apostolicae, cui Deo disponente deservio, hoc universalis nomen oblatum est. Sed nullus unquam decessorum meorum hoc tam profano vocabu- lo uti consensit, quia videlicet si unus patriarcha universalis dicitur, patriarcharum nomen ceteris derogatur. Sed absit hoc, absit a Christiani mente id sibi velle quempiam arripere, unde fratrum suorum honorem diminuere ex quantulacunque parte vi- deatur. Cum ergo nos hunc honorem nolumus obla- tum suscipere, pensate quam ignominiosum sit hunc sibi quempiam violenter usurpare voluisse.

    Propterea sanctitas vestra in suis epistolis nemi- nem unquam universalem nominet, ne sibi debitum deletrahat, cum alteri honorem offerri indebitum. Nec propterea sanctitas vestra in suis epistolis ne- minim unquam universalem nominet, ne sibi debitum deletrahat, cum alteri honorem offerri indebi- tum. Nec propterea sanctitas vestra in suis epistolis neminem unquam universalem nominet, ne sibi debitum delerahat, cum alteri honorem offerri indebitum. Nec septimus episcopus Alexandrinus, vir insignis pie- tatis et scientiae. De eo Joan. Moschus, Limonari c. a 146 et 147, Evagrius, lib. v, c. 16. Photius, in Bi- blioh., cod. 203, 225, 226, 227, 230, 250, ejus scriptorum numerantur facit. Gussanv.

    b Epistola Pelagii II, de qua paulo post sanctus doctor, data legitur mense Martio, indict. 5, a qua usque ad indict. 13 octu numerantur anni.

    c Novam non fuisse contendit Gussanvillas. In concilio Constantinopolitano, inquit, sub Menna, etc., an. 536, idem titulus reperitur ceteris, quem Binius vult irrepresisse : Nisi dicamus, inquit, Constantinopolitanum habito respectu ad subiectos sibi in Oriente episcopos ac sacerdotes universalem appellari. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,860">
    Hac in re de serenissimis dominis animus vestrum mordeat sinistra suspicio, quia omnipotentem Domi- num metuit, et contra statuta evangelica, contra sacratissimos canones agere aliquid nullo modo consenti. Ego vero quamvis a vobis per longa ter- rarum atque maris intervalla disjunctus sim, sum tamen omnino vobis corde conjunctus. Idque de vestra beatitudine erga me modis omnibus confido, quia cum me vicissim diligitis, a me non longe estis.

    d Unde magis gratias referimus grano illi sinapis (Matth. xiii, 31, 32), quia ex 772 modici despicabilisque seminis specie ita est, rami ex eadem ra- dice surgentibus atque sese distendentibus usque- quaque diffusis, ut in eis volatilitia coeli cuncta nidi- ficiant. Gratiaque sit fermento illi, e; quod tribus fa- rinas satis totius humani generis massam in unitae conspersit (Matth. xiii, 33). Alque parvo lapidi, qui abscissus de monte sine manibus, occupavit univer- sam faciem orbis terrae (Dan. ii, 35). Qui ad hoc se usquequaque distendit, ut ex humano genere in uni- tatem redacto, totius corpus perfieretur Ecclesiae, atque ita ad totius e compaginis pertinret commodum membrorum partialis ista distinctio.

    Unde nos quoque a vobis non longe sumus, quia in illo qui ubique est unum sumus. Agamus ergo ei gratias qui solutis inimicitiis, in carne sua fecit ut in omni orbe terrarum unus esset grex, et unum ovile sub se uno pastore, memores semper quid nos predicator veritatis admoneat, dicens : Sollicit i servate unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. vi, 3). Et : Pacem sectamini cum omnibus, et sanctifica- niam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14). Qui aliis quoque discipulis dicit : Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii, 18). Vidit enim pacem bonos cum malis habere non posse ; et idcirco, sicut nostis, praemisit, Si fieri potest.

    Sed quia pax nisi in duabus partibus firmari non valet, cum hanc mali fugiunt, boni tenere nedullius debent. Unde et mire dicitur, Quod ex vobis est, ut videlicet in nobis maneat, etiam cum a pravorum hominum mente repellitur. Quam videlicet pacem tunc veraciter tenemus, cum superborum culpam charitate simul et justitia insistente prosequimur, cum eos diligimus et eorum vitia odio habemus.

    D Opus quippe Dei homo est, sed opus hominis vitium. Nos ergo discernamus quid Deus, quid idem homo titulum novell. 42, quem Binius indicat, ejusdem que collectoris notam, act. 3 conc. Chalced. ubi contendit repugnante multis in locis sancto Gregorio hunc universalis appellationem a summis pontificibus non semel usurpautam, ut a sancto Leone epist. 54, nunc 78, quoad falsum est : se quidem dicit episcopum Romanum et universalis Ecclesiae, ut ille sanctus Gregorius vocat Eulogium et Anastasium universae Ecclesiae patriarcas. Gussanv.

    e Ita unanimitier Miss., at Excusi, et magis.
    f Iidem vulgati, quo tribus, etc.
    g Quatuor Vatic. ut ex omni humano genere in unitatem redactum totius, etc.
    h Quatuor Vatic. et Conb. compagis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    septimus episcopus Alexandrinus, vir insignis pie- tatis et scientiae. De eo Joan. Moschus, Limonari c. a 146 et 147, Evagrius, lib. v, c. 16. Photius, in Bi- blioh., cod. 203, 225, 226, 227, 230, 250, ejus scripto- rum numerantur facit. Gussanv.

    b Epistola Pelagii II, de qua paulo post sanctus doctor, data legitur mense Martio, indict. 5, a qua usque ad indict. 13 octu numerantur anni.

    c Novam non fuisse contendit Gussanvillas. In concilio Constantinopolitano, inquit, sub Menna, etc., an. 536, idem titulus reperitur ceteris, quem Binius vult irrepressisse : Nisi dicamus, inquit, Constantinopolitanum habito respectu ad subiectos sibi in Oriente episcopos ac sacerdotes universalem appellari. Vide titulum novell. 42, quem Binius indicat, ejusdem, ubi que collectoris notam, act. 3 conc. Chalced. ubi contendit repugnante multis in locis sancto Gregorio hunc universalis appellationem a summis pontificibus non semel usurpautam, ut a sancto Leone epist. 54, nunc 78, quoad falsum est : se quidem dicit episcopum Romanum et universalis Ecclesiae, ut ille sanctus Gregorius vocat Eulogium et Anastasium universae Ecclesiae patriarcas. Gussanv.
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas as linhas e divisões visíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez explicitamente, mas inseri variações ortográficas repetidas tal qual aparecem no impresso (ex.: variantes de "transmittenda"/"transmttenda"). As letras marginais A,B,C,D foram colocadas em blocos próprios conforme solicitado. Pequenas lacunas ou palavras de difícil leitura no rodapé e em notas internas foram transcritas com aproximação literal ao impresso; se for necessário, posso rever e marcar cada palavra duvidosa com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>