1725
EPISTOLA IV.

AD CONSTANTIUM &PISCOPUM.

Id de lapsis decernit quod antecedeni epistola. Con-
stantio scribit ut Joannem. puniens iram caveat, Ut
ejusdem. Consiantii fame consulatur. Finiendam

eme causam Fortunati,

Gregorius Constantio episcopo Mediolanensi.

Silapsis ad suum ordinem revertendi licentia con-
cedatur, vigor canonicz procul dubio frangitur disci-
pliuz, dum per reversionis spem prava actionis de-
sideria quisque concipere non formidat (Grat. dist.
50, c. 1). Frateruitas siquidem vestra nos consuluit,
35i 730 Amandinus expresbytero et abbate, qui a
&uo est decessore culpa exigente depositus, in eo quo
fuerat ordine constitutas debeat revocari. Quod qui-
dem nec licet, nec fleri posse aliqua ratione decerni-

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XIII. — EP:SST. V.

796

A dendo, vel contra rationem commendando ejus per-

sonam, sed ne vestra magis anima, stimulante furore,
in aliquogravaretur, scripsimus. Unde necesse est ut,
sicut priefati sumus, Ecclesiz vestra res subtili inves-
tigatione cum Dei timore perquirere minime negligatis.
" Proterea. multum nos de Fortunati persona cha-
rissimz fraternitatis vestri: mirari fecit epistola, Se
aut a vobis miuime scripta ipsa 4 dictata sunt, aut
Certe si vestra sunt, nos in eis (ratrem nostrum dom-
num Constantium nequaquam agnoscimus. Dehuistis
etenim et adhue debetis attendere quia pro vestra est
opinione quod scribimus, Nam dum 73] illic se
predietus. Fortunatus violentiam sustinere nec de-
fensoris * auxilium invenire potuisse commemurat,
quid aliud nisi vestram attingit. invidiam ? Ergo ut

sus. Ejus tamen si conversatio forte meruerit, sacro B nec opiuionem vestram hac res apud quosdam offu-

per omnia sicuti est privatus officio, in monasterio
€um ante alios, ut prievideritis, monachos ordinate.
iliud igitur prz omnibus studele, ut lapsos in sacrum
ordinem nullius vobis supplicatio aliquo modo revo-
tare suadeat, ne hujusmodi non ststuta, sed. tempo-
taliter dilata credatur eis esse vindiela.

Vitalianum vero ? expresbyterum, de quo scribis
at districte debeat custodiri, io Siciliam dirigi facie-
us ut, spe discedendi sublata, in penitenti:e se sal-
lem tunc lamenta. constringat, Jobinum quoque de
portu Veneris quondam diaconum et alibatem suo
decrevimns privandum officio, atque ut alter in ejus
loco debeat ordinari seripsimus. Similiter etiam et
wes subdiaconos quos fraternitas vestra lapsos inno-

scet, nec Ecclesie vestra possi fieri in aliquo, si
bona causa ext, detimentum, iustructam huc debetis
mandare personam, ut. causa qualitas trutinata sine
vestia possit invidia terminari. Quoniam prasertim
post ejus querela, si illic pro vestris partibus fuerit
dicta sententia, non rationabiliter, sed sola potestate
credetur superatus, Nos vero pro charitate qua vobis
astringimur, quie pro opinione vestra suni, ut facere
debeatis non desistimus admonere. Scientes quia etsi
vos ad tempus adhortatio ista contristat, pos:ea tamen
deposita contentionis intentione lxüücat, f Mensa
Septeinbri, indictione 13,

EPISTOLA Y.
AD DONINICUM. EPISCOPUM,

tuit 4 suo semper vacare ac decernimus privatos of. C Gratulatur quod pastorali zelo. Donatistas coercere stu-

ficio, quibus nibil aliud quam inter laicos sacra est
prebenda communio. Saturninum vero expresbyte-
rum ne ad saeri ordinis ministerium prasumat uu-
quam accedere, deputavimus ^ facere cautionem,
Eumque in eadem qua fuerat insula cum sacri ordinis
privatione volumus permanere, permittentes ei curam
et sollicitudinem de monasteriis habere vel gerere,
quem et ex suo lapsu cautiorem factum eum credimus
commiasos sibi jam nunc sollicitius custodire.

De Joanne autem Ecclesize vestrz notario charitas
nos qua vos diligimus olimque dileximus ut scribe-
remus admonuit, ne dum ejus culpa provocat, alie
quid quod ad peccatum pertinet fieri. mandaretis.
Moc erg! caventes, Eeclesie vestre res subtiliter

duerit ; severiorem tamen in episcopos id negligentes
Africani concilii sententiam non probat.

Gregorius Dominico episcopo « Carthaginensi.

Veniens ad nos Prosper; presentium lator, respon-
salis vester, post alios vesire charitatis affectus
TForte affaus ; legitur tamen affectus in omnibus Mss.
nostris], * secundas nobis vestras epistolas cum alle-
gatione « principalium ju:sionum apud vos habitze
synodi chartulam porrexit. Quibus relectis, et de
vestro graiulati sumus, quem pastoraliter geritis £elo,
el piissimos dominos occasione relig onis illatas ve.
nalium personarum removisse calumnias. Maxime
autem quia iia studuit fraternitas vestra Alricanam
servare provinciam, ut. nullatenus devias hirretico-

modis sic quibus potueritis inquirite, * unde nec D rui sectas cum fervore sacerdotali Coercere negli-

Denm offendatis, nec ille vos unde apud homines ac-
euset, valeat invenire. Nam nos non Joannem defen-.

Eris. iV (Af. 17]. — ^ Norm. et plerique, ez
presbytero. Ex ita iu(ra, ubi de Saturnino vel Sa-
iwrno aut Saturo (sic enim in plerisque Mss. le-
gimus) agit sanctus Doctor. In Reg., expresbyter et
abbas.

b ftecent. Ed., vitiose, facere cautiorem,

* "Tres Vatic., Norin. et plur., dummodo nec Deum.
Vatic. C, «nde modo nec Deum.

4 Tres Vatic. et totidem Norm., dicta sunt.

* Sic legendum ex. Mss. Reg., Norm., Vatic., ubi
Excusi, auzilto muniri.

f in Vatic., m4nse Decembri, indict. 15. Praferen-
dos putavimus Colbert. et Turon. S. Gat.

geret. De quibus etiam omnibus sopiendis, et ante-
quam charitatis vestrze consuleremur apicibus, in tan-

Episr. V (Al. 5]. -— * Abest, Carthaginensi a Va-
tic,, Norm., Corb., etc.

» |t Corb., Rhem,, Norm,, Vatic. D, et plerique
In Regiis legitur, secundam ...vestrc epistole... ch«r-
tulam porrezerunt. Yn Vatic. A, secundum nobis vestre
epist. uL in. Reg. Sed legendum puto, secundam. In

ulgatis , secumdo nobis vestras epistolas apud vos
habite synodi chartulam. porrexerunt. Deest aliquid
in omuibus illis lectionibus. In. nostra supplenduu
videtur et, ante, apud eos hab.

c Litterarum imperatoris sacrarum, sacrorum api-

- eun, divinarum jussionup., Vide lib. », epist. 47,

nuuc 4). GUSSANV.

Digitized by Google
