68 . EPISTOLARUM LID. IV. —

pro suis fuerit remotus excessibus, € convenientibus
hierarchicis eunctisque celeri prioribus, atque in sui
presentia inventarium Ecclesim rerum facientibus,
€99 omnis qux reperta fuerint subtlliter describan-
tur, nec, sicut antea fleri dicebatur, à species qux»-
dam aut aliud quodlibet de rebus Ecclesiz , quasi
pro faciendi inventarii labore tollatur. Sic namque
ea qus ad munitionem pauperum facultatis pertinent
desideramus expleri, ut nulla penitus in rebus eorum
ambitiosis hominibus venalitatis relinquatur occasio,

Visitatores Ecclesiarum , clericique eorom, qui
cum ipsis per non suz civitatis parochias fatigantur,
aliquod laboris sui capiant, te disponente, subsídium.
Justum namque est ut illic consequantur stipendium,
quo pro tempore suum commodare reperiuntur ob-
genium,

i Juvencutas abbatissas fieri vehementissime pro-
hibeimus (Grat. 20, q. 1, c. 12). Nullum * igitur epi-
scopum fraternitas tua. nisi sexagenariam virginem,
eujus 2ias hoc atque mores exegerint, ! velare per-
mittat, quatenus tam prioribus quam praesenti capi-
tolo (ux districtionis instantia. Domino adjuvante
correctis, et diu dissolutum rerum venerabilium sta-
tum ? canonicis nexibus religare festines, et divina
negotia non per incongruas voluntates hominum, sed
competenti possint districtione disponi. » Mense
Octobri, indictione 12. (Cf. Joann. Diac, l. 1v, c. 94 ;
lib. n, c. 54; Il. ut, c. 25.)

EPISTOLA Xil.
AD MAXINIANUM EPISCOPUM.
Puniendum facinus quo ablata est cujusdam &xor,
et alteri venundata. '
Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.

^ Opponit species pecunie numerate : species pro
frugibus, pro aninonariis quantitatibus, etc. GussaNv.
Minime quidem nos latet species tum apud jurecon-
stultos, tum apud alios scriptores, passim significare
fruges, oleum, vinum, legumina, Hinc Gregorius Tu-
ron., respondens Felici Nannetensi episcopo , l. v
Historie Francorum, cap. 5 : O si te, inquit, habuis-
set Massilia sacerdotem, nunquam naves oleum aut re-

. liquas species detulissent. Verum non raro per species
supellex quaevis preuosior intelligitur, qui signifi-
cati» videtur magis convenire huic loco Gregariaus
ad Maxzimianum epistolz, Gregorius Turon., lib. vi,
cap. 58: Magni ibidem thesauri ez auro argentoque,
et multarum specierum reperti sunt. Multa alia exeui-
pla profert doctissimus Cangius ad hanc vocem.

1 Hediernas dispensationes non sugillamus, sed
veterum repraesentamus instituta. God. lib. 1, iit. 5,
leg. 41, edicit Justinianus ne mortua abbatissa, eli-
gatur antiquior, qnia uon omnes zque sunt bone;
sed, sacris Evangeliis propositis, assumatur idonea,
utilis, praesse digna; eum sit conveniens omnem
principatum, et omnem bominum pr:zfecturam non
ex temporibus, neque ex sortibus, neque ex fortuitis
cireumsiantiis , sed ex eo quod prastantius est
fieri. Sanctus Gregor.us hic requirit Lx annos ut vir-

go fiat abbatissa. Council. 'Trident., sess. 25, de re-

gularibus et monialibus, c. 7 : Abbatissa et priorissa.....
.O figatur non minor annis. 40, et que octo an-
mis post expressam pro[essionem laudabiliter vixerit ,
eic. GussaNv.

k [n Vatic. A. nullam igitur episcopi sive fraternitas
(ua, nisi sexagenarianam.... velare permittant. Vulgati,
nullam igitur fraternitas tua,..... velari permittat. Se-
quimur tres Vatic., omnes Norm. , Corb., Turon., ete.

ParRot. LXXVII,

INDICT. Xll. —— EPIST. Xii. 683

A Tanta nobis subinde mala que aguntur in ista
provincia nuntiantur, ut peccatis facientibus, 699
quod avertat oninipotens Deus, celeriter eam peritu-
ram credamus. Prxsentium namque portitor veniens
laerymabiliter questus est ante plurimos annos ab
homine nescio quo de possessione Messanensis Ec-
clesix& de fontibus se susceptum, et * violenter di-
versis persuasionibus puelle ipsius junctum , ex
qua juvenculos filios jam habere se asseruit, et quam
nunc violenter huic disjunctam abstulisse dicitur,
atque cuidam alii venundedisse. Quod si verum est,
quam sit inauditum atque crudele malum, tua dilec-
tio perspicit. Ideoque admonemus ut hoc tantam ne-
fas sub ea vivacitlate quam te in causis piis habere
certissime scimus requiras atque' discutias. Et si ita
ut supradictus portitor insinuavil, esse cognoveris,
non solum quod male factum est, ad statum pristi-
num revocare curabis, aed et vindictam , quze Deum
possit placare , exhibere modis omnibus festinabis.
Episcopum vero qui homines suos talia agentes cor-
rigere negligit atque emendare vehementer aggrede-
re , proponens quia si denuo talis ad nos 5 de quo-
quam quí ad eum pertinent querela pervenerit, non
in eum qui excesserit, sed in ipsum canonice vindicta
procedet «. (Cf. Joann. Diac. [. wv, c. 54.)

EPISTOLA XIII.
AD CLEMENTIUM EPISCOPUM.
Adeodalus presbyter, ei sola ceyritudinis causa Ecclesim
suc defuerit. in locum suum restituendus.
Gregorius * Clemeniio episcopo primati Bizaceno.
Prasentium latoris b Adeodati querelam (Grat. 7,
q. 3, c. S), Iqui se sui presbyteratus loeo incongrue
dicit expulsum, licet subditz tibi textus petitionis

1 Velare scilicet in. abbatissam : nam solemnior
erat veli abbatisse quam esterarum sanctimonia-
lium benedictio. Neque vero mens fuit sancti pontie
is nullam virginem velandam nisi sexagenarian.

atendum tamen antiquitus noa statim velatas (uis-
se virgines sacras post emissum virginitatis votum.
Hinc concilium Agathense, can. 19 : Sanctimoniales,
quamlibet vita earum ac mores probati sint, ante an-
num ctatis sue quadragesimum non velentur, Et Ce-
saraugust., sub Damaso, c. 8: liem lectum est non
velandas esse virgines, que se Dee voverint, nisi xt
annorum probata cate, Disünctio hxc susceptionis
veli, et voti seu propositi virginitatis, patet. etiam ex
Innocentio I, ad Victricium Rothomag. scribente, c.
12 et 15. Quanquam ante annum ztatis 40 multas
virgines olum sacrum velamen consecutas esse non
dubitemus. Vide Ambrosium, lib. de Lopsu virg., c.5
in psal. cxviu, n. 20, et lib. 1 de Virginibus, c. 41.
Ex laudaiis locis constat velum olim solemniter da-
tum fuisse virginibus ad altare; ad episcopos autem
illad benedicere pertinebat, Consule notam 619 ia
librum Sacramentorum.

9 Collapsam monasteriorum disciplinam secundum
eanones restaurare, et procurare, ut ex su: regule
praescripto vivant. Gussanv.

? (n solo Colbert. vet. hoc legitur.

Eris. XII. — ? Violenter, id est egre, invite; sic
ea voce utitur in. Phormione Terenüus. Vis et jus
opponuntur, quanquam eisdem constent litteris.
Quod jure non fit, vi dicitdr fieri. At sepe suasioni-
bus extorqueimnus, qux jure non flunt. In mairiinoniis
autem debet esse voluntas prorsus libera. Cum dc
j're» inquit Cicero pro Cecinna, et legitimis homins.n
controversiis loquimur, et in his rebus vim nominamus,

922

D

Digitized by Google
