6ab

EPISTOLA XXIV.
Ab TABARDAM DUCEM SARDINLE,

Gratias agit quod eo pacto cum Barbaricinis facere
pacem disponat, ut Christo serviant.

Gregorius Zabard: duci Sardiniz.

Scriptis fratris et coepiscopi mei Felicis et Cyriaci
servi Dei, glorize vestrae bona cognovimus. Magnas-
que omnipotenti Deo gratias agimus quod talem du-
cem Sardinia suscepit, qui sic sciat qua terrena sunt
reipublice: exsolvere, ut bene etiam noverit omni-
potenti Deo obsequia patri: celestis exhibere. Scri-
pserunt eteniin mihi quod eo pacto cum ^. Darbarici-
nis facere pacem disponitis, ut eosdem Barbaricinos
ad Christi servitium adductis, lac de re valde lze-
tatus sum, et dona vestra, si omnipotenti Deo pla-
cuerit, citius serenissimis principibus innotesco. Vos
ergo, quod copistis explete , omnipotenti Deo devo-
tionem vestre mentis ostendite, eos quos illuc ad
converterdos Darbaricinos transmisimus quantum
valetis adjuvate, scientes quod talia opera multum
v6s et ante terrenos principes, et coram ccolesti rege
pravaleant adjuvare.

EPISTOLA XXV.
AD NODILES AC POSSESSORES IN SARDINIA.

Quod rusticos suos ab idolorum cultu non avertant ar-
guit ; id prestare si nequeunt, saltem Felici et Cy-
fiaco &d lioc opus missis opem ferant.

Gregorius nobilibus ac possessoribus in Sardinia
insu!a consistentibus.

Fratris et coepiscopi mei Felicis ^ vel filii mei
Cyriaci servi Dei relatione cognovi pene omnes vos
rusticos in vestris possessionibus idololatrix& deditos
habere. Et valde hac de re contristatus sum, quia
scio qued subjectorum culpa przpositorum deprimit
vitam, et cum in subjecto peccatum non corrigitur,
in eas qui przsunt sententi» retorquetur. Unde, ma-
gnificj filii, exhortor ut omni cura omnique sollicitu-
dine animarum vestrarum 703 zelum babere de-
beatis, et quas rationes omnipotenti Deo de subje-
etis vestris reddituri estis aspiciatis. Ad hoc quippe
vobis illi eommissi sent, quatenus et ipsi vestrze uti-
litati valeant ad terrena servire, et vos per vestram
providentiam eorum animabus ea qua sunt xlerna
prospicere. Si igitur impendunt illi quod debent, vos
eis cur non solvitis quod debetis? id est, ut assidue

EPISTOLARUM LiD. IV. — INDICT. Xil. — EPIST. XXVI.

694.

A illos magnitudo vestra commoneat, ab idololatria

errore compescat, quatenus eis ad. filem ductis, om-
nipotentem Dominum erg» se placablem faciat. Ecce
enim mundum hunc quam vicinus finis urget aspici-
tis; quod modo lumanus in uos, modo divinus sz-
viat gladius videtis ; et tamen vos veri Dei cultores
a commissis vobis lapides adorari conspicitis, et ta-
€etis? Quid, quzso, in tremendo judicio dicturi estis,
quando hostes Dei et sub potestate vestra suscepi-
stis, et tamen eos Deo subdere dtque ad eum revoca-
re contemnitis ? Unde debitam salutationis alloquium
solvens, peto ut ^ magnitudo vestra attendere. erga
zelum Dei vehementer invigilet, et quis quantos ad
Christum perduxerit suis mibi epistolis indicare fe-
stinet. Quod ergo vos agere ex aliqua occasione for-

D sitau minime valetis, pradicto fratri et coepisenpo

nostro Felici vel (ilio meo Cyriaco injangite, eisque
ad opus Dei solatium prx»bete, ut in remuneratione
vite tanto possitis esse participes, quanto nunc bono
opeii solatium przebetis.

EPISTOLA XXVI.
AD JANUARIUM EPI:COPUM.

Clericos. a quibus despicicbatur, ad disciplinam cogen-
dos, Rusticum in infidelitate pertinucem | pensionis
onere premendum. Clerici carne lapsi irrevocubiliter
deponanttr. Accurate, antequam ordinentir, exami-
nandi, Sardinie presbyteris id concedit quod vetue-
rat, ut nempe, quos baptizabunt, si episcopi desint,
chrismate in frontibus tangant.

Gregorius Januario episcopo Caralitano.

Fratris et coepiscopi nostri Felicis, et Cyriaci ab-

C pads. relatione cognovimus (Grat, 14, 9. 1, c. 40)

quod in 7()/4 insula Sardinia sacerdotes a laicis ju-
dic bus opprimantur, et fraternitatem tuam ministri
sui despiciant; dumque solum simplicitati a vobis
Sludetur, quantum videtnr , disciplina neg'igitur.
Unde hortor ut, omni excusatione postposita, eecle-
8iam quam suscepisti auctore Deo regas, ^ discipli-
nam clericis tenere, nullius verba metuere studeas.
Archidiaconum vero tuum | (Grat. dist, 81, e, 29),
ut audio, cum mulieribus habitare prohibuisti, et
nuveusque in ea prohibitione despiceris. Qui nisi
jussioni tux parnerit, euim sacro ordine volumus esse
privatum.

Accidit autem aliud valde lugendum, quia ipsos

Erisr. XXIV [47.21]. — *. Procopius pulsos ex p tii epistolam, cap. 17 : Quod autem vobis videtur in-

Africa a Vandalis barbaros memorat. Hos putat Hol-
stenius esse Sardini:x populos, ex veteri inscriptione
Prenestina quam refert in annor. i» Cluverium, pag.
28. GosANY De illis iam epist. 22, supra, et infra,
epist. 27. J

PpisT. XXV [Al. 25]. — Ita Mss. Vatic., Norm.,
ete., ubi particula vel vim habet eopulative et.

b jta Ed. omnes. Ms. leg., ut magnitudinem ve-
stram accendere, ... invigiletis. Corb., ut magnitudo...
accendi... invigilet.

Erst. XXVI, — ^ Excusi, disciplinam clericos
tenere cogas.

* De Paganis et Judzis ad fidem aut comnellendis
aut alleiendis, vide lib. i, epist. 35 et 47; lib. v,
epist. 7 ; lib. ix, epist. 6. Sic Luc. xiv compelluntur
imtrare non suasionibus tantum, sed vi indirecta.
Sancwus Augustinus, lib. coutra secundam Gauden-

vitos ad veritatem non esse cogendos , erratis, nescien-
tes Scripturas neque. virtutem Dei, qui eos volentes
facit, dum coguntur inviti, ete. Pergat lector usque
2d finem capitis, Et in epistola ad Vincentium, qux»
est 48, nunc 95 : Vides non esse considerandum quod
quisque cogitur, sed quale ait illud quo cogitur. Utrum
bonum, an malum? non I quisque bonus possit esse
ánvitus, sed timendo quod non vult pati, relinquit im-
pedientem. animositatem, vel ignora'am. compellitur
coguoscere veritatem, ut timens vel respuat falsum de
quo non contendebat, vel. querat. verum quod. sciebat,
et volens teneat jam. quod nolebat? ete. De ista coa-
ctione, supra, epist. 54 lib. 1. Vide ctiam Augusti-
pum, epist. 50, ad Bonifacium, ubi multa in. hanc
sententiam. ltem sanctum Gregorium, lib. vu, indi-
cione 2, epistola 5, et Gregorium Turoneuse:,.
Histor. lib. v, cap. 11. Gussaxv.

Digitized by Google
