<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLARUM LIB. V. - INDICT. XII. - EPIST. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    latio sancti Petri apostolorum principis familiam Ec-
    clesiæ tantæ multitudini clariorem demonstrat, ita
    debetis cæteros morum claritate præcedere, atque
    eos quibus præestis, ut bene agant, ut agnoscant cui
    serviunt, assidue commonere, ut a rapinis gentium
    aliquæ pravitatibus absti[n]cant, et familia Ecclesiæ
    non solum nomine, sed et meritis honoretur. Nos
    autem de vobis cognoscite studiosissime cogitare.
    Disposuimus enim hominem nostrum, qui vos possit
    tueri et regere, b cum litteris commendatiis ad ex-
    cellentissimum regem, Christo auxilia[n]te, transmit-
    tere. Sed viam tempus hiemis impedivit. Viro ergo
    glorioso Arigio patricio vos prævidimus commen-
    dandos, cui interim summa cum benignantia atque
    obedientia, sicut beati Petri famulos decet, obedire
    studete, atque e quæ pro ecclesiastica utilitate vo-
    bis præcipiuntur implete. Visum autem nobis est ut
    consuetudinaria excepta ejus utilitate debeatis in-
    ferre. Pensions vero fideliter cum omni collectæ
    diligentia apud unumquemque vestrum, quem com-
    muni consensu elegeritis, rejaceant; a quo cum ve-
    nerit is e quem a latere nostro transmiserimus, eas
    possit accipere. Non enim sumus dubii quod per eum
    qui vobis visus fuerit possint fideliter conserværi. Ita
    ergo in omnibus irreprehensibiles atque obedientes
    existite, quatenus 759 veniens ad vos is qui patri-
    monium ipsum recturus est, sciat quemadmodum
    unicuique vestrum pro sua debeat strenuitate repen-
    dere d. (Vide l. vi, ep. 57; l. ix, ep. 118.)
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD CYPRIANUM DIACONUM.
    
    Defuncto Maximiano episcopo, nonnullos e clericis ab
    eo propter maleficia in carcerem conjectos, gravi-
    bus officiali pœnis.
    
    Gregorius Cypriano diacono.
    
    Vir sanctissimus Maximinus, coepiscopus noster,
    
    b In Vatic. A, cum hominibus commendatiis.
    c Hec est, ex comitatu et familia. Modus est lo-
    quendi antiquissimus. Liberius papa in epist. apud
    sanctum Hilarium, fragmenta 4, nova Edit. col.
    1327: Secutis traditionem majorum, presbyteros ur-
    bis Romæ Lucium, Paulum, et Helianum e latere
    meo, ad Alexandriam, ad supradictum Alhanasium di-
    reci. Sanctus Leo, epist. 28: «Cum propter causam
    fidei..... de latere meo mitterem. Et epist. 31: Julium
    episcopum, et Renatum presbyterum, sed et filium
    meum diaconem Hilarium, quos e latere meo, vice mea
    misi. Vide notas Quesnellii, p. 820. Leges capitula
    Caroli Calvi, tit. 3, cap. 2. Hunc legati summi pon-
    tificis dicit a latere. Suos etiam legatos a latere im-
    peratores habuerunt: Willelmus Tyrius, lib. xviii, c.
    24. Insuper et de latere imperiali minister illustris apo-
    listariis.
    
    d In Vatic. D additur, mense Martio, die 12, in-
    dict. 15. In Collect. Pauli assignatur male indicto 3,
    nec melius in Colbert., indicit, 4.
    
    EPIST. XXXII [AL. 13, indicit. 7]. — Vide caus.
    26, q. 5, multos canones; sanctum Augustinum de
    Civitate Dei lib. viii, c. 19; Narbon., c. 14, an. 589;
    Leptin., c. 5, an. 743; Turon. ii, c. 42, an. 813, etc.
    Et inter recentiores Costantum Tolosatem, Quæstio-
    num juris memorabilium lib. 1, c. 16. GOSSAV.
    b Vox barbara, Latins carmen et luctatio, Gall.,
    charmae. Apud Illatos sinacria o malia, ex Dominico
    Magro in vocabulario. Est autem species maleficii
    quod per carmina quædam operabantur incantatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    Ecclesiam Dei pravis hominibus purgare desiderans,
    laudabiliter erga ecclesiasticorum vitam, sicut nostri,
    sollicitus fuit. Qui dum eorum actus vigilanter cura
    pastorali intenderet, a maleficio quod vulgo b can-
    terma dicitur, quosdam didicit maculatos. Quos etiam,
    sicut et dilectionis tuæ nuntiavit epistola, dedit e in
    custodia retinendos. Sed quia, peccatis nostris fa-
    cientibus, morte præventus, crimen ipsum ulcisci non
    valuit, necesse est ut dilectio tua cum omni ioc sub-
    tilitate indagare festinet, atque in eos secundum im-
    manitatem facinoris studeat vindicare qualiter se-
    cundum leges suprascriptum episcopum zelo corre-
    ptionis ac justitiæ in hac ulcione propter Deum novit
    potuisse, si riveret, commoveri. Omni ergo virtute
    omnique instantia tua dilectio in hac causa zelum
    B suum erga omnipotentem Deum curet ostendere, et
    inimicis illius adversitatem dignam inflictis ultioni-
    bus exhibere, ut impleas quod scriptum est: Nonne
    qui oderunt te, Domine, oderant, et super inimicos
    tuos tabescebam (Psal: cxxxviii, 21)? Si ergo hoc zelo
    dilectio tua accenditur d in eorum qui Deum deserli-
    querunt et contra eum maleficiis aliquid egerunt,
    pœna monstreretur. Quod si recte illic exsequi e non
    valet, nobis qui tales sunt transmitti debent, si ta-
    men hic monstrari potuerit unde illic possunt absque
    difficultate convinci. Sed quia hoc impossibile esse
    existimo, illic per te debet discretia atque fortis
    correctio provenire. Virum autem gloriosum dom-
    num f. Libertinum præctorem in tali loco per con-
    templationem omnipotentis Dei adjutorem te habere
    C confido. In hac tamen causa mitescerre 760 minime
    debuisti, etiamsi tibi quilibet sæcularis judex adver-
    sarius potuisset existere.
    
    Possessiones præterea Archelai medici dilectio tua
    rationabiliter ineatur, ut ab aliquibus injuste eorum
    minime gravari permittat.
    
    Quodnam autem esset istud maleficii genus non re-
    peritur apud scriptores. Putat vir cl. Cangius pro
    Canterma legendum forte Canterina, ut vox Italà
    reddita sit. Nam Canterini Italis dicuntur qui crebro
    et ulto cantant. Notum autem incantationem a can-
    tibus magicis dicit. GOSSAV. Vide lib. ix, epist. 65,
    al. lib. vii, epist. 67.
    
    e Vide statutum in conc. Aurel. v canone 20,
    quem mores nostrì resciunt, etiamsi nova in dies
    statuta pullulent, disciplinæque clericalis tanà solli-
    cite reformetur. Consonat lex ultima Codicis, tit. de
    custod. rectorum, ut supra notatum lib. ii, epist. 52,
    nunc lib. xiii, epist. 45. Olim catechumena, decani-
    cum, vel scevolyptiacum reis detinendis inserive-
    bant. Id exhibet epist. 12, alias 2, Gregorii II ad
    Leonem Isaurum imp., initio concilii Nicæni II, pa-
    lati et ecclesiarum referendo discrimen in plecendis
    reis: Pontifices non ita; sed ubi peccant quis, et con-
    fessus fuerit, suspendi vel amputatio capitis loco
    Evangelium et crucem ejus cervicibus circumponunt,
    atque lanquam in carcere in secretoria sancro-
    rum quæ sorumam erraria coniuncti, in Ecclesiæ diaconia
    et in catechumena ablærant, ut vicerebus eorum jeju-
    nium, exclusisse vigilias, et laudationem eorum adju-
    cient. Cumque proba castigarant, propebque famæ affixæ
    rint, tum periculosum illi Domini corpus imprimint, et
    e sancto illium sanguine votant; et cum illum vas elicio-
    nas restituirent, ac immunem peccati, sic ad Dominum
    purum insontemque transmittunt. GOSSAVV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso, com abreviações e notas críticas em itálico e referências). Foram mantidos sinais editoriais como letras alfabéticas de referência (a, b, c, d, e, f) e numeração marginal (759, 760) conforme visível. Algumas palavras têm letras suprimidas por manchas; assinalou-se [ilegivel] quando palavra isolada não pudesse ser lida (nenhuma aplicada aqui porque transcrição literal preservou lacunas com pontos e colchetes).</notas>
</pagina>