327
sed charitatis. Quia vero ego de fonte vestrz secu-
ritatis hauriens, ex aliquanto lli(icatus sug , vos
quoque, Togo, nostra tristit:e luctum tangite, et af-
ficionem nostram in vobismetipsis magistra cliari-
tate pertrahite, Neque enim nostri meroris sordes
mundabitis, nisi ipsi quoque per compassionem ma-
mum vestri cordis inquinetis, Nam sordida vascula,

ut juquinatione terr: careant, cum terra mundari.

solent; et vos si parumper ad curam nosiram ves-
trum animum ducitis, ut nobis, opitulari. valeatis ,
quasi cum luto lutum. iundatis. Sed quia lioc ope-
rando sunul et orando agitis, si quid pro yobis in
vobis terrena actio inquinat, statim " aqua orationis
lavat. Quia. enim si quid patitur unum membrum,
eompatuntur omnia membre, eompatiendo laboribus
nostris ostendite quia unum sumus. Narrare enim
mala qua extrinsecus et intriusecus patior, epistu-
tari brevitate prohibeor. Sed communis filius Sabi-
nianus di2conus vestra; dulcissime sanctituti curanda

vulnera nostra aperiet; sed ex opere superus grae

sis subsequente salute cognoscat quia medicus est
gui vulnus videt. ^ Pueros vere episaopo similes. non

wansmitto , nisi prius cum omnipotentis Dei et Bea-

dtudinis vestrz& solatio a terrenis implicationibus
exutus ipse episeopus fuero. Quando enim me apud
meipsum invenero, tunc foris mei similes videlicet
deforiges quaro. 4 Data x Kal. Janugrii,
EPISTOLA XVil. —
AD CYPBIANUM DIACONUM.

Dolet de Maximiani episcopi obitu. Joannem Catanen-
sem archidiaconum in successorem indicat.

"Gregorius Cypriano diacono.

Amarissimas tu: dileetionis epistolas de domni
Maximiani obitu * mense Novembris suscepi. 7/53
&t quidem ille ad praimia desiderata pervenit, sed
infelix populus Syracusans civitatis Jugendus est,
qui pastorem talem din habere non meruit. Proinde
dilectio tua solicitudinem gerat, ut in eadem Eccle-
sja telis debeat-ad ordinandum eligi , qui post dom-
nam Msximianum ejusdeor regiminis locum non vi-
deatar immerito sortiri. Et quidem credo quod Tra-
isnum presbyterum maxima pars eligat, qui, ui di-
titur, bons mentis est; sed quantum suspicor, ad
regendam locum illum idoneus non est. Tamen si
melior inveniri non valet , et ipse nullis eriminibus
tenetur invelutus, condescendi sd: eum, cogente nimia
necessitate , potest. Si autem roea voluntas ad hanc
eleotionem -quieritur, tibi secreto indieo quod vole,
quia. nullus mihi in. esdem Ecclesia post domnum
Masimianum tam digeus videtur. quam Joannes ar-
Chidisconus Catanensis Ecclesim. Qui si feri potest

b Colb., aque orationis lava.

* Vatic. A, puero episcopos similes. Legitur euam
ja 'Celb., Pueros cpiscopos similes.

4[n Vatic. D, Dota x Kalend. Januarii, intict. 5.
Bn Golbert. : Data die Katendorum Januarii, Mta etiam
iu Colleci. Pauli; sex additur, indict. 5.

Eee XVU [ Al. 58]. — * Quatuor Vatic. et alii,
mense Novembrio. Pe Maximiano duse egemus in
Vita s. Gregorii. Uhi docebunt indices,

b Tan erait. clerici sus Eccles addieti, ut. ne

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. Xlll. -— EPIST. XVII

738
A ut eligatur, eredo quod apta va]de persona ipvenia-
tur. Sed ipse quoque prius de criminibus, quae im«
pedire possunt, a te secreto requirendus est. A qui-.
bus si liber inventus fuerit , eligi jure potest. Quod. sí
factum fuerit, etiam frater et coepiscopus noster Leo.
ei,» cessionem, facere debebit, ut libet 94 ordinau
dui possit invenjri. lige erga dilectioni tug indi-
care curavi, tua jam sollicitudinis intererit, ut qu
nia sollicite circumspicias, et ea qui sunt. Dco grata
disponas.
,EPISTOLA XVIII.
AD JOANNEM EPISCOPUM, t

Quid cum Joanne. tum. ipse, tum decessor Pelagius,
egerint , ob usurpatum episcopi «universalis titulum.
Ab lioc ut abstineat rogat, meltisque urget momen-
tis. Cavendum ipsi ab adulatoribus.

B Gregorius Josnui episcopo Coustantimepolitano,
Eo tempere quo fraternitas vestra in sacerdotalem.
liosorem provecta eet , quantam Ecelesierem pacem
asque concordiam. igvenerit rocelit.. Sed quo ausu,
quove tumore neacio , novum sibi eenata.est nomen
arripere, uude. omnium fratrum eorda potuissent ad
Scandalum pervenire. Qua iu re vehementer admi-
ror, quia nead episcopatum venire poivisses, fu-
£use velie te memini, Quem iamen adepwm: ita
exereere desideras, ac si ad eum.ambiieso desiderie
cucurrisses. Qui enim indigaum te esso (atebaris ut
episcopus dici debuisses, ad. hoc quandoque perdu-
€ius es, ul, deepectis fratribus, episeapus appetas
solus vocari, Et quidem hac de.re sanct menmorim
decesso iis mei Pelagii gravia ad sanctilatem vesuram

C seripta transmissa sunt. ln quibua syoodi, qua apud

vos de fratris quondam et coepiscopi. eostri Grego-
rit causa. congregata est, propter nefandum. elationis
veeabulum, aeta dissolvit, et archidiaconum, quem
juxta morem ad 7/9) vesugia dominorum trans-
iiserat, missarum vobiseua solemuia, celebrare. pru-
hibuit, Post ejus vero obitum, cum indignusegoad Ec
clesim regimen adductas sum, et ante per alios respeae-
5ales6 meos; et nune per communem fijura Sabiuianunm
diaconum allequé fraternitatom  vestróm t. a. talá
se precumptione cempeseeret, non equidem seri»
pto, sed nudo.sermone curavi. Etsi qmendare nolles,
eui missarum. solemnia cum. fraternitate vestsa ce-
lehrare prohibul, ut sanctitatem. vestras prius. sub
quadam verecuudisx reverentia pulsarem, qualenus si
emendari nefandus ae profanus tumor. verecuodo non
posset, tunc ad ea debuisset quie sunt districta a£-
que eamonica perveniri. Et qwia resecanda vulnera
prius leni manu palpsnda subi, roge, deprecor,
e& quanta posswn dulcedine exposco, ui frater

D

ees quidem in episcopos alterius Ecclesix, fag esset
eligere, nisi missione obtenta , sive, ut vocant, ees-
sione. Vide formulam cessionis, temo it Conciliorum
Ga fix, pro Ànnone clerieo : Commendatum ergo eum
cura vestro suscipite, el nostris ex partibus absolutum
in vestrarum. ovium sumtero. custodite, etc, Idem. d»
Witfrido diacono , de Bernoue acolytho, et Arnegiso
presbytero, et. aliis. De Leone episcopo Catauensi,
lib. 115, epist. 34, nunc I. 1v, epist. 36.

.

Digitized by Google
