749 EPISTOLARUM LIB. V. —

INDICT. Xlil. — EP;ST, XXI.

150

Praierea indico quia piissimi domini scripta À bus erogantur, ut inter eos vivere possimus, | sugge-

suscepi, ut fratri et consacerdoti meo Joanni 75]
debeam esse pacificus. Et quidem sic religiosum
dominum decuit ut ista praociperet sacerdotibus.
Sed cuim se nova przssumptione atque superbia idem
frater meus universalem episcopum appellet, ita ut
sancte memorix decessoris mei tempore ascribi se
in synodo tali hoc superbo vocabulo faceret, quam-
vis cuncta acta illius syuodi, sede contradicente apo-
stolica, soluta sint, wiste mihi aliquid serenissimus
dominus innuit, quod non eum corripuit qui super-
bit, sed magis ab intentione mea declinare studuit,
qui in bac causa * Evangeliorum et canonum humili-
tatis atque rectitudinis veritatem defendo. Qua in
rye a predicto fratre. et consacerdote meo contra

renda non sunt. Sed breviter indico, quia sicut in
Ravenuzm parübus dominorum pietas spud primum
exercitum Italia f saccellarium habet qui causis su-
perveuientibus quotidianas expensas faciat, ita el in
hae urbe in causis talibus eorum sacceliarius ezo
sum. Et tamen hxc Ecclesia, quie uno eodemque
tempore clericis, monasteriis, pauperibus, populo,
atque insuper Langobardis tam multa indesinen:er
expendit, 7139 ecce aJhuc ex omnium Ecclesiorum
premitur afülictione, qux: de hac unius horninis su-
perbia mullum geumunt, eisi nihil dicerc piosu-
munt.

Salonitanz vero civiiatis 5 episcopus iae ac res-
ponsali meo nesciente ordinatus est, et facia res est

evangelicam sententiam, contra beatum quoque Pe- B qui sub nullis anterioribus principibus evenit. Quod

&rum apostolum, et contra omnes Ecclesias, eon-
traque siatuta canonum agitur. Sed est omnipotens
Dominus, in cujus manu. sunt omnia, de quo scri-
ptum est : Non esi sapientia, non est. prudentia , non
est consilium. contra Dominum (Prov. xxt, $0). EA
quidem sepe prefatus sanctissimus frater serenissi-
mo domino multa suadere conatur, sed bene novi
quia tantae ill orationes ejus et lacrymze nil ei a
quoquam conta rationem aut animam suam subripi
permittunt.

Triste tamen valde est ut. patienter. feratur qua-
tenus, desprectis omnibus, praedictus frater et coe-
piscopus meus solus conetur appellari episcopus.
Sed in hac ejus superbia quid aliud nisi propinqua

ego audiens, ad eumdem pravar:catorem, qui inor- .
dinate ordinatus est, protinus misi, ut omnino mis-
sarum solemnia celebrare nullo medo presumeret,
nisi prius a serenissimis dominis cognoscerem si hoc
lieri ipsi jussissent quod ei sub excommunicationis
interpositione mandavi. Et contempto me atque des-
pecto, in audaciam quorumdam saecularium homi-
num, quibus, denudata $ua Ecclesia, praemia multa
prabere dicitur, nune usque missas facere przesumit,
atque ad me venire secundum jussionem dominorum
noluit. Ego autein przceptionl pietatis eoruin obe-
diens, eidem Maximo, qui me nesciente ordinatus
est, hioc, quod in ordinatione sua me vel responsalem
meum prztermittere przesumpsit, ita ex corde laxa-

jam Antichristi esse tempora designatur? Quia illum C vi, ac si ime auctore fuisset ordinatus. Alia vero per-

videlicet imitatur, qui spretis in sociali gaudio an-
gelorum legionibus ad culmen conatus est. singulari-
talis erumpere, dicens : Super astra celi exaltabo s0-
[jum meum, sedebo in monte. testamenti, im lateribus
Aquilonis, et ascendam super altitudinem nubium, et
ero similis Altissimo (Isai. xiv, 45). Unde per. omni-
potentem Dominum rogo ne pietatis vestrae tempora
permittatis anius hominis elauone maculari, neque
tam perverso vocabulo ullum quoquo modo prxbea-
ts assensum, atque hac in causa nequaquam me
pietas vestra despiciat, quia etsi peccata Gregorii
tanta sunt ut pati talia debeat, Pelri tamen apostoli
peccata nulla sunt, ut vestris temporibus pati ista
mereatur. Unde iterum atque iterum per omnipoten-

versa illius, scilicet mala corporalia, quie coguovi,
vel quia cum pecuniis est electus , vel quia excom-
muuicatus missas facere przssumpsit, propter Deuin
irrequisita praterire non possum. Sed opto, et Do-
minum depreeor, quatenus nihil in eo de his qux
dieta sunt valeat inveniri, et sine periculo" anime
mese causa ipsius terminetur. Prius lamen quam hzec
Cognoscantur , serenissimus dominus discurrente
jussione praecepit ut eum venientem cum lionore
suscipiam. Et valde grave est ut vir de quo tauta ei
talia nuntiantur, cum ante requiri el discuti debeat,
bonoretur. Et si episcoporum causxc mihi commisso-
rum afud piissimos dominos aliorum patrociniis
disponuntur, infelix ego in Ecclesia ista quid facio?

tem Dominum rogo ut sicut parentes priores vestri D sed vt episcopi mei me despiciant, et conira me re-

principes, sancti Petri. apostoli gratiam quesieruut,
jta vos quoque et hanc vobis quzrere et conservare
curetis, et propter peccata nostra, qui ei indigne
servimus, ejus apud vos bouor nullatenus minuatur,
qui et modo vobis adjutor essein omnibus, et post-
smodum vestra valeat peccata dimittere.

Viginti autem jain et septem aunos ducimus, quod
in hae urbe inter Langobardorum gladios vivimus.
Quibus quam multa hac ab Ecclesia quotidianis die-

* |ia Collectio Pauli, tres Vatic., Norm., Corb.,
eic, In recent, Excusis legitur, Evangeliorum el cano-
num slatuta, humilitatis atque rectitudinis virtutem ;

«juod etiam habet Vatic. D.
t Saccellarius. hic dicitur quxstor qui «rario prae-

fugium ad sxcylares judices liabeant, omnipoteuli
Deo gratias ago, peccatis meis deputo. [loc tamen
breviter suggero, quia aliquantulum exspecto ; ct si
ad me diu venire distulerit, in eo exercere districiio-
nem canonicam nullo modo cessabo. In omnipotenti
autem Domino confido, quia longam piissimis dom;-
nis vitam tribuet, et nobis sub manu vestra non se.
eundum peccata nostra, sed secundum grati: suse
duna disponet. Hsc ergo tranquiüssimx domino
ficitur. Hzc vox a sccculis est desumpta. Vide epist,
44 libri 1.

$ Maiinus, de quo vide supra lib, iv, epist. 10
et 20.

Digitized by Google
