199
reximus, qu;e, colle vestro .suspens», a malis vos
omuibus tueantur. P. ;

EPISTOLA Vil.
AD CANDIDUM PRESBYTERCM,

Jubet ex reditibus patrimonii pueros Anglos, et in usum
pauperun vestinjenta emere,

Gregorius Candido presbytero * eunti ad patrimo-
nium Galliz. 2n 25 .

l'ergens, auxiliante Domino Deo nostro Jesu. Chri-
$to, ad patrimonium quod esi in Galliis gubernaudum,
volumus ut dilectio tua ey solidis quos acceperit ve-
stimenta papperum, vel. pueros Anglos qui, sunt. ab
annis decem cl septem, vel decem et octo, uf in.mo-
nasteríis dati Deo proficiant, comparet, quatenus $0-
lidi Galliarum, ^ qui in terra nostra expendi noa pos-
sunt, apud locum proprium utiliter expendantur. Si
quid vero de pecuniis redituum qui dicuntur abtata:
recipere potueris, ex his quoque vestimenta paupe-

rum comparare te volumus, vol, sicut praefati sumus,.

pueros qui in. omnipotentis Dei servitio -proüciant.
Sed quia pagani sunt. qui illic inveniri possunt, volo
ut cum eis presbyter transinittatur, ne quid. zegiitu-
diuis contingat. in. via, pt, quos moritur- $ conspexerit
debeat baptizare. lta igitur tua dilectio faciat, wt. haec.
diligenter implere festinet. (Cf. Joan. Diac. I. v,
n. G.)
EPISTOLA Vill,

AD EPISCOPOS EPIRI, PM

Andree. in metropolitauum -clectionem probat. Hor-.

tatur ut illum imitentur , illi obediant, illi sint con-
cordes, alque ut. gregi suo invigilent singuli. Promo.

vendi apud illos clerici non pecunia, non persona ul-
lius gratia, sed moribus suis commendentur.

Gregorius * Theodoro, Demetrio, Philippo, Zenoni,
et Alcissono, episcopis * Epiri. .
Scriptorum vestrorum insiniratio (Graf. dist; 403,
€. 14), fratres charissimi, patefecit Andream fratrem

Eris. VH. (44, 10]. — * Hire in Norm. ac pleiis-

que Mss, minime leguntur ; suot. tamen in. duobus.

Vatic., scilicel B ct C, mutata. vore Galle in Gal-
liarum. o7 s

b Absque detrimento , quod aurum Gallicum esset
. bmge inferioris pretii quam !tomanum, Novella Ma-

joriani : nullus solidum. integri. ponderis: calumuiose
v pprobationis obtentu. recusel. exactor, excepto eo Gal-
lico cujus aurum minore estimatione taxatur. Gussan-
villarus ad: hune locum eos accusat qui fruges in una
parecia n^tas alio transportant alibi consumendas.
Verum saneti Gregorii mentem non attizit, qui Supra,
indict. 11, epist. 35, Dynainio scribens : suscepimus,

inquit, de prefetis Ecclesi nostre reditibus. Gallica-

nos solidos cb. Infra, epist. 55, Virgilio Arelat, : Quia
igitur patrimoniolum ipsum per annos plurimos prade-
cessor vester tenuit , et collectas apud se pensiones ser:
tavit, fraternitas. vestra..... eas. Candido presbytero
nobis restituat dirigendas. Et cpist. 5: : Pensiones.....
de putri-noniolo nostro ad nos studeat destinare.

Epist. Vill [AL 7], — Norm. , Vatic., Cólb. et
p'ur., Theodorico, vel T heodorico..... Alcissoni.

» Due e'aat in lHllyrico provincie hujus. nominis;
vetus el nova, ut pater. ex: notitia imperij, Epirus
nova, que hodie est. Albahia. superior, seu. propiie
dicta, cujus metropolis erat Dyrrachium. Yeuis autem
quia a woniullis Albania inferior, mine Chimera et
Larta, cujus metropolis erat Nicopolis ad sinum Am-
braciumn, vulgo Prevesa sur le golfe de Larta, de qua

.- SANCTI GREGORII MAGNI

$96
nostrum « Nicopolitan:e civitatis episcopum Beo pro-
pitio solemniter 497 ordina'um. Cujus .conseera-
tionem quoniam cleri et. proviucíalium provenisse
significatis assensu, gaudemus ; atque bona qus de
ipso tcstamini ul ip eo maneant, et Dei gratia coope-
rante au;mentum accipiant, exoramus, quia bonitas
praepositorum salus est utique subditorum. Oportet
ergo ut ea quz in persona ipsius placere vobis lap»
dantes ostenditis imitari studiosius festinetis. Nam
et apud homines culpa et apud Deum pana est nolle
quemquam bonum imitari quod placet. Testimonio
itaque vestro oledientia fidem accomtpodet.— Nullus
ei ia his quz integritale scrvata Ecclesim. pro com-
muni utilitale injunxerit contradicat, Devotionem
susun quisque vestrum libenter exhibeat; ut dum
B Deo plaeita inter vos sacerdotalis fuerit 4 et fida eon-
cordia, nulla vos a charitatis mutuz vinculo invidia
solvere valeat, aut turbare diver:itas.. Nec. enim cal-
lido:hosti in cordibus vesiris ullus erit. accessus,
quoniam scit $e nullatenus nec capi posso nec recipi,
ubi plene sincera locum char.tas invenerit.

Est.te praterea solliciti, fratres. charissimi, et
commisso gregi vigilantiam quam suscepistis et debe-
tis impendite, inimici fraudibus sollieitudine * et ora-
tione ebviate. Incontamiiíata fide, Deo nostro, cui
przestis, populum resignate, ut officium vobis sacer-
dotale ante conspectum aeterni judicia non ad pomam,
sed proficiat ad coronam. .

- Suprasceripto igitur Andrex fratri et. coepiscopo

nostro pallium nos direxisse cognescite, atque pri-

C vilegia cuücta concessisse quae przedecessores nostri
ejus praedecessoribus .contulere (Grat. ibid.).

Praeterea (Grat. 4, q. 4. c. Quibusdam) pervenit ad
nos quod sacri ordines in illis partibus cum datione
commodi conferantur. Quod si ita est, flens dico,
gemensque denuntio, quia. cum sacerdotalis ordo in-

À

intelligendus est hie titulus, Gussawv. ^
, ^ Antiquoariorum- imperitia irrepserat bie error gta-
vissimus in omnibus Mss. Codd., deinde in libris edi-
tis, in quibus legebatur Nicomediane vel Nicomedi-
tane civitatis. Quod autem legendum sit Nicopolita-
ne, clarum est ex multis : primo, quia Nicopolis Epiri
veteris metropolis fuit, uL omnes sciunt, ad cujus epi-
scopum mittit pallium sanctus Gregorius, quod certe
non transmisisset episcopo Nicomediensi, qui patriat-
clie Constantinopolitano tune subditus erat. Deinde
uid commune episcopis Epiri cum episcopo Nicome-
diensi t Au unquarni illi de hujus ordinaione curam
D pbuere, 'uti tamen refert epistola * Sed' quod rem
conficit, ille ipse Andreas, qui hac in epistola Nice
median civitatis episcopus nuncupatur, in titulo
epistolz olim 70 lib. vii, nunc 68 lib. wx, indict. 2,
Nicopolitanus inscribitur, ad quem uad multos alios
metropolitas 'scribit sanctus Gregorius, et in eplit.
olim 2 et 5 lib. xit, nune 5 et 4 lib. xiv, idem. An-
dreas disertis verbis Nicopoliianus Metropolita voca-
tur, cujus fit mentio ut jam deluncti. Caeterum liac in
epistola eadem repetit sauctus Gregorius de simontá
que in precedentibus epistelis. Gussaxv. Certe le-
ginus Nicomeditane in omnibus Vatic., Norm.,
Corb., BRlem., quod tamen corrigendum nou dubi-
tamus. , UU
43 £xcusi, ct non ficta. .
v Editi, el oraione resistite, et obedite incontamisalk
Kde. Sequimur Vatic., Norm., Corb , ctc.

Digitized by Google
