755

SANCTI GREGORII MAGNI

716

Ursicinum qui vobis sctipsit aliqu3 tentta Joannem A tate defendere, sed. fervor charitatis guam meam

fratrem et. coepiscopum nostrum, vos per epistolas
vestras et dulcedine et ratione ab intentione. Sua
compescere debetis. De Fortuuato autem fraternita-
tem vestram esse sollicitam volumus, ne vobis a
malis hominibus in aliquo subripiatur. Nam audio
eum cum decessorc vestro. Laurentio 1 ad mensam
Écclesi:e per annos plurimos nuncusque comedisse,
inter nobiles consedisse, el subscripsisse, eumque
fratrenostro sciente 5 innumeris militasse. Et post tot
aunos modo videtur fiaternilati vestras ut de status
sui conditione pulsetur. Quod mibi omnino incon-
gruum videtur. El ideo hoc per ipsuin vobis, sed se-
€reto mandavi. Tamen si quid est. rationabile quod
ei possit opponi, in nostro debet judicio ventilari. Ad
filium. vero nostrum domnum Dyuamium, si omni-
potenti Deo placuerit, per hominem vestrum scripta

transmittemus. .
EPISTOLA XL.

AD MARCELLUM &CH"LASTICUM.

Pro Maximo indulgentiam postulanti amice indicat id
rectitudinem. discipline non pati.

Gregorius Marcello * scholastico.

Gloriz vestra charites sic in nostro corde semper
invigilat, ut nihil sibi corporalis defendat '791X
absentia. Nam quamvis a carnalibus oculis longe est,
mentis tatnen aspectibus nunquam deest. Frequenter
enim nos voluntas ad. scribendum desideranter im-
pellit, sed occupatio non permittit. Dum ergo nobili-
tatis vestrae peritia non iguoret quantissit locus noster
occupationibus involutus, quod a scribendi interdum
cessamus ofíicio, nou voluntatis, sed necessitatis esse
consideret. Gloria autem vestra quod tardius in. sua
n0s requirit epistola, qua pnssit excusatione defendere
non videmus. In hoc igitur sola me debui taciturni-

t Videtyr fnisse Mediolani mensa commuuis cferi-
eorum. Gussa5v. u
& lta legendum censeo ex FKditione Veneta an.

1505, licet Mss. et editi Codices refragenur, in.

quibus legitur, innumeris annís militasse. imperitia
videlicet. exscriptorum, qui forte non. legerant. nn-
merum idem esse ac cohortem, etc. Gal. , bande,
iroupe, compagnie. Plura de liac. voce diximus ad
caput 55 lib. 1v Dialogorum. Gossawv.. lmperitos ta-
inen illos seeutus est ipse Gussanv., qui et hioc loco
legit innumeris. annis, et in. Dialogorum lib. 1v, c.
55, ubi legendum ex. omnibus Mss., qui erat Opiio
in numero, lectionem lianc ita corrupit, qui alio. no-
mine Optio dictus (uit. Verum qua. oscitantia. dicit
Mss. Codices. refragari. huic lect. , n. numeris mili-
taste? certe ita legitur in. septem Norm., in duobus
Regiis et in plerisque; absurda autem prorsus est alia
lectio, inaumeris annis militasse.

Epis, XL. [Al. 58]. — * Scholasticus significat
aliquando virum eruditum, sapientem, eloquentem ;
aliquando advocatum seu causarum patronum. Sic
interpretandum censemus ubi nomini subjicitur, wt
in hujusmodi epistolarum inscription:bus, et pro di-
ghitstis titulo attexitur. Unde conjice quo tunc. loco
lhiaberentur advocoti, ad quos scribens summus pone
Ufex, glorise appellationem et tituli non secus ac
proefectis, patriciis, exarchis, imo regibus, tribuit.

b Excusi, protectione.

e Haec desunt in. Mss. Norm. oc. plur. Exstant in
Colbert, et in Vatic.

Enisr. XLETAL. 59]. — * Vulgo Uitona, urbs olim

non pertulit babere silentium. Salutantes itaque cum
omni affectu atque dulcedine, iudicamus nos grari-
ter contristatos quod illa a. nobis voluistis expetere
in quibus dum voluntatem vestram perficere, quia
obsistit ratio, non valemus, contristare vos, qvod
noluimus, videmur. Nam lioc pos sine correptione re-
linquere ecclesiastica non sinit aliquo modo disci-
plina; nec vos pro ialibus decet petere, ue non
rectitudini, sed iudisciplinationi, quod absit, videmini
consentire. ausa vero ejusdem Maximi pro quo no-
bis scribitis, quem si missarum solemnia celebrare
praesumpserit, jam sacri corporis communione priva-
vimus, matura quando oportuerit deliberatione, si-
eut Deo nostro placuerit, judicabitur atque dispone-
B tur. Oramus autem omnipotentem Dominum , ut et
hic vos sua 5? propitiatione custodiat et ad :eteru»
vitze praemia perducat. « Mense Augusto, indictione
12. (Vide sup. ep. 10.)
EPISTOLA XLI.

AD CLERUM, ORDINEM ET PLEBEM BORTONJE.

Barbarum visitatorem delegat. Ante. omnia monel ne
laicam personam in episcopum eligant.

Gregorius clero, ordini et plebi consistenti * IHlor-
ton.

Vestri 5 antistitis obitum eognoscen:es, curz nobis
fuit destitutae Ecclesi: visitationem fratri et coepi-
scopo nostro * Barbaro solemniter delegare. Cu: de-
dimus in mandatis 4 ut nibil de reditu, ornatu, wmi-
nisteriisque à quoquam usurpori patiator, cujus vos
assiduis adbortationibus convenit obedire. Iloc ta-
men scitote, quia ei ordinandi presbyteros ac dia-
Cou95, si necesse fuerit, quos dignos ad hoc oífieium
invenire potuerit, dedimus licentiam , * quatenus in

Samnii in ora maris Adriatici, distans a Teate xit
wiil. in orum. Nunc Aprutii citerioris in regno Nea-
politano, adliuc episcopalis sub archiepiscopo Tea-
tino. Gussaxv. In. lhemeusi et uno e Vatic. legitur,
Cotrone.

b |s Dlandus vocabatur, ex epist. 55 libri 1, si
tribus Vaticanis fides, nam pro JH ortensis, habent,
llortonensis, ut observaviuus iu fine notze c ad eam-
deni epist.

* Erat Beneventanus episcopus, vir industrius, et
sancto Gregorio valde probatus, quippe cui etiam
post mortem. Victoris. Pauormitan:e Ecclesie visit*-
tionem commisit ex epist. 16 libri xi, nunc 15lib. xui.
De eo quoque mentionem facit ejusdem lib. epi-t, 19,
nunc 14. Putat tamen Ughellus, tomo VI italie 53-
er:e, hunc Barbarum, quem. et Barbatum dicit 30-
pellari, fuisse tertium episcopum Teatinum, cui ut-
pete. viciniori Ecclesiam Ortonensem — visitandam
commendavit, Gussasv. In Remensi pro Barbaro le-
gitur Joanni, lta etiam in. Vatic, D. tn al, Vatc., Tv-
FfOn., lReg., nomen episcopi tacetur. In aliis M:s
nostris desideratur lixec epist. Exstat iu Colb.

3 Rhen., ut nilil de provectionibus clericorum, r&
ditu, etc. .

* |ta. Vaticani omnes, Regii et. Turon. Consentit
etiam codex Rhemensis, uisi quod in eo desideretur,
et tanto ministerio dignus valeat. inveniri. à Vulgatus
legitur : quatenus..... sacerdos, qui et vener. canonibus
ulla non discrepet ratione, et tanto, etc., communiter
eligatur.

D

Digitized by Google
