195

SANCTI. GREGORIL MAGNI

796

dam, ut nihil de his quz illic contulit atque consti- A tione redarguat, irrequisitum ltoc relinquere nen av.

tuit aliquo modo '799 patiatur imminui, sed omnia
firma studeat stabilitate servari. Hujus igitur mona-
sterii * ct collatarum illic rerum quia in test»mento
quod condidit fecisse no:citur mentionem, sciendum
vobis est non ea. nos ideo coufirmasse, quoniam su-
premam ejus sequimur voluntatem; sed quia ei hoc,
sicut diximus, viventi promisimus. IEec itaque omnia
sie sollicite fraternitas vestra implere festinet, qua-
tenus ct qui in suprascripto monasterio constituit,
€42 nobis sunt firmata, serventur, et illa qux in damnum
&ari vel fieri per testamentum sux decrevit Ecclesis,
iullam, prohibente nempe lege, obtineant firmitatem.
EPISTOLA 1l.
AD CLERUM ET PLEBEM RAVENNA.

ltectam omnino esse Mariniani episcopi fidem te:tatur.

Gregorius clero et plebi Eccles'e Ravennz.

Pervenit ad nos quosdau bomines, maligni spiri-
tus insjigatione pervasos, erga opinionem fratris et
coep'scopi nostri Mariniani mentes vestras corrum-
pere falsa locutione voluisse, dicentes quod idem fra-
ter noster minus quam decet sanctam Chalcedonen-
sem synodum veueretur. De qua re omnibus vobis et
ipse praesens de integritate sux fidei satisfacit, et
nos per omnia testamur eum a cunibulis in sanctae
universalis Ecelesiz gremio nutritum rectam pradi-
cationem fidei cum vite sux attestatione tenuisse.
Veneratur enim sanctam Nieenam synodum in qua
Arius, Constantinopolitanam in qua Macedonius,
Kphesinam primau ia qua Nesiorius, et sanctam
Chalcedonensem * iu qua Dioscorus atque Eutyches
damnatus est, Si quis autem eontra. harum quatuor
synodorum fidem, 793 et contra sancte. memorie.
b Leonis pape tomum atque definitionem aliquid
unquam loqui prssumit, anathema sit. Proinde sa-
^ tisfactionem plenissimam recipientes, charitate inte-
gra, puro corde, pastorem vestrum diligite, ut apud
Deum purius fusa ejusdem vobis valeat prodesse in-
tercessio pastoris.

* EPISTOLA lif.
AD MAXIMUM SALONITANUM.

Maiimus de simonia et de aliis. multis accusatus. fto-
mam citatur.

Gregorius Maximo 5 prxsumptorP Eeclesie Salo-
nitaum.
Quoties contra. ecclesiasticam quid gestum dicitur

disciplizam, ne. nos ante Deui culpa. ex dissimula- D temporalium

* Mendo:e in recentioribus Ed., et collectarum.

ErnisT. ll. — * Norm., Heg. et !res Vate,, inqua
Bestoriwt, Dioscorus atque Eutyches, lta. etiam vet.

diti.

b Epistolam 10, nunc 24, sancti. Leonis | intelligit
ad Fiavianum. scriptam, revera tameu encyelicam,
et ad omnes totius orbis Christiani episcopos missam,
atque in Chaleed. conc., act, 2, 5, 6, solemni appru-
batione consecratam. Tomus volumen aut. (Codicem
wotat, uti videre est apud ilieron, ad Pammachium
et Oceanum , nec ingentem solum, sed et mediocrein
libellum epistolamque. Unde Eutychianos rideates Leo-
nem ponLificem, quod epistolam dogmatieain suam ad
Flavianum patriarehaumn. Constantinop. et universum
cone. Chalced. missam fonum appellaret, reJarguit
Epbrem patriarcha apud Photium. Ex Salma:io ad Soli-

demus. Pervenit itaque ad nos quod per simoniaeam
bzeresim fueris ordinatus, Sed et alia de te malia bic
dicta sunt, de quibus unum quam maxime fuit. pro-
pter quod nceesse liabuimus te summopere per scri-
pta nostra | rohibere, ne missarum solemnia celebrare
debuisses, donec quid esset , verius potuissemus ad-
discere. Ne ergo lilii Ecclesiae diu videantur non lia-
bere pastorem, * et ne lixe qua dicuntur, si indis-
€ussa remanserint, hujusmodi se vitium tendat in
plurimos, bortamur ut «| nos veuire omní postposila
excusatione fesiines, quatenus servata justitia, lec
et cognoscere , et finire secundum canonica instituta
Christo revelante possimus. fta antem fac, ut ad ve-
niendum amplius jam moras non ingeras, ne ipsa te
p magis absentia obnoxium his quae dicuntur assignet,
et nos'in te bzec res non solum propter dicta crimina,
qu» purgare subterfugis, sed etiam propter inobe-
dienti:t culpam durius, seilicet ut ín contumacem,
cogat ex concilio ferre judicium.
EPISTOLA iV.
AD CYPRIANUM DIACONUM.

Modiorum tritici duo millia det Zenoni episcopo egtwis
distribuenda.

Gregorius Cypriano diacono.

Zcnon frater et coepiscopus noster quosdam iu ci-
vitate sua alimoniarum necessitatem innotuit 796
sustinere. Quibus quoniam , ut possibile est, aliquad
desideramus ferre consultum, idcirco dilectionem
tuam ante diclo fratri et coepiscopo nostro mille mo-
dios tritici, aut, si plus levare potuerit, usque ad doo
millia seriptis te dare praesentibus deputamus. llor-
tamur igitur ut i: his pra'bendis nullam moram aut
excusationem adducas, quatenus, dum tempus sinit,
et hie cum Dei adjutorio sine periculo ad propria re-
meare, et citius valeat necessitatem patientibus sub-
venire. (Joan, Diac., l. 11, c. 15.)

EPISTOLA Y.
AD BRUNICHILDEM REGINAM.

Laudat illam a recta filii educatione. Candidum presby-
terum patrimonii quod erat in Gallia rectorem det
gnaium commendat,

Gregorius Brunichildae * regine F'rancorum.
* Excellentiz vestre praedicaudam ac Deo plaeitam
bonitatem, et gubernacula regni testantur, el edua-
tio filii manifestat. Cui non solum incolumem rerum
gloriam provida sollicitudine conser"

num, pag. 1517, proprie idem tomus est ac truncus 9e
Codex, et ccapus Pu ramus ab arbore recisus; quibusno
minibus vocarunt antiqui cliartas in unum voluinen con-
volu'as atque complicatas, quod baculi simititudinem
praseferrent, quomodo chartz non scriptae jung! od e-
bant, ut ex Cassiodoro discimus ; atque hincad quoti
volumen denotandum, et Codicis et (omi vox est elensa.

EpisT. Hl, — * iMwc epistola reperitur, part
caus. 2, q. 4, €. Accisatum, partim extras, lil-
simonia, c. & et 5. Gussawv. . .

^ [d est, qui invasit, et usurpavit Salonitanam se
dem. . "
. € Excusi, ne per lc qua. .

Ernst. V. Ih Brunichildis Atbanagildi GotborP
in Hispania , et Septimania, Gothiave Gulli: rm
nensis provincia dominantium regia, ex Golsuin

Digitized by Google
