805

SANCTI GUEGORIEL MAGNI

£0

veniri, fleri hoc de estero prohibemus, et neque cle- À stinz: nos resütueret liberati, salubri:er agitur si

ricum tuum, neque monachum vel quamlibet civitatis
aliam religiosam personam parochis tus conveniri
a quoquam vel ad alterius volumus judicium exhiberi.
Sed si quis contra hujusmodi personas cujuslibet ne-
go'ii movere voluerit. questionem , fraternitatem
tuam noverit adeundam. Aut si forte, ut assolet, ali-
qua illis quolibet modo fuerit nata suspicio, e£ ele-
ctorum desideraverint judicium, sub tua 86 exse-
eutione eligendi fas habeant coguitores ; quatenus hoc
modo nec tu amisisse jurisdictionem, nec ocior apud
suspectum litigando videatur przjudicium sustinere.
lloc etenim servandum et Antbemio subdiacono nos
prz;cepisse cognosce.

Oportet ergo ut fraternitas tua erga monasteria ci-
vitatis, parochimque suse, omnesque subjectos pasto-
rali eura diligenter invigilet, et de vita actuque
eorum sit omnino sollicita, ui sicut nos bac tibi pri-
vilegia servare dignoscimur, iià et tu vigilantiam
tuam in eunctis, ut decet, solerter exhibeas, quatenus
in nulla re possis de neglectu reprehensibilis inveniri,
Porro autem si tu, quod non opinamur, dissimulan-
dum putaveris, rectori patrimonii Ecclesi: nostra,
qui illic est, vel fuerit constitutus, noveris esse li-
ceniiam ut qucd sponte postponis ejus facere instan-
tja modis omuibus urgearis. Sed et illud studere te
convenit, ut hi qui contra quoslibet jarisdictioni tux
suppositos causam habuerint nullis apud fraternitatem
twam frustratoriis debeant dilationibus lacessiri, ne
ad fatigationem et damnum alterius hzec tibi servasse
privilegia videamur. (Cf. Joan. Diac. lib. m, n. 20.)

EPISTOLA XII.
AD MONTANAM ET THOMAM.

Montanam et Thomam fiomana, Ecclesie famulos ma-
numittit, Eosdem a. Gaudioso presbytero. haredes
institutos, legatis [rui concedit.

Gregorius Muntanz et Thom.

Cum Redemptor noster (Grat. 12, g. 2, c. 68), to-
tius conditor creature, ad hoc propitiatus bumanam
voluerit carnem assumere, ut, divinitatis suz gratia
dirupto quo tenebamur capU viuculo servitutis, pri-

C

jurisdietione. Valentinianus, an. 452, clericos judi-
eibus laicis edicto subjecerat, exceptis causis fidei ac
religionis. Justinianus et alii quamplurimi, episcopos,
clericos, monachos privilegio fori donarunt. Vide
Novell, 59, $5, 123. Concil. Chalced., can. 9, vetat
clericum cum clerico litem habentem ad sxecularia
judicia excurrere, imi xocpuxx Sixao ipie. Nunc. rei
lorum actor sequitur. Vide extra. de [oro competenti,
et caus. 11. q. 1. Gussawv.

ErisT. Xll. — * Sie restituimus ex Mss. Vatic.,
Norm., Rbem., Corb., etc,, priescripto. In. Excusis
legitur, in ea matura in qua. nali (erant... libertati
reddantur.

b De manumissione supra, lib. «, epist. 19. Olim
difficillimum erat servos libertate donare, ac cives
Romanos efficere, ut notat doctissimus Tillemontius
in Constantino, art, 40, p. 168 et 169. AL Constanti-
nus lege lata concessit non solum episcopis, sed om-
nibus etiam clericis, ut famulos suos possent. in li-
bertatem asserere. Idem autem erat servos liberos ac
cives Tomanos efficere, ut etiam patet ex liac. Gre-
gorii epistola.

* lu recent., servitttis peculium. P'eculium à. pecu-

pn

homines quos ab initio natura liberos protulit, et jus
gentium jugo substituit servitutis, * in. ea qua nati
- fuerant ^ manumittentis beneficio libertate reddantur.
Atqne ideo, pietatis intuitu et hujus rei considera-
tione permoti, vos Montanam atque Thomam famulos
sanete Romanus Ecclesi, cui, Deo adjutore, deser

vimus, liberos ex hae die civesque Romanos effici-
mus, omneque vestrum vobis relaxamus « peculium.

Et quia tu, Montana, animum te ad conversionem
fateris appulisse monachiceam, ideireo duas uncias,
quas tibi quondam Gaudiosus presbyler per supre-
mae sue voluntatis arbitrium 2 institulions modo
noscitur reliquisse, hac die Gbi donamus, atque cou-
cedimus, omnia scilicet monasterio sancti Laurenti,
cui Constantina abbatissa przeest, in quo converti Deo
miserante festinas, 891] modis omuibus profutura.
Si quid vero de rebus suprascripti Gaudiosi te aliquo
modo celasse coustiterit, id tectum Ecclesise nostre
juri siue dubio maucipetur.

Tibi autem suprascripto Thomz, quem pro liber-
tat $ tue cumulo etiam inter notarios volumus mil:-
tare, quinque uucias, quas prafatus Gaudiosus pre-
sbyter per ultimam voluntatem  hzreditario tibi
nomine dereliquit, simul et * sponsalia quz matri
iux conscripserat, similiter hac die per hujus ma-
numissionis paginam donamus, atque concedimus;
es sane lege, atque condiiione subnexa, ut si sine
filiis legitimis, hoc est de legitimo susceptis conju-
gio, te obire contigerit, omnia qua tibi c«ncessimus
ad jus ct» Romans Eccle-ie sine diminutione
aliqua revertantur. Si autem filios — de conjuge, si-
cut diximus, 5 cognitos$ lege susceperis, cosque su-
perstites reliqueris, earumdew te reru duminu:n
sine quadam statuimus conditione persistere, «t
testamentuin. de his faciendi liberam tibi tribuimu«
facultatem. iiec igitur, qua per bujus manumissio-
nis chartulam statuimus atque concessimus, nos suc-
cessoresque nostros, sine aliqua seitote Fefragatione
servare. Nam justti ac rationis ordo suadet ut qui

nia, quasi parva pecunia. Definitur id quod permissu
parentis, legis aut domini, conceditur. filio. familias,
aut servo, separatim a paternis seu domiuicis ration: -
bus. Quod vocat peculium servitutis, alii. dominicum
appellant, quia pertinet ad. dominum, qui illud jue
Suo retinere potest, Gussaxv.

4 |nstitutiu est positio hzeredis secundum jurecan-
8ultos ; at sccundum canonistas est collatio serbaiis
alicujus beneficii. Vide titulum de institutionibus, iu
Decretal. et in sexto. Hic acecipilur pro positione bic-
redis, Gallice, faire un tel son héritier, GussANv.

* Per sponsalia dotem intelligit, de qua dotale
instrumentum fuerat. confectum, Plautus. in. Pu-
nulo :

Spouden" ergo
Tuam goatam uxorem mihi ?

Ch. :
Spondeo, ut mille auri
Philippum dotis, etc.
Grssanv.
f Excusi, de conjugio.
€ Non adoptivos intelligit, sed qui censentur se-
eundum leges ex legitimo m:trimonio nati, Gus-
SANY.

Digitized by Google
