<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    767 SANCTI GREGORII MAGNI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    calor sum. Et quia omnipotenti Deo quotidie delinquo, aliquod mihi apud examen illius esse remedium suspicor, si incessantibus quotidie plagis ferior. Et credo quia eumdem omnipotentem Dominum tanto vobis amplius placatis, quanto me ei male servientem districtius affligis. Multas enim jam plagas acceperam, et supervenientibus dominorum jussionibus, inveni consolationes quas non sperabam. Si enim possum, has celeriter plagas enumero.
    
    Primum quod mihi pax subducta est, quam cum Langobardis in Tuscia positis sine ullo reipublicae dispendio feceram. Deinde corrupta pace, de Romana civilitate milites ablati sunt. Et quidem alii ab hostibus occisi, alii vero Narnis et Perusii positi; et ut Perusium teneretur, Roma relicta est. Post hoc  B  plaga gravior fuit s adventus Agilulphi, ita ut oculis meis cernere Romanos more canum in collis funibus ligatos, qui ad Franciam ducebantur venales. Et quia nos qui intra civitatem fuimus, Deo protegente, manus ejus evasimus, quaesitum est unde culpabiles esse videremur, videlicet cur frumenta defuerint, quae in hac urbe diu multa servari nullatenus possunt, sicut in alia suggestione plenius indicavi. Et quidem de memetipso in nullo turbatus sum, quia teste conscientia fateor, adversa quaelibet pati paratus sum, dummodo haec omnia cum salute dunataxat mea animae evadam. Sed de gloriosis viris Gregorio praefecto et Castorio magistro militum non mediocriter sum afflictus, qui et omnia quae potuerunt fieri nullo modo facere negllexerunt, et labores vigiliarum et custodiae civitatis in eadem obsessione vehementissimos pertulerunt, et post haec omnia gravi dominorum indignatione percussi sunt. De quibus p-  768 intelligo quia eos non sua acta, sed mea persona gravati. Cum qua, quia pariter in tribulatione laboraverant, postlaborem pariter tribulantur.
    
    Quod autem dominorum pietas illud mihi pavendum et terribile omnipotentis Dei judicium intentat, rogo per eundem omnipotentem Dominum ne hoc ulterius quidem faciat. Nam adhuc nescimus quis ibi qualis sit. Et Paulus egregius praedicator ait : Nolite judicare ante tempus, donec venial Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (1 Cor. iv, 5). Iloc tamen breviter dico, quomodo indignus et peccator plus de venientis Jesu mil-
    
    a In tribus Vatic., Perusiae; et infra, Perusia. In Norm., Corb., et al., Perusio positi.
    b Hac fuisus referuntur hom. ultima in Ezech. Vide Paulum Diac., lib. iv. Hist., c. 8.
    EPIST. XLI. ad a. 351. — a Gratianus legit, cum devotissimiunum.
    c Excusi, sed quidam, invitis Mas. Et sane melius legitur, sed rem mihi sacrilegam nuntiavit, scilicet episcopus ad praedicandum in Sardiniarn profectus.
    d Tres Vatic., Reg. et Norm., deseruerunt.
    e Norm., praemium illud erogatum.
    f Suffragium hic usurpatur pro pecunia, quae suffragatoribus aulicis datur promittinture honoris adipisciendi causa. Quo etiam nomine erat actio, nec ob id locus erat legi Julias de ambitu, imo et princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    a sericordia quam de vestrae pietatis justitia presumo. Et sunt multa quae de judicio illius homines ignorant, quia forstoras quae vos laudatis, ille reprehendet; et quae vos reprehenditis, ille laudabit. Interhaec ergo omnia incerta, ad solas lacrymas redeo, petens ut idem omnipotens Deus piissimum Dominum nostrum et sua hic manu regat, et in illo terribili judicio liberum ab omnibus delictis inveniat. Et me ita placere, si necesse-est, hominibus faciat, ut aeterna ejus gratiam non offendam.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    AD CONSTANTINAM AUGUSTAM.
    
    Imperatori suggerat Corso ac Siculos inique ac nimium gravari. Etsi minus in Italie expensas habereret pecunie, compescendos tamen oppressorum gemitus.
    
    Gregorius Constantinae Augustae.
    
    Cum a serenissinam Dominam sciam de caelesti patria atque anime suae vita cogitare, cuipam me committere vehementer existimo, si ea quae pro timore omnipotentis Domini sunt suggerenda silvere. (Grat. 12, q. 1, c. 8.)
    
    Dum in Sardinia insula multos esse gentilium cognovisem, etesque adhuc prave gentilitatis more idolorum sacrificiis deservire, et ejusdem insulae sacerdotes ad praedicandum Redemptorem nostrum torpentes existere, unum illuc ex Italiae episcopis mis, qui multos gentilium ad eidem Domino cooperante perduxit. b Sed rem mihi sacrilegam nuntiavit, quia hi qui in ea idolils immolant judici praemium persolvunt, ut eis hoc facere liceat. Quorum dum quidam baptizati essent, et immolare jam idolis et deviiscent, adhuc ab eodem insulae judice, etiam post baptismum, a praemium illud exigitur quod dare prius pro idolorum immolatione consueverant. Quem cum praedictus episcopus increpasset, a tantum se suosium promissione respondit, ut nisi de causis etiam talibus impleri non possit. Corsica vere insula tanta nimietate exigium et gravanine premitur exactio num, ut ipsi qui in illa sunt eadem quae existunt compleere vix filios suos vendendo 769 sufficient. Unde sit ut, derelicta pia republica, possessores ejusdem insulae ad suis adfidentissimas Langobardorum gentem cogantur effugere. Quid enim gravius, quid crudelius a barbaris pati possunt quam ut constricti atque compressi suos vendere filios compelantur?
    
    D In Sicilia autem insula s Stephanuis quidam, marinariorum partium chartulariis, tanta praejudicia tan- pes ipsi suffragii titulo pecunias accipiebant sive suffragia deservicia. Illic Cujacius in expositione Novellae 8, de praesidiis, quae Justinianus omne suffragiorum genus sustulit. Vide praefationem illius novellae, et c. 1 et 7, ubi reperies multa contra officiorum venalitatem. Vide etiam Suetonium, in Vespasiano, c. 13 et 23, Gussianv.
    
    Ipes est haud dubie cujus meminit epist. 3 lib. 3 mi, indict. 41. Chartularius marinarum partium est dicitur qui pecunias publicas istarum partium rettabat et administrabat : Gallis Rececuvs, et Turunebus, et contributionum, d’impositionis. Vide Cujacium ad leg. 3 Cod., ut de canone. legi. ut, et Tournelus, ib. Adversar. vi, c. 2, ubi multa de chartulariis. Partim ex Gussanv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização. Marcas tipográficas como letras de paginação e notas de rodapé foram preservadas inline quando parte do texto. Pequenas lacunas indicadas por hífen e palavras divididas na margem transcritas conforme aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>