7151

SANCTI GREGORII MAGNI 1

Certe pro beati Petri apostolorum prineipis hono- A dicto consacerdoti meo 756) et dulciter scripsi, et

re, ^ per venerandam  Chalcedonensem synodum
Romano pontifici oblatum est. Sed nullus eorum
unquam ! hoc singularitatis nomine uti consensit,
ne dum privatum aliquid daretur uni, honore debito
sacerdotes privarentur universi. Quid est ergo quod
vos liujus vocabuli glosiam et oblatam non quzri-
mus, et alter sibi hauc arripere el non oblatam prz-
sumit? ?

llle ergo magis csl piissimorum dominorum prz-

ceptione flectendus, qui przceptis canonicis obedien-

tiam praebere contemnit. llle coercendus est, qui
sanete universali Ecclesise injuriam facit, qui corde
tumet, qui gaudere de nomine singuloritatis appetit,
qui honori quoque imperii vestri se per privatum
vocabulum superponit.

Ecce omnes hac de re scandalum patimur. Ad vi-
tam ergo reetam revertatur auctor scandali, et om-

nia sacerdotum jurgia cessabuut. Ego enim cunceto-

rum sacerdotum servus sum, in quantum ipsi sacer-
dolaliter vivunt, Nam qui contra omnipotentem
Dominum per inanis glorie tumorem atque contra
statuta Patrum suam cervicem erigit, in omnipotenti
Domino confido, quia meam sibi nec cum gladiis
flectit.

Quid autem nuper in lac urbe ex hujus auditu vo-
eabuli gestum sit, Sabiniano diacono ac responsali
«neo subtilius indicavi. Cogitet ergo dominorum pie-
tas de me proprio suo, quem specialiter pre caeteris
semper fovit atque * continuit, qui et vobis obedien-
tiam przbere desidero ei tamen de mea negligentia
reperiri reus in superno tremendoque judicio perti-
3nesco; ac secundum petitionem, przedicti Sabiniani
diaconi, aut piissimus dominus ipsum dignetur judi-
«are negotium, aut saepe nominatum virum, ! ut ab
liae tandem intentione cesset, inflectere.. Si ergo ju-
dicio gietatis vestre justissimo, vel clementibus jus-
sionibus cesserit, omnipotenti Deo gratias referimus,
atque de concessa per vos omni Ecclesi» pace gau-
demus. Sin autem in eadem diutius contentione
perstiterit, hac de re jam Veritatis sententiam certam
tenemus, que ait : Omnis qui se exaltat humiliabitur
(Luc. xiv, 13; xvin, 14). Et rursus. seriptum est :
Ante ruinam exaltatur cor (Prov. xvi, 18). Ego autem
dominorum jussionibus obedientiam prebens, prz-

humiliter ut ab hac inanis glori: appetitione sese
emendet admonui. Si igitur me audire voluerit, lia.
bet devotum fratrem. Si vero in superbia persislit,
jam quid sequatur aspicio, quia illum sibi adversa-
rium invenit, de quo scriptum est : Deus superbis re-
sisiit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6).
EPISTOLA XXI.
AD CONSTANTINAM AUGUSTAM. .

Ut Joannis ambitioni se opponere pergat hortatur. Per-
stringit. illius. Itypocrisim, perversitatem ac. super-
biam. Corqueritar imperatorem illi et. Maximo pe-
trocinari. ilic, ob principis reverentiam , qud
nesciente se ordinatus cit indulget, alia ejus (acinora
discutienda et judicanda reservat.

Gregorius Constantiuze Augusti.

Omnipotens Deus, qui pietatis vestra cor sux der-
tera majestatis tenet, et nos ex vobis protegit, el
vobis pro temporalibus actibus zeternz praemia re-
munerationis parat. Nam Sabiniano diacono respon-
sali meo seribente cognovi in causis beati Petri apo-
stolorum principis contra ^ quosdam superbe humiles
et ficte blandos quanta se justitia vestra serenitas im-
pendat. Et i&. Redemptoris nostri largitate confido,
quia bonum hoc in serenissimo Domino et piissinis
filiis, ^ in ecelesti quoque patria retributionem reci»
pietis. Nec dubium est peccatorum vineulis * solutos
wlerna vos bona recipere, qui in causis ejus Eccle-
sie ipsum vobis cui potestas ligandi et solveali
data est debitorem fecistis. Un de adhuc peto ut nul-
lius praevalere conira veritatern bypocrisim permit-

C tatis, quia sunt quidam qui juxta egregii pradicatoris

vocem per dulces sermones €i benedictiones sedu-
cunt corda innocentium, qui veste quidem despecti
$unt, 4 sed corde tument. Et quasi in hoc mundo
cuncta despiciunt, sed tamen ea qua mundi sunl
cuncta simul adipisci querunt. Qui indignos se om-
nibus hominibus fatentur, sed privatis vocabulis
contenti esse non possunt, quia. illud- appetunt unde
omnibus digniores esse videantur. Vestra itaque pit-
tas, quam omnipotens Deus cum serenissimo domino
universo mundo pr«eesse constituit, illi per favorem
justitize famulatum suum reddat a quo jus tante. pe-
testatis accepit, ut quanto verius in ezsceuliome
veritatis auctori omnium servit, tanto securius €0m-
misso sibi mundo dominetur.

Basilii, ete. Leo 1X, Michaeli Constant, patriarche D durante, etc. Gussawv, Vide, sup., ep. 418, €ira

scribens, de sancio Leone 1, ait : Superbum refutavit
vocabulum penitus, quo videbatur par dignitas subtrahi
cunctis per orbem prasulibus, dum uni ex toto arroga-
retur. Vide totu epistolam. Quid si Gr:eci nomen
cecumenici suo patriarche ea tantum de. causa. tri-
buerunt, quod toti cuidam parti orbis prxesset, ul
videtur seusisse Anastasius Bibliothecarius, in prs
fatione vi? synodi in Editione Romana. Lege sanctum
Hieronymum, 1. v in 1sa., ad illa verba c. xin : voz
multitudinis, et, visitabo super orbis mala. Uhi expli-
cat quid per omnem terram, quid per orbem, et olyov-
pévoy sit intelligendum. GussANv.

h Melius diceretur, in uuiversali Chalcedonensi
synodo, scilicet actione 5, in aliquot libellis, et tn
voto Paschasini legati saucti. Leonis, et ct. 6, in

Vom ejusdem Paschasini. Vocem per interpretantur,

medium. .

i Ma Vatic, Norm., Corb., Rég., in quibusdam
lamen pro, nomine, legitur, vocabulo. in Vulgatis,
hoc singularitat:s nomen. assumpsit, nec ui consen.

k Eodem modo interpretandum est lioc loco ver-
hum continere, ac in epist. 5 libri t nomen contmen-
tia, Vide notas.

| Tres Vatic., aut saepe nomin. virium, ab lac (aa-
dem intentione non essel. (Iorie mon. cesscl). inflectere.

Erisv, XXI [A/. 54]. — ^ Excusi, quosdam super-
bos humiles (acietenus et blandos. Sequimur Nrm.,
Corb., Collectionem Pauli Diaconi, etc. —

b i, in is quoque patrie retributiont

* CoMectio Pauli, Norm., et sli Mss., vinculi
absolutis.

* Vatic. D et Collectio Pauli, sed corde non sunt.

Digitized by Google
