809

EPISTOLARUM LID. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XIX.

sn

limine repellendi, in accusstone ejus 0g perma- A reciv (idei, Deo miserante, professor ac cultor appa-

nere incerti permissi sunt. Sed ne dicta eum saltem
lacerare potuisset opinio, lihellum fidei protulit, in
quo se patenler ostendere (idei recte professorem
studuit et sequacem. Sed bunc a sanctissimo Joanne
fratre et coepiscopo nustro judices deputati, injuste
ae irrationabiliter negligentes, dum mm ejus se nite-
rentur occupare gravamine, ? se potius reprehensi-
biles ostenderunt, Nam nullus ambigit infidelitatem
esse, fidem (idelibus non liabere. Quia ergo omnibus
subtiliter rimatis atque. traetatis, catholicum supra-
scriptum Joannem presbyterum sancti concilii me-
cum definitío, divine potentiz revelante gratia , de-
elaravit, nec qu:edam in ipso liereticx macula pra-
vitatis inventa est, obsecro ut pia serenitatis vestrze

protectio illesum illum ab omni molestia servari B

przcipiat, nec catholiez fldei confessorem aliquam
sinat inquietudinem sustinere. Nam veraciter profi-
tenti non credere, non est hzresim purgare, sed
facere. Quod sí licuerit, surget infidelitatis occasio,
et ipsi in eas quas incaute volunt emendare cu!pas
incurrunt.

Hee igitur Serenissimus Dominus pia provisione
€onsideret, et sicut poposci, profusis iterum preci-
bus rogo, vt affligi denuo innocentem velut obnoxium
non permittat, quatenus Deus omnipotens, qui pla-
citam sibi catholiez rectitudinis integritarem clemen-
tiam vestram amare cernit atque defendere, et hic
devictis hostibus pacat:e vos imperare reipublic:e et
€um sanctis suis in zterna faciat vita. regnare. (Cf.
Joan. Diac. 1, 1v, n, 56.)

EPISTOLA XVII.

. AD TBEOTISTUM. .
Joannem presbyterum, ab imposito sibi hereseos crimine
facto concilio absolutum, tueatur ab omni molestia,

Gregorius Theotisto cognato imperatoris.

Scimus excellentis vestir Christianitatem bonis
jetentam semper operibus ; et idcirco mercedis vobis
causas, quas vos diligere cerium est, providemus, ut
nos vestris meritis providendo jungamur.

Indicamus itaque vobis Joannem presbyterum la-
torem presentium liberem ab liis quibus accusatus
fuerat exsüiisse, Cujus fidem facto coneilio subtili
examinatione , * ut petiit, perscrutantes8, nullam in
eo culpam prave confessionis invenimus. Sed quia

ptionem, qui contineat nomen accusati el accusai-
tis, crimen, criminis locum, diem, horam, etc. De-
bet eiiam accusator parat:ss habere probationes ;
alioquin poenas calumniatoris luere. AUGET.

* Judiecs gratia ducti fiunt iufames, et parti lzesae
tenentur in zstimalionem litis, Vide Cod. de peu.
judic. qui male judic., lege (in., et iu 6, de sent. et
re judic., c. 1, poenas canonicas a coneil. Lugdun.
latas.

Episr. XVII. — ^ Nulla ratione ac conua M;s.
fidem in rece»t. Ed. legitur, ut potuimus.

b Abest ab omnibus pene Mss. ; legitur in Colbert.
vet. et in Turon. S. Gat.

Eris. XVII]. — * Hac epistola non reperitur in
Anglic., Norm., Corb. et plerisque Mss., est tamen
iu Vatic,, Rhein. et Reg. d

b Ex archidiacono Catanensi factus est. post Ma-
ximianum episcopus Syracusanus, et a Greg. Maguo

ParRor, LXXVII.

roi!, nestra eum. definitione absolvimus, praeseriim
€um aCcusateres ipsius qua essel Marcianistarum
quam commemorabam heresim se nescire profes-i.
sunt, Eapropter, paterno salutantes. affectu, quxesu-
mus ut favoris vestri &0G eum gratia. tueri digne-
mini. Et ne quisquam illum frustra. post hioc velit
affligere, aut aliquam ei pro hae re quolibet modo
molestiam irrogare, ita eum excellentix vestre de-
fensio eontra hzxe instantius pro sua mercede prote-
gat 3c defendat, ut nec hunc amplius tribulatió inju.
sta cousumat, et ejus vobis vicem liumani generis
conditor ac Redemptor, quem sincera eonfessione
eolitis, inter bona p'urima qua agis recempenset.
b» Mense Uctobri, indictione 14.
* EPISTOLA XVIII,
AD JOANNEM EPISCOPUM. *

Pallii usum concedit, et antiqua firmat privilegia.

Gregorius b Joanni episcopo Syracu:sano.

Apostolicze sedis benevolentia et. antiqux consue-
tudinis ordine provocati, fraternitati tux, quam in
Syracusana Ecclesia gubernationis officium const.t
suscepisse, pallii usum pravidimus. concedendum,
illis videlieet temporibus * atque eo ordine quibus
decessorem quoque tuum usum essenon ambigis : hoc
nihilominus admonen:es, ut sicut a nobis hujus deco-
ris usum ad sacerdotalis officii honorem accepisse te
gaudes, ita etiam morum atque actuum probitate, ad
gloriam in Christo nostram, susceptum adornare
contendas officium. Sie enim alteruo eris invicem

*

C decore consp;cuus, si ad hujus corporis habiium

3 mentis quoque tux? bona concordent, Omnia enim
privilegia quz tua pridem concessa esse coustat Ecclos
siz, nostra auctoritate firmamus, et illibata decerni-
mus permanere. (Vide sup. l. v, ep. 17.)
EPISTOLA XIX.
AD DOMINICUM EPISCOPUM.
Ut mutua ipsorum dilectio celeste. gaudium acquirat,"
mutuis sese orationibus adjuvent.
Gregorius ^ Dominico episcopo Africana,
Epistolarum vestrarum plena saeerdotali eharitate
elocutio ita sanctitatem vestram memoriter nostris
facit mentibus inhzrere, ut non eredatur abesse cor-
pore, quipre qus per affectum semper mauet in
corde. Ut ergo hzec quam ad alteru rum. batemus

D consecratus an. 596. Imitator fuit virtatum decesso-
ri$ Sui, uam epist. 9, lib. vr, nunc lib. vir, laudat
eum Gregorius quod eleemosynas ad se mis rit pan-
peribus erogandas, Obiit sanetissime an. 699. Ejus
festuin recolit Ecclesia Syracusana die 28 Uctobris.
GuasANv.

* fu Hhem, ; A'que eo. ordine, ut. alios quoque in-
sula Sicilie sacerdotes vel. decessores suos. usos esse
non ambigis. illud autem admonemus, ut. aposiolicee
sedis reverentia, nul/ius. presumptione lurbetur. Tum
enim membrorum status. integer manet, »i capul fidei
nulla pulsct injuria. Canonut maneat incolumis atque
intemerata. semper. auctoritas, Ut sicul. «4. nobis du-
jus. ete.

4 Duo Vatic. , (nens quoque tua concordet,

Epis. XIX, — ^ Caribaginensi episcopo, ad quein
plures exstant epistole, Gussasv.

26

Digitized by Google
