81i

SANCTI GREGORII MAGNI $12

dilectio calestlum nobis commodum acquirat gau- A coepiscopus noster Joannes, quantum ego in ejus

diorum, no:tri simus invicem adjutores, e. auxilium
nobis orationis mutua porrigamus; quatenus divina
misericordia clementix suz nobis dono concedat, et
predicare quod diligit, e& sequi hoc quod per nos
preedicari concessit. Sicque officii nostri ministerium
pietatis sux protectione disponat, ut fructum de cre-
ditis $07 eidem venienti Domino reportemus, et ad
futura zquitatis premia cum aliorum lucro, ejus ad-
juvante gratia, P perducamur. Quia vero scriptum
est : Ürale. pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 16), ut
ad hzc pervenire mereamur, et te pro vobis apud
sacratissimum — beati Petri apostolorum principis
€orpus, et vos pro me apud sanctum Cyprianum
martyrem, orationibus decet incumbere. Preces ete-
nim nostra tanto celerius in dominicze pietatis aurem
aublevantur, quanto ess vicissim pro vobis fusas
charitatis ardor exacuit. Sed quia sanctitas vestra
nudis me vegbis alloqui recusat epistolis quoque
* xeuia conjunxit. Qux nos cum gratiarum actione
suscepimus ; sed t:men plus mentis vesw:e affectu
quam rerum copia delectamur.

EPISTOLA XX.
AD CYPRIANUM. DIACONUM.

Persuadeat Leoni Catanensiepiscopo ut Joanni. episcopo
Syracusano quemdam presbyterum cedat.

Gregorius Cypriano diacono.

Sicut dilectio tua studiose laboravit pro persona
fratris et coepiscopi nostri Joannis, ut in Syracusana
Ecclesia, auctore Deo, debuisset ordinari, ita nune
necesse est ut. per dilectionis Luz? studia ei quoque
regiminis solatia ministrentur. * Quemdam enim
presbyterum proprium habuisse se perhibet, qui ta-
men à fratre etcoepiscopo nostro Leone in Catanensi
Ecclesia dicitur ordinatus. Et quia in novam Ecclesiam
vadit, et suos illie proprios homines habere necesse
£9t, ut cum causarum tumultibus premitur, in secreto
suo inveniat ubi requiescat,przedicto fratri et coepi-
scopo nostro Leoni blande et dulciter persuadere
debes ut ei przsfatum presbyterum cedere debeat, ne
quem tam beniguus ad ordinandum cessit, ordinatum
destituere fort;sse videatur. Sed sicut. idem frater et

* Gemet. ac nonnulli, perducamus.

b [n plerisque Mss., exenia, De hac voce vide lib.
ur Dial., c. 12.

ErpisT. XX. ^ Epist. 19, lib. iv, nunc lib. v, epist.

17, de cessione Joannis a Leone obtinenda monuerat
sanctus Gregorius ; post cessionem Joannes ordina-

tus Suum presbyterum in Catanensi Ecclesia ordi-

natum repetit, quod sanctus Gregorius blande ac le-
niter Leoni persuaderi praecipit, Vides praxim istius
seculi de propriis clericis. GUssANv.

^ Sic legitur in Turon. S. Gat., Colbert. et Vatic.
In plerisque tamen Mss. id desideratur,

ÉpisT. XXI. — ^. Hydruntum seu. Hydrus, vulgo
Otranto, urbs Calabrorum olim episcopalis, nune ar-
ehiepiscopolis in regao Neapol. GussaNv.

b Brundusium, vulgo Brindisi, Gall. Brindes, urbs
olim episcopalis postea archiepiscopalis effecta, in
Regno Neap. Calabrorum quondam primaria fuil;
nunc est in provincia Hydruntiua, in ora maris Adria-
tici contra Tarentum. GussANV.

* Luppiz Ptolomxo, Antonino Lipia; Mela vocat
Lupias, aitque oppidum esse Calabriae liaud procul a

mente didici, ejus se esse arcbidiaconum nee ob
episcopatum susceptum obliviscitur, ita eum sepe
fatus frater et coepiscopus noster Leo suum pro.
prium debet attendere, et non solum de unius
persona presbyteri, sed in quacunque re ejus solatio
indiguerit, sua ei ministrare auxilia. ^ Mense Novembri,
indictione 14. (Cf. Joan. Diac. [. n, n. 20.)
EPISTOLA XXI.
AD PETRUM EPISCOPUM.

Commendat Ecclesias tres. propriis. episcopis destiu-
tas.

Gregorius Petro episcopo ? Hydruntino.

Pastora!is nos cura coustringit Ecclesiis sacerdotis
moderamine destitutis solijcita consideratione prospi-
cere, ne, proprio decedente rectore, contrarium,

- quod absit, aliquid Patrum regulis $8 oriatur. Quia

igitur Ecclesias ^. Brundusii, * Lippias, atque 4 Galli
poli, obeuntibus earum pontificibus, omnino destitu.
tas agnovimus, idcirco fraternitati tux visitationis
earum operam durimus injungendam. Quam ite
convenit exliibere, ut nihil de provectionibus clerico-
rum, reditu, ornatu, mibisteriisque, vel quidquid
illud est in patrimonio earum, a quoquam patiaris im-
minui. Et ideo fraternitas tua ad praedictas Ecclesias
ire properabit, et assiduis adhortatonibus clerum
plebemque earumdem Ecclesiarum admonere festinet,
ut, remoto studio, uno eodemque consensu tales sibi
przficiendos expetant sacerdotes qui et. tanto miBi-
sterio digui valeant reperiri, et a venerandis cano-
nibus nullatenus respuantur. Qui dum fuerint * poste
fati, cum solemnitate decreti omnium subscriptioni-
bus roborati, et dilectionis tu:e testimonio litterarum,
ad nos veniant consecrandi; provisurus ante omnia
ne ad hoc cujustibet conversationis seu rmeriti laiez
persona aspirare praesumant, et tu periculum ordinis
tui, quod absit, incurras, Monasteria autem si quà
sunt in earum parochiis constituta, sub tus cura dis-
positioneque, quousque illic fuerit proprius episeo-
pus ordinatus, esse concedimus, ut sollicitudinis tu
vigilanna proposito suo congrus, Deo adjuvante,
actione respondeant. ! Mense Januario, indictione 14.
Brundusio. Plinius, lib. ni, c. 10, stationem militum
Lupiam nuncupat. Nunc pagus [a Rocca dittus
iuter Brundusium et Hydruntum, teste Galateo iadi-
gena. .

4 Supra, epist. 45, lib. n, indict. 11, nunc 46, lib.
ut. Gussawv. .

* Postulari Gregorio dicitur qui communi eleri et
populi decreto eligitur ad episcopatum, rb. 1, epist.
60 ; lib. ni, epist. 59, fib. vri, epist, 20, 21; lib. ix,
epist. 88, Jam vero apud canonistas posiulatio est
unanimis pentio, per quam is qui secundum canones
velad cleruin, vel ad dignitatem ecclesiasticam, eliam
regularem, assu:ni noo potest, ex dispeusatione lauren
et gralia, causa cognita, a superiore admittitur. Cun.
autem postulatio ad versetur juri communi, ideo to;
cordi omnium calculo fieri debet ; adeo ut si eoncur-
rat postulatio eum electione, duplo major debeat esse
postulautium numerus, cap. 5 et 4,de postul. prat.
extr.

f Hzc non habent Mis. praeter. Reg., Turon. $.
Gat., Colbert. vet. ac Vatican.

Digitized by Google
