rir

eepto dono tuo, Dorainó et Kedemjtori nostro cum À
summa mentis intentione fcere non desistatis. Et
«quidem venientem ad nos, ut potuimus, ex corpora»
lis visus ostensione didicimus ; "bonum vero quod ex
divina inspiratione in mentis tuze elihritate manebat
oeculiam desidersbilius nunc operis attestatione co-
gnoscimus. Unde divin misericordiz gratias ineffa-
bili laude reddentes, hortamur dilectionem tuam,
augue quibus valemus admonitionibus confortamus,
nt quaetum &é accéptum talentum oceultantis pasna
pertorbat, tantum lucrum facientiam, atque per hoc
de cclestis regni perceptione. letantium, dominiesm
vocis invitaiio te desiderabiliter appetenda corrobo-
vet. Scire te namque , dilectissime Fili , convenit,
quod fructus hajus quem apprehendisti studii retri-

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. XIII. — EPIST. NLIX.

118
b mon previdimus cousentire, Sed nec Joannem
presbyterum € Psalmorum neseiut. presumpsimus
ordinare, quía h:ze eum res minus svi. prefeeto. ha-
bere studium demonstrabat. llis igitur remotis, cu n
ad eligendum de suis 4 a nobis partes urgereutür, et
&ullum'se habere ad hoc officium faterentur Idoheum,
majorque nós una cuin. eis teneret aíflietio, tandem
venerábilem fratrem Marinianum presbyterum, quem
diu mecum didicere in monasterio: conversdtüm ,
€omimuni concordaiitique voce aique eonsensu szpius
petiverunt. Cui refugienti diversis modis vix aliquan-
do potuit suaderi ut eorum. prxberet pelitioni con-
£ensum. Et quis bene-nobis ejus vita est cognita, at-

'que it lucrandis animabus illum novimus esse sulfi-

citum, nullam in ordinatione ipsius moram attuli- ^

bationis suz non careát fine. Et ideo prapedientium B inus. Gloria itaque vestra eum sicut decet suscipiat,

te mulla, vel si est, debet contrarietas perturbare,
quia quánto ei diffeuliate cáusse bonum perfici, Do-
mino cooperante, valuerit, tanto tibi erit et gloriosior
retributionis spes. Excellentior namque nascitur ex
desperatione victoria quecunque fuerit laboris nimii
adepta sudoribus. Cogaóvimus etiam qued Theodo-
sius filius noster, tui sequax, bonique cooperator stu-
dii, pariter teca ín sollicitudine lucerandarum ani-
marum solerter invigilet. Cui. omnipotentem Deum
intercessione beati Petr apostolorum principis retri-
butorem citius esse confidimus. '

EPISTOLA XLVIil.

AD ANDREAM SCHOLASTICUM.
Exclusis ob culpas. Donato, ob. ignorantiam Joanne, Q1
AMarinianum sibi probe notum invitum. ordinatum
esse, quem Andrea commendat.

Gregorius Andrez Scholastico. :

Excellentissimi viri domni Patricii voluntatem in
persona Denati archidiacogi implere voluimus ; sed
«uia valde periculosum est anime temere cuiquam
manum imponere, cur:;. nobis fuit vitam actusque
ejus subüli invesügatione discutere, Et quoniam
- enulta inventa sunt, sicut eidem 77777 domno patri-
cio scripsimus, ^ quz cum prpeul ab episcopatu re-
movent, Dei judicium metueotes, in. ordinando eo

Eeisr. XL VII [Al. 45j. —* Recent. Ed., que eum
pro culpa ab eptscopetu. removerent, quod in. nullis
Mss. legimus, preterquam in Vatic. B.

b Ma Mss. Vatic., Norm., .Corb., Rhem., etc., ubi
Editi babent, non prasumpsimus,

* In concil. Nican. n, €. 2 3 Decernimus quemlibet
uidem qui ad episcopalem. gradum est provehendus
salterium omuime mosse, etc. Legat et expendat

studiosus canonem: integrum, et ex eo judicet quie sit
mens generalis concihi de episcoporum scientia et
doctrina. ltefert de Gennadio Nicephorus, in Eccles.
Mist. lib. xv, c. 23, nullum ab eo consecratum 8a-
eerdotem qni non prius. Psalterium sedulo iu. ore
babuisset. Vide epist. 6 lib. xn, nunc 7 lib. xiv, de
Rustico diatouo, qui ob igaorautiam Psslmerum ab
episcopatu Anconilano repulsus est. Toletanum viu,
€. 8 : Decernitur ut uulium cujuscun;ue. dignitatis
ecclesia Mic percipiant gradum , qui non totum Psal-
terium. vel canticorum. usualium, et. luymnorum, sive
baptizandi per[ecie noperint supplementum. 1n consti-
tutionibus Riculfi, Suessionensis episcopi, an. 889,
ean. 5: Monemus ut unusquisque vestrum Psalmos, elc. ,

ParnoL. LXXVII.

p

novitatique ejus consolationis auxilium porrigat. Nam
*mnibus, sicut hestis, cujuslibet officii valde onero-
$8 est Rovitas, Ego autem magnam confidentiam ha-
beo quia omnipotens Deus, qui eum dignatus est sue
gregi przponere, et ad interiora illum curanda exa-
Cuet, et ad exteriora gerenda grati sux pletate con-
fertabit. Sed quis post longa qu'etis otia, ejus, ut
przdiximus, novitas procol dubio perturbatur, peto,
vt cum venerit tempestatum saecularium procelles tu-
giens, semper apud vestram mentem portum quietis
inveniat, et. de vestrxze bono charitatis hilarescat.
Quantum vero vobis cum illo convenire valeat, ci-

tias cognoscetis, * quia ad episcopatum vetiit invi-
tus. :

EPISTOLA XLIX.
AP LEANDRUM EPI-COPUM.

Libros in espositionem beati Job, et librum Regul
Paitortolis transmittit.

Gregorius Leandro episcopo *' Hispalensi.

Quanto ardore videre te sitam, quia valde me di-
ligis, in tui tabulis cordis legis. Sed quia longo ter-
rarum spatio disjunctum 1e videre nequeo, unum
quod mihi de te dictavit charitas feci, ut librum Re-
gule Pastoralis, quem in episcopatus mei exerdie
scripsi, et libros quos im expe-itionem beati Job
jamdudum me fecise coguovisi, sanctitati (us

memoriter et veraciter ac correcte teneie. studeat. Sed
et sanctus. [lieronymus, epist. 4, ad Rusticum : Di-
scat. Psalterium ad verbum, etc. Et ep. 7, ad Lietain,
de institutione. fili : Discat primo Psalterium, etc.

.Cxterum Psalmos memoriter et sine libro cantandi

mos diu viguit, et etiamnum ejus moris vesiigia qui-
busdam in locis remanserunt, ut in Ecclesia Lugdu-
nensi, Rothomesgensi, ete. Taceo Cariliusianos, et
alios antiquiores a.€etas, apud quos novidi prime
conversionis anno Psalterium mernoriter addiscere
tenentur, quia eosdem memoriter in Ecclesia can-
tare consueverunt. Gossasv. l'saloierum elogia. vi-
desis apud liasilium, Ambrosium, Augustinum, elc.

4 Excusi, de suis a nobis paribus.

* Qua ratione non libenter accedere debeant. ad
episcopatum etiam vocati, uberrime explicat sanctus
Gregorius lib. de Reg. Pastorali, maxime parte t.

Eeiy. XLIX [Al. 46]. — ^ In Corb. ei Norm.
tantum legitur episcopo... In tribus Vatic. episcope
Hispaniarum, De eo jam diximus in notis ad episto-
lait libris Meralium prsemissam, et olibi.

2;

Digitized by Google
