139

EPISTOLARUM LIB. V. — INDICT. Xili. —— EPIST. LVH.

190

entrarium , in sacrum quempiam ordinem nou me- A largiente Domino percepisti, it» etiam morum atque

ritis, sed pretio collocari, hortamur ut tam detesta-
bile facinus de regno 810 excellentia vestra proliiberi
przecipiat. Nam ipse se ad hoc officium ostendit pror-
$us indignum , qui donum Dei pecunia mercari non
metuit, et commodis prisumit appetere quod liabere
per gratiam non meretur. flxc igitur, przecellentis-
sime fili, idcireo. adinoneo, quia animam vestram
salvari desidero. Qu: etiam dudum * scriberem , si
voluntatem meam innümerg occupationes minime
prapedissent. At postquam se congruum rescribendi
tempus ingessit , quod facere me oportuit non omisi.
Salutantes itaque excellentiam vestram , paterna
"eharitatis affectu petimus ut cuncta qu» suprascri-
pto fratri et coepiscopo nostro fieri servarique man-

actuum probitate ad Christi gloriam suseeptam ador-
nare contendas officiurs. Sie etenim alterno erís in-
vicem decore conspicuus , si ad, hujusmodi corporis
habitum mentis quoque tu: bona. concordent. Omn-
nia etiam privilegia , qux tu: pridem concessa esse
constat Ecclesie , nostra auctoritate firmamus , et
illibata decerninius permanere,

EPISTOLA LII.
AD JOANNEM EPISCOPUM,

Post nequissimum. decesserem Anastositim , Corinthios
sic regal, ul p-acedentis contagii omnes abstergat
maculas, Concedit pallii usum. lHloriatur ut in, sub-
jectis sibi Locis simoniam compescat. mE
Gregorius Joanni episcopo Corinthiorum.

"davimus favoris vestri przsidio compleantur, ne cu- B — Postquam Deus nost-r, cui nihil occultum est , de

"jusquam ea aliquo modo elatione aut. superbia con-
velli permittatis. f Sed sicut a przdecessore sub
gloriosi patris vestri regno servota sunt, ita quoque
"auxilio vestro sollicita et modo devotione serventur.
Üportet ergo ut hoc nobis vicarie rependatur, et si-
eut nos vestram implere non distulimus voluntatem ,
ita et vos propter Deum et beatum Petrum aposto-
torum principem 78/7 nostra faciatis in omnibus ser-
vari statuta, quatenus excellentize vestrae laudabilis
et Deo placita ze circumquaque tendat opinio. € Data
die 12 mensis Augusti , indict. 15. !
EPISTOLA LI.
AD MARINIANUM EPISCOPUM
Paulli usum concedit, firmat privilegia Ravennatis
Ecclesie.
Gregorius ^ Mariniano episcopo Ravennas.

Apostoliez sedis benevolentia et antique consue-
tudinis ordine provocati, fraternitati tu, quam in
.Kavennati Ecclesia gubernationis suscepisse constat
ficium , pallii usum przvidimus concedendum. Quo
Bon aliter te uti memineris, nisi in propria tu ei-
vitatis » dimissis jam üliis Ecclesis, procedens * a
salutatorio ad sacra missarum soleronia celebranda ;
peractis vero missis , idem in salutatorio rursum cu-
rabis depo: ere, Extra Ecclesiam vero non amplius illo
tibi, nisi quater in anno, in. litaniis quas ad deces-
sorem tuum Joannem expressimus , uti permittimus,
- hoc nihilominus admonenjes, ut sicut a nobis hujas-
modi decoris usum ad sacerdotalis officii honorem

* fta Vaiic., Norm., Corb., etc. , pro scripsissem. D

In Editis , scribere volui.

* Excusi, sed sicut per predecessores ejus singulos,
sub gior. ...... i4... .. . , sollicita omnino de-
tolione servata, quxe nullis in Mss. legimus.

& hà Colbert. vet. In. Collect. Pauli data legitur
die 16 mensis Maii. 1n. duobus Teller. die 10 mensis
Auri , indict. 44.

iprT. LVI [At, 54) — * Mortuo Joanne Raven-
nate episcopo, anno 595, Ravennaies Marinianum
presbyterum , civem soum, quem diu cum sancto
Gregorio in monasterio versatum noverant, coin-
muni consensu episcopum elegerunt, cui diu resi-
stenti vix persuadere potuit Gregorius ut electioni
2e se factae consentiret, Hic licet fuisset mouachus ,
pauto tamen monachis infensior visus est, ex epist.
Z4 lib. v, nunc lih. vi. De eo etiam Paulus diaconus,
lib. tv, exp. 11. Gussawv.

Ecclesix sux gubernatione nefandam pollutionis pe-
stem abjiciens, vos ad ejus voluit regimen adducere,
* magna vobis pr»cavendum est sollicitudine ut post
vulnera 5 et diversa prioris mala pastoris in frater-
nitate vestra grex dominicus consolationem ac salu-
bre medicamentum inveniat. Sie ergo pracedentis
contagii maculam manus vestre actionis abstergat,
ut nulla exsecrand:x pravitatis illius vestigia, * vel
sinat manere.

Sit igitur erga sub,ectos sollicitudo laudabilis. 788
Exhibeatur cum mansuetudine disciplna. Sit cum
discretione correptio, Iram benignitas mitget , beni-
gnitatem zelus exacuat ; et ita alterum condiatur ex
altero, ut nec immoderata ultio plus quam oportet

€ affligat , nec iterum frangat rectitudiuem diseiplinze

resissio. Instructio commissi populi fraternitatis ve-
stra sit actio. Videat in vobis quod diligat, cernat
quod imitari festinet, Exemplo vestro vivere docea-
tur. A recto itinere te duce non deviet, ad Deum
vos sequendo perveniet, ut tot ab humani generis
Salvatore retributiones aceipias, quot lucra ei ope-
ratus fueris animarum. Labora itaque, frater charis.
sime, et ita totam mentis et cordis ad hoc efficaciam
divige, quatenus in futuro merearis audire :- Euge,
serve bone et fidelis, intra in. gaudium. Domini iui
(Luc. xix, 17).

Paliium vero, sicut per epistolam vestram, quam
per Andream fratrem et coepiscopum nostrum susce-
pimus , postulastis , direximus , quo ita vos uti ne-

b Laicos Ecclesi: filios , clericos vero Ecclesiz
milites appellare solet. Vide lib. vi, epist. 5, ne ergo
filii Eccles e, etc. Ante missarum celebrationem &e-
.debat episcopus. in secretario , nunc vulgo sacristia ,
fidelium salutationes excepturus ; quibus dimissis ,
sacris vestibus indutus , ad altare procedebat. Inde
locus ille salu'atorium dicebawr. Vide Gregorium
Turon., [list. lib. ui, c. 21; card. Bona de rebus Li-
turg., lib. 1, cap. 24, num. 2.

* Supra, secretarium, etc., epistola 19 lib. 1. Gcs

SANV.

Episr. LVIl [ Af. 55]. — * Vatic. D, Norm. ei
Corb., magna vobis ape nitendum est. Vatic. A, D, C,
magnopere vobis nitendum est.

. p Excusi, et diversa prioris maii pastoris. contagia
in frat. .

* lidem, nullam sinat. manere memoriam, Norm.,

vel sinat manere memoriam.

Digitized by Google
