719

SANCTI GREGORII MAGNI 750

comimuni filio Prebino preshytero veniente trans- A paratus sum; el confido de omnipotentis Dci cle-

mitterem, Et tux quidem car;tati in eo opere tertiae
et quartz partis 7768 Codices non transmisi, » quia
eos solummodo ex eisdem partibus Codices jam mo-
nasteriis dedi. Ilos itaque sanctiiag tua. stud;ose per-
currat, el peccata. mea studiosius defleat, ne milii
culpe gravioris sit quod quasi scire videor quod
agere preiermitto. lu hac vero Ecclesia quantis
causarum tumultibus premor, ipsa «charitati tue
epistole me: brevitas innotescit, quando ei parum
loquor, quem magis omnibus diligo.
EPISTOLA L.
AD JUANNEM ABGATEM.
Ad monasterium sancti Andreg. proficiscatur , vitiusos
coerciturus ac puniturus.
Gregorius Joanni abbati * de Regio.
Ka quie ad correptionem religiesatum pertinent
personarum nos praeterire nec decet, nec convenit.

Pervenit itaque ad nos in monasterio sancti Andres, ^

quod juxta ^ Vulcanum est. positum, multa perpc-
trari. facinora, Atque ideo aucioritatis nostree prx-
eeytione suffullum ad id te monasterium proficisci
Becesse est, et omnia quie dicuntur subtili investi-
gatione discutere, Et si ita, quod absit, inveneris,
eic in illos regulariter vindicabis, ut digna eos coer-
€iio a pravis et illicitis de cater» doceat actibus

abstipere.
EPISTOLA Lt.

Ao PETRUM ET PAOVIDENTIUM EPISCOPOS,

Scribit de fide eis satis[acturum se, promittitque Romam
venientibus nullam molestiam illaturum,

Gregorius Petro et * Providentio episcopis Istriz.
Deus, qui l;etatur in unitate fldetium, et revelat
quzrentübus veritatem , cordi vestro, dilectis:imi

fratres, aperiat quanto vos desiderio in gremio cu-

piam sancte univer:alis Ecclesie contineri, et iu
ejus manere uuitate concordes. Quod fore non du-
bito, si, abjecto contentionis stimulo, satisüieri vobis
veraciter de his quibus est dubietas iutendatis, Ke-
.meantis autem Castorii notarii mei relatioue edo-
etus sum fraternitatem vestram ad me habere desi-
derium veniendi, si promissum fuerit quia nullam
molestiam sustinebit, Hoc ego cognosceus el opto,
et succensus ardore charitatis invito, ut ad me ve-
niendi debe»tis laborem assume[e, quatenus pariter
conferentes, quce vera ei Redemptori nostro sunt
placita, et communiter loquamur, et modis omnibus
teneamus, 779 Ego vero, divinz protectionis gra-
tia suffragante, satisfacere vobis de quibus dubitatis

bf restituimus ad Mss. Vatic, Norm., Corb.,
Rhem., etc., cum in Editis legatur : Quia. eos. s«—
Iummodo invenio, quos ex ejusdem partibus Codices,

.quos jam monasteriis dedi, excerpsi. Quid iutricatius
et obscurius ?

Episr. L (Al. 48]. — ^ In mulis et. melioribus
Codicibus omittitur de ftegio.

b Foriosse intelligit Vulcani insulam Sicilia adja-
centem, et Lipara proximam, qua nunc Vucauo
vulgo dicitur. be liac Mare, ZEueid. vin :

Vulcani domus et Vulcania uomine tellus.

Epi. Ll | Al. AM]. — * Sie appellatur" hic
episcopus |n omnibus Vatic, Anglie., Norm., Tel-

C

mentia quod ita vobis satisfactio mea interius iulis-
rebit, ut uihil charitati vestra de czelero possit am-
biguum remanere. Nam illa qua sanctissiw qua-
tuor synodi sapuerunt atque definierunt, sicuti
pra decessor noster sanctissimus Leo papa, ita el nos
s3pimus, sequimur, ac tenemus, nec ab earum fide
aliquo modo dissentimus. Sed quia plus persona
praesens quam epistola satisfacit, hortor, dile. tissimi
fratres, ut ad me venire, sicut prefatus sum, debea-
lis, dummodo ratione perce,ta a concordia sancte
universalis Ecclesixw dissensio vos nulla dissociet. |
Moc tamen certa. sit vestra eliaritas, quia vos el
eum affeciu quo decet. suscipio, et cui gratia re-
laxabo. Nec aliquam vos vel quoscunque alios, qui
pro bac ad me caussa venire - voluerint, afflictionem
vel molestiam sustinere ^ promitto. Sed seu ad co»
sentiendum mibi cor vestrum | misericordia divina
compunzerit, $.ve, quod absit, in ea vos durare dis
sensione contigerit, ad propria vos remeare quando
volueritis, juxta promissionem meam sine lesione
vel molestia relaxare curabimus, « Meuse Auguslo,
indictione 13. (Cf. Joau. Diac. l. 1v, n. 91.)

EPISTOLA Lil.
AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM.

Laudat Secundinum episcopum quud Anastasii causam
recte discusserit ac finierit. Clericis qui ab Anastojli
accusatione desti'erant, Paulo quidem el Clematio,
i,noscit, Euphemio vero atque 1liome sacris ordin
bus quos pro sceleris premio perceperant in. perpt-
tuum. interdicit.. Singulis consueta. stipendia. cufl
erogari, et Paulo restitui quidquid in Ecclesie utili-
tatem expenderat.

Gregorius Joanni ^ archiepiscopo C rinthiorum.

/Equitatem atque sollicitudinem Secundiui fratris
et coepisco;.i nostri, qua olim bene nobis est coguiá,
eliam 5 series indicata monstravit, In qua re valde
placuit, lzetosque nos reddidit, quia in causa Anasta-
sii quondam episcopi, quam ei examinaudam injunxi-
mus, vigilantiam suam et diligenter exercuil, el có-
gnita crimina, ut justitia poscebat et oportuit, * judi-
cavit, Sed in his omnibus gratas omuipotenti Deo
referimus, qui, desistentibus quibusdam accusatori-
bus, c gnitioni ejus veritatem, ne tantorum caus
facinorum l.tere potuisset, ostendit, Quoniam ver
in eadem senteutia in qua suprascriptum Anasti-
sium juste damn»tum constat atque. depositum sic
quasdam. suprascriptus frater et. coepiscopus RO-e

ultus personas est, ut nostro arbitrio reservaret, M-

ler., ete., non Prudentius, wt legitnr in Excusis.

* Norm., Rhem. ex noonuili ahi, permitio, eausere
tiunt vet, Editi. .

« [ta lectum in duobus Vatic, non autem 1n Do
siris veteribus Codicibus.

Eeisr. Lil [Al. 54]. — * In Vulgatis, episcopo. 0b-
sequimur unanimi Mss. consensui. .

* [n Corb., Reg. et Norm., series judicati monsra-
vit. Conseutiunt vei. Editi. In. recent, legitur, sri
indicata scriptorum vestroru« monstravit, Que lect
est trium Vatic., demptis vocibus, scriptorum vestros
ruin, quos nullis in Mss. invenimus.

* Excusi, vindicavit, invitis Mas.

Digitized by Google
