801
vynodi requirat, et illic inde videat si qu.d tale in-
venitur, mihique eumdem Codicem quem invenerit
transmiitat, quem mox ut legero retrangmitto. No-
vis enii Codic:bus passim non credat, ex qua re
dubins factus sum, et nihil adhuc volui de hac causa
przedieto fratri meo Joanni episcopo rescribere. Ro-
wini antem Codices multo veriorcs sunt Grsecis,

b quia nos vestra sicut non acuniina, ilà nec impo-

sturas babetnus. . E
De Joanne veró presbytero cognoscite" quia illius

Causa per synodum decisa est, in qua aperte cognovi

quia ejus adversarii ! eum facere hazreticum volue-

runt et diu conati sunt, sed minime potuerunt. Ve-
tros, qui nostri suut, mea vice salutate, et nostri,
qui vestri sun, per me vos multum salutant, Omni-
potens Deué sua ie nianu intér (ot spinas protegat,
ut eos illzesus, quos Dominus elegit, flores decerpas.
(Vide indici. 45, ep. 51. Cf. Joan. Diac. [. 1s, n. 36.)
EPISTOLA XV.
'AD JOANNEM EPISCOPUM. '

Joannem presbyterum inique damnotum. absolvit, at-
que ab omni hareseos labe purum denuntiat. Eum-
dem commendot , J anni episcopo Constantinopoli-
tano. .
Gregorius Joanni episcopo Coustantinopolitano.
Sieut hxreticorum pravitis zelo recta fidei com-

primenda, ita vere confessionis est integritas am-
plectenda. Nam si credi (deliter confitenti despici-
tur, cunctorum in dubiuro fides adducitur, atque er-
rores mortiferi ex. incauta districtione generantur.
Et hinc non solum errantes oves ad cau'as minime
dominicas revocaptur, sed etiam intro posite ferinis
defitibus laniandze crudeliter exponuntur. lloc ergo,
frater charissime, subtiliter perpendamus, et sub
pretextu. haeresis affligi quempiam veraciter proü-
tentem fidem catholicam non sinamus, ne quod ab-
sit,. heresim üeri sub emendationis magis specie
permittainus.

Valde autem mirati sumus cur hi qui in eausa fi-
dei judices contra Joannem Chalcedonensis Ecclesise
presbyterum a vobis fuerant deputati. negligentes
veritatem opinioni crediderint, et credere districte
proütenti noluerint, maxime dui accusatores ipsius
* Marcianistarum, quam memorabant, heresim, unde
eum reum moliebantur efficere, interrogati qux es-
set, nescire se manifesta &(M$ professione respon-
derint. Ex qua re evidenter agnoscitur quia perso-
vam ipsius sine Dei respectum non juste, sed contra

.

5 jta quatuor Vatic., sex Anglic., totem Norm,,
Corb., RHeg.; unde autem hac lectio Exeusorum,
quia nostri, sicut non acumina , ita nec imposturas ha-
bent, fuerit ab Editoribue eruta, nos latet.

5 Mirari subit Christianos homines zelo tam impo-
tenti zestussse, aut potius tam immani inv.dia, tam
€.rco odio laborasse, ut fideles intus positos couati
$int a mauis uberibus violenter abstráctos. ferinis
laniandos dentibus exponere. ldem argumentum pro-
sequitur sanctus Gregorius initio sequentis epistolz,
waüraturque veritatem ab istiusmodi zelotis aJleo
fuisse neglectam, ut nec ipsam quam imponebant hize-
resim scirent. GUsSsANV,

Eris7. XV. — * Quaenam illa fuerit haeresis apud

SANCTI GREGORII MAGNÍ

803
A animas suas sola gravare voluntate tantummodo vo-
luerint. ^ Nos itaque, facto concilio, sicut gestorum
apud nos habitorum tenor ostendit, cuneta que
'rant necessaria subtiliter perecrutantes ac tracta-
Tes, quoniam in nullo ante dictum presbyterum reum
invenire potuimus, prsecipue quia libéllus quem de-
legatis a vobis judicibus obtulit rectze fidei per omnia
Sinceritati concordat, ea propter eorumdem judicum
reprobantes sententiam, nostra eum definitione ca-
tholicum et ab omhi bzretico crimine liberum esse,
Christi Dei Redemptoris nostri gratia revelanie, de-
nuntiavimus. Quem quoniam ad vestram retransui-
simus sanctitatem , oportet ul eum, sicut se cunelis
exhibet, benigne suscipiat, et charitatem illi sacer-
. dotalem, impendat, atque a cuncta eum inquietudioe
B tueatur, nec quemquam se in ejus molestia occupare
permittat ; sed sicut alios ab oppressione defenditis,
ita buic vestra subtrahere solatia non debeatis. ( Cf.
.Joan. Diac. l. 1v, n. 36.)
: EPISTOLA XVI.
AD MAURICHKUM AUQGUSTUM. '
Joannem presbyterum prorsus innocentem afffigi de-
' &0 veli heresi obnoxium non permillat,

Gregorius Mauricio Augusto.

Cum sincera in vobis, Christianissime principum,
velut emissum -ccelitus: jabar, - fidei rectitudo res-
plendeat, «umque notum sit omnibus serénitaton
vestram integram professionem qua Deo pollet pro-
pitio vehementer amplecti et toto. corde diligere,
necessarium esse valde perspeximus pro his quos
una eademque fides illustrat suggerendo deposcere,
quatenus dominorum pielag sua eus gratia protegat,
ei ab omni molestia tueatur. Quorum dum, couler
sionem quidem despiciunt, verze fidei. contradicere
videntur. Nam cum oris confessionem feri clame!
Apostolus ad salutem, qui rectae professioni credere
non consentit, in eo quod alium improbat se ac-
cusat (Rom. x, 10).

* Releetis igitur in coneilio qua contra Joxnnem
Chalcedonensis presbyterum Ecclesic acta sunt,
simul et serie jud:cati, majore illum ipjustitiam
sustinuisse cognovimus, quippe quem elamanten s
atque monstrantem catholicum esse, non reatus
culpa sed diu accusatio incerta contrivit, in tantum,
quia accusatores ipsius Marcianistarum quam cou-

D meiorabant hiresim se nescire aperia responsione
professi sunt. ^ Et qui illico in ipso fuerant judici

nullum auctorem legi. Gussaxv. Legendum furté
Marcionitarum. 2r

b Auditur Joaunes, libellum su: fidei offert, judi"
ces scrutantur, et facto concilio absoivilur, Ut 3pI-
ret ex his sequcutis epistole verbis ; sancti. conci
secum definitio, etc. ldem) epistola sequente fusius
recenset, docess inlidelitatem esse (idem fidelibus
uen habere, ei veraciter confitenti non credere, n0?
e-se hsresim purgare, sed facere. In epistolis i6 e
17 eadem versatur quasstio. Gussamv. Vide lib. »
ep.st. 4&, al. lib. ix, epist. $J. .

Episr. XVI, — * Excusi, relatis, quod in Mss. 0€
legitur. ""

P Si quidem accusatio requi.it legitimaut ier

Digitized by Google
