<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1089 EPISTOLARUM LIB. X. — INDICt. III. — EPIST. XXXIV. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    Præsentiun portitor, Leo Chartarius, ad nos ve-
    niens indicavit uxori suæ, quæ relicto eo pro forni-
    tationis crimine, a quo vehementius stimulatam aiæ-
    bat, atque ob hoc religiosam vestem induerat, se
    culpabilem nullatenus existitisse; adeo ut, sicut ait,
    requiretne fraternitate vestra, cui hujus rei cogni-
    tionem ante hoc fere triennium mandaveramus, in
    nullo claruerit eum post initium conjugii in forni-
    tationis culpam collapsum; adjiciens quoque quod
    eidem uxori suæ disrictissima sacramenta præbue-
    rit insontem se ea de re unde etiam illam mordebat
    suspicio permansisse, et idcirco propria eam sponte
    ad se reversam. Sed quia b communionem illam cum
    familia sua pro huic solummodo a fraternitate vestra
    privatam asserit, quod ad eum clam postpositis vo-
    bis redierit, volumus ut familia quidem ipsius sa-
    cram communem recipiat, et dominæ ea culpa in
    hujus afflictionis poena familiam diu non teneat. De
    ipsa vero, hoc est de uxore prædicti portitoris, hoc
    vos observare necesse est, ut si manifeste conside-
    riri quia contra conjungem suum 1063 dicere nihil
    potuit, sed et insuper suspicio ipsius, præstito, ut
    edociti sumus, sacramento amputata est, et utique
    post hoc sua ad eum sponte reversa est, in ea quo-
    que temperanda est censura judicii, ut longe jam
    tempore minime communionem privetur. Si autem ali-
    iter se veritas quam nobis insinuatum est fortassis
    habuerit, fraternitatis vestræ subtiliter scripta nos
    instruant, ut quid fiendum sit nostris iterum discur-
    rentibus epistolis agnosciatis.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    AD SECUNDINUM EPISCOPUM.
    
    Si revera Dulcinus episcopus substantiæ suæ sex un-
    cias Ecclesiæ Licrensii et seu monasterio sancti Chri-
    stophori reliquerit, nullam jam dicto monasterio mo-
    lestiam irrogari patiuatur.
    
    Gregorius Secundinus episcopo Taurominitano.
    
    Scripta fraternitatis vestræ suscepimus, in quibus
    indicastis reverendissimum fratrem nostrum Mar-
    cianum, Locrensis civitatis episcopum, aliter nobis
    de causa Ecclesiæ contra monasterium sancti Chri-
    stophori, quod in vestrâ diocesi est constitutum,
    intimasse, non quidem fallendi voluntate, sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    EPIST. XXXII. — a Vatic. D et Rhem., quo eum
    vehementius stimulatum, etc.
    b De separatione causa fornicationis multa theo-
    logi, tum in veari lege tum in nova disputant, in D
    illud Matth. v, Excepta fornicationis causa, et Matth.
    XIX, Nisi ob fornicationem. Fit autem propria aucio-
    ritate quod thorum, non quoad cohabitationem.
    Lege caus. 23, quest. 2, cap. 3 et 4; caus. 10, ex
    Toletano 1, et cap. 3, 4, 5, extra de divortiiis. Itaq; e
    ea de qua hic agitur male secescent, male habitum
    religiosum induerat, male inconsulto episcopo, cui
    causæ cognitione fuerat demandata, ad maritum relin-
    quat. Nec tamen diffuer episcopum penam tam gra-
    vem temere infixisse. GUSSAUY.
    
    EPIST. XXXIII. — Vide supra, epist. 8 lib. iv.
    b Ita San Vic. cum Ed. in Vatic. A, præter quem
    et mox citatum Victorinum pauci Codices hanc epi-
    stolam exhibent, habet intersævus redderetur.
    
    EPIST. XXXIV. — a In Excusus, Eulogio, reluctant-
    libus omnibus quos consulimus Mss. scilicet quin-
    que Vatic., quatuor Collert., septem Norm., Tu-
    tou., Rhem., Reg.
    
    A a clericis suis non fuerat de veritatis naturâ diligen-
    ter instructus. Et quoniam scribitis Dulcinum d-
    cessorem ipsius nihil de rebus Ecclesiæ suæ fuisse
    testatum, sed de propriis ac magis quæ in prædicto
    monasterio fidelium oblatioue collata sunt a elogium
    condidisse, atque sex uncias Ecclesiæ et sex eidem
    monasterio jure hæreditario reliquisse, necesse est
    ut si ita etiam non ex opinione, sed absolute in re-
    itate esse recolitis, nullam prædicto monasterio si-
    datis molestiam irrogari, præcipue dum eandem
    causam jam temporibus reverendæ memoriæ Maxi-
    miani episcopi vos atque fratrem et coepiscopum
    nostrum Rufinum ex ejus deputatione ac cessione
    audisse ac decidisse testemini, adeo ut inter partes
    ea quæ inveniri poterant partierunt, et quod Eccle-
    siæ fuit b intrinscus redderetur. Volumus ergo ut
    pars utraque contineat, et ea quæ a fraternitate tua
    una cum prædicto Rufino quondam episcopo statula
    sunt inconversa consistant, quatenus nec pars Ec-
    clesiæ denuo injuste quæstionem inferre, nec mono-
    sterium irrationalibiler videatur post vestram maximæ
    desultionem controversiam sustinere.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    AD ECCLESIUM CLUSINUM EPISCOPUM.
    
    De Joanne Diacono a Balneoregenibus in episcopum
    electo solicite inquirat.
    
    Gregorius a Ecclesio episcopo b Clusino.
    
    Gloriosus filius noster Anfridus ad nos scripta
    transmisi, indicans quod in castro e Balneo-Aegis,
    1064 una cum habitatoribus loci ipsius sibi d' Joan-
    C nen Diaconum elegerit episcopum ordinandum, de
    cujus .omino vita bona testatus est. Sed quia quæ
    sint canonica nescunt, et nos inexperties vel inco-
    gnitis manus tenere non audemus imponere, frater-
    nitas vestra cum omni sollicitudine ac vigilantia
    diversis quibus potuerit modis de vita actibusque
    ipsius requirere studeat. Et si nihil est quod ei ca-
    nonice possit obsistere, requirendum quoque est si
    in opere Dei studium habuit, vel o psalmos novit.
    Et si talis fuerit, eum ad nos cum testificationis
    suæ epistola dirigat. Si vero aliter fuerit, vestris
    nobis similiter epistolis indicate, et habitatores loci
    b Clusium, vulgo Chinsi, urbs Etruriæ in colle
    juxta Clain fluvium, vulgo Chiane, adhuc sedes
    episcopalis sub archiepiscopo Senensi. GUSSANV.
    
    c Aliter Balneoregium, vulgo B.gnarea, civitas
    Etruriæ, et agri Urbevteni, vulgo Orvietan, in di-
    tione pontificis, adhuc episcopalis, Romano pontifici
    immediate subdita. GUSSANV.
    
    d Diaconus non raro ad episcopatum promotos le-
    gimus. Vide sup., lib. III, epist. 29, 30, 31, 40, 47.
    In Vita sancti Baii-illia viro eruditis. D. Hermant
    conscripta, lib. II, c. 20, observatur et astale, nec
    ullo fuisse canone præceptum, nec moribus rece-
    ptum, per singulos ordinum gradus ad episcopatum
    pervenire. In lectorem numero per aliquot annos
    militabant. Hinc ad diaconatus adm initializationem vel
    presbyterii dignitatem promovebantur, tum ex alter-
    nitore ordine creabantur summi sacerdotes. Consentit
    Morinus de sacris ordinat., part. III, exercit. 3, c.
    2. Dissentit Thomass., part. I, lib. II, c. 36, num.
    11 et seq.
    
    e Jam de hac re supra, lib. v., epistola 48. GUS-
    SANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita ortografia e abreviações tipográficas da página impressa; números de rodapé e letras de referência (a, b, c, d, e) mantidos conforme original. Alguns cortes de palavras por divisão silábica preservados; etiqueta [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>