1075

EPISTOLA X.
AD ROMANUM DEFENSOBEM,

Dasilium episcopum forenses. causas aciitontem. ultra.
quatuor dies in Sicilia morari non sinat.

Gregorius Romano defensori nostro Sicilia. '

Perlatum ad nos est (Grat. dist. 88, c. 4) reve-
yendissimum fratrein. nostrum Basilium episcopum
velut * unum 1048 de ultimis in causis occupari,

ct ^ praetoriis inutiliter observare. Qua res quoniam.

et ipsum vilem reddit, et reverentiam sacerdotolem
annihilat, statim ut experientia tua b«c praceptum.
susceperit, eum ita ad revertendum districta exse-
Cutione compellat, quatenus ei illic te insistente
quinque diebus sub qualibet exeusatione immorari
non liceat ; ne si quolibet modo eum ibidem moram

EPISTOLARUM LIB. X. — INDICT. !Il. — EPIST. XI.

1974

A Nain. cominotioun/s tempore justum putat ira. quod

fcexrit.

Pervenit itaque ad nos-magnitudinem tuam usque
ad hoc esse impetu furoris impulsam, ut.non solum.
frangi januss monasterii sancti Archangeli, . verum.
etiam diripi exinde quod ibi invontum est, feceris. .
Insuper aw'em sic coutra abbatem ejusdem mona-
sterii diceris exarsis-e, ut, nisi oceultans se iraeun-
dis tuz. tempore latuisset, non le:e discrimen in»
currisset, denique ut metu tuo perterritus de domo.
in qua se olim receperat exie nuncusque non au-
deat. Quod ne fruswa fecisse forsitan videreris, fu-
gam monochi-ipsius qui ad h«stes abiit ad ejus,
quantum ad nos perlatum est, erimen impiugis, as-
serens quod cum ipsins- voluntate fugerit. Quod si

habere permiseris, cum ipso apud nos graviter p ita est, contristamur, et valde vestram sapientiam.

incipias esse culpabilis. « Datum mense Decem-

bris, iudicet. S. (Cf. Joan. Diac... un, c. 36. Vide.

: ep. 9.)

EPISTOLA XI:
&b GODISCALCUM DUCSM.

Argut quod iratus. menasterii januas. frangi et bona
diripi fecerit, Monuchi ad hosies fugam non im-
puiandam | abbati. Ui monasterio et. abbati ad-
versari. desinat, imo ut. luitionem. impendat, hor-
tatur.

Gregorius Godiscalco duci Campani.

llla przpositorum sollicitudo vtilis (Grat. 14, q. 5,
€. 67), ila est cautela. laudabilis, in qua totum ratio
agit, et furor sibi nibil vindiest. Restringeuda ergo
tub ratione potestas est, nec quidquam agendum

miramur. Nam si.licitum putatis ut aliorum culpa
aliis sit.nociva, 10/49 multi huie possunt crimini
subjacere. Diversorum enim nobilium servi, multa-.
rum Ecclesiarum clerici, diversorum imonasterio-

' rum monachi, mullorum judicum homines, expe se

hostibus tradiderunt. Ergo si hoc creditur, servorum
utique domini, clericorum episcopi, monachorum
abbates, d.versorum fugitivorum judices, omues sub
culpa sunt et crimine constituli. .

Nunquid et diebus magnitudinis tux multi de ci-
vitate in qua consistis, ad Langobardos milites fuga
non lapsi sunt? Et quis tantze indiscretionis, tante-
que possit stultitiz: reperiri, ut eorum iniquitatem
Übi :xestimet applicandam? Hzc itaque sollieite pensa,

priusquam coneitata ad tranquillitatem mens redeat. C atque ex te aliorum causas. testima,. ut ? in quoruni-

Episr. X (Al. 1]. — * Nescio quo consitio recen-
tiores Editi, repudiata hac lectione qux» est Mss.
Vatie., Turon., Norm., Corb., etc., ac vet. Exeus,,
legendum proponant, velut vnum de laicis, in. causis
secularibus occupari , et p eetoriis deservire. Be verbo
observare, quod pro deservire habent Godjoes manu:
exarati jam dictum ad epist. 6 lib. vin, .indict. 1.
Yide qnoque lib. 1x epist. 92.

rant. Indico distinctionem 88 eL caus. 2f, q. 5. in
multis canonibue. Nee-errere debent voces cause
mretorie desersire. Esrum.si notiones diversas no-
verimus, censeant vel periti juris. Alciatus, ad le-
gem 198, de verbor. signif. : Pratorium, inquit, do-
vus imperatoria est, quod quemcunque milium impe-
raiorem antiqui pratorem dicebant, Sic e principia
pro principis tabernaculo accipiuntur. Vegetio.. Casyit

b Vide Espenszeum, lib. rt Digress. in Tímotb. c. 8. autem pratorii appellatio pro ornatiore domo accipi,

et 10, ubj mula in banc rem.aut dicit, aut recitat.
Unum refero ex. Nicephori lib. x, c. 15, de impera-
tore apostata, qui dolo malo clericos senatorum mu-
nere et ministerio fungi jüssit, ut vel sic religio vera:
pieuitis aboleretur, spreto sancti Pauli cdicto : Nemo
militans Deo. implicat se negotiis sacularibus. Caete-
rum recte monet sanctus Gregorius isiiusmodi occu-
pationibus vilem reddi clericum , reverentiamque
sacerdotalem perire. Glossa in c. 4, dist. 88, ait
Basilium istum deservisse praetoriis coram judicibus
&dvocando. AddiL vir eruditus Basilium episcopum
eausas eyisse in foro sxeulari, de episcopo factum
causidieum aut advocatum, Non impuguo; miror
magis ex qua id historia sumpserit. Verba epistole
si consulo, Basilius causis svcularifiis ocenpabatur,.
deserviebat praztoriis : id eadit in jud.ces, in advo-
€a10$, in.causidicos,. in notarios, in scribas, in via«
tores, lictores aliosque id genus fori judieialis asse-
clas, admini tros, Quidni potius Basilium scholasti-
ci&, consiliariis, judicibus accensent? Scjo apud ve-
teres liistoricos episcopum pavisse oves per campos,
aliu exercuisse textrinam, alium de navibus fábri-
candis fuisse sollicitum. Glossatori forte occurrerat
episcopus causidicus aut advocatus coram judicibus
]aicis iu foro. Mihi nequidem videtur Basilius sedisse
judex, sed negotiorum. sicularium amans fuisse,
€oDU a quam sanctus Paulus docuerat, canones salixe-

ín qua pater. familias ruri habitat, etc. Wirc ille. Ea
certe prz'orii notio in Digesto passim occurrit, nec-
non apud Suetonium, Tertullianum, aliosque v. teres
sciiptores. Itaque in. Basilio aulici mores improbau -
tur, et 8d euras pastorales revocatur. Gussawv. Ba-
silium non judicis.sed potius procuratoris forensis
munus exercuisse inde potest intelligi, quod dicat
$apctus Gregorius eum ea de causa viluisse, et tau-
quam unum de ultimis reputatum ; quod minime
dici potuisset si judicis defunctus fuisset officio. Pras-
jerea sensus hujus verbi observare potest erui ex
epist, 28 sequenti, ubi legimus : utet. ... . eausa
finem. accipiat, et partes apud. te: nulla. fatiget in. ob-
servatione dilatio. Hoc loco observatie signilic«t actio-
nem forensem, Gallice la procédure.

* In Mss. nostris id minime legitur, nisi quod in
Regio observamus scriptum, mense Decembris, in-
dict. 9; mense Novembris, indict. 9; mense Januarii,
indict, 5; mense Februarii, indict. 5. lloc in Co-
dice szpius conveniunt multipliees ill: note clio
nologie:e in eisdem epistolis; unde nullius habenda.
videtur ratio.

ErisT. XI l2: 12]. — * lloc est ad quibusdam ad-
versandum. idem est eensus hujas vocis infra, a me-
morati monasterii. abbatisque ipsius te adversitate con-
lineas, Sape occurrit hxc vox apud sanctum Gre-
&orium in hoc sensu, videlicet lib. 1 Moral. n. 54 ;

Digitized by Google
