1*5
EPISTOLA LIV.
AD ANATOLIUM. DIACONUM. CONSTANTINOPOLIT.
Constantii episcopi homines commendat.
Gregorius Anatolio diacono Constantinopoliano.
Weverendissimus frater et coepiscopus noster
"Constantius suos homines illuc pro Ecciesime suse
utilitatibus festinans transmittere, tuze eos dilectioni
volóit commendari, Proinde in quartum, * Deo ju-
'beute, potueris, eis, salva ratione, ubi necesse fue-
rit eoncurras, atque solatium feras, quatenus P dum
tna fuerint, sicut dignum est, opitulatione suffulti, et
"ipsi illie minus valeaut laborare, et przedietus frater
noster Ecclesiz sux melius utilitates adjutas, te suf-
"fragante, cognoscat,
EPISTOLA LV.
AD FANTINUM DEFENSOREM PANORMITANUM.

"Pro Julteorum | Synagogis irritatidhabiliter occupa-
tis et consecratis, pretium soleat Victor episcopus.

Gregorius Fantino defensori Panormitano.

Ante aliquantum tempus Victori fratri et. coepi-
£COpO noslro scripsimus, ut quoniam quidam Judzo-
sum, data nobis petitione, questi (uerunt synagogas
in civitate Panormitana positas cum hospitiis suis
fuisse ab eo irrationabiliter occupatas, quowsque
-c3usa utrum jaste factum esset potuisset agnosci,
ab eoram &uspenderet se congregatione, ne forte in
'eorem sela voluntate versari * prejudicium videre-
tur. Et quidem nes predictum fratrem nostrum in-
€ongrue aliquid egisse, sacerdotii ejus respectus
facile credere non permisit. Sed quia Selerio notario
nostro, qui illie prz:ssens postea inventus est, renun«
-tiante, comperimus (Grat. 14, 9. 6, c. 2) nullam ex-
istitisse causam.pro qua potuissent rationabiliter oc-
cupari, atque eas esse inconsulte ac temere consee
«ratas, idcirco experientie tue 97/4 prxcipimus
ut-quia quod semel consecratum est, Judeis ultra
nou valet restitui, quantam a filiis glorioso Venan-
iio Patricio et Urbico abbate synagogze ipse eum
' his hospitiis qu:e sub ipsis suut, vel earum parietibus
eohzrent, atque hortis ibi conjunctis x:stimatz fue-
rint, studii tui sit ut praefatus frater et coepiscopnus
,Dnostcr dare pretium debeat ; quatenus hoc quod oceu-
pari fecit, in jus Ecclesi ipsius valeat provenire, et
ili opprimi aut aliquam pati injustitiam nullo modo

EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. Il. — EPIST. LVII.

f?

A videantur. Codices vero vel ornamenta pariter ablata

quaerantur. Qus si manifeste P (nttà. sunt, et ipsa

sine amliguitate aliqua volumus restitui, quia sicut

illis quidquam in synagozis snis facere, ut ct ipsi
prins scripsimus, ultra quain lege decretum est, non
debet esse licentia; ita eis contra justitiam et
zequiiatem nec prwjudicium , nec aliquod debet
inferri dispendium. (Vide lib. x1, epp. 48 et 49.)
EPISTOLA LVI.
AD FANTINUM,

Candidum defensorem, Jamni Judei ex navis pretio
debiti soluti chirog:aphum restituere compellat.

Gregorius Fantino defensori.
Indicavit nobis Jamaus Judzus presentium por-
titor, navem suam atque res $uas Candidum defeu-

B sorem nosuum €um alüs ereditoribus occupasse,

atque eas pro credita ^ quam dederant pecunia ve-
nuudedisse, et eunctis debitis cautionibus restitutis,
solum apud se prafatnn defensorem obligationis

chirographum tenuisse, e scejius se supplieantem

ideo reddere contempsisse, quia, uL ait, sors est
debiti satisfacta. Experienti:e ergo tuc pracipunus,
ut eum omni subüliiate curet addiscere? et si ifa
repererit, distriela compulsione perurge, quatenus
omni mora postposita, ^ cautionem praedicti porti-
toris restituat. Ita ergo sollicitudo tua studeat, ut
denuo ad nos hac de causa querela non redeat.
EPISTOLA LVLI,
AD PRJEJECTAM ILLUSTREM,

Gesia. inter. ipsam et Fautinum defensorem. approbat.

Gregorius * Projecus illustri.

Quoties in conventionibus quibusdam noster ex-
speciatur assensus, ne in dubium veniant 5 qux ge-
runtur, ^ ratio ea pro securitate partium debet ha-
bita solidare. Proinde eognoscentes quid inter dile-
ctionem tuam et Fantinum defensorem nostrum ac
rectorem patrimonii partium Panormitaparum 978
convenerib de portionibus tibi competentibus in
3 Masealenas et Samaunteria, in provincia Sieilia,
territorie Panormitano, ct domo in Panurmitana
eivitate sita, quam Ecclesim mostre dudum titulo
donationis obtuleras ; nostrum in his accommoda-
mus assensum, "atque omnia sicuti inter vos gesta
sunt, per hujus twitionis paginam confifinamus, nec

Erier. LIV [A/. 58], — * Remig., Deo juvante va- I) bitis, qued prius legebatur. Ilic solus codex e Vati-

teris.

b idem Codex, dum tua fuerit, sicut dignusest. . ...
su[fulius, scilicet Constantius. — '

Epiri. LV. |Al. 59]. —* Hic et infra sub finem opi-
stole prejudicium idein est ae detrimentum, daim-
pum, ineoinmodum.

b Se legendum, non culla, ut in posterioribus
Editicuibus. Tulta autem est vox autqua barbara a
10llo, pro sublata. Sic libro vau Moralium, cap. 15,
alias 46, ubi legitur : Sed de terra sublatus est. lae
etiam voce usus est Zacharias papa, epist. 15 ad epi-
geopos Francorum, ubi de sancto Benedicto : Ipsum
ad suum reverti tumulum. ex quo clam tulius est. Re-
perio ei apud. Anastasium iu Adriano bis, abstultas

"civitates. Gussaxv.. Vide lib. 1i. Moral, n. 22, no-
tam f. (Patrol, tom. LXXV, col. 151, nota e).

Eris. LVI |Al. 60]. — * Vatic. A, quam debuerat.

fiid., iníro, e cunctís debitis, etc., pro a cunctis de-

Canis eam continet epistolam, quie etiain in San
Victoriuo babewr, sed vix iu aliquo alio,

b Hic et supra. intelligit. cautiouem oblig.toriam.
Eodem sensu Gregorius Turon., lib. ix llist., c. 48:
Et dais fidejussoribus, atque subscriptis cautionibus
promiserunt se singula millia solidorum. . . iu compa-
sitionem da:uros. 1n eadem pene significatione usus
patur a Cieerone pro domo aua, el a Seueca lib. iux
de Beneficiis, c. 7.

Erir. LVIE. (Al. 61]. — ^ In duobus Teller., vel
preelecto. Natic. à, prefecte.

b Vati. D et E, lteg. et Colb., qug queruntur.

* Sic iu omnibus fere exemplaribus Mss. aique
Editis. Aliter extr. de paciis lib. 1, tt. 25, e. 3,
ratihabitio ea debel pro securitate pactum solidare.

, 4 In Corb., Massuleuca. In Golb. et leg. Massa-
eucas, t

Digitized by Google
