<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1001 EPISTULARUM LIB. IX. -- INDICT. II. -- EPIST. LXV. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,935">
    hinc non est negandum. Sed tamen b ita servanda A est, sed quae veniam mereatur, intercessor apud vos
    est unicuiusque episcopi reverentia, ut clericorum magis accedere debeat quam defensor. Ne ergo tale
    disciplina per defensionis tuae experientiam minimo ad nos deinceps de subjectorum vestrorum contemptu
    solvatur. quidquam perveniat, praecavete.
    Dictum est nobis etiam quod rustici possessionis Cognovimus etiam quod monasterio sancti Juliani
    ejusdem Caralitanac e Ecclesiae, rura propria deserene- quasdam vidua suam substantiam b dereliquit; et a
    tes, in privatorum possessionibus culturam laboris clerico vestro, qui ejusdem defunctae mulieris actus,
    981 exhibebant. Ex qua re agitur ut possessiones dum adhuc viveet, gubernabat, ipsa sit directa
    Ecclesiae, proprio in aliis occupato culture, depe- substantia, nunquae callidum ad 982 reddendum
    reant, atque ad tributa sua persolvenda idoneae non exis- existere. Hortatur ergo ut eum, si, ut dicitur, ita
    tent. In qua re experientiam tuam volumus omnino esse verum esse, pateruit, districta faciatfs executione
    sollicitam, ne tale quidquam fieri post hanc nostram consiringi, quatenus res monasterio derelictas resti-
    tibi datam authoritatem permittere debes, sciturus, si tuere sine inminutione festinet, c et quod audere
    neglexeris, nostros exinde de minori tua sollicitudine servata fidei suae puritale non debuit, vel cum pudoris
    contra te animos commoveri. ris sui damno reddere compellatur. Quam vero vece-
    Cognovimus etiam (Grat. Causa 18, q. 2, c. 19) B rcun:lun sit ut fraternitatem vestram nos admonere
    quod monasteria servorum Dei vel etiam feminarum videamur, quatenus clericum suum sub disciplina
    pro suo quisque libitu, et diversarum causarum exerce- vigore restringat, credo quod eadem fraternitas ve-
    cutione perturbent : d quod omnino graviter susce- stra tacita etiam ipsa considerat.
    piuus, tumque experientiam ex hoc commonenus, ne quemquam hoc usurpare denuo accepta nostra Contra idolorum quoque cultores vel auspices
    auctoritale permitas, sed episcopis loci ipsius, sub atque sortilegios (Grat. 26, q. 5, c. 10), fraternitatem
    cujus degunt moderamine, curae sit eorum causas vestram vehementius pastorali hortamur invigilare
    utilitatesque disponere. Valde enim est incongruum custodia, atque publice in populo contra hujus rei
    ut, ominso eo, alius quilibet eorum se causis admi- viros sermonem facere, eosque a tanti labe sacrile-
    secea:. Sed ille eorum vitam competenti regularique gli d et divini intentione judicii, et praesentis vitae
    debet moderatione disponere, qui pro commissis periculo, adhortatione suasoria revocare. Quos tamen
    eorum sibi animabus compellitur reddere ratio- si emendate se a talibus atque corrigere nolle repe-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,935">
    EPISTOLA LXV.
    AD JANVARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
    Continuendos in officio clericos contumaces. Relictam monasterio viduae substantiam a clerico restituendam.
    Coercendos tum dehortationibus, , tum corporalibus poenis idolorum cultores, aruspices, atque sortilegos.
    Res Ecclesiae, non laicis, sed probatis clericis committtendas.
    Gregorius Januario a episcopo Sardiniae.
    Pervenit ad nos quod quidam de vestris clericis, spiritu elationis insati, quod dicir grave est, fraterni-
    tatis vestrae jussioonibus obedire postponant, atque,
    in aliorum se magis obsequiis ac laboribus occupant- quididem servi sunt, verberibus cruciattribusque qui-
    tes, oaze deserant, ubi sunt neces-sarii, actus Eccles- bus ad emendationem pervenire valeant, castigare.
    iae. Ex qua re nimium admiramur cur in eis ecclesiasticae Si vero sint liberi, inclusione digna districtaque
    sus non teneatis regulam disciplinae, nec eos sunt in poenitentiam dirigendi; ut qui salubria et a
    dissolute vagantes in devitiis ad normam suscepti offi- mortis periculo revocantia audire verba contemnant,
    cii, districti moderamiriis freno, restringatis. Dicitur cruciatus saltem eos corporis ad desideratam mentis
    etiam quod aliqui ex eisdem contumacibus clericis, valeat reducere sanitatem.
    ut defendi contra vos valeant, ad Vitalis defensuris Indicusum etiam nobis est (Grat. dist. 8?), c. 5)
    nostri patrocinia conuolare. Unde ad eum scripta quod laicis quibusdam curam vestri patrimoni commi-
    nostra direximus, ne quemquam clericorum vestror- ttentes, postmodum in rusticorum vestrorum de-
    rum contra vos irraionabiliter denuo audeat defen- praedationibus, atque per hoc e: exfogat ionibus fuerint
    sare; sed si culpae casus emerserit, et gravis non deprehensi, et reddere eis quas indecenter retineut
    b la laudati Mss., ubi Excusi, praecunte San- habitas, quasi suae ditioni, quippe vestrae non sup-
    Victor. Mss., ita servandum est, ut uniusc.... reveren- posit sunt cuurationi, postponant , vobisque despiciant
    tia, et clericorum.
    c Vulgati manifestio errore, jura propria. Emend- actuum suorum reddere rationem. Quod si illa est,
    dant ur ex sex Valticanis, etc.
    d Al., omnino non grave.
    EPIST. LXV [Al. 67]. -- a In Excusis, episcopo constructio verborum. Id autem emendavimus ex
    Caralitano.
    b editi, derelinquens, a clerico, etc., ubi vitiosa est Mss. praesertim Norm.
    PATROL. LXXVII.
    c Recentiores, quod adire, reluctantibus veteribus exemplaribus.
    d In plurimis Cod., cum excusis cum scripis, intentione. Sic legat Gratianus loco assignato.
    23
    Indicatum etiam nobis est (Grat. dist. 8?), c. 5)
    quod laicis quibusdam curam vestri patrimonii com-
    mittentes, postmodum in rusticorum vestrorum de-
    praedationibus, atque per hoc : exfogat ionibus fuerint
    deprehensi, et reddere eis quas indecenter retineut
    habitas, quasi suae ditioni, quippe vestrae non sup-
    positi curautioni, postponant , vobisque despiciant
    actuum suorum reddere rationem. Quod si illa est,
    districta e vobis discutl convenit, atque inter eos
    Ecclesiaeque vestrae rusticos causam examinari sub-
    ilis. Et quidquid in eis fuerit fraudis inventum, cum
    poena legibus statuta reddere compellantur. De ca-
    tero vero cavendum a fraternitate vestra est, ne se-
    cularibus viris, a que non sub regula vestra! degen-
    tibus, res ecceisiaticae committantur, sed probatis
    de vestro officio clericis. In quibus si quid reperiri
    constructio verborum. Id autem emendavimus ex
    Mss. praesertim Norm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains printed Latin text in two columns. Some editorial footnote letters (a,b,c,d) and marginal apparatus present within columns; transcription preserves original abbreviations and apparent misprints. Bracketed [ilegivel] not used because text legible; minor uncertain readings indicated by punctuation as in source.</notas>
</pagina>