t1

EPISTOLARUM LIB. 1X. — INDICT. H, — EPIST. XCVIII

10:2

operis perpende«tes, in sinum matris Ecclesim A disponat, quatenus de ejus manu antiquus hostis

competenti cum exhortatione suscepimus, eosque
nostre desilerantes Ecclesize militare grate conces-
simus. 3000 Quapropter premisso excellentis ve-
stre paternze salutationis affectu, petimus ut eos
pro bono desiderii sui quo ad apostolorum princi-
pis petram solidam concurrerunt, ne fluctuantium
adliuc erroribus misti naufragium desperatze salutis
incurrerent, liabere dignemini commendatos; qua-
tenus ad propria remeantes nullis propter hoc
bonum quod sppetisse noscuntur perversorum in-
quietudinibus perturbentur, sed magis in. omnibus
auxilium vestrz tuitionis inveniant ; ut ex corum
quiete aliorum adhuc in. schismate positorum corda
flectantur, atque horum per bonum vestri patrocinii

nullatenus rapiat quos ante s:ecula intra sinum ima-

tris Ecclesi: coadunandos esse 1001 prescivit.
Nam etsi quisquam eorum inter quos corporaliter
degit, flatibus motus, ad tempus ut palmes títubet,
radix tamen recue fliei, qu:& ex occulto prodit, di-
vino judicio virens manet, qus accepto tempore
f:uctum de se ostentare valeat qui latebat, Quod in
vobis nunc ex desiderio vostro gestum esse superni
respectus illustratione cognoscimus, qui, schismati-
corum inter quos habitatis pertinaciam refatantes, —
tosdunsri ovili dominice mente promptissima ipsa
Tei-operatione monstratis. Quibas enim scissura di-
splicet, sanos se velle esse testantur, et reprobantes
errorem, ostenditis vos amare quod rectum est, vi-

provocati sequaces existant. Ad augmentum namque p tare qued devium. Hinc est. quod nos et vestra da-

mercedis vestra pertinet, si inter curas bellicas,
sieut corpus ab exteriori hoste, sic animam ab it-
rni insidiatoris impugnatione prutegitis.
EPISTOLA ACVl.
AD MARINIANUM RAVENNATEM EPISCOPUM,
Eosdem commendat quos supra.

Gregeries Mariniauo episcopo fuvenns,

Latores prasenium ad aos de Istrice partibus ve-
wientes, unitali se koclesis &ubdi, auziliante Do-
mino, Cupieruut. Quos pro eui laude desiderii cum
affecti suscepimus, eosque, * de conversatione ade-
pto uaiiatis prazmissa exhortatione, nostrze quoque,
sieut eorum desiderium erat, Eeclesic b fecnnus
militare. Quos fraternitas vestra. gratanter excipiat;

dum directa petitio, et lat: rum presentium, respon--
sali«m vestrerum salubria postufantium Fetifleavit
adventus, per qnos significastis vos el devios repro-
lare gressus errantium, et rectum salutis iter qu-
rere, per quod, unitali ves sancte Ecclesise refor-
35nantes, ad retributionem bene operantíum, * qui in-
tra ejus sinum .cousiiiuti sunt, debitam tenderetis,
Unde sic laudabilem vestrz:4ue in sternaor animae
profuturam voluntatem. vesiram enm omni gaudio
sumus libenter amplexi ; hoc eum Domini auxilio di-
sponentes, ut si quidem episcopas quem vobis in
vestra reformari petiveratis Ecciesia, a schismatieo-
rum lapsu se segregons, Ecclesi» voluerit unitati
conjungi, fratri et coepiscopo nostro Mariniano evi-

eisque opein, ut exegerini, libeoter impendat; quie (, deuier scripsimus qualiter petitionem vestram ex

tenus ad. pr: pria. revertentes * nullis in. bono operis
sui perve sorum ijnquieludinib.s faigentur. Mayis
autem apud excellenti-simum filium nosirem exar-
€huin id studiosius Leragite, ut &nis illos jussi. nibus
apud eos quorum illic interes &ecuros ia. omuibus
reddat, ut. borum quie:e aliorum quoque adbuc ia
$chismate positorum animi ad conversionis gratiain
provo: eutur.
KPISTOLA XCVII.
AD HABITATORES INSULA CAPREE.
Gratutatur de. imperturbato  ecelesiasticm | unitatis
amore. Mariniano  maadatum de constituendo
illis episcopo schismatis. inimico,

Gregorius habitatoribus ^ Caprew insule lstrize
provincis consistentibus.

» Kedetnitor noster, Dei hominumque Mediator,
conditionis hamanz non immemor, sic imis summa
tonjungit, ut ipse in :eternitate permanens ila tem-
poralia occulto instinctu pi consulens moderatioke

Episr. XCVI. (Al. 99]. — ^ Vat e. A, B, E, de
conservatione, consentiente Regio.

* Hunc locum varie exhibent Mss. In Turon. et
tribus Vatic. legitur noscinur militasse ; procul du-
bio pro noscimus, wi liabet Corb. In Rhem., Eccle.
s'€ noscimus permisisse militasse. ln Vatic. D, Eecle-
sig noscittr permittere militasse, sed corrupte.

cVeieres Ed., nullis (ut. boni operie sui pamniteant)

ersorum, eic., quibus favet Vatic. A. Ín recent.
l'ulgatis, mullis, n bonum operis sui peragere valeant,
perversorum, Lectionem nostram exhibent Turon.,
Corb. tres Vatic., etc. In. nounullis tamen, pro in

nostra auctoritate debeat confirmare, Sin vero, quod
optandum nobis nou est, ab illorum se noluerit "
schismate separare, idem quomodo vestra Ecclesia
proprivm habere valeat sacerdotem, praedicto fratri
et eoepiscopo nostro scripsimus ; quatenus in. utro-
que et pia mentis vestre devoto sortiatur effectum,
et grex dominicus contra insidiantis inimici jacula.
sit securus. .
EPISTOLA XCVI.
AD THEODORUM RAVENNA CURATOREM.

Pacis. in eo studium laudat. Monet juratam dolose ab
Ariulfo pacem. Pactum ipse sua manu. subscribere
recusat. Augusti causam ad juetitie leges finiendam,
Marentem consolatur Theodorum, ad, quem mittere
responsalem parat.

D Gregorius Theodoro * euratori Ravenna.

Licet multa de vobis ad nos olii, referentibus re-
sponsalibus nostris, quz» animos nostros letificarent
pervenerint , nunc tamen remeans filius noster Pro-

bono, iegitur ín bonum, .

Epis. XCVIL (Al. 500]. — * Jn Ed. tantum legitur
Capreg insule, lieliqua supplevimus ex Mss. Anglic.,
Norm., Rhem., Corb., etc. Jn. Regio, 3d margiuem,
legitur Capriane insuic. . .

in exordio repraesentat doctrinam sancti Pauli

ad Rom., viu, $0, quam tot libris sanctas Augus:
nus explicavit adversus Peligianos. GussANv.

* Remigianus et Reg., que inira ejus sinum con-..
stituta est.

Epis. XCVIIHL |AL. 105]. — * Erat forte magistra-
tus municipalis, qui annonz civitatis Curain gerit ;

Digitized by Google
