<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    404t                              EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. CXI.                              4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,920">
    considerant, et aggredi repente inexpertos labores A abstinent, ne caeca honoris ambitio et ipsis in pe-
    nam sit, et aliis pesti fera erroris semina jactat, quippe qui non didicerunt quod ipsi doceant. Proinde pater-
    no salutanes affeccu 1018 petimus, excellentissimi filii, ut hoc tam detestabile malum de regni vestri
    studeatis animbus prohibere, et nulla apud vos excu-
    satio, nulla contra animam vestram suggestio locum
    inveniat, quia facientis procul dubio culpam habet,
    qui qu*d polest corrigere negligit emendare. Qua de
    re, ut magnum omnipotenti Domino munus valeatis
    offerre, synodum congregari præcivite, in qua, sicut
    fratribus coepiscopisque nostris mandavimus, prae-
    scule dilectissimo filio nostro (yriaco ablate, sub
    anathemas debeat obligatione constituti, nullum pro
    ecclesiastico ordine aliquid unquam dare, nullum
    accipere, nec quemquam ex laicis ad sacerdotium
    repente, transire, quatenus hanc vobis mercedem et
    hic et in futura vita Redemptor noster, cuius sacer-
    dotes interius ab hoste perire non sinitis, recom-
    penset.
    
    Omnino præterea admirati sumus quod in regno
    vestro n Judæos Christiana mancipia posside re per-
    mittitis. Quid enim sunt Christiani omnes, nisi mem-
    bra Christi? Quorum videlicet membrorum caput
    cuncti novimus quia fideliter honoratis; sed quam
    diversum sit excellentia vestra perpendat caput ho-
    norare, et membra ipsius hostibus calcarida permit-
    tere. Atque ideo petimus ut excellentiæ vestræ consti-
    tutio de regno suo hujus pravitatis mala removeat, ut
    in hoc vos amplius dignos cultores omnipotentis Do-
    mini demonstretis, quod fideles illius ab inimicis
    ejus absolviis. (Cf Joan. Diac. I. iii, c. 2.)
    
    EPISTOLA CXI.
    
    AD VIRGILIUM EPISCOPUM ARELATENSEM.
    
    Confirmat privilegia per Vigilium papam Arelatensi
    • monasterio concessa.
    
    Gregorius Virgilio episcopo Arelatensi.
    Cum piæ desiderium voluntatis (Grai. 25, q. 2,
    c. 9), et laudandæ devotionis intentio sacerdotalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,920">
    » Fuerant majores nostri erga Judæos indulgentiores, ut ex Gallicanis conciliis colligimus. Mais-
    con., an. 5:1, can. 16, docet usus illius temporis
    diversum ab eo fuisse quem leges Valentiniani III, an.
    425, et plurimi canones imperaverant. Aurelian. III,
    an. 358, c. 13, patitur Judæis subdi Christiana man-
    cipia, dum nihil illis quod Christianæ religio vetat a D
    dominis imponatur. Rhemesne conc., an. 653, c. 2,
    videtur non dis:entire ab Aurelian. un. Vide Medlencse
    conc., c. 73, an. 842.
    EPIST. CXI (Al. 116). — Additur in plerisque
    Exe:uis nisi forte ubi major est auctoritas. Hanc non
    legunt in quinque Vatic., Remig., Reg., San-Vict.,
    etc., nec apud Anselmum, lib. IV, cap. 7, sed neque
    in antiquioribus Editionibus, ut Veneta an. 1501,
    Paris. 1508, 1518, 1521, 1523, Lugdun. 1533, et
    alii jam de hoc nominhil animadvertent correctio-
    res Romani, causa 25, quaet. 2, can. 9. Notat autem
    Jamessius hæc verba, quæ non habentur in sex Mass.
    Anglicanis, ex margine in Contentum irrepissæ. Par-
    tim ex GUSSAy.
    b Vet. Coll., Corb. et Norm., Cellibertus.
    c Monasterium illud ipsum esse quod extra muros
    Mot. ii majori adjacent, putat auctor Pontificii Aretæ.
    
    A sit semper studiis adjuvanda, cura est sollicitudinis
    adhibenda, ut ea quæ pro quiete monachorum reli-
    giosaque conversationis fuerint ordinata, nec dissi-
    mulatio negligere, nec quædam valeat præsumptio
    perturbare. Sed sicut hoc quod ratio exigebat utiliter
    oportuit definiri, ita quod definitum est a non debet
    violari. Igitur gloriosæ memoriæ b Childebertus,
    Francorum rex, catholicae religionis amore succen-
    sus, 1019 intra muros Arelanensis civitatis c mo-
    nasterium virorum, ut scripto reperimus, pro sua
    mercede con-tituens, quædam ibidem pro habitat-
    ione sustentatione concessit. Cujus ne voluntas un-
    quam duceretur in irritum; et ea quæ pro quiete
    monachorum disposita fuerant turbarentur, quæque
    contulit in jura ejusdem monasterii, epistolis suis
    apostolica petiti auctoritate firmari : hoc quoque suæ
    petitioni subjungens, ut eidem monasterio tam in dis-
    positione rerum quam in ordinatione abbatlis quædam
    pariter privilegia largiretur. Sciens quippe eam apo-
    stolice sedis reverentiam a fidelibus exhiberi, ut quæ
    ejus fuissent decreto disposita nullius deinceps
    illicitis usurpationis molestia quæterentur. Unde quia
    effectum et regia voluntas et res valde desiderata
    poscebat, a prædecessore nostro Vigilio, Romanæ
    sedis antistite, ad prædecessorem vestrum Aure-
    lium scripta transmissas sunt, ubi omnia quæ ample-
    ciendæ voluntatis studium deprecobat apostolicæ au-
    ctoritatis libenter annis firmata sunt, quia difficul-
    tatem pati non potuit hujusmodi res petita. Sed ut
    fraternitas vestra quæ fuerint tempore illo decreta
    cognoscat, antedicti prædecessoris nostri scripta his
    prævidimus scripis adjungi. Quibus lectione percur-
    sis, hortamur ut omnia sacerdotal, sicut decet, stu-
    dio inviolata conserves, « nihiloque illic de indebitiis,
    nihil permittas de illicitis irrogari, nec ea quædam
    patiatis usurpatione con:velli. Nam licet ea quæ se-
    nul apostolicæ sedis auctoritate sancta sun nil
    regent firmitatis, ex abundantia tamen cuncta quæ
    pro hujus rei quiete a prædecessore nostro statuta
    sunt nostra iterum auctoritate in omnibus roborar-
    in Aureliano. Vidit tandem Aurelianus, inquit, ante-
    quam decederet an. 555, consummatum perfectumque
    monasterium quod Arelate exteritendum mandaverat
    Childebertus, vivente Cæsario, vulgo monasterium mo-
    rits majoris. Eximis illud donavit privilegis Vigilius,
    quorum memoriam habes in hac Gregorii epist.
    d Qui Auxanio successit. Vide., an. 546, epistolas
    Vigilii papæ ad Aurelianum et ad episcopos Galliae.
    An. 549, subscriptis conc. Aurelian. v ; Aureliano
    iterum scripsit Vigilius an. 550, post receptus ab ipso
    litteras, Anastasio deferente, de quo dubius post
    annis in epist. clericorum Italia de legatis Francorum
    Data, qui Constantinopolim proficisciaberunt. Mona-
    sterium autem de quo hic sermo, Childeberto judente
    condiri coeptum fuerat an. 518. Vide irregular mona-
    chorum ab Aureliano conscriptam jussu regis, et in
    Codice Regularum relatum, quam publici juris fecit
    Holsteinus, Retinurnus autem Aurelianum, quod sic
    legatur in omnibus Vatic., Noron., Coleertinus, Gorb.,
    Rhem.
    
    Rhem. et quatuor Vatic., nihique illic debeatis,
    nihil permultuis de, etc. Mendose in Excusis illi, pro
    illic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas de tinta e perda de nitidez transcritas como [ilegivel] quando palavra individual impossível; nenhuma palavra assim requerida nesta página.</notas>
</pagina>