4045

culpe c sollicite et officii vestri consideratio ad pr-
dictz mulieris vos adbortationem impellat. Et ne
f^rte per tempus transisset in voluntatem necessitas,
WHngrua illi vestra medela sit, atque, admonentibus vo-
bis, orationibus operam det, de memoria lamenta
peenitentis non recedant, Redemptori nostro cor
penitens exhibeat, et castitatis damna quam ei cor-
pore servare non licuit, fletu resarciat,

Quia ergo przedicta mulier ? res suas, etiam nunc
pis, ut fertur, desiderat causis impendere, hortamur
ut fraternitatis vestre hac. in re favorem inveniat,
9olatiis potistur, et, servata competenti filiis portione,
fas illi sit de substantia sua. 1049 judicare quod
welit. Vestrum enim sine dubio bonum facitis, si bona
volentibus opem fertis. Hec igitur, dilectissimi fra-
tres, qua loquimur ex quanto procedant amore pen-
$ate, et oninia eum ea qua dicuntur cbaritate susci-
pite. Nam dum unum in Redemptoris nostri corpore
€orpus sumus , in his quie vobis nocere sentio simul
uror, Qua autem ipientione, quove affectu hanc vobis
epistel m miserim, cordi vestro veritatis auctor ape-

riat. Et ideo hac fraterna vos admonitio.non contri- —

stet, quia et asperum poculum libenter accipitur,
quod intentione salutis offertur. Quod superest, cba-
rissimi fratres, junctis Dei nostri misericordiam pre-
cibus exoreius, ut vitam nostram in suo propitius
Umore disponat; quatenus et. hic illi sacerdotaliter
deservire, et in conspectu ipsius in futuro securi as-
sis'ere et sine metu valeamus,

EPISTOLA CXV.
AD SYAGRIUM EPISCOPUM AUGUSTODUNENSEM.

De parochiis episcopo Taurinensi subiractis, et episcopo
in iisdem constituto, ut eas illi restituendas curet.

Gregorius Syagrio episcopo Augustodunensi.
Si in rebus sxcularibus suum cuique jus et pro-

* [n vulgatis sollicitet.

4 Torquet Gussanvilleum quod rcs proprias ba-
beret liic monialis. Ea bona aut dudum e monaste-
rio egressa Svagria collegerat, aut nondum suscepto
religionis habitu cum possedisset, marito sociata re-
petierat. Justinianus quidem, novella 5, tit. 5, de
Monachis, lib. iv, »tatuit in hune modum : sciat Mo-
xachus..... res quascunque habuerit dum in. mouaste-
rium intrabat, eas dominii esse monasterii, et. nihil
prorsus ejiciat. Verum hac lege non tenebatur Sya-
gria; nam etsi Romanis legibus ante quinti szculi
medium latis regebantur Franci, non tamen Justiniani
Novellis, Scribit Cassianus , lib. iv [nstitutionum , c.
4, quosdam per nonnutla minus caute monas'eria
s'upliciter susceptos, eorum qu;e. intulerant. cedhi-
biionem poposcisse, id pracavens sanctus Bencdi-
etus, Reg. c. 58 : Suscipiendus, inquit, res si quas
habet, aut eroget prius pauperibus, aul facta solemniter
donatione conferat monasterio. Confer cum observat.
in epist. 6 lih. iv. Similem adhibet cautioneu regula
Magistri, c. 87 : Una cum anima sua Deo et oratorio
monasterii offerat totum, subscribentibus religiosis testi-
bus, episcopo, presbytero et diacono, vel ipsius territorii
elero ; et in ipsa cautione taxams hoc, quod si aliquando
de monasterio discedere voluerit, sine rebus suis recedat.
Yuleobserv. in epist. olim22, ind. 4, ubi de testamen-
tis abbatum et inouachorum., Nunc est in appendice.

Eeisr. CXV [ Al. 120]. — * Vac. B, D, E, F
et lRhem., hac veneratione,

^ fie, tom. 1v Tialize sacrz, ponitur sextus Tauri-
acusis episcopus, ann. 580. Huc autem epistola

EPISTOLARUM LIB, 1X. — INDICT. H. — EPIST. CXV.

1046

A prius ordo servandus est, quanto magis in ecclesia-
sticis dispositionibus nulla debet induci confusio, ue
ibi discordia locum inveniat, unde pacis debent bona
procedere? Quod * hac ratione servabitur, si nihil
potestati, sed totum sequitati tribuitur.

Perlatum siquidem ad nos est dilectissimum
fíatrem nostrum. ^ Ursicinum, * Taurins civi-
tatig episcopum , posl captiviatem et depreda-
tjonem quam pertolit 4 grave in parochiis suis,
quie in Francorum sitze terminis perhibentur, przju-
dieium pertulisse ; denique * ut alter illic contra ec-
clesiastica statuta, nullo ejus crimine deposcente,
constitueretur antistes. Ei ne leve forsitan vide-
retur hujus rei przjudiciale commissum, etiam ali-
quid doloris est additum, ut res ei Ecclesiz suze quas

B habere potuit tollerentur. Quod si hzc. veritate sub-

sistunt, 1093 quia crudele nimis est et aperte sa-

eris canonibus inimicum ut ab altari proprio inson-
tem ambitio removeat sacerdotem, qui non meretur
ex crimine successorem, suam f in hujus przjudicio

cuneti causam attendant, 5 et quod nolunt. perpeti ,

ne aliis imponatur studeant. Nam si prave rei aditus,

antequam diu patescat, non clauditur, usu fit latior;

h eterit consuetudine licitum, quod ratione constat

esse prohibitum. Sed pra cxteris fraternitatis vestra

sollicitudo, pro nostra commendatione ae divin:
considerationis intuitu, in ejus se enixius defensioue
impendat, et a suis illum amplius contra rationem
remotum esse parochiis non permittat. Sed tam per
8e quam supplicando przecelleptissimis regibus, quos

C vos in nullo credimus contristare, id peragat, ut et

hoc quod male factum est corrigatur, et quae violen-
ter ablata sunt veritate patrocinante reddantur ; quia
dum scriptum sit : Frater fratrem adjuvans. exaltabi-
tur (Prov. xvi, 19), tanto se ab omnipotente Deo

scripta esl circa ann. 593. Unde miror Philibertum
Piugonium Sabaudum in Augusta Taurinorum nuomi-
nare Agnellum episcopum ann. 589, nullumque re-
censere usque ad ann. 800. Forte Agnellus is est
quem hac epistola Gregorius ait, detento in captivi-
tate Ursicino, constitutum fuisso antistitem. GuUssANV.

« Taurini, olim Augusta Taurinorum, vulgo Turi-
no, urhs Italix notissima, ducis Sabaudi: sedes, in
principatu. Pedeniontano; nunc scde gaudet archie-
piscopaii. GussaNv. M

4 Nimirum creato ex ipsius parochiis novo Mau-
rienn:e episcopatu; vide concil. Lugdun. 1, can. 2,

D 4, 5, necuon Aurelian. v, can, 12. Maurieuna pri-
mum ad Taurinensem dicecesim pertinebat, ut seribit
Gregorius Turon., lib. 1 de Gloria inartyrum, cap.
44. Tum, a Francis sub Guntramno rege occupata,
proprium habuit episcopum. Parochias quoque Segi-
Sienses Taurineusis diceceseos Gontramnus rex, post-
quam eas ditionibus suis adjunxit , episcopo Tauti-
nensi deinceps subesse noluit, quia Taurinum in
potestate Langobardorum adhuc erat. Ea de re con-
questus est apud. Romanum pontificem. Ursicinus.
Scripsit ad Syagrium episcopum, ad Theoderirum
et '"l'heodebertum reges hanc et sequcutem . epist.
Gregorius Mag., sed (rustra; Maurieunensis enim
episcopatus ad liodiernum usque diem stetit.

* Jd maxime prohibet Lugd. 1, can. 3: Id quod
antiquissima vel celeberrima observatione decretum est,
nihilominus iteramus, ut nullus in. locum viventis ad
ambiendum sacerdotii gradum audeat. aspirare. Quod
ai quilibet impia vel temeraria voluntate' pre wumpserit,

Digitized by Google
