1025 SANCTI GREGORII MAGNI 104

bus abbas tanta de glori vestrae amplius charitate A — De persona vero Augusti gratias agimus, alque
retulit, quanta de bono revera et christianissimo studemus ut cum adversario suo causam suam se-
decei filio przdicari, Et quoniam tantum sibi affe- — cundum zquitotem definiat, qui ita illi * ne illue
ctum a vobis impensum ac tale studium in ordinan- — exhibereiur laborem imponi f noluimus, ut. tunes
da pace vos habuisse narravit, quale nec in nostris — adversario ipsius justitiam non negemus.
civibus qui illic ante inventi sunt exstitit, superna De aliis autem quia digne vobis gratias agere net.
protectionis misericordiam postelamus, ut hane vo- dum occurrimus, iu subsequenti responsalen dirigi-
bis vicem, 1009 in corpore et iu anima, et hic et — tnus, per quem 1n charitate qua ad alterutrum nei
in futu: o retribuat, qui pro multorum salute vigilan- sumus amplius miserante Domino constringamr,
ter agere quz erant utilia non cessaslis. Preterea glori: vesw:e moror nos veuementer affi-
. . . tit; sed quia vir sapiens ea qu:e per consolationem
Indicamus Maque » Ariulfum de servanda pace, dicenda sunt cuneta novit, verbis vos consolari ces.
non ut rex ipsius juravit, sed sub conditione si sibi in samus, sed oratione prosequimur, petentes ut omni-
quoquam excessum non fuerit, aut si nullu$ cODlrà — potens Deus vitam et salutem vestram vestrorumque
Arogis exercitum ambulaverit, sacramenta pf2Sli-  omiium pieiatis sus proteclione custadiat, el cor

tisse. Quod quia omnino inijunm et dolosum est, B vestrum in afflictione positum consoletur.
nos tanquam si non jurasset habemus, quía in alí-

quid parum facilem sibi excedendi eceasionem in- 1003 EPISTOLA XCIX.
veniel , et plus nos 9 si de eo suspecti non fuerimus AD OCCILIANUM TRIBUNUM HYDRUNTINUM.
decipiet. Warnilfrida vero, ad cujus non consilium

: Du. . t - Hortatur ut gravatam a. Viatore. extribuno. Hydru-
idem Ariulfus cuncta agit, omnino jurare despexit, tinam civitatem levet.

Et id contigit ut ex pace, quam mu!tum desideravi- 9 M . .
mus, nos in his partibus aullum pene remedium hia- Gregorius Occiliano tribuno t vdruntino.
bere possimus, quia de eisdem. hostibus de quibus — Cognoscentes magnitudinem vestram de Ravenn-

suspecti nuneusque fuimus adhuc etia posterum su- — ibus partibus eum ordinatione excellentissimi frü
epecti sumus. nostri domni exarchi ad Hydruntinam civitatem feli-

Citer remeasse, grate suscepimus, et Dominum ezora-
Iuu$, qui actus vestros sux propitiationis opitulatione
disponat. Sabinus siquidem frater et coepiscope
wosler ad nos veniens graves nobis civium suorum

Cognoscat przeterea gloria vestra homines rcgis
qui huc transmissi suut imminere ut in pacto debea-
mus subseribere. Sed recordantes eorum quie Agi-
lulphus Basilio viro elarissimo convitia per nos in C querelas innotuit, asserens a. Viatore extribuuo Hy-
bei Petri dixisse fertur injuriam, quamvis hoc U deuntine civitatis multa «ehaetenus illicita pertultse.
penitus idem Agilulphus negaverit, a subscriptione Magnitudinem ergo vestram paterno salutantes affe-
tamen abstinere previdimus, ne nos qui inter eum etu, hortamur ut quidquid pridem male gestu esse
et excellentissimum filium nostrum domnum exar- coguoscitis judiciaria debeatis emendatione corrigere.
chum petitores sumus et medii, si quid forte clam — sitis etenim quod locus ipse Eeclesie nostra sit
sublatum fuerit, falli in aliquo videamur, et nostra proprius ; et ipsi pauci qui illic rustici remancerunt,
ei promissio in dubium veniat; etsi qua de futuro, — gi iy aliquibus incompetentibus angariis vel oppre
quod absit, necessitas fuerit, occasionem inveniat sionibus affliguntur, locum ipsum deserunt, e,
qualiter nostre petitioni consentire non debeat. Et quod non optamus , hostibus datur illum occasio

. H H " *,
Meo petimus ut, sicut et a przdicto fllio nostro ex- — pervadendi, Pradietwmn ergo episcop omuesque
eellentissiimo poposcimus , gloria vestra ea qua no- habitatores loci ipsius vobis peculiariter com-
bis charitate unita es peragat, quatenus antequam — ,mendamus, ut non solum nullis illicitis injunctini-
homines ipi ab Arogis revertantur, rex eis &ub fes- — pus onerontur, sed magis ex commendatione nostra
tinatione scripta transmittat, quie tamen 2d nos de-.— ecco sibi in omnibus sentiant adesse solatia, ut et
feran'ur, in. quibus eis praecipiat ut nos subseribere — bets Petrus apostolorum princeps, cujus res ipf

uon petaut. Sed si. tantum. est, 2 gloríosum fratreW-  Q.& vobis retributor existat, ^ et nos in vestris próa-
. . he]
mostrum, vel de episcopis unum, aut certe archi- pius utilitatibus commodeius

diaconum subscribere facieuus.

Parisis prévót des marchands ; aliis, maire de laville, — 10, et ad eam notas a et m, In Vatic. À et in Ref
Mujus vocis multi sunt siguificatus qui ad rem no- — pro Arogis legitur regis exerc.

stam non faciunt, Grecis Joyererc. 1n. Cod. , lib. 1, * Al. , quasi de eo, etc. Magis placuit lect. Vaüc.
de modo multarum, etc, Idem officium prestabant — A et B.
apud Athenienses decemviri. Gossawv. Obscurum essc 31a Vulgatis, Gloriosum scribitur quasi nome

mon potest quodoam sit curatoris civitatis officium — proprium. Sanctum Gregorium de fratre suo loqnt
legenti apud Cassiodorum , I. 7 Var., c. 12, torinu-— conjicirnus, Vide quie ad hoc argumentum illustran-
]am hujus digvitatis. Ordines itaqve curis guberna- — dum congessimus, lib ( commeut, de ejas Vita.

bat, pretia rerum venalium moderabatur, cunetorum * Eihibere est se vel alium sistere presented.
civium utilitati invigilabaL. Antiquam fuisse hanc di- — De verb. signilic., leg. 22, et 246, in Dig.
guitatem ex eod. Cassiodori testimonio liquet. In f Corb. voluimus. Vatic: A, volumus.

Vatic. A legitur procuratori Ruven. Erisr. XCIX [Af. 104]. — ^ In Vatic. A, D, E.
b De Ariulio et Aroge vide epist. 46 lib. i, indict. — commendemus. secus in Norm. Rheu. eic.

Digitized by Google

