16:5

EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. 1l. — EPIST. CXXIIL

£054

rum congregationibus pro lucro caelestis patri reges A dicio requirens, auro innocentiam pestulit. Qua in

elaborant. Quid ítaque ego in illo tremendo exa-
mine judici venienti dicturus sum, si tunc illue
vacuus venero ubi tua excellentia greges post 4e
fidelium ducet, quos modo ad veram fidei gratiam
per stadiosam et continuam przdicatienem traxit?
Sed est mibi, bone vir, hoc ex Dei munere 1029
in magna consolatione , quia opus sanctum quod in
me non habeo diligo in te. Cumque de tuis actibus
magna exsultatione gaudeo , ea quie per laborem tua
suni per charitatem mea fiunt. De conversione igitur
Gothorum in vestro opere et in nostra exsultatione
libet cum angelis exclamare : * Gloria in ezcelsis
Deo, et in terra pax kominibus bona voluntatis (Luc.w,
14). Noa enim , ut existimo, gratiarum amplius om-

re mihi David regis factum ad memoriam. venit : cul
dum concupita qua de cisterna Bethlehemitica, quae
inter hostiles cuneos habebatur, ab obsequentibus
militibus fuisset allata, protinus dixit : Absit a me ut
sanguinem. justorum. hominum. bibam (1 Paral. xi,
19). Quam quia fudit ei bibere noluit, seriptum est :
Libavit eam Domino. Si igitur ab armato rcge lu sa-
trificium Dei versa est aqua contempta, pensemus
quale sacrificium omuipotenü Deo rex obtulit qui
pro amore illius non squam, sed aurum accipere
contempsit. Itaque, fili excellentissime, fidenter di-
cam quia libasti aurum Domino, quod contra eum
babere noluisti. Magna suat hec et omnipotentis Dei
laudi tribuenda.

mipotenii Domino debitores existimus, quia etsi p 1090 Sed iuter bzc vigilanti sunt studio antiqui

vobiscum nihil egimus , vestro tamcn operi congau-
dendo participes sumus. Beatus vero Petrus aposto-
lorum princeps quam libenier munera excellentis
vestre susceperit, ipsa cunctis liquido vita vestra
testatur, Scriptum quippe (Grat. 14, g. 5, c. 14) est :
Vota justorum. placabilia (Prov. xv, 8). Neque enim
in omnipotentis Dei judicio quid datur, sed a quo
datur aspicitur. Hinc est enim quod seriptum est :
Respexit Dominus ad. Abel, et ad munera ejus; ad
€.ain aulem ei ud munera ejus non respexit (Genes. w,
4, 5). Dieturus quippe quia Dominus respexit ad
seunera, praemisit sollicite, qnia respexit ad Abel. Ex
«jua re patenter ostenditur quia nou offerens a mu-
neribus, sed muners ab offerente placuerunt. Vestra

hostis insidie cavend.v, qui quanto majora in homini-
bus dona conspicit, tanto hzc auferre subtilioribus
jusidiis exquirit. Neque enim latrunculi in via capere
viatores vacuos expetunt, sed eos qui auri vascula vel
argenti ferunt, V.a quippe est vita praseus. Et tanto
quisque necesse est at iusidiautes spiritus caveat, quanto
mojora sunt dona qux portat, Oportet ergo excel-
lentiam vestram in tanto hoc de conversione gentis
subdit» munere quod accepit summopere custodire
prius bumilitatem cordis, ac deinde munditiam cor-
poris. Cum enim scriptum sit : Omnis qui.se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv,
11; xviu, 14), profecto liquet quia ille veraciter alta
amat, qui mentem susm ab humilitatis radice non

itaque oblatio quam sit grata ostenditis, qui daturi (? desecat. Sepe namque malignus spiritus, ut. bona

aurum, prius ex conversione gentis subdita anima-
rum monera dedistis.

Quod vero transmissos 4 abbates, qui oblationem
vestram beato Petro apostolo deferebant, vi maris
dicitis fatigatos ex ipso itinere ad Hispanias remeasse,
non munera vestra repulsa. sunt qua postmodum
pervenerunt, sed eorum «ui transmissi fuerant con-
stantia est probata, an scirent sancto desiderio ob-
jecta. pericula vincere, et in fatigatione corporis
mente minime lassari. Adversitas enim (Grat. 7, g. 4,
€. 48) quie bonis votis objicitut probatio virtutis est,
nop judicium reprobationis. Quis enim nescist quam
prosperum fuit quod beatus Paulus apostolus przdi-
' catorus ad ltaliam veniebat, et tamen veniens nau-

destruat quibus prius adversari non valuit, ad ope-
Tantis mentem post peractam operationem venit,
eamque tacitis cogitationibus iu quibusdam suis lau-
dibus excatit, ita ut decepta mens admiretur ipsa
quam sint magua qua fecit, Qux: dum per occultum
tumorem apud semetipsam extollitur, ejus qui do-
num tribuit gratia privatur. Hinc est enim quod per
prophet»? vocem contra superbientem animam dici-
tur : Habens fiduciam * in pulchritudine tua, fornicata
es in nemine tuo (Ezech. xvi, 15). Fiduciam quippe
animam in pulebritudine sua habere esi in semetip-
$a de justa actione praesumere. Qus in swo nomine
fornicatur quando in boc quod recte egit, non condi -
toris laudem dilatari appetit, sed suc opinionis

fragium pertulit (Act. xxvn)? Sed navis cordis in p £ gloriam requirit. Hioc rursum per prophetam scri-

snarinis fluctibus integra stetit,

Praterea indico quia crevit de vestro opere in
laudibus Dei hoc quod dilectissimo Filio meo Probi-
^o presbytero narrante cognovi, quia cum vestra
excellentia constitutionem quamdam contra Judzeo-
tuto perfidiam dedisset, hi de quibus prolata fuerat,
rectitudinem vestra mentis infleclere pecuniarum
summam offerendo moliti sunt; quam excellentia
vestra contempsit, et , omnipotentis Dei placere ju-

* Cantici hujus angelici verbis uti solet sanctus
G'egorius in letitia testificationem , ut multe infra
epistolze probabunt. Éumdem fuisse veterum morent
disce ex nota 1505 ad librum Sacramentorum.

ptum est : Quo pulchrior es, descende (Esech. xxxn,
19). Aniroa etenim uade est pulchrior, inde descen-

. dit, quando ex virtutis decore quo exaltari apud Deum

debuit, ab ejus gratia per suam elationem cadit. Quid
ergo in his agendum est, nisi ut malignus spiritus cuin
nobis ad clevandam mentem reducit bona qua egimus,
nos semper ad memoriam mala nostra revocemus,
quatenus et nostra cognoscamus esse quas peccando
fecimus, et solius omnipotentis Dei munera cum pec-

3 Epistolam Recharedi regis in qua hzc leguntur
supra edidimus. Est hujus libri sexagesima prima.

* Norm. et plurimi, fiduciam quippe anima.

€ Corlr. et Norm., gratiam requirit.

Digitized by Google
