1043

mus. Fraternitas ergo vestra ita se in custodiendis
eis exhibeat, quatenus et omnem occasionem inquie-
tudinis exeluda:, et aliis. baec. operari suadeat, dum
se in custodienda defuneti piissima voluntate, solli-
citam, ut decet, exhibuerit et devotam.
EPISTOLA CXII.
AD DESIDERIUM EPISCOPUM GALLUE.

De pallio ipsius praedecessoribus concesso nihil in. Ec-
clesie Bomane scrinioreperiri. Mittat proinde, si quid
in Ecclesie sum chartis invenerit,

Gregorius Desiderio ^ episcopo Galliarum,

Fraternitatis vesuse desiderium Joannis regiona«
rii relatione cognovimus : quod quidem libenter pa-
rali sumus implere, si diligenter fuerimus de his quae
retulit informati. Inquit autem a vestra sibi relatum
dilectione quod Ecclesie vestrz: quzdam olim privi-
legia ab apostolíca sede concessa sint, atque usum
pal ejus sacerdotes 10940 antiquitus habuisse.

Quod quia vobis magnopere poscitis reformari, in

Ecci-sise nostr.e scrinio requiri fecimus, et inveniri

tr] potuit. Sed quoniam quanto studiosius ista cupitis

adipisci, tanto vos arbitramur esse sollicitos, in re-
quirendis cbartis Ecclesi: vestra vigilantius curam
impendite; et si qua exinde scripta inveniri potue-
rint, que nos valeant. informare, huc curz vestre
fit transmittere. Nam qui nova concedimus, vetera
libentissime reparamus.

EPISTOLA CXIII.
AD SYAGRIUM EPISCOPUM AUGUSTODUNENSEM.

Ut Menctem et Theodorum Episcopos in Italiam redire
compellat.

Gregorius Syagrio episcopo Augustodunensi.

Cum sacerdotalis dignitas aliis videalur dignitati-
bus eminere, ita quisquis ea ornatus est, cunctis se
imitandum debet ostendere, ut exemplo suo nulli
vocere, sed vitam potius valeat componere subje-
«torum. Nam si actus dissentiat a nomine, quanto
pontificatus ipse plus erigit, tanto magis adicit, fta»
que Menatem quemdam episcopum, qui illuc de
^ dikecesi Romanx Ecelesiz nostra ordinatione pro-
fectus est, in tanta se levitate didicimus exhibere, ut
et nobis de eo major sit verecundia, et illi episcopa-
ius nomen non sit in honore, sed onere. Quod quia
Qudoris nobis est de eo illa cognoscere, qux in alia-
rum provinciarum omnino reprehendimus sacerdo-
tibus, fraternitas vestra eum illie immcrari amplius
non permittat, sed ad nos quantocius reverti com-

Epis. CXII (Al. 147]. — * Vatic. Aet F, episco-
po in Galliis. Vatic. B, episcopo Gallicina civitatis.

EnrisT. CXIII (Al. 118]. — * Jic dicecesis est ec-
elesiastica illa provincia cujus metropolis erat Roma.
Eodem sensu paulo inferius : de diecesi Heverendis-
simi fratris nostri Constantii. Mediolan. Ecclesim epi-
scopi. Hic asseritur jus. Metropolitanorum quod cpi-
scopi declinabant odio discipline. In Reg., Rhemensi
et nonnullis presertim Vatic., de dioeceseos nostre
ordinatione.

b Excusi, que edificari.

* Rhemensis et Vatic. D, qui nobis restiterit.

4 Vulgati, non corrigit.

Eeisr.. CXIV [ AL. 019]. — ^ Sic restituimus
inscriptionem , przeeunti-us Rhem., Norm., Áuglic.,
etc.

SANCTI GREGORII MAGNI

iod
A pellat, ac magis inventa per omnia occasione trant-
mitlat, ut, sub ea qua dignum est observantia reíre-
natus, exculares mores ad sacerdotalem studeat
convertere gravitatem, Nam satis noxium atque per.
niciosum est ul imitatione ipsius * qui zdificari de-
buerant destruantur. [n qua re non solum ille eu.
pabilis, sed etiam * qui non restiterit invenitur ; om
consentire videtur erranti, qui corrigenda ut rete.
cari debeant, 4 non concurrit (Grat. dist. 85, c. 5).

Quia vero Theodorus quidam episcopus de diccesi
reverendissimi fratris nostri Constantii Mediolsneo-
sis Ecclesiz episcopi disciplinam, ut dicitur, evitsts,
illud venisse firmatur, hortamur ut et istum diliges-
tius requisitum ad episcopum suum vestra fraternitas
retransmittat. Et quia sicut legitur : (ui objicit di-

p sciplinam , infeliz est (Prov. xv, 52) , nulla eom ille
se excusatione patiamini retinere; quatenus ipsi qui
levitatis eorum vitio possunt decipi liberentur, et de
ipsis habere mercedem, ne in hac stuititia pereant,
valeatis.

1021 EPISTOLA CXIV.
AD VIRGILIUM ET SYAGRIUM EPISCOPOS.
De suscipienda causa Syagrice, qua religionem pro[eisa
€um esset , marito violenter juncta dicebatur.

Gregorius * Virgilio episcopo Arelatensi et Syagrió
episcopo Augustodunensi.

Cominissi officii qualitas me, fratres charissimi,
in vocem cogit doloris erumpere, et dilectionem ve-
stram anxietate eharitatis exasperare, quod illic vos
nimium negligentes et remissos dicitur exstitisse,

C ubi studium vestrum acriter justitiz rectitudo et ze-

lus debuit castitatis accendere. Pervenit autem ad
nos Syagriam quamdam vitam religiosam mut-
tis etiam vestibus assccutam, posteaque marito
violenter esse, quod dici iniquum est, sociatam, et
nullo vos in ejus defensione dolore permotos. Quad
8i est, vehementius ingemisco, ne apud omnipolen-
tem Dominum , quod absit, mercenarii officium, el
non pastoris meritum habeatis, quippe qui in ore
lupi ovem laniandam sine certamine reliquistis. Quid
enim dicturi, quamve rationem futuro estis" jalici
reddituri , ^ quos stupri solutio non commoril, quos
ad defendendum favor nequaquam religiosi habit
excitavit, quos ad tutandam pudicitize integritatem
sacerdotalis consideratio non erexit. Vel nune erf
D neglectus ad memoriam redeat, hujus record:tio

b |n Exeusis legitur, stupri. scortatio, Castitalem
atque paupertatem expressis quidem verbis nen
spondebant envi Gregorii Mag. monachi, nec illas
:slate nostra expresse profitetur Beuedictinus ordo ;
Sed neque canouici regulares, Carihusiani, Carme-
lite, ac Pradicatores ex prima institutione. Expre-
sam utriusque mentionem primus fleri voluit &-
etus Franciscus; utraque tamen monasticze condilio-
nis pars semper fuit, iisdemque legibus firmatos erat
Gregorii Mag. avo monachismus quibus nunc sl.
De conversione morum el obedientia nullum dubium.
Be reliquis Gregorium ipsum consule. De p»uperi-
te, lib. ix, epist. 7; lib. x, epist, 4. De perpetva
castitate, lib. v, epist. 24. De stabilitate, lib. 1, epist
51, lib. xt, epist. 28. De paupertate, castitate, &
stabilitate, lib. 1, episi. 42.

Digitized by Google

