<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1029 EPISTOLARUM LIB. IX.. - INDICT. II. - EPIST. CVI. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    cupiscit (Grat. 1, q. 1, c. 2). Quid scilicet? quid per hoc aliud agitur, nisi ut nulla de actu probatio, nulla sollicitudo de moribus, nulla sit de vita discussio, sed ille solummodo dignus, qui dare pretium suffecerit, aestimetur? Ex qua re si recti libraminis examinatione pensetur, dum improbe ad inauem gloriam locum festinat utilitatis arripere, eo ipso magis quod honorem quaerit, indignus est. Sicut autem (Grat. 1, q. LXVI, c. 3) is qui invitatus renuit, quaesitus fugit, sacris est altaribus admovendus, sic qui ultro ambilit, vel importune se ingerit, est procul dubio repellendus. Nam qui sic nititur ad altiora conscendere quid agat nisi ut crescendo decrescat, et ascendendo exterius interius ad profunda descendat? Itaque, fratres charissimi, in Sacerdotibus ordinandis sinceritas vigeat, sit simplex sine venalitate consensus, pura praeferatur electio, ut ad summam sacerdotii non suffragio venditorum provectus, sed Dei credatur esse iudicio. Nam quia grave omnino sit facinues Dei donum velle pretio comparare vel vendere, evangelica est testis auctoritas (Matth. xxiii ). Templum enim Dominus et Redemptor noster ingressus, cathedras vendentium columnas everit. Quid aliud est columnas vendere, nisi pretium de manuum impositione percipere, et Sanctum Spiritum, quem omnipotens Deus hominibus tribuit, venundare? Quorum sacerdotum ante Dei oculos cadere, cathedrarum utique patenter eversione signatum est. Et tamen exerit adhuc nequitiae pravitas vires suas. Nam cogit vendere quos decipit ut emerent. Et diu non attenditur quod divina voce praecipitur: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8) agitatur ut crescet, 1008 ei geminata fiat in uno eodemque b delicti contagio emunctis scilicet et vendentis. Et eum liquet (Grat., 1, q. 1, c. 43) hanc haeresiim in Ecclesia ante omnes radice pestifera subripsisisse, atque in ipsa sua origine apostolica esse detestatione damnatarum, cur non caveatur, cur non perpendiatur quia benedicto (Grat. 1 q. 1. c. 4) illi in maledictionem convertitur, qui ad hoc ut fiat haeresius promoveatur?
    
    Plerumque ergo adversarius animarum, dum non potest in his quae ad faciem sunt prava subriperet, callide specie qual i pietetis injecta nititur supplantare, suadetque forsitan delere ab habentibus accipi, ut sit quod possit non habentibus erogari, dummodo vel sic venena mortifera, eleemosynae celata obnubilatione, transfundat. Nam nec venator ferrum, aut avem auceps deciperet, vel piscem piscator caperet; si aut illi laqueum in aperto proponeret, aut ille hamum esca absconditum non haberet. Omnino ergo metuenda et cavenda est hostis a- sutia, ne quos aperta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    nequit tentatione subvertere, latente telo saevins valeat trucidare. Neque enim eleemosyna reputanda est, si pauperibus dispensetur quod ex illicitis rebus accipitur, quia qui hac intentione male accipit ut quasi bene dispenset, gravatur potius quam juvatur (Grat. 1, q. 1, c. 27). Eleemosyna Redemptoris nostri oculis illa placet, quæ non de illicitis et iniquitate congeritur, sed quæ de rebus concessis et bene acquisitis impenditur (Grat. XIV, q. 5, c. 7). Unde etiam illud certum est, quia elsi monasteria aut xenodochia vel quid aliud e de pecunia quæ pro sacris ordinibus datur, construantur, mercedi non proficit, quoniam d dum perversus et emptor honoris in locum sanctum transmittitur, et alios ad sui similitudinem sub commodi datione constituit, plura male ordinando destruit quam ille potest aedificare qui ab eo pecuniam ordinationis accepit. Ne ergo sub oblectu eleemosynae cum peccato aliquid studeamus accipere, aperte Scripturae sacrae ordo nos prohibet, dicens: Hostiae improprum abominabiles, quæ offeruntur ex scelere (Prov. XXI, 27). Quidquid enim in Dei sacrificio ex scelere offertur, omnipotentis Dei non placat iracundiam, sed irritat. Hinc rursus scriptum est: Honora Dominum e de tuis justis laboribus (Prov. III, 9). Qui ergo male tollit ut quasi bene praebeat, constat sine dubio quia Dominum non honorat. Hinc quoque per Salomonem dicitur : Qui offert sacrificium de substantia pauperis, fac si vicitmet filium in conspectu patris (Eccli. XXXIV, 24). Quantus autem dolor patris sit perpendamus, si in ejus conspectu filius viciinetur. Et hic facile cognoscimus quantus apud Deum dolor exasperatur, quando ei sacrificium ex rapina tribuitur. Nilius ergo declinandum est, dilectis: imi fratres, sub odium eleemosynae, peccua siminonae haereseos pertetrare. Nam aliud est propter peccata eleemosynas facere, aliud propter eleemosynas peccatu committere.
    
    Huc quoque (Grat. dist. 59, c. 3) a si nos pervenisse non dissimili dignum detestatione complectimur, quod quidam, desiderio honoris inclusi, defunctis episcopis tonsurantur, et liunt repente ex laicis sacerdotles, atque inverecunde e religiosi oppositi ducentur arripiunt, qui nec esse adduc nullius didicerunt. 1009 Quid putamus quod isti subjectis D praestituri sunt, qui antequam discipulatus lineni attingant, tenere locum magisterii non formidant? Qua de re necesse est ut si et quanvis incurpati quisquam sit meriti, ante tamen per distinctos ordines ecclesiasticis exerceatur officiis. Videat quod imitetur, discat quod doceat, informetur quod le-
    
    1008 b In Anglic., Reg. et in quattuor Vatic., delicti condilio. Secutus in Norm., Rhem., etc.; a paulo post in Rhem. et in Vatic. D, ubi legimus ante omnes radice pestiferas, habetur, ante omnes rad. ces pestiferas.
    a In Miss. Norm., Reg. et Vatic., omititur, de percenia quae pro sacris ordinibus datur; quae tamen verba subintelligi debent.
    1009 a In Exucis perversum emptor. Multa alia levioris momenti hac in epistola emendativius ex Miss. de quibus non admonuimus.
    
    - In Vatic. A, de tuis hostiis et tuis justis laboribus. In Vatic. B, de tua substantia, et de tuis jus tis laborebus.
    b Excusi, quasi victima filium.
    c In Norm. Vatic. A et D, ac plerique Mss. cum vet. Ed., consentiente Gratiano. Recensuitres habuit, praepositi.
    d Norm., ut quanvis inculpati sit quisque meriti. Sic olim legit Gratianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; numeração marginal (1008, 1009) e notas criticæ aparecendo no corpo e rodapé. Pequenas lacunas e abreviações conservadas conforme original; conservado uso de sinais e referenciae (Grat., Prov., Eccli.). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>