Lu

EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. XLVI.

918

cium, in quo una eademque coguitione et * momenti A invasain nuper asseruit, decessoris vestri recordand:s

€! proprietatis causa valeat distiogni. Nam uos ve-

nire ad judicium cupienti , przjudicialiter scribere

qiedam non possumus, quia ita nos uni parti ac-
eommodare decet auditum, ut tamen alteri, proeser-
tim inauditz allegatiopis, sine dubio rem integram
réservemus. Et ideo agite, sicut. diximus, uL nego-
tiorum vestrorum meriia, veritate cognita, judicii
censura definiat. Nam dum nullum velimus ^ prz»-
judicium sustinere, multo magis vobis, sicut revera
fiiis, volumus servari quod justim est. :

EPISTOLA XLV.
AD JOANNEM SYRACUSANUN EPISCOPUM.

Mala Felicis fide exposita, hortatur ut motam ob. illo
controversiam absque mora jubeat finiri.
Gregorius Joauni episcopo Syracusano.
Aute aliquantum temporis filios noster Felix, vir

gheriosus, suis nobis epistolis questus est quarum- :

dam possessionum suarum (ines ab bominibus Et-
clesie vestre. violenter esse pervasos, 966 et nul-
lam se apud vos invenire justitiam. Sed nobis inere-
dibile visum est hoc aut vobis esse przesentibus per-
petratum, aut certe si ad aures vestras pervenit, non
fuisse cortectum. Ne tamen ejus prztermittere que-
rimoniam videremur, fraternitati. vestro scripsimus
ut aut ea sí vera essent compesci, aut certe actores
Ecclesie sus cnm eo faceret subire judicium.
Post hzc vero hominem cum epistola ad nos diri-
gens, indicavit nilijl vos facere voluisse. De qua re,
scientes sanctitatis vestrae diseretionem, dum noster
animus dubitaret, comperimus illum magis distulisse,
nam vos paratos exsiitisse ^ ut debuis«et esse judi-
cium, Et quamvis bac de causa denuo vobis non
fuerat scribendum, quippe quia ea qux rationis sunt
ante vos manifestum est facere voluisse, verumtamen
me querelam ipsius neglexisse forsitau videamur,
hanc ad vos idcirco epistolam ded.mus, hortantes
"t cum eo etiam nunc, mora postposita, vestros ad
judicium homines transmitatis, ^ in quo et momenti
ct proprietatis valeat quzestio terminari, ut post hoc
nec ille habeat quod. queratur, nec Ecclesia vestra
tenere aliquid prrjudicialiter videatur. Quia vero
homo quem ai nos misil schedam * compromissi sc
jwdicadi protulit, ubi legebatur possessionem eam
quz Asinaria dicitur, quam ab hominibus vestris

memoriz Maximiani temporibus esse ex. judicio re-
slitutam, necessarium esse pravvidimus ejus exem-
plar transmittere. Et ideo si ita actum manifeste co-
gnoscitis, id est si possessio ipsa decessore vestro
consentiente restituta est, eta pradicto viro possessa,

. Sine aliqua eain facite contentione restitui, manente

scilicet proprietatis, sicut in codem judicio constitu-
tum est, questione, Si vero aliter est, et boc pariter
judicii necesse est definitione distingni. Hzc igitur
omnia ita fraternitas vestra, indita sibi tranquillitate,
sine aliqua mora fieri provideat, quatenus 4 nec
eontra nos murmur excitetur invidiz, nec nobis prze-
dietus vir importunus denuo cogatur existere. (Vide
sip. epp. 35 et 41.)
* EPISTOLA XL VI.
AP SERGIUM DEFENSOREM.
Obvenientem a Joanne Pantaleonis socrui haereditatem
- describat, dum hic Ecclesie negotiis destinetur. He-
licam quoque apud. Jeannem sacram. supellectilem
- diligentissime inquirat.

Gregorius Sergio defensori.

Quia Pantaleon notarius sit in ecclesiasticis utili-
tatibus occupatus, experientia tua non habet incer-
tum. Et ideo quia Joannes, avunculus Megalis socrus
ipsius, nullo alio proximiore existente, obiisse inte-
status. et sine filiis memoratur, 9G] ne per absen-
tiam generi sui illa damnum possit incurrere, quia si
ita est, lex predictam mulierem ad intestati avun-
culi successionem vocare dignoscitur, hac tibi prze--

, ceptione injangimus ot reverendissimum fratrem et

coepiscopum nostrum Vitalianum, atque Bonifacium
notarium in solatium tuum adhbibexs, et. quascunqua
res eum qui defunctus est constiterit. reliquisse, sub.
breve annotare, quousque przedictus Pantaleon re-
deat, ^ in totum studicse facere debeas. Quod ut
melius possis implere, filium nostrum Joannem vi-
rum memorandum tribunum in tuo pariter stude ad
hibere solatio. De quo omniuo confidimus quia si ei
voluntatem nostram prodideris, devote se tibi ac«
commodare non deneget.

Pariter étiam studii tui sit, quoniam quidam apud
&e sacrata praedictus Joannes habuisse ministeria per«
hibetur, et ea dil genter inquirere, et cum omni cau«
tela in tutunt facere, nobisque subtiliter quidquid in-
ventum faerit indicare. Ita ergo experientia tà hse

Eprisr. XLIV | AL, 45]. — ^ Gall., fe possessoireet D — Ertsv. XLV [A!. 44], — * (n Vatic. D et in Sau

fe péiitoire. Hinc momenlaria possessio, momenti be-
Beficium, id est subita reformatio et restitutio pos-
se-sionis per vim vel alio inodo ablatze. Spoliatus
enim statim restituitur dilata dominii questione. In
epist. 27 Symmachi, lib. «: In causis, inquit, quibus
momenti reformatio postulatur, appellationes reciyi
»on oportet. De idis vide juris interpretes. De pro-
prietate, in eadem epist. idem Symmachus : Hoc cum
ad proprietatis causam. dicerem. pertinere, vecitata est
a defensoribus constitutio, que judicibus tribuit copiam,
won imponit necessitatem, ut quoties de possessione
successionis judicant, continuo. si casus tulerit, etiam

de jure cognoscant, etc. Idipsum in causa Felicis optat. .

ficri sanctus Gregorius. GUSSANY.
* [d est, damnum, dispendium. Eodem sensu in-
fra, lib. x, cpist. 49.

Victorino, ut debuissetis agare judicium.

b Per enusatn aimmenti hic et in. superiori epist.
Alteserra intelligit causam possess onis, quia, inquit,
in causa poss-ssionis possessio momentanea | seu provi-
&ionulis momento temporis et celeriter reformatur.

* Sertentia arbitri, ad cujus arbitrium partes «ua
sponte remiserunt controversiam. GUssANv. '

4 |n Ed., nec coutra vos, llane lectionem mutavi-
mus, duobus Vatic, À et D adhzrentes. San- Victor.
tamon favet Editis. In paucis Mss, exstat. h:ec. epist.

ErisT. XLVI. [ Atl. 45]. — ^ Ilxc epist. in primo
Teller. inscrib:tur Savino subdiacono.

b fta. in tribus Vatic. , Colbert., Reg., Remig. et
nonnullis Norm., quos sequuntur vet. Excusi. Sic
euam infra in illis Codd. legitur. Recentiores malue-
TUR in (utum,

Digitized by Google
