*

1071 .
scientes hzc eadem iterata charissimuim filium non A
onerose suscipere, scribere nos quie jamdudum seri-
peimus non piget. Quia ergo Joahnes gloriosissimus
filius noster, prefectus urbis ad deducendam huc
conjugem suam latorem praesentium Joannem cla-
rissimum virum illic noscitur trausmisisee, paterna
dilectione salutantes, petimus ut quia memoratus
gloriosissimus filius noster divisus hic consistere
non potest, venienti conjugi ipsius glorie vestrae
sinceritas patrocinii sui opem ferat, Et ut securius
iter suum, Deo custodiente, peragere valeat 9d Pe-
rusinam civitatem, militari eam solatio fulciri dispo-
nat, quatenus et antedictus gloriosus vir amplius
patrociniis vestris sit deditus, et nos dulcissimo qM»
rix; vestrae gratias referamus.
EPISTOLA VII. P.|
AD MARINIANUM BAVENNATEM -EPISCOPUM.
Joannis pre(ecti uxorem commendat,
. fsregorius Mariniano episcopo Ravennz. :

Gloriosissimus. filius noster Joannes, prefectus
urbis, ad hoc illuc latorem prissentium 1046 Joan-
nem virum * clarissimum deetinavit, ut gloriosam
conjugem ipsius Deo debeat protegente huc perdu-
cere, Quam.et nos huc-volurous per omnia advenire,
wt predictum. gloriosiseimum filium nostrum noa
divisum, sed totum babere.possimus. Fraternitas ita-
quo vestra sollicitudinem gerat ne quod impedimen-
tum ad veniendum sustineat, atque ut bie citius ad-
esse valeat, studiose concurrat. Et ita se circa eam
quocunque exegerit usus exhibeat, ut nec suam ab-
esse conjugem senuiat, et nos in vobis modis omni- (C
bus presentes esse cognoscat.

. EPISTOLA VIII.
AD MANMINIANUM -RAVENKATEM. ERISCOPUM,
Se contrislatum. valde, quod monialem e monusterio

iterum abductam revocare neglexerit. Ut vel nunc id
: preestet impense hortatur.

Gregorius * Mariniano episcopo Ravenna.

Si latoris praesentium Stephani viri elarissimi
querela veritate subsistit, omnino nos fraternitas
vestra contristatos intelligat, cur tam pigra vel deses
exstiterit, uL ante ad nos facti pravitas qnam cor-
reclio perveniret. Questus itaque est quod cognatam
ejus,. eui aliquando » Petrus qu.dam nequissimus
diabolico instinctu de monasterio exire suaserat,
atque a Gratioso notsrio nostro fuerat mutato ha-
bitu unde exieral revocata, nequissimus vir iniqua

Eeigr. VII. [Al. 8]. — ^ Hic-titulus szepe in Grego-
rianis epistolis oceurrit. Nunc passim unicuique libe-
raliter offertur; at olim iis solis concedebatnr quibus
id honoris a priwcipe eotlatum fuerat. llus autem
conferendi solemuis formula legitur lib. vn Variar.

vili (AL. 9). — * In Colbert.vet., necnon in
inscribitur baec epistola. Stepliano,
iCaralit. sed recent.

c. 38.
EeisT.
laticanis D et E,
In Regio, Janwario episcopo
manu.
b Vatic, F, Petrus q«idam quem nescimus.
e Quinque Vatic. et Colbert., preceptione mollire.
4 Gall., le sommer par acte public. GussANv.
« Non statim censuris jubet innodari. GussaNY.
Epis. IX. (Af. 10]. — * Distinguunt alii palatinos
in largitionales el j rivatianos ; alii videntur eoufuu-

SANCTI GREGORII MAGNI

1071
suasione de monasterio rursus ejiciens, apud se
nuneusque impudice retineat. Ex qua re valde nos
sieut diximus, tua desidia contristavit, cur necdum
in monasterium revocata sit ac retrusa. Vel unc
ergo propositi tui consideratio et zelus te castilatis
accendat id summopere modis quibus potueris stu.
dere, ut asperitatem quam de tantz iniquitatis per-
peiratione concepimus, ejus citius valeas * corre-
clione mollire. Nam et Vitali defensori praecipimus
ui vobis hac in causa solatiari non differat. Sed
quia memoratus.Petrus ab homine filii nostri magui-

» ficiPhiloxeni dicitur defensari, apud eum vobis cum

omni studio et charitate instanter sgepdum est, ut
eam siue aliqua faciat dilatione restitui, quem ere-
dimus boe, quia bonus omnino vit esse dicilur, sine
mora facturum. Quod si forte, quod non credimus,
aliqua hoc fuerit excusatione .dilatum, tunc eliam
4 publice contestandus est. Atque fraternitas nobi
«e»tra renunüet, ut exinde * in urbem regiam 1047
scribamus, quatenus, quod fieri honeste negligitur,
ea qua dignum est ultione plectatur.
EPISTOLA 1X.
AD JOANNEM EPISCOPUM $YBACUFANUM.

Basilio Capuano antistiti, pro Cethego-et Flora, arri
libras decem per Maximum solvat.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

Gloriosi filii nostri Cethegus atque Flora jugiles.
pro certis causis suis Maximum virum clarissimo
* palatinum privatarum ad Siciliam transmittentes,
decem libras auri reverendissimo 5 fratri noe
Basilio Capuans civitatis episcopo, qui illic.jam esse
dignoscitur , suis utilitatibus profuturas dari de pen-
sionibus ecclesiastici patrimonii voluerunt, In qui-
rum restitutione, ne qua mora fieret, aul difficultas
forte contingeret, quantitatem ipsi dilectissimo f!io
uostro Bonifacio diacono tradiderunt. Et ideo qua
nostros nos filios, et presertim ubi damnum minime
sentit Écclesia, uon convenit-eontristare, his fraler"
nitati tne mandamus apicibus, ut eupraseripto ff-
tri coepiscopoque nostro Basilio et Mazimo "i
clarissimo, secundum voluntatem priediciorsm filio-
rum nostrorum Cethegi atque Flor glorivsére*
personarum, decem libras auri sine tarditate po*
subditam desuscepto paginam dare debeat s, quie
nus dum nulla in accipiendo eis mora provenerit, et
illi mandata sibi, ut noverint, utiliter exsequantif,

p et pars Ecclesise raüonabiliter siL inuuila.

dere mnes sacrarum largitionum palafinos, $i
quidem werlinebant ad comitem sacrarurà larg?
num. Eoriw) munus erat urgere, stare, Ae
cantur eliam Qalatini munerationum $2CIV amr
Symmachum, Wb. ( c. 99, quo in loco dian"
questus eruere publicos. GUsSAAY. Palatintts m
tarum idem nobis videtur ac comes privati
is dignitas et officia explicantur apu: Cassiodori
. vi, lorin. 8. . soluti
» Sie restituendum censuituus ope duontm "c
modo manuseriptorum Rheineheis, et Voss eret
in aliis Mss. el in Editis omiibus 3nie le de
fiio. Sed conjeetura potior esi. QnIs er iasse cU*
Gregorium Magnum nunquam il3 vonpelis
scopos? GussAxv.

Digitized by Google
