<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    631 EPISTOLARUM LIB. IX. - INDIC. II. - EPIST. XXII.  662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,485,930">
    a quoqvam vobis aliquam objici questionem, quia A ratio aequitalis exposcit, 944 ut quod studio pietatis impensum est, ad redemptorum onus vel afflictionem non debeat perlinere. (Vide sup. ep. 16.)
    a EPISTOLA XVIII.
    AD ROMANVM DEFENSOREM.
    Patrimonium Ecclesiæ in Sicilia commendat
    Gregorius Romano defensori.
    Propositi nostri cura nos admonet ecclesiasticas utilitates strenuis agendas mandare personis. Et ideo, quia te Romanum defensorem fidelem sollici tumque probavimus exsistitise, patrimonium sanctæ Romanæ, cui Deo miserante deservimus, Ecclesiæ, in partibus Syracusanis, Catiennsibus, Agrigentinis, vel Milensibus constitutum, a presenti secunda indictione gubernationi tuæ prævidimus commiten dum. Unde necesse est et illuc b indifferenter accedere, ut, divini consideratione judicii, nostræ quoque admonitionis memoria te efficaciter ac fideliter studeas exhibere, ut nullius neglectus vel fraudi s, quod absit, inveniaris sustinere periculum. Magis autem id agas, quatenus de fide et industria tua divinae possis gratiæ commendari. Ad familiam vero ejusdem patrimonii secundum morem præcepta direximus, ut nihil sit quod te ad peragenda ea quæ ubi injuncta sunt in aliquo valeat impedire.
    a EPISTOLA XIX.
    AD STRACUSANI PATRIMONII COLONOS.
    Ut obedianl Romano defensorl.
    Gregorius colonis patrimonio Syracusani.
    Cognoscatis volo quia ad sollicitudinem vos de fensoris nostri dispositio nostra pertinere constituit. Et ideo præcipimus ut ea quæ vobis peragenda pro utilitatibus ecclesiasticis præviderit et injunxerit, sine aliqua debeatis difficultate obedire. Cui talem dedimus potestatem, ut eos qui inobedientes vel al tentaverint contumacœ existere districla ultione corripiat. Pariterque illi demandavimus ut mancipia quæ foris latitant, vel a quoqvam aliqui fines invasi sunt, sollicitudinis suæ instantia jure ecclesiastico revocare non differat. N. veritis etenim cum periculo suo fuisse commonitum , ut nullam aliquando violentiam rebus alienis vel raptum qualibet excussatione facere præsumant.
    a EPISTOLA XX.
    AD PETRUM IN SICILIA.
    Romano Syracusani patrimonii regimen adeunti auxi lium ferat.
    Gregorius Petro Sicilensi.
    Scientes devotionis affectum paternis commenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,485,995">
    EPIST. XVIIII [Al. 17]. — a Hæc epistola in Anglic. Mss. et in plerisque non reperitur. Ex Vaticanis unius Cod. A eam exhibet. Estati quoque in Remig. unius, ubi cætera que in aliis Codicibus desiderantur.
    b Id est, obsque dilatatione et mora. Vide lib. 1, epist. 68.
    EPIST. XIX [Al. 18]. — a Deest etiam hæc epist. plurimis in Mss. Extat in Remig., et Vatic. A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,975,930">
    ionem commendi debacarionis affectum paternis commendat-
    ionibus ampliari, necesse est ut ea 945 quæ agere vos sponte confidimus, gloria vestræ in his favorum nostris augere epistolis festinemus. Indicamus itaque Romano defensori latoti præsentium, patrimonium Ecclesiæ nostræ, quod in Syracusanis, Catinenisbus, et vicinis locis poscitur esse consulitium. Dei prote gente gratia, credidisse. Et propterea salutantes paterno affectu, petimus ut vestræ eum fovere providen tia debeatis, atque ei in omnibus vestrum, sicut de vobis confidimus, auxilium commodeitis; ut dum in gloriæ vestræ solatio vel favore subsidium consolationis habuerit, et vos qualem circa nos charitatem geritis, manifestius ostendatis, et nos voluntati vestræ respondere, dum necesse fuerit, per omnia festinemus.
    EPISTOLA XXI.
    AD LIBERTINUM EXPRÆFECTUM.
    Novum defensorem Romanum consiliis juvet.
    Gregorius « Libertino expræfecto.
    Gloriæ vestræ et experta et cognita nos devotio provocat, epistolari vos colloquio causis ecclesiasticis exhibere adjutores. Et ideo quia Romano defensori præsentium portitori curam patrimonii Ecclesiæ nostrae, quod in Syracusano atque Catinensi territorio situm est, Deo auctore commisimus, salutantes gloriam vestram, petimus ut concurrere illi ac ferre solatium in omnibus debeatis. Et ne forsan de novitate minus aliqua quæ sunt utilia comprehendat, vestris eum subtiliter consiliis informate, atque ad agenda hæc vestram illi, sicut consuevisitis, operam adhibe te, quatenus cum vobis opitulantibus utiliter quæ ei injuncta sunt peregerit, et vos de bono vestro mercedem recipere valeatis, et nos pro gloriæ vestræ via omnipotentis Dei misericordiam exorare anxius invitemur.
    De capitulo autem de quo mihi lator præsentium est locutus, vel reverendissimus frater noster Joannes episcopus scripsit, interim vel tentari vel agi nil potuit, quia persona apud quam agi poterat, nedum est in potestate aliqua confirmata.
    EPISTOLA XXII.
    AD CIRIDANUM.
    Romano defensori faveat.
    Gregorius « Ciridano.
    Gloriæ vestræ bonitas nuntio veraci diffusa tantam nobis de se certitudinem præbet, ut in nullo de ea diffidere, sed magis sicut revera sapienti filio Ecclesiæ nostræ debeamus specialiter causam commendare. Et ideo Romano nostro defensorem nostrum 946 præsentium portiotorem ad gubernationem patrimonii Ecclesiæ nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,930,975,995">
    aliis immediate sequentibus in plerisque Mss. etiam omissa est; aliquin eas esse. Gregorii stylus, satis ostendit; verum ab amanuensibus fonte fuerunt præ terminseque quæ de eodem feræ argumento scripte sunt; eas exhibent laudatos Codex Vatic. A, San Victorinus et Remig.
    EPIST. XXI [Al. 20]. — a Libertinus Siciliæ præ fec tor erat an. 589, et epist. 32 lib. v, Indicit. 43.
    EPIST. XXII [Al. 21]. — a Vitæque prius legebatur in Excius Libertino Ciridano. Primum nomen ex punximus, suadente Ms. Vatic. A.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 25-485) e direita (bbox 495-975) na ordem exigida.
    - Pequenas áreas de texto cortado nas margens foram transcritas conforme visível; marcações editoriais (letras a, b, c, d) mantidas.
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário; onde há abreviações ou falhas tipográficas, foi reproduzido literalmente.
  </notas>
</pagina>