f$7

SANCTI CEGORII MAGNI

"8

Et quia tua *? sauctiias (Grat. dist, 50, c. 6) hoc A cit ut. resurgat. (Psal, xt, 9) ? Et: Qui aversus et

2 nobis requisivit, ut. sihi de sacerdotali officio past
lapsum resurgendi auctoritates scriberemus, dum $e
dicit de hoc canones diversos legisse, et diversas
sententias invenisse, alias resurgendi, al:as nequa-
quim. posse, ideo sanctas nos generales £ynodos, a
Nicana incipientes, cum reliqus quatuor post factis
veneramur, ? quia ipssm sequenLes, cxterz in cunetia
eanonicis senteutdis unanimiter coscordant, Nam et
mes prxcedentes Patres sequi. debemus, qui auctore
Beo a sacra. doctrina. illorum non discordamus. A
eapite itaque incipientes, usque ad quartum altaris
* miuisterium hanc formam servandam cognoscimus,
ut sieut minorem major procedit in honore, ita et
in crimine; et quem major sequitur culpa, P majori
plectauir vindicta, et sic postea paenitentia credatur
esse fructuosa, 4 Quid enim prodest triticum semi-
Rare, et fructum illius non. colligere? aut. demum
$69 cous:ruere, et non illic habitare? Post dignam
igitur saiisfactionem credimus posse rediri ad hono-
rem, diceute Propheta : Nunquid qui cadit non adji-

mus, tum propter all»stas a viro. erudito rationes,
1nm propter alias strictim. subjiciendas, Hoc argu-
mentam doctissime prosecmtus. cst em. exrd, d'A-
guire, tom, Il Concil, Hispanim, dissert, 10, de disci-
pliua antiqua Ecclesim.... circa lapsos in peccatum
carnis. .

^ Jam dudum animadverterunt viri docti spurium
esse additamentum hoc de clericis lapsis, ordini suo
post dignain satisfactionem regtituendis, Quis enim,
inquiunt, falsi Gregorii pronuntiatum illud : Post
dignam satisfactionem credimus posse rediri ad honc-
rem ; quis, inquam, id conciliabit cum Gregorii Mag.
epist. 26, indict. 12; iudict, 15, epist, 9 et 4; in.
diet. 13, epist. 42 ; indict, 4, epist. 25. flis aliorum
argumentis unum aut alterum a:dimus. Hocce titulo,
gauctitas tua, episcopos quidem compellat Greger:as,
quandoque eiiam abbates sacerdotio. decoratos, at
nusquam monaclios, imo nec abbates qui presbyteri
non essent. Vide indict. 40, epist. 56, indict. 14,
epist. 9; indict. 14, epist. 43; iudict, 12, cpist. 10,
48, 45; indict. 4, epist. 12, 76. Preterea. tot Seri-
piura contextus eongesti, ul probetur peccatores
misericordiam posse consequi, quantum a proposito
$copo deviant. proindeque à. summa Gregorii pru-
dentia quam slieaum eos incassum collegisse, maxi-
me eo tempore quo et seyriiudo et negotia cum a
longa scriptione et lucubratione arcebant ?

^ Sic restituimus praesertim ex Vatic. D, cum locus
lic prius esset corruptissimus, In Colbert, et Cod.
Capuc. : quia ipsum sequentes in. cunctis. sententiis
wnanimes concordantur, nam et nos praeced. nobis Pa-
tres sequimur. lta dissentiunt ab Editis et ab invicem
laudati Cudices, ut si lectiones omhes variantes ex-
Bcribere vellemus, ex integro essent hic excudendi.

* Exeusi, ministrum.

P fu Vatic. A, major implicatur vindicta. In Col-
lect. Pauli, implicetur.

4 Non solum ad veniam consequendam, sed. etiam
8d pr.stinum | ninisterii gradum recipiendum ut ex
sequentibus constat, credimus. posse rediri ad. hono-
fcit. Quod pugnare contra. xeteres tum. synodos tum
Patres omnes *acrie antiqnitatis studiosi norunt, Sa-
ne Niceua synodus hie Jaudata clericum | alicujus
€rimiuis reum per ignorantiant aut dissimulationem
ordinatum deponi jubet, Leze can. 61 apostolorum ;
epis:olam Cornelii pap: ad Fabium Autioch., apud
Eusebium, lib. vi, c. 55; Cypriani epistolas 64 eL 68 ;
epist. priorent saneti Basilii ad Ampbilochiutn, cau.
$; epist. Joan. Hl, ad Cxsarium Arelat,, in. causa

rion revertetur (Jerem. viu, 4) ?*. Et. peceatori 2i : In
quacunque die. conversus ingemueris, tunc. salvus eris
(Hsa. xxx, 15, sec. LX X). Unde et Psalmista ait : Cor
mundum crea in me, Deus, et spiritum tuum recimm in-
nova in visceribus meis. Ne projic:as me a (acie tua, et
spivitum sanctum ne auferas a. me (Psal. V, 19). Dun
enim petii, ne a Domino projiceretur " pro lapsus cul-
pa, alienam rex et propheta simul rapuisse uxoreu
tremefactus expavit; et propheta. indicante flagitiam
suum, peenitentinm agens, addebat : fiedde mihi lc.
Wiiam salutaris tui, et. spiritu principali confirma we
(Jbid., 14). Si eniin condignam Deo paenitentiam non
fecisset, nequaquam aliis praedicaret. Ait enim : o.
€ebo iniquosvias tuas, et impii ad te convertentur (1bid,,
B 15). Tum enit peccata prospexit. Propheta munds-
tus per paenitenti«m, non dubitavit przdieandé eu-
rare aliena, et sacrificium de semetipso Deo offerre
studuit, eum dicebat : Sacrificium Deo spiritus. con-
tribulatus (Sbid., 19). .
Ad hoc istà * sufficerent ; sed omnis sententia qué

Contumeliosi Réjiensís episcopi, et ejusdem Cesarii
ea dere sententiam, tomo I Conciliorum Gallis, ad
an. 554. Hac autem de restitutione lapsorum ehri-
corum doctrina, quauinm a. mente. sancti. Gregorii
abhorreat intelliget qui supra. legerit laudatas supe-
rius epistolas. Et ne quis somuiet sauctum doctorem
a priori sententia el prisino rigore deflexisse, legat
libri duodecimni epist. 8, de diacono deposito, quem
restitui jubet si eulpa vel facinus eum a suo. gràdu
non dejiciat; secus vero si pro corporali peccato fae-
rit depositus, Alia. via sancti Gregorii oppositas sen-
tentias conciliare conatus est Auselmus Cantuarien-
Sis, lib. 1, epist. 55, ad Cuillelmum abbatein: sed
quoniam, Ánquit, idem beatus Gregorius, idipsum in
aliis suis epistolis prohibet (lapsoruw clericorum res-
titutionem) ne sibi contrarius. sit, de aperiis qudew
prohibuisse, de occultis vero per occultam wenitentiam
concessisse intelligitur. Sed non ita canones antlqui,
quos vindicabat Gregorius ; imo distinctionem banc
expresse n probarunt, quam necdum Anselmi seculo
omnino inv.luisse colligimus ex. his Urbani Il a
Coustantiensem episcopum verbis ; de presbytris,
diaconis, subdiaconis, qui post acceptum. ordinem tà
aliquo. crimine lapsi fuerint, sive palam sive dom,
constat quidem canonum. censura ab ecclesiasttei ih
officiis inltiberi, Tum tamen sit providentie, elc. Addo
in hac dubia lacinia talis distinctionis nullum esse
vestigium.

r |ta duo Vatic. In Collect. Pauli, pro lapsi culpe.
In Excusis, pro culpa sua.

* [mo minime sufficiunt, ut jam insinwavimes,
quod de subjectis quoque testimoniis intelligendun.
Quid enim probant vniversi illi Seripturz contem
quos additamenti liujus auctor congessit ! Audi 6
lectorem ipsum : Tib: Avec, fili charissime, dicta suff
ciant, ut illum. quem conspicis delicta fletu delere, !*
conspec'u divinitatis non. dubites nrisericordiam me
qui, quia ille peccatorem. reversum non. despicit, in
peccatores sunguine suo redimere venit, Sane p
& Scopo, nec propositze a seipso quibslionis n
attingit, scilicet de sola agitur ad ordinem, 3 lare
eium, ad ministerium revocalione, sive, ut pini
loquitur, de sacerdotali officio post lapsum peri
peuilentia resurgendi. Nam ut consti-weretur Lr t-
sia ne quisquam post alicujus crimiti6 panitentiüm, ^
ricattum accipiat, vel ad clericatum redeat, pbi Cot
catu maneat ; nou despcratione indulgent, sed ttj
factum est disciplisar. Augustinus, cpist. 52.

Digitized by Google
