983

SANCTI GREGORII MAGNI

9H

proferuntur! Non. in eis eultos eloquentiz, non ver- A ter hostis impetat, a quo se impeti singulariter spe-

horum? typusapparebat, sed solam veritatis atque
charitatis radicem ienentia, per omne quod locuta
sunt, celestis patri:e amorem * fragrabant.

In eis vero tua a ine dilectio petere studuit ut. ad
hane libellum exhortatorium seribere debesem. Sed
scireie necesse est, fili chariesime, quis tantis po-
dagrz: doloribus, tautisque eurarum tumultibus pre-
mor, ut quamvis nunquam me aliquid fuisse remini-
star, valde tamen me videam non e-se qui fuerim.
Qnod autem tua 3e charitas et ulira ztatem. quin-
qeagenariam adhuc jevenilibus desideriis asserit
subjacere, in hoc quoque divini oraculi implet prz-
ceptum, quo scriptum est: Justus in principio accu-
sator est sui (Prov. xvin, 17). Nec tamen dubito ma-

ctat ? Et nos quidem qui inter homines vivimus, sepe
per homines a. callido hoste tentamur. Vos aotem
qui viam vite praesentis extra hominum frequentiam
ducitis, apto majors certamina pati necesse est,
quanto ad vos ipre tentationum | magister accedit,
Neque enim vacare orationibus ac laudibus Dei sine
aliqua interruptione temporis potestis, quia etsi in-
tentio continue prompta est, ipsa tamen humanilalis
infirmitas ad semetipsam relabitur , ut aiquando
fessa jaceat, aique a studii suí exercitatione torpe-
$cat. Antiquus vero hostis mox ut otio«am mentem
966 invenerit, ad eam sub quibusdam occasienibus
locuturus accedit, et quzedam ei de gestis przteritis
ad memoriam reducit, audita quondaim verba inde-

jores te insidias bostis callidi perpeti, qui majora B center cogitationi resonat ; et si qua dudum turpiter

eontra eum bella prz:parasti. Tante quippe ille de-
. eeptionis molimina ardentius exquirit, quanto te ea-
— keti petri ferventius inhiare cognoscit. Et nos qui-
dem qui vitam eum pluribus dueimus, etsi formido-
josi ac timidi, tamen quia contra antiquam hostem
bella proposuimus, quasi in acie stamus. Vos autem
qui solitariam vitam ducitis, quid aliud ! quam me-
vomachos dixerim, qui fervore virtotis etiam ante
acieni exire festinatis ? Cur ergo eum non. singulari-

eruditi qnibus palatnm sapit. Disciplinam eirea lapses
sancti Gregorii placitis ex adverso repugnantem in-
gessit homo, quisquis est, sudacissimus. 'Avaxolou-
Oixv orationis, quam inconsequentiam vocat Quinti-

3cla sunt, eorum speciem oculis cordis opponit, ut
quem de presentibus non valet inquinare, de malis
transactis violet. 5 Et deceptam mentem s:epe in de-
lectationem reparat, unde diu jam se per paeniten-
tiam afflixit ; ita ut vere cum Psa'mista dicat : Com-
putruerunt et deterioratg sunt. cicatrices. mee, a [act
insipientie mec (Psal. xxxvi, 6). Cicatrix quippe figu-
ra est. vulneris, sed sanati. Cicatrix ergo ad putre»
dinem redit, quando peccati vulnus, quod jam pet

rianas epistolas Panli xevo minime cognitas, certe id
somniavit Gussanvilleus; neque enim de lac epi-
stolarum sancti Gregorii paucitate mllum verbam oc.
currit apud Paelnm Diaconum. De ejus collectiese

liznus, alii ficto nomine ?ncoharentiam, quivis nulle C quid sentia:nus, jam in przfatione dictum. Porro, de

negotio deprehendet. Textus ipse infinitis vilis sca-
tet, et. manuscriptorum perpetua.fere est inconve-
nientia. Ex 30 Mss. vix unus aut alter Codex conii-
net enorme fragmentum de lapsis, quod incipit : Et
quia (ua sanctitas, etc. Aliud fragmentum de imagi-
nibus circa finem epistole pauci sunt. qui habeant.
Vetustissimus Codex Rhemensis in quo descriptee
funt omnes Romanorum ponti(icam epistolr, a Ge-
Issio ad Joannem Vll, non habet assumentum circa
larsos. Quod tamen sanetus Anselmus, lib. 1, epist,
$6, humana, ut fit, incogitantia recipit ac tuetur,
nond::m o;to criticorum sole. Quo tempore tam ab-
surda depravatio contigerit non ita liquet. In Isido-
yum Mercatorem muti rejiciuut; illum dico famosum
nuügivendum, aut falsificum, qui octavo decurrente
smvulo scripsit in Hispania Codicem canonum, et
eommentitias Decreta'es primus edidit. Constat vero
ex Pauli Diaconi, qui anno 8U4 obiisse dicitur, epi-
$'ola data ad Adhalardum abbatem Corbeiensem ,
hanc de qua agitur epistolam unam fuisse ex 54
saneti Gregorii, quas solas colligere potuerat Paulus,
in qua quia reperitur bujusmodi assumenturm, constat
jam ab eo tempore fuisse corruptam. Monitum vero

torem velim me plusquam ducentas in hae epi-
stola variantes lectiones deprehendisse, ne dicam
depravationes, quibus tota. scatet. Earum praecipuas
tantum lic. apponam, ne leetorem tedio afficiam.
GussaNv. Hanc Gussanvillei ceusuram, etsi pon om-
ni ex parie probemus, placuit attexere, qund mulia
scit digna contineat, Duo vero przsertim Gussan-
villao negamus : primum est, integram hanc episto-
Jam qua in omnibus Vatic., Anglic., Toron., Norm.,
Rhetn., Colbert., Corb., San Vict, Reg., Remig.,
etc, Mss, continetur, propter unum aut alterum as-
sunentum videri rejiciendam; secundum vero, Pau-
Jum Diaconum solas epistolas num. 54 quas ad san-
ctum Adhelardum Corbeiensem abbatem misit colli-
gere potuisse. Quod videtur innuere cateras. Grego-

Secundino uberrime dixünus in Vita sancti Gregorii.

b Hic titulusin quibusdam Mss. sic habet: Dilec-
tissimo filio Secundino servo. Dei. inclauso. Gregori
servus servorum Dei. In aliis : Gregarius Secundino
servo Dei reclauso. ln aliis, inclauso. Gussawv. —

* Griecl vocant iyzlsiocou, ios nempe qui, subli-
mioris vitze studio, sejuncti ab liominem consortio,
se in speluncis el cavernis terra solitariwa vitam
agentes abdebant. Anastasius Biblioth. vocot inclaee
50s et cionitas, clusios Theodorus Studita, catechesi
38. Dicebantur et. Hesgchaste , Gr. xevxaozai, qu
vox desumpta est ex sancto. Basilio, in Regulis bre-
vibus, art. 135, quam postea vocem usurpavit Jusii-
nianus in Novell. 5 : Nisi tomen. quidam eorum
contemplatione et. perfectione degentes vitam remotam
habeant in hospitio tanquam a. communione ad meliora
exceplos. Vide Novell. 159. Gussawv.

1 Vel typhus. De hac €oce consule lib. xxu Morz-
lium, num. 23, nota a (Patrol. tom. LXXVI, cd.

D 265, nota g)

* ]ta Mss. pene omnes, vel Alagrabant. In E1e9sis,
e[flabant. .

n In octo mss. Codicibus legitur monomachios, net
ut opinor, male; uam id videlur exigere contexiss:
qui fervore virtuiis e:iam ante. aciem eaire [estinttit.
GussaNv. In plerisque tamen Mas. legitur, monachot,
seilicet in Vatic., plerisque Norm. , Colbert, Refa
Corb., San. Vict., Rem. et Reniig. In solo lecceus
et in Cod. Turon. majoris monasterii invenimus s"
momachos. Sic auteih legendum esse. persuadet rat
2 Gussanvillzo prolata, lta legi in. Mss. Anglic. ue
net Jameszius.

€ Vatic. A eL F, et unus Corb. ; Et decepta moo
ampe inde. delectationem. reparat, Alter Corbeiensis
in delectationes convertit. Vulgati, et decepta Wade
pe inde in delectationem rapitur. Sequimur Notum»
Colbert, Rhem., lieg., Reinig., Turon., mo. »
sterii, e unum e Vatic.

Digitized by Google
