1065

SANCTI GREGORH MAGNI

195

cem superantibus, lees solemnitas nefas est, wt A cet. bominibus augere per «e aliquid diving eu.

aiunt, agi. Quare ergotu tam sapiens, nimirum cujus
elarissima per orbem, wt antiquitus, sacri ingenii
diffusa sun! Inmino, Paselia tenebrosumnr €olis ? Miror,
fateor, a te hunc Galli: errorem, ac si Schynteneuse,
jam diu non feisse rasum; ni-i forte putem quod
wix credere possum , dum eum constat a te. non
fuisse cmendatum, spud te esse probatum, Aliter
tamen et honestius tua excusari. potest peritia, dum
ferie. notam subire times [ Forte, timens] Hermago-
ríc:e novitas, antecessorum et maxime papie Leo-
nis auctoritate contentus es. Noli te, quiso, in. tali
quaestione bumilitati tantem aet. gravitati eredere,
qux sepe falluntuc. Melior forte est canis vivus in hoc
problemate leone moriue (Eccle. 1x, &). Vivus namque
sanctus emendare potest, qua ab altero majore
emendata non fuerint [ Forte, fuerunt]. Scias namque
nostris magistris et. llibernicis antiquis, philosophis
el sapientissimis componendi calculi computariis ,
Vietorium non fuisse receptum, sed magis risu vel
venia digama, quam auctoritate. Idcirco mibi timido
peregrino, wasis quam sciolo, tug dirige fulcrum sen-
wentie, e! mature | Ms. kabet matura] punctum. (02
placabilitatia huic tempestati nos circamdanti com-
peicendm transmittere non dedigneris; quia mon
mihi satisfacit post tantos quos legi auctores uua
istorum sententia episcoporum dicentium tanium :
Cum Judeis Pascha facere [Deest (acere. hie in. Ms.]
ven debemus. Dixit hoc olim et Vietor episcopus, sed
nemo Orientalium suum recepit commentum; 12038
Sed hoc seporans spina Dagonis, lioc imbibit bubum
erroris. Qualis, rogo, hzc frivola et tam impolita,
nullis scHicet divine Seriptur fulia testimoniis
sententia : Cum Judais Pascha [acere non. debemus?
Quid ad rem pertinet [4/s. pertinent] ? Nunquid Ju-
«diei reprobi Paeelia facere credendi sunt nunc, utpote
siue templo, extra Jerusaleni, Christo tunc figurato,
ab iis erucifizo? Aut, nunquid ipsorum esse recte
credendum ea 14 luna e Pascha [Forte, lune
Pascha, aut luna et Paeche]; et non potius Dei
ipsius instituentis Phase esse fatendum est, scien-
tisque solius ad purum quo mysterio 14 luna ad
transcensum electa est? Quod forte sapientibus et
*wi similibus aliquantulum preluceat. Qui (Quo in
Jis.) hoc opponunt, licet siue auctoritate, Deo im-
properent quare non sua prwscientia antea tuuc
peeeaverit Judzorum contumaciam ; ut si nollet nos
cum eie Pascha facere, novem dies azymorum in leze
preciperei, ut vel nostrae solemnitatis initium finem
solemnitatis eorum non excederet? Nam si 24 aut
99 Pascha celebrandum, a 14 usque ad 92 no-
vem dies computabwntur; septem scilicet a. Deo
praecepti, et duo ab hominibus aucti. Sed si !i-

b fta emendandum duximus, cum prius exstaret :
westN Simouíacis Is in margine notatur liaberi iu

s. Simoniacos) et Gillas auctor, elc. Gildas is. esse
videtur cognomento sapiens qui scripsit de excülio
Üritannie et de ecclesiastici ordinis castigatione.
Men infra indiza'ür : auctor Giliam de his. interro-
g&vit. De sacris. ordinibus simoniace tunc collatis jn

sure , interrogo, me fonte videatur contrarium
esse illi Deuteronomii sententie : Ecce, inqui,
verbum quod tibi do, neque adjicias ed. illud , nequ
auferas ab eo (Deut. 1v, 2). Sed bsec magis procacier
quam bumiliter scribens, scio euripuw praesumpltio-
nis difflcillimse mihi nexisse | Forte, nexuisse|, 608-
vigandum ore irogus [Forte , ignorans]. Nec let
namque nec ordinis est ut magnae tug auctorilali ali-
quid quasi discutiendo irrogetur, et ridiculose te mei
( nimirum Petri cathedram apostoli et clavieularii
legitime insidentem) Occidentales apices de Pascha
sollicitent, Sed tu non tam [tam deest in. Ms.] me
vilem in hae re quam multos et defunctos et. vien-
tes hiec easindeni qux notavi firmantes magistros ean-

B siderare debes, et quasi cum eis te trahere collo-
quium [ Mendo hic repetitum , te] crede; pie namque
me seito, licet. saltuatiim. et. hyperbolice, chilosum
05s aperire, Tuum itaque aut excusa aut damno Viete-
rium, sciens, si illum laudaveris, inter te et suprs-
dietum llieronymum fidei futurum fore negotium,
qui nimirum Anatolium laudavit, huic coutrarium;
ità ut qui unum secutus fuerit, alterum recipere
non poterit. Tua itaque consideret vigilantia ut ia
fide duorum auctorum supradictorum sibi invicem
€ontrariorum probanda nuila sit inter te et Hiereny-
mum in sententia promenda dissonantia, ne nobis
vndique sint angustis, ut aut tibi, aut illi consentia-
mus. Parce in hoc infirmis, ne scandalum divetsitt-
lis ostendas. Simpliciter enim ego tbi confieot

C quod contra sancti Hieronymi auctoritatem veniens,
spud Occidentis Ecclesias lizereticus seu respueudus
erit; illj enim per omnia jndubitatarn iu Seripturis
divinis aecommodant (idem. Sed heec de Paseba sefli-
eiant. .

Cxiterum de episcopis illis quid judicas intertefo,
qui oontra. canones ordinantur, id est ^ quos tu Si-
moniaeos et Giltas auctor pestes seripsistis. Nunquid
eum illis communicondum ct? Quia, quod gravius
e:t, multi in hac provincia 1989 tes. esse n
scuntur, aut de aliis qii, in Diaeunotu violati, postes
ad episcoporum gradum eliz;uniur ( Ms. gradare ke
guntur]? Sunt enim quorum in bis novimus coo-
scientias; et cum nostra parvitate id conferens,
eertum scire volebant si sine periculo post bw

D [Deest aliquid quod sensum compleat, [orte, ministri
re] possint , id est aut.post. gradum solidis emptum,
-aut post in diaeonatu adulterium, absconsum 6
men dico cum ! clientelis adulterium, quod 2p4l
nostros magistros non minoris censelur ei5é hic
ROris.

Tertio interrogationis loco responde adbuc, quzs6
si non molestum est, quid faciendum est de mosa*

Gallia conqueritur sancius Gregorius pene 1n oa
bus epistolis quas aut. ad Gailicauos episcopos, "
ad Francorum reges seripsit; vide epist. 406, 109,
110, liujus libri. "

? Aut concubinas intell git, aut etiam uxórs af
sacrum ordinem adeptum) ductas, quas conjnp
loco habere ulwa, adulterium putabatur.

Digitized by Google
