1027

SANCTI GREGORII MAGNI

1023

fuerat a Eraternitate tua in eis fuisse prirjadicia irro- A legaut quie legere in Codicibus non valent. Tua eno

gata. Sed et alteram quorumdam relationem in prz-
dieta urbe degentium, qui predicti inajoris populi
partem sequuntur, accepimus. Ex quibus liquido com-
perimus iu duas se partes populum divisisse. Et. quia
nobis triste, et tibi grave est iutet. habitatores me-
' morat civitatis prodisse discordiam, quorum uni-
tati studere debueras ac concordi» ideo fraternitatem
tuam liis hortamur affatibus, ut, cessante omni excu-
satione, personam huc instructam sub festinationem
*ransinittas, qus aut io electorum aut certe in deputa-
torum a nobis judicio, si qua pro tuis partibus sunt
agenda, adversariorum intentionibus ac objectis per
«mnia valeat respondere; ut, veritate cognita, salu-
brem hie finem eausa suscipiat ; quatenus, rationa-
lititer omnibus capitulis quas in aliercationem vene-
rant termiiuatis, nulla ip hae. contentione ingravedo
vires accipiat, sed sola inter te et (ilios pax, sicut de«
cet, et charitas perseveret. Quia ergo exorte €outen-
tiones nulla illic possunt ratione distingui, quippe ubi
tanta in liabitatoribus est nata. dissensio, 1006 vt
nullus sit qui possit in judicio respondere, sive de'eu«
dendz alternz partis studio remanere, ita fraternitas
tua agat,» ut in trausmittenda persona, sicut diximus,
nullam tarditatem qualibet excusatione subjunget.
EPISTOLA CV.
Ab SERENUM MASSILIENSEM EPISCOPUM.

Cyriacum abbatem ad. Syagrium. euntem. commendat,
monet imagines im. Ecclesiis eese servandus.

Gregorius Sereno episcopo Massilliznsi.
Quod iraternitai vestra tam sera scripta trans-
mujtumaus, nog boc torpori, sed oceupationi deputate.

Latoresa vero praseutium dilectissimum filium nos- .

trum Cyriacum, monasterii nostri Patrem, vobis in
omnibus coumendamus, ut nulla hunc in Massitiensi
civitate mora detineaL, sed ad fraueu et coepiscepum
nBnoatrum Syagrium euin sanctitatis vestra solatio, Deo
protegente, proficiscatur.

Praterea indico dudum ad uos pervcmisse quod
trateruitas vestra, quosdam * imaginum adoratores
aspiciens, easdem jn Eccles.is imagines. contregit
atque projecit. Et quidem zelum vos, ne quid manu-
faetum. adorari posset, Uabuisse laudavimus, sed
frangere easdem iniayines nou debuisse * indicamus.
Idcirco enim pictura iu Ecclesiis adhibetur, ut bi
qui litteras nesciunt, saltem in parietibus videndo

b [n Vatic. A, «ut. traupnittenda , omisso in, quod
efficit sensum.

' Eris. CV [Al, 140]. — * Supra, epist. 52, se-
cundino, De imaginibus, infra Jib, xi, epist. 12, eam-
dem doctrinam inculcat, scilicet nec frangendas esse
imagines, nec adorandas. Sic opinabatur sanctissi-
mus pontifes Romanus in fine sexti szeculi. Octavo
seculo ineunte eimerseruat Iconomachi circa teinpora
Gregorii 1l et Gregorii 1l , et multis de iis aut abo-
Jendis aut retinendis concíliis habitis, tandem in
Niezno n, an. 757, pro imaginibus decretum factum
et promulgatum est. Galli aiiquandiu reluciati sunt,
et in synodo Francofordiensi an. 794 Nicenam dam-
narünt, niale ut apparet, intellectam. Nec vero sta-
tim manus dederunt ; nain, referente Sirmondo, circa
àn. $24, nosiri cyiscopi , jussu Ludovici Pii Parisis

irateruitas eL illas servare, et ab earum aderaie pope.

lum probibere debuit, quatenus et literarum neseii

haberent unde scientiam historizx colligerent, et po-

pulus iu picture adoratione minime p:ccaret.
EPISTOLA CVI.

AD SYAGRIUM, ATHRRIUM, VIRGILLUM ET DESIDERIUM
EPISCOPOR.

Contra simoniacos, ac meepinjtos, ei velita mulierum
contubernia, nec non sysodorum, qua quotannis ha-
beri debent. neglectum, styium acu ; tque ul sso
quotasmis. fiant, De his oammibus iu synodo. (racc
Jubet, ei ud ae per Gyriacum abbalem re[erri.

Gregorius » Syagrio Auyusioduneusi, Etherio Log-
Qunensi, Virgilio Arelaten-i, et. Desiderio Vienuexsi
episcopis Galharum à paribus.

p Caput nostrum, quod Cbristus cat, &d boe suzee
membra nos voluit, ut per. compagem clariialis ei
fidei, 1007 usum nos in se corpus. elticcrei, Cui
ita corde adüsrere nos conveuit, uL quia sine ipto
pihil esse possumus, per ipsuwm possimus esse quud
di-uuur. Ab aree capitis nostri res nulle ues dindal,
ye ab ea, si ejus exse wewbra refugiwus, relinqu-
mur, et velut ejecti de vite palinites. arescauns. Ul
«go Hedemploris nostri esse habitaculum tnereamu,
iw dilectione ipsius toto meutis stadio maneamus.
lpse uamque ai: Qui. dil.gat. e, serene mes
serugbit, ct Patar meus diliges eunt, et ad eum veniemus,
e mansionem. apud. eu. (aciamus. (Joan. xiv, 23).
Sed quonim bonorum auctori barre aliter n9
valemus, nisi eupiditatem a mobis, qui ouium
malorum radis esi, abscindamus (Grat. dist. xuvit, c.
1), per &cripta prasesüa, qua alterno adinvicem
desiderate visikauowi8 -ermone nos sciant, fratr-
uisatem vestram institutis apostolicis convenimus, vt,
Patrum regulis et preceptis Dominicis inuitentes, de
templo fidei avaritiam, qus& idolorum est serius
exeludamus, ut in domo Domini nil noxium, uique
Sinamus adesse confusum.

Nuntio siquidem apud nos olim discurrente vulg
tum est quod in Galliarum parübus sacri ordines pt
sunoniacam baresmn conterantur. Et vehementi t
die mororis afficimur, si in ceclesiasticis. elici
quemquam habet lucum pecunia, et fit szculare qui
Sacrum est. Quicunque ergo hoc pretii studel dativnt
mercari, dum nou officium, scd nomen atteudit, $i
D cerdos uon esse, sed dici tautuminodo inaui.er Cult*

C

eongregati, ab imayinum cultu iudieto abhorrere v
suni, prolais sanctorum Patrum senteutis sunu de
etriuam stabilientes, tanta. quidem —filentia, ut cam
sé summo pontlici per sues legatos Jeremiam et
Jonam persuadere posse crediderint. De cultu rele
tivo et absoluto, religtoso et civili vide tieolugts ,
quorum eullu-, qu d sciam, saecti Gregorii dana!
ej istolam ad Sereuum. GUssANV.

b Vulgati, easdem. Ecclesie Norman. , easdem dt
Ecclesiis.

* Al., judicamus vel judicavimus.

Evisr. CV [AL, Mi]. — Iu Norm. taatom e
gitur Etherio , Virgilio et Desiderio episcopis Gall'a-
rum a paribus, lo ltlsm. additer Syagrie, qui Cle?
praeponitur , sed sedium cp.scopadum nulla fit uc
liv.

Digitized by Google
