*935

SANCTI GREGORIÉ MAGNI

LET]

ir: in. Catanensibus vel Syracusanis partibus consti- A est, sibi deberet sine dubio vindicare, et ipsa ad per.

tuti, Deo protegente transmisimus. Salutantes igitur
paterua dilectione gloriam vestram, patimus et in
cunctis affectum vestrze charitatis inveniat, et favoris
vestri solatiis quocunque necesse fuerit potiatur, ut
vobis praesentibus nos absentes esse non sentiat, quae
tenus cum injuacta sibi salubriter vestra epe expleve-
rit, et DOS YObis gratiarum possimus existere debitores,
et beatus Petrus apostolorum princeps, in cujus causis
vos impenditis, bic vobis et in futuro compenset.
EFISTOL4 XXII.
AD JOANNEM SYRACUSANUM EPISCOPCI.

Commissas l'omano defensori causas Leontil adversus
J.eonen episcopum, et Archelaum medicum.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano,

Filius noster gloriosus vir Leontius exconsu'e de
fratre et coegiscopo nostro Leone graviter est questus
n08.4ue ejus querela omnimodo turb.vit, quia it» prz-
cipitanter el leviter nbepiscopo agi non debuit. Quam
e»usam subtiliter exsequendam venienti Romano de-
fensori commisimus. De vestra outem fiaternitate qui
ab eo directus est queritur, quod * Archelai viri elaris-
simi medici defensione Íratris et coepicopi nos:ri
» Domitiani metropolitse utilitas gravetur. Et quidem
tueri juste filioe suos, vel, sicut. est, forte sanctz
Ecclesie negotia, fraternitas vestra debet, et nullam
oceasionem dare adversariis maledicti gratia. Quod
tamen vos per omnia custodire eliam ista loquendo
non ambigo; eidem t«men Komano venienti. etiam
de hac causa injunximus, ut vobiscum debeat qux sunt
recia disponere.

* EPISTOLA XXIV.
AD RUMANUM DEFENSOREM,

Neglectam — per. plurimos annos. Rustice testatricis
voluntatem tandem adimpleri curet.

- Gregorius Romano defensori.

Filies noster Theodosius, abbas morasterii a Libe-
rio quondam patricio in Campanis parte cons.ructi,
nobis noscitur intimasse Rusticam quendam illustrem
feminam * ante annos fere viginti et unum, primum
condito testamento, Felicem jugalem suum hzredem
iustituisse, eique de consuruendo illie in Sicilia mona-
sterio hac conditione interposita delegasse, ut si iu-
waanni spatjum omnia libertis dimissa legata non
solveret, vel przedictum monasterium ita ut. voluti
9/7 miuime ordinaret, tunc sancta. Romana Ec-

clesia portionem quam in fundo Cumas liabere visa D

EpsT. XXIH [A(. 92]. — * Prius legebatur
Marchilai, quod etiam habet Vatic. A. Verum in
epist. 52, iib. v, indict. 15, ubi ejusdem medici me-
minit sanctus Gregorius scribitur Archelai, in Nur-
maunis Mss., in Vatic. et in collectione Pauli Diaconi
ut alia vetera. exemplaria missa faciamus ; neque
dissentiunt libri excusi.

b De illo lib. m epist. 67, lib, x epist. 52.

Epis. XXIV [Al. 16]. — ^ Abest a mss. Anglic. et
plerisque; exstat in tribus Vatic, A, B, D

^ l'rius legebatur ane nos, quod ex laudatis Codd.
correximus.

b [n Vatic. À. et B, fReg., duobus Co'bert. ac to-
Fidem Teller. data legitur. baec. epist. Mense Juuio,
tndict. 2.

solvenda eadem legata, vel in constructionem ipsius
monasterii solatia commodaret. Unde quis, quantum
dicitur, diiuissa res lactenus minimr ipsi monasterio
est completa, atque ab ejus nuncusque haredibus
pos:essi«nis pars aliqua detinetur, cum omni subtili
tate experientia tua causam exquirat atque diseuiiat,
Et primum quidem si in conditione testamenti bares
incidit per quod nostra liabeat causas Ecclesia, inves-
ligare te volumus atque evidenter addiscere, et utili-
tatem pauperum, sicut rei ordo poposcerit, exsequi ; et
tunc pro ordinatione cell: iliius, vel redintegratione
dimiss:e rei instanter esse sollicitum, quatenus pía
testatricis voluntas in utroque valeat adimpleri, et
detentores injusti culpain. retentionis indebite ez
B justa amissione cognoscant. Cum omni ergo vivacitate
causam hane et exquirere, et ad effectum te volu-
mus, Domino auxiliante, perducere, ut pia ordiuantis
devotio tandem sortiatur effectum. Sed et monaste-
rio ipsi in omnibus, salva justitia, solatiari te volu-
mus, ut laicze person, qua:i ex conditoris nomine,
qu:e juvaminis debuerunt ferre solatium, ladendl non
habeant, sicut asseritur, facultatem *.
EPISTOLA XXV.
AD JOANNEM SURRENTINUM EPISCOPUM, ETC.

Gregorio expra[ecto basilicam edificare cupienti

reliquias concedant. — "

Gregorius Joanni episcopo Surrentino, Agnello
episcopo Terracinensi, Felici episcopo * Portuensi,
Fortunate episcopo Neepelis, Primario episcopo

C Naceri, Gloriogo episcopo ? Ostiensi, * Albino epi-
8copo Formis.

Gloriosus filius noster Gregorius € exprielectus
sanctusria beatorum martyrum in dicecesis vestre
locis quiescentium sibi postulat debere concedi, in
quorum honorem basilicam propriis sumptibus adif-
care desiderat, Et ideo, íratres charissimi, prafati
viri desideriis ex. nostra vos pr:eceptione convenit
obedire, ut. devotionis suc in consecratione quam
postulat. potiatur. effectu. * Mense Novembri, indic-
tione 2.

EPISTOLA XXVI.
AD ROMANUM CEFENSOREM.
Donatam ab Ammonia Romane Ecclesie domum, Ct
lizeno illius nepoti, Stephania. filio, reddat.
Gregorius Romano defensont,
Quanquam ea qui ad Ecclesia jura perveniunt

Episr. XXV (Al. 11]. — * Portos Romanus, $e
Portus Augusti, vulgo Porto. Urbs olim Etruriz, nunc
adhuc episcopalis in Patrimonio sancti. Petri, cnjus
episcopatus unus est e sex qui cardinalibus antiquo"
ribus «onferuntur. GoseANv. M d

b Ostia, vulgo etiam Ostía, Tiberina dicta; €o " 1
ad ostia Tiberis (luvii e regione portus silà Sl,
mill. àb urbe Roma. Gus-ANv. «chus habe.

* Male in quibusdam ed;tis el mss, Codicibus h2" i
tur Forme, pessime in alis Fermie. De hac ra alic
qua dieta aunt ad epist, 8, lib. 1. Gussawv. ln Vatt
A et B. legitur. Albino Forma, vel Firme.

4 [n Vatic. A et F, Ezpre[ectis. Teller

elec exhibent. Vaticani A, B, F. et duo ,
necnon Colb. vet.

Digitized by Google
