957
ptenissimze munitionis et soliditatis ex liac. nostra
auctoritate suscipiat, nec superesse aliquid valeat,
unde ea qua religioso studio provide, ut oportuit, ae
pacifice terminata sunt, quocunque tempore quid.
quam dubietatis incurrant ; sed omnia quz in eisdem
pactis tenentur ascripta, lirma, illibata et sine aliqua
reíragatione persiístant, quatenus, amota penitus to-
dius altercationis materia, inter eos quos charitatis
immutabiliter decet inanere. concordia, nulla queat
deinceps liigiose contentionis occasio 95) genc-
rari. Pro munitione vero suprascripti monasterii me-
morato Dometio abbati atque presby'ero przce-
pum simile dedimus. ? Meuse Januario , indi-
ctione 2.
EPISTOLA XXIX.

AD VENANTIUM LUNENSEM EPISCOPUM.
Fidentiam aut. Adeodata filie recens. converse facere
satis suadeat, aut hanc apud judices adjuvet.

Gregorius Venantio episcopo Lunensi.

Quz sit Adeodatze ancillze Dei latricis presentium
adversus Fidentiam matrem suam querimonia, ex
pagina petitionis oblatae quie tenetur in subditis fra-
ternitas vestra cognoscet. Et quoniam :equitatis cen-
sura admonet ut. maximum conversis salva ratione
episcopale debeat adesse solatium, idcirco his fra-
ternibitem. vestram epistolis adhortamur, ut pra-
dietam matrem ipsius ad se faciat evocari, et tran-
quilla ei adhortatione suadea', ut facere.sponte non
desinat, ad quod legali potest ratione compelli, * qua-
tenus nec illa affligi, nec hxc videatur prajudivium

sustinere. Qux si, quod nou credimus, admonitio- C

nem vestram differe voluerit, predictze Adeodatae re-
ligiosse contra eam tuitionem impendite, atque ve-
stris eam solatiis apud judicem, vel quocunque usus
exegerit, instantius adjuvate. Et ita in exsequendam
vos bauc causam impendite, ut, legali ratione con-
stricia, invita urgeaiur facere quod sponte postpo-
nit. Memoratam vero latricem fraternitas vestra ita
servata :equitate habeat. in. omnibus commendatam,
ut vobis ei tuitionem impendentibus, in eo quer as-
sumpsit habitu, sine aliqua, Deo protegente, concus-
sione yermaneat,
EPISTOLA XXX.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.

Monasterio. sancii Marci Massam Veneris restituen-
dam curet.

Gregorius Anthemio subdiacono Neapolitano.

Aquitaiis jus exigit ut boe quod a. priedecessorie
bus nostris cognita veritate est redditum, nostra in-
debite denuo Ecclesia tenere non debeat, ne quod

4 Consentinnt quatuor Vatic. et Colb. vet. .

Eris. XXIX [Al. 28]. -— * Corruptus. fuerat. hie
loeus in precedentibus Editionihus, sed castigatus est
ope plurimorum mss, Codicum et antiquiorum Editio-
uum. Gussasv.

Eeisr. XXX. AI. 29.

Episr. XXXI [AL 301.— 2. Editi reluetantibus Mss.
Consentius, .

b Vulturnum, vulgo Castel del Vulturno, fu. olim
urbs Campanis Italicze, episcopalis, ad (luvii Vulturni
€:tia, nue Castrum exiguum. GussaNv.

SANCTI GREGORII MA CM

B

9rs

A omnino contra. relgiosum constat esse propositum,
non vera, sed imaginaria ac magis dolosa fuisse re-
stitutio videatur. Et ideo quoniam Stephanus abuas
monasterii sancti Marci, quod const.tulum juxta mu
ros Spoletanx civitatis esse dignoscitur, questus est
nobis Massam Veneris 951. in provincia Campania
sitam, territorio Minturneusi, nam ei beate memo.
ris decessoris nostri Benedicti redditam praceplione
cognovimus, ab Ecclesia nostra nunc indebite deti-
ueri : idcirco hac tibi auctoritate pr:ecipimus, ut si
manifeste ab Eccelesize nostrze hominibus detinetur,
in. jus eam przediceti monasterii sine aliqua mora vel
altercatiouc restituas, Si vero non a nostris, sed 2
quibusdam fursitan extraneis delinetur, strenua te
agere sollicitudine volumus, ut in jus modis omnibus
memorati debeat monasterii reforwari, quatenus et
ipse quod suum est, te solatiante, siue aliqua fatiga-
" tione recipiat, et alter de dispendio monasterii injuste
lucrum non habeat.

EPISTOLA XXXI.
AD FAU-TUM.

Ecclesie Vulturna ministeria apud. Anthemium ab:que
dubitatione deponat.

Gregorius Fausto,

Sicut res ecclesiastice competentibus personis tine
9liqua sunt dilatione reddendz, ita reslituentis at-
tendenda cautela est, ut nulla ei possit postmodum
ex ipsa nasci restiutione molestia. Et ideo, quoaiam
tempore quo quendam ^ Constantius defensor, pater
gloria vestrz,, commissi sibi patrimonii Campsnie
curam gessit, ministeria Ecclesie b Vulturnz, quz
erat pro peccatis clero et pontifice destituta, apud se
propter injunctam sibi sollicitudinem tulisse digno-
scitur, qu: vos nuuc reddere sine nostro consensu
dubitare cognovimus ; eapropter his vos hortamur
epistolis ut ea Anthemio subdiacono * sub desuscepti
emissione restituere sine aliqua difficultate debeatis
quatenus et res Ecclesi: in toto apud eos quos con-
venit habeantur, et gloria vestra ab omui dubitatione
$it libera.

EPISTOLA XXXII.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
A Fausto Ecclesie Vulture ministeria. suscipiat, in
tuto habeat, et describat.
p regorius Anthemio subd acono.

Comperimus * ministeria Ecclesie Vulturns, qu£.
Constantius defensor propter. injunctam sibi sollici-
tudinem, deficiente clero vel episcopo ejusdem Ec-
clesiz, tulerat, apud hzredem ipsius remansisse. B
quia gloriosum virum Faustam filium ipsius ea red-

* Sic restituimus ex quinque Vatic., omnibus
Norm., leg , eic., ubi in Vulgatis legitur nb depo-
siii. Desusceptum hic et alibi in his epistolis est cl-
Tographum rerum susceptarum indicem et recensit
nem continens. Vide lib, i, epist, 59. lnfra, "
Excusis legebatur in tuto, pro in toto, quod haben
quinque Vatie., Norman., omnes Colbert., Reg. m

Eessr. XAXU [4t. $1]. — ^ Quid per ministeri
imelligendum sit jam sepe diximus. Lege noiam
ad lib. Sacram.

Digitized by Google
