i069

EPISTOLA IV.
A8 SAVINUM SUBDIACONOM REGIONARIUM.

In Sisinnium presbyterum de idololatria et s&domia ac-
euam inquirat diligentissime. Hium, si adsint iudi-
cia, deirudai in carcerem. Eumdem cogat ad redden-
dum erphanis Victoriani presbyteri filiis depositum.
Gregorius Savino subdiacono regionario.

Cum plerumque quod in laicis * culpa est, hoe
€rimen in sacro sit ordine constitutis, 1044
quanta in eis districtione punleadum slt ^ piaculare
flagitium, qui zelo rectitudinis * uritur non ignvgat.
Quorunidam siquidem relatione perlatum est, quia
Sisinnius, Regitauz civitatis presbyter, quod auditu
ipso iutolerabile nimis est, idolorum venerator ac
cultor sit, adeo ut in domo sua quoddam idolum
positum habere prasumeret, Sed et, quod non dissi-
tuile uefas est , sodomiz illum seelere maculatum. B
Et ideo quia tanti facinoris iniquitas distrlcta atque
subtili investigatione quarenda atque plectenda est ,
hae tibi auctoritate precipimus ut vigilanti studio et
dilígéenti omnino cura perquiras; et si qua indicia
spprehendere hujus rei potueris, eum in eustodiam
disirictam , quousque nobis renunties, redigas; vt
qualiter immanissimuin facinus discuti debeat ac pu-
niri, deliberare possimus. Scito autem quia studium
zelumque tuum qualis contra. nefandissima sit criv
mina bac causa est sine dubio monsiratura, ner
quam te apud nos aut multum de sollicitudine com-
mendari, aut periculose de neglectu noveris ac-
cusari. Unde necesse est. ut ita te vigilantem in lioc
requisitione studeas exhibere, qua:enus et nos de sol-
lieitudine tua lretifices, et Deum tibi facias esse pla- C
cabilem. |

Hoc quoque nobis de praedicto presbytero nuntia-
tum est, quod Victorianus quidam presbyter ei cum
diversis rebus vel ornamentis 4 auctoritate sua pe-
€uniam commendasset : qui dum depositum abuega-
vet, judicio habito convictus est, et ut reddere de-
buisset addictus. Et quia, eo restituere id quod con-
demnatus est differente, is qui deposuisse dicitur obiit,
et necessitate ejus perhibentur filii laborare, et hoe
experientia. tua diligenter inquirat, atque ita , salva
ratione, ad finem hauc causam perducat ; dummodo,
8i ita est, nec ille res alienas perfida mente retineat,

A

EPISTOLARUM LIB. X. — INDICT. 1il. — EPIST. YI.

1076

et orphani quod suum eit vol amisso paure Botie
piant.
EPISTOLA V.
AD SAVINUM »UBDIACONCM.
Moneut Mariam ut. voluntatem patris. sui. tandeus ine
pieat ; el relictas, tum libertis, twn ecclesid sancti
Georgii duas uncias substantie , vel invita persolvat,

Gregorius Savino subdiacono.

Latores przsentium Stopaulus atque Marcellus,
liberti quondam Cemitioli * excubitoribus, questl
nobis sunt, asserentes duas substantiam su: uncias,
quas libertis suis idem dominus eorum per paginam
testamenti sut legaverat , 5 ab hierede filiaque ipsitis
Maria uxore Pardi clerici necdum sibi esse comple-
tas, Et ut legatuin ipsum differte valeat, ab hzrede "
eadem ipsius status sui sibi fleri terrorem insinvant;
Et quoniam es qua relicta sunt tua postulant instan-
tia adimpleri , idcirco tibl hac auctoritate pracipimos
ut przdietam Mariam commoness quatenus. voluntas
tem patris auctorisque sui implere non differat , stu«
diique tui sit ut nullis contra rationem dlspendiis de-
beant subjacere. Quod si forte ab hae se solutione
aliqua nititur excusatione defendere, « mediis 1048
sacrosanctie Evaugeliis causam subtiliter perscrutari,
et ita qux» legis ac justitiz ordo postulaverit definire
te convenit, atque definita effectui mancipare, ut bret
8d uos denuo querela non redeat. Quia vero compe-
fimus duas uncias substantize su:e prxdicium testa-
torem ecclesie sancti Georgii, ubi sepeliri voluit, le-
gavisse, curae tu: sit ut easdem duas uncias, si nec-
dum complet: sunt, predicto loco modis omuibus
vindicare debeas, ut pix voluntatis Intentio, etiam in-
vita hzrede, ad effectum per omnia perducatur, nec
in hac re amplius differri quze relata. sunt patiaris.
* Nam sacrilegii et contra leges est, si quis quod ve-
nerabilibus locis relinquitur, pravae voluntatis studiis,
suis teutaverit compendiis vetiuere (Grat, 17, q. 4
c. 4).

ENSTOLA VI.
AD THEODORUM CURATOREX.
Joannis praefecti uxorem commendat.

Gregorius Theodoro * curatori.

Quamis glori: vestre bonitas semel sibi com-
mendatos nescit oblivioni mandare, verumtamen

Ensr. IV [Al. 5]. — * In Exeusis, gravissimo er- J) Victor. compresbyter ei cum diversis. rebus vel orna-

rore culpa non est ; répugnanübus Mxs, Norm., Reg.,
Corb , Turon., Rhem., etc. Siguificat sanetus Gre-
gorius culpam quie io laicis est levior, in clericis,
suaxime si saero in ordiue sint constituti, graviorem
e:se. idem doeet sanctus Clirysostomus hom. 77 ad
populum Antioch, ; Sacerdos eadem eum subitis pec-
cata committens, non eadem, scd multo graviora patie-
ur, Parm ex Gussanv.

* [n Vatic. D, prater banc lectionem ista additur,
peculiare flagitium.

* lo Norm., Remig. et Colbert., utitur.

4 [d est, reservato sibi jure rei sux vindicande
quslibet usucapione rejecta. Ita Alciatus. auctorita-
tem exponit ad legem 115, De verborum aignif. Gua-
SANv. Varie iegitut. hic locus iu. Mss. dn. Nora. :
Victor. presb. diversas res vel ornamenta. auctoritati
suc, atque pecuniam. lia Rbem. et Vatic. D, his
sputatis, ornamenta. actionis sug. In Vatic. B et E,

sentis auctoritatis sua

Eetst, V [Al, 61— * Gall., garde du'corps, eua
9Xob, satelles, custos corporis, protector domesti-.
€us, spatharius. GussANv. u

b jta Mss. et vet. Edit., quod ita corruperuat re
cent. Edit., ab cre legaveral, filia ipsius Maria ua0:
re, etc. In. Vatic. A legitur ab hereditate.

* ]ta in plerisque couciliis lactitatum. Nostri judi-
ces ecclesiastici alia utuntur formula, Christi nomine
invocato, quam quidem nonnulli ita necessarie een.
Suerunt usurpandam, ut absque ea, tola jusuru-
menti concidat auctoritas. Addo de testibus quos-
dam dubitasse, au eurum juramentum mauu ad pe-
etus redueta, valeat intactis Evangeliis, Gyssanv.

4 Al., nam sacrilegwn, ut iu Norm. legitur.

Epist. Vl [Al. 1]. — * Scilicet 'avennz, de quo
et de curatoris dignitate vide superiori hbro, epist,
98, nota &.

Digitized by Google
