<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,65">
1049      EPISTOLARUM LIB. IX.  -  INDICT. H.  -  EPIST. CXXI.                             1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
• Hilarius, praesentium lator, valido se fudit praesidio
relevat, si assequi favorem tuitionis vestrae mereuerit.
Quod adeo, sicut est, magnum existimat, 1025
et ad hoc obtinendum etiam nostram sui commendationem
adhuc studuerit adjutorem. Non igitur
quoniam ad vestrum uidemus patrocinium desidera-
rare uelle consugere, scribere pro eo non judica-
timus differendum : confidantes tanto vos defensor-
nem petitionibus libenter imperfiri, quanto et eam in
tristitia et in strictio positus concessistis suppliciter
exspectare. Ea de re gloriam vestram paterna dulce-
dine saltantes, petimus ut quia prudentis portor
aliquorum inimicitias se contra rationem asserit sub-
jacere, patrocinium uestrum, quod magnopere cupit,
inueniai, et nollam illum contra aequitatem mole-
stiam, nullam vexationem patientii sustinere; &amp;c
sed ab omni eum afflictione, quam non ratio, sed
adversantium voluntas ingesserit, patrocinii vestri
gratia tueatur; ut et hic optatum se in vobis, ut
sperat, facilem invenisse refugium, et aliquid vobis
ad mercedem proficiat, &amp; ac vestrum quidem in nobis
tibi similiter quaerere discant in tribulatione solatium.

EPISTOLA CXIX.

AD ASCLEPIADOTUM PATRICIUM.

Hilarium commendat, ut ejus patrocinium suscipiat.

Gregorius Asclepiodoto a patrio in Gallis.

Qui terroris b regibus adhaerent, quantum eis prae-
standi locus conceditur, tantù debent in causis mer-
cedis proniores existere, ut fructu boni operis et hic
eorum quibus serviunt gratia perfunatur, et coeles-
tis regni aulam introire postea mereantur. Unde licet
hoc diligere, et in hoc vos esse confidamus intentos;
verissimeam quia paternum eloquium aliquid bonis
mentibus semper addit, hortamur ut quoties con-
gruum juvandi tempus adsit; nequaquam e quod
operandum vobis est differatis. Nam qui fratrem
luctu relevat, oppressum erigit, moerorem conso-
latur, ab illo sibi retribui, cui totum impendit, non
dubitet, qui ait : Quod uni ex minimis istis fecistis,
mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Quia igitur Hilarius
praesentium portitor, pro eo quod frustra contra se
quorundam perhibet inimicitias exsarsisse, vestrae
se tuitioni nostra petit epistola commendari,
certus quod, patrocinnantibus vobis, cujusquam
contra rationem adversitas ei nocere non valeat,
licetico paterno gloriam vestram salutamus affectu,
petimus ut favoris vestri gratia muniatur; et quod
ceteris justa petentibus indulgetis hunc quoque
pro nostra intercessione largius impendatis, at-
que eum contra aequitatem opprimi non sinatis,
sed manum illi auxilij, ubi rationis ordo revocarit,
porrigatis; quatenus ad mercedem gloriae ves-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
1026 EPISTOLA CXX.

AD CLAUDIUM IN HISPANIIS.

Eum laudat, ex virtutis fama sibi dilectum. Ut in luce
veritatis atque caelestis patriae amore proficiat hor-
tatur. Cyriacum abbatem et legatum suum commendat.

Gregorius Claudio in Hispanis.

Quia unguenti more bonorum fragrat opinio, ves-
trae gloriae de Occidentalibus partibus hucusque odore
tetendi. Cujus profecto aurae suavitate respersus,
multum, fateor, quem nesciebam dilexi, atque intra
sinum cordis amoris manu te rapui; nec jam eum
nesciens dilegebam, cujus bona cognoveram. Qui
enim mihi magna intentione notus, sed corporis vi-
sione manet incognitos, de eo procul dubio veraciter
dicere possum, quia personam illius scio, sed do-
mum nescio. Magna autem vestrae laudis datur asser-
tio, quod excellenti Gothorum regi vestra gloria se-
dulo adhaerere perhibetur, quia dum a multis boni
semper displiceant, bonos vos esse certum est, qui
bono placuistis. Propterea debitum salutationis alo-
quium solvens, opto vos in his quae coepistis exer-
ceri, ut in vobis compleatur veridica Salomonis illa
sententia, quae ait: Justorum semita quasi lux splendens
procedit, et crescit usque ad perfectum diem (Prov. iv,
18). Nunc enim cum lux nobis veritatis influger, cum
sese regni caelestis suavitates mentibus aperit, jam
quidem dies est, sed adhuc perfectus non est. Tunc
autem dies perfectus erit, quando jam quidquam de
nocte peccati in mente nostra non erit. Vos autem
usque ad perfectum diem crescite, ut quousque pa-
tria aeterna videatur, bonorum hic operum augmenta
dilatentur; quatenus tanto post in retributione ma-
jor sit fructus muneris, quanto nunc studium creve-
rit laboris. Propterea dilectissimum Filium nostrum
Cyriacum, monasterii nostri Patrem, vestrae gloriae
commendemus, ut, peractis quae ei injuncta sunt,
nulla illum remedium mora praepediat. Omnipotens
Deus caelestis vos brachiis protectione tueatur, et
nunc gloriosos inter homines, et post longa annorum
curricula inter angelos esse concedat.

EPISTOLA CXXI.

AD LEANDRUM HISPALENSEM EPISCOPUM.

Epistolam illius, charitatis calamo scriptam, ex humi-
litate sermonis altitudinem cordis ostendere. Se nulla
digna loquên. euis mores dignissimi honor onerosos,
qui virtus pondera culpæ culpâs impegit, qui e mona-
sterii tranquillitale rupus, mentis naufragium passus
est. De podagra doloribus pia consolatur. Pallium
mittit.

Gregorius Leandro a episcopo Hispaniae.
Sanectissimi tuus suscepit epistolam, solius charitatis

reperitur hœc epist. De duabus sequentibus idem
dicere cogimar.

EPIST. CXXI. [Al. 121]. — a Vaeic. A omisit pa-
tricii, etc.

b Item et Rensig., terrenis rebus.
c Ibid., quod opinandam nobis est.

EPIST. CXX. [Al. 125]. — a Quoniam quodpiùs refero, ex
Arist. Moral. 8; et Martian. : Uxor pessima, pessi-
mus marius ; ni nor non bene consuerire nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,995">
                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa do século XIX; palavras ou letras incertas foram marcadas com pequenas variações ortográficas conforme visibilidade. Marcação marginal (A–D) transcrita como aparece na coluna central. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>