Yo31

. EPISTOLARDM LIB. IX. — INDICT. !I. — EPIST. CIX.

1058

studio omuique agere annisu neceffse est ut quod de A Nam quis denuo veneretur quod venditur, aut nou

synodo congreganda mandavimus fraternitatis ve-
sire vigilautia compleatur, atque omnia illie quie
* pro animarum salute scripsimus censeantur; quate-
nus per hoc, et vos zelum vestrum et qualiter vobis

illicita displiceani ostendatis, et nos. uüliter provi- -

disse, qui vestram ad hoc prs» csiteris personam
elegimus, videamur. (Vide sup. epist. 106 et 107.)

EPISTOLA CIX.
AD DRUNICHILDEM REGINAM PRANCORUM.

De iis qui ex. laicis repente fiunt episcopi, aut per si-

' moniam ordinantur. Ut synodum ad hac exstirpanda

cogi jubeat, atque. edicto constituat ne Judeis Chri-
stiana mancipia habere liceat.

Gregorius Brunichildze regiuze Francorum.

vile putet esse quod emitur? Unde valde contristor,
et terrz illi condoleo, quia dum sanctum Spiritum,
quem per manus impositionem omnipotens Deus lio-
minibus largiri diguatur, divino munere habere de-
spiciunt, sed premiis assequuntur, sacerdotium illie
subsistere diu non arbitror. Nam ubi dona supern:e
grati: ^ venundantur, ad Dei servitium non vita
quzritur, sed magis contra Deum pecunis veneran-
tur. Quia igitur tantum facinus non solum illis peri-
culum, verum eliam vestro regno salis est. noxium,
salutantes excellentiam vestram paterno affectu, pe-
timus ut de hujus pravitatis emendatione Deum vo-
bis plaeabilem faciatis, Et ut nolla deinceps valeat
occasione committi, synodum fleri jussio vestra con-

Postquam excellentig vestri sollicitudo regia est B slituat, ubi, presente dilectissimo filio nostro Cyriaco

ubique gubernatione laudabilis, ad augmentum glo-
rie sux vigilantiorem se debet et providam exhibere,
ut quos consilio regit exterius, perire interius non
permittat ; quatenus per fructum pia sollicitudinis,
post bujus, quod geritis, temporalis regni fastizium,
ad zterna, Deo auctore, gaudia possitis et regoa
pertingere. Quod quidem hac vobis confidimus posse
ratione contingere, si inter alia buna de ordinandis
curam sacerdotibus gesseritis. Quorum ofticium in
tantam illic, sicut didicimus, ambitionem perductum
est, ut sacerdotes suhito, quod grave nimis est, ex
laicis ordinentur (Grat. Dist. 61, c. 1). Sed quid isti
acturi, quid populo przstituri eunt, qui non ad uti-
litatem, sed feri ad honorem episcopi concupiscunt?
Hi ergo qui necdum quod docere debeant didicerunt,
quid aliud agunt, nisi ut paucorum provectus illici-
tus fiat multis interitus, et 1015 in confusionem
ecclesiasticae. moderationis observantia deducatur,
quippe ubi nullus regularis ordo servatur? Nam
qui ad ejus regimen improvidus et przecipitatus ac-
cedit, qua admonitione subjectos zdificet, cujus

exemplum non rationem docuit, sed errorem ? Pu-

det profecto, pudet aliis imperare quod ipse nescit
custodire.

Nec illud quidem quod similiter emendationi tra-
dendum est preterimus, sed omnino execrabile, et
esso gravissimum detestamur, quod sacri illic ordi-
mes per simoniacam bzeresim, qui prima contra
Ecclesiam orta et distrieta maledictione damnata est,

abbate, sub districta anathematis interpositione de-
beat interdici, ne ullus ex laico habitu subito ad epi-
scopatus audeat gradum accedere, neque pro eecle-
siasticis ordinibus quilibet quidquam dare vel ausus
sit accipere, ut. Dominus et. Redemptor noster sic
qus vestra sunt faciat, sicut excellentiam vestram
in ijs quie $ua sunt pia esse viderit devotione solli-
citam. Curam vero et sollicitudinem ejusdem synodi,
quam fiendam decrevimus, fratri coepiscopoque no-
suo Syagrio, b quem vestrum proprium novimus
specialiter delegare curavimus; quem petimus ut et
supplicantem libenter audire et ope juvare digne-
mini, quatenus quod ad meréedem vestram respi-
ciat, remoto hujus mali contagio, in cunctis (i-

C nibus juri vestro subjectis pia. et Deo placita proce-

dat ordinatio sacerdotum.

Cui fratri nostro pro eo quod se in ea. pradica-
tone quis Auglorum genti, auctore Domino, facta est
devotum vehementer exhibuit, pallium ad missaru:u
solemnia utendum trausmisimus, ut quia adjuvare
spiritalia studuit, apostolorum principis 1019 so-
latio in ipso quoque inveniatur spiritali ordine pro-
fecisse.

Quinino prieterea admirati sumus cur et in regno
vestro Jud:eos Christiana mancipia c possidere per-
mittitis. Quid enim sunt Christiani omnes nisi mem-
bra Christi? Quorum videlicet membrorum caput
cuncti novimus quia fideliter honoratis. Sed quam
diversum sit excellentia vestra perpendat caput ho-

conferantur, Hinc ergo agitur ut sacerdotii dignitas [) norare, et membra ipsius hostibus 4 calcands permit-

in despeciu et. sanctus sit. honor jn crimine. Perit
itaque reverentia, adimitur disciplina, quia qui culpas
debuit emendare committit, et nefaria ambitione ho-

norabilis sacerdotii ducitur in depravatione censura. -

. Erisr. CIX [Al. 114]. — ^ Editi, venalia judican-
Iur.

b Ex bis forte orta occasio dicendi Syagrium
fuisse cognatum Brunichildis reginz. Ejus frater
appelistur in Breviario VEduensi, inquiunt Sammar-
thàni fratres, Gallie Christiane tomo 1l, qui ta-
men ab hac opinione longius abscedunt, quia in ve-
teribus libris aut scriptoribus de regali prosapia hu-
jus pontificis nihil legitur. Certe id. minime quoque
significant sancti Gregorii verba.

* ]dem multo post tempore statuit Rhemense couc.

tere. Atque ideo petimus ut excellentis vestre eon-
$litutio, de regno suo bujus pravitatis mala remo-
veat ; ut in hoc vos amplius * dignam cultricem om-
nipotentis Domini demonstretis , quod fideles illius

an. 630, c. 11, et Leptinense an. 745, c, 5. Sed in
Capitulari Caroli Magni, an. 779, c. 20; De manci-
piis que venduntur,. Ut in presentia episcopi vel comi
lis sit, aut in presentia archidiaconi, aut centemarii, aut
in presentia. vicedomini, aut judicis comitis, aut ante
bene nota testimonia. Et foras marcham, Gal., hors le
marché, nemo mancipium vendat , etc, Sciticet ut de
eorum religione constaret. GUssANY.

4 Editi, eubmittere.

* [n Norm. et nonnullis, dignas cultrices. Consen-
tiunt Excusi. Sequimur tres Vatic., Rhem., etc.

n

N Digitized by Google
