1057

EPISTOLARUM LIB. JX. — INDICT. 1l. — EPIST. CXXY.

13058

wenses sunt quod valde rarum est si de lecto surge- A nostro ezarchio visem esse , ut qua pez ad coscia-

re aliquando potuero. Tantis enim podagrs tantis-
que molestiarum doloribus premor, ut viia mea mibi
gravissima poena sit. Quotidie enim in dolore deficio,
et moris remedium eszspectando suspiro. [n clero
wero hujus urbis et populo tauti. febrium languores
irruerunt, ut pene nullus liber, nullus corvus reman-
serit, qui esee idoneus ad aliqued efücium vel mi-
nisterium possit. De vicinis antem urbibus strages
quotidie mortalitatis uobis nuntiantur, Africa autem
qualiter mortalitate et languoribus vagtetur, quanto
viciniores estis, tanto ere/o quod subtilius cognovi-
stis. De Oriente vero qui veniunt, graviores desola-
tiones nuntiant. In bis itaque omnibus quia, appre-
pinquante fine mundi, generalem percossionem esse

sionem tenu:t, de pecuniis hinc eompetentibus, pri-
mum ut rogam illarum portium faciat s, gloria vestra
caute prospieiat si vel fleri debet, vel sit quoquo
inodo praumendem ; ut si prefectura. illarum Ter-
tium acceptas qecunias recuperare neglibit , h» par-
tes ob hoe perieulum de militis nuditate sustineant.
Bed ii quibus mutuatas ips: dicuntur pecunie debent
à mutuante eonstringi; quatenus, sieut. noverunt,
expensa centenaria ipsi restituant; et pecunim qum
sine erogantis non possunt tangi periculo, subtractse
quibus debentur, adwisso qued nobis imminet peri-
culo, minime allis dispergantur indebite, £t hec
quidem nos nec eum novo in causa viro, nec cum
Romanarum partium ignaro agimus. Cui quippe con.

coy;noscitis , affligi nimis de propriis molestiis non B $tat quod, sí pax reparata minime fuerit , belli tem-

debetis. Sed, sieuL sapientes nobiles decet, omne eor
2d animarum curam reducite, districtum judieium
quanto üt vicinus plus timete. Siudiie pietatis in-
tendite, de qua scriptam est, quod promissionem ha-
beat vita prasentis et future (1. Tim. 1v, 8). Potens
est »uiem omnipotens Deus vitam vestra excellen-
tie et hic in lengo tempore conservare, et post
multa annorum curricula ad gaudia zterna perdu-
eere. Dulcissimas filias meas domnam Barbaram , et
domnam Antoninam meo peto vice salutari; quas
OrO ut superna gratia protegat, eisque prosperari ín
Omnibus concedat.
EPISTOLA CXXIV,

AD DONELLUM EROGATORBA,

"Egrum consolatur. Gaudet de militari roga iUi denuo c

imposita. Quam exarchus mutuo acceperat pecuniam

restituendam monet. [tomane civitati precipua cura

subveniat.

Gregorius Donello  erogatori.

Epistolam glori: vestrze plenam Loni filii chari-
tate suscepimus, ex qua quidem de molestia corpa-
vis vestri. noster est animus contristatus. De divina
tamen miseratione confidimus quod qui vos miseram
€t dejectam diligere fecit Italiam, ipse vobjs et «ore
poris salutem restituat, et in aerua retributione
compenset. De mililari enim 5 roga, quam vos cou-
tra voluntatem vestram principali aignificastis jussio-
ne iterum suscepisse, omnino sumus libenter Com.
plexi, scientes quia magnitudo veswra. cautiori salu-
brivrique provisione militari necessitati coneurr«t,

De * sex vero centenariis qui in eimiliarcbio Ita-
vennatis Ecclesi fuerant commendati, sicut vesira
testatur epistola, ab excellentissimo exarcho iu quao-
tidiana militum przfectura sunt mutuati, 13023 qvi
ut hactenus 4 mímime restiuantur eujus sit causa
€ognoscitis. Quod enim scripsistis hoc predicto filio

Eris, CXXIY [Al. 129]. — * Unde nomen toc
ofücii deductum, in epistula explicatur bis verbis :
de militari enim roga, etc.

* Quid sit roga disce ex nota Ek ad epist. 46 libri u.

* Centenaria, auri pondo interpretantur quidam.
Isidorus ait (quod verum est) centenarium fuisse ceu-
tuin librarum, atque inde appellatum. Grgei dicuut
xyrmiptov. GUssANY.

pore, in his loeis nisi solius divin: potentia maje-
$t^tis humanum non praevalet subvenire remedium.
Sciens ergo magnitudo vestra voluntatem domino-
rum principum, quanta cura de Romane civitatis
precipue subventione sit provida, quod ex donis
eorum evidenter agnoscitur , sed et partium istarum
* inimineus periculum et civitatis, omnino curs
tu: est eum pecuniis huc venire. Quod si omissum
fuerit, et adversi aliquid, quod non optamus, evene»
rit, neque apud Deum neque apud rerum dominos
eujuslibet obtentu person vos excusare quoquo
modo valeatis. Romana enim civitas, peccatis no-
stris facientibus , diversis est attrita languoribus , ut
nc qui in murorum eustodia sint idonei persistaut.
EPISTOLA CXXN.
AD MAXIMUM SALONITANUM EPISCOPUM.

Gratulatur de plena satisfactione. Pallium mittit. Quod
£0 significatur meribus exprimat. Cum Sabiniane
episcopo, Honorato archidiacono, Massianp dlerice,
jam non ex odio sed ex charitate agat.

Gregorius Maximo episcopo Salonitano.

Susceptis fratris et coepiscopi nostri Mariniani
eyistolis, sed et Castorio chartulario nostro reme-
ante, fraternitatem vestram plenissime de his quibus
dubietas fuerat satisfecisse cognovimus; maguasque
omnipotenti Deo gratias solvimus, quia de meo corde
medullitus omnis rancor sjnistrz suspicionis evu:sus
est. l'ro qua re Steplianum coqunyperp filinm diaco-
num sesitrum cum sumina volui celeritate dagare.
Sed hunc apud me vel paucis diebus immorni dolo-

D res cerebri mearum  2geiudigum umpulesust. At

postquam meliorari vel modicum capi, eum pretiis
Cum gaudio retransinittere curavi.

1034 l'aque pallium ad sacra paissarum solemnia
utendum ex more iransmisigus, eujus mos volens
per omuia genium vendicare. Ilujus enim indumentk
houor bumilitas atque justia est. Tota ergo menie

3 jn San- Vict., Remig. et Vatit, 4, minime reaten»
rentur, In hoc solo e. Vaticanis Codd. reperiuwr hiee
epistola, in Anglic., Norm., lhem. et pene caMeris
omísea. . H

* In Editis, imminens periculum, omnino awe dnt
est et civitatis, cum pecuniis. Vitiosam hic xegboene
inversionem que etam in San-Kiel. rüpciiter ,
ewendavimus ex laudato Vatic. mà.

Digitized by Google
