<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    965 EPISTOLARUM LIB. IX. --- INDICT. II. --- EPIST. XXVIII. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    alenari legis ratio non permittat, tamen interdum est censura discretionis, ubi misericordiae respectus iuvital maxime quando tanta est quantitas quae nec dauen operet, et accipientis pauperiem juxta aliquid consolator. Et ideo quia Stephania praesentium latrix cum Calixeno filio suo parvulo quem de Petro quondam viro suo se suscepisse, et nimia asserit pauperie laborasse, huc venies assidua obsecratione et lacrymis a nobis exegit ut donum possessionis in civitate Calinensium, quam Ammonia quondam socrus ejus Calixeni avia Ecclesiae postrae titulo donationis obtulerat, eidem Calixeno restitui vceremus; memoratam Ammoniam asserens alienandi eam non habere licentiam, sed ante fati Calixeni filii sui per omnia juris esse; cui rei dilectissimus filius noster Cypriaus diaconus, qui causam cognitam B habuit, contradicior exstilit, inquiens quod praedictae mulieris querimonia non haberet justitiam, nec posset rationalibiter ad filii sui nomen domum ipsam vindicare sive repetere; sed ne suprascriptae mulieris lacrymas minores relinquere et plus sequi rigoris viam quam causas videamur pietatis complecti, hac libri praeceptione mandamus, ut memoratam domum saepe fato Calixeno, simul et donationem ab Ammonia factam de dono ipsaa, quas illic in Sicilia esse noseciur, reddere debeas, quia, sicut diximus, melius est in dubiis non discretionem exsequi, sed ad benignas potius partes inesseci, praesertim dum ex parva rei cessione nec Ecclesia gravatur, et orphano atque pauperi misericorditer subvenitur. a Data mense Novembri, iudictione 2.
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    AD ROMANUM DEFENSOREM.
    
    Ecclesiastica patercinia non omnibus indiscrete impendenda.
    
    Gregorius Romano defensori.
    
    Pervenit ad nos quia quidam homines minorem omnino modo discretionem tenentes, in suis nos periculis implicari desiderant, atque ita volunt "ab ecclesiasticis personis defendi, ut ipse quoque personae ecclesiasticae ex eorum culpa teneantur. Ideirco praesenti te praeceptione admoneo, et per te fratrem et coepiscopum nostrum domnum Joannem, vel ceteros qui interesse possant; ut patrocinia ecclesiastica, sive mea suscipiatis scripta, sive etiam minime fuerint di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,485,990">
    EPIST. XXVI [Al. 23]. --- Id constal ex epistola quadragesima hujus libri, cujus initium : Mense Novembre prenentis secundae indictionis. Experimentte praeceptione nostra mandamus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    temperanda A recta, sub tanto moderamine debeatis impendere, quatenus (Gr. l4, q. 6, c. 3) si qui in furtis publicis implicati sunt, a nobis non videantur injuste defendi ne opinionem malae agentium ex indiscreta defensione ausu in nos ullo modo transferamus; sed quantum decet Ecclesiam, admonendo, verbum intercessionis adhibendo, quibus valestis succurrite, ut et illis opem feratis, et opinionem sanctae Ecclesiae non inquinetis b. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 56.)
    
    949 EPISTOLA XXVIII.
    
    AD ANTONIUM SUBDIACONUM, ET DOMETIUM ABBATEM.
    Concordia reconciliationem xenodochium inter et monasterium sua auctoritate firmat.
    
    Gregorius Antonio subdiacono, a et Dometio abbati atque presbytero a paribus.
    
    Sicut grave et plenum vituperationis est inter personas omnipotenti Deo militantes de saecularibus negotiis oram diu controversiam permanere, ita laudabile et studio esti religioso conveniens terrenis gratam Deo pacem praeferre compendiis, et ex rebus transitoriis mansura semper charitatis lucra mercari. Et ideo quia de possessionibus Faiano, Nasoniano, et Libiniano positis in provincia Sicilia territorio Pannormitano, de quibus inter praepositos monasterii sanctorum Maximi et Agathae, quod b Lucuscaum vocitur, et e diversis administradoras xenodochii in hac urbe Roma constituti, quod Valerii nuncuplatur, longa se traxit contentio, nunc vero inter te Antonium subdiaconum nostrum memorati xenodochii praepositum, et te diverso dilectissimum filium nostrum Dometium abbatem atque presbyterum praelicti monasterii e pactis intervenientibus salubris processit, Deo auctore, decisio; necesse est ut omnis discordiae possit occasio praeveniri, et ea quae gesta sunt interveniente auctoritate firmari. Proinde per hujus praecepti seriem hoc decernendum esse perspeximus, ut omnia instrumenta, vel quidquid est aliud quod partibus, quod absit, ad invicem contra se venire cupientibus, quoquomodo vel ex temporis praescriptione, seu aliter ope de lege aut quocunque privilegio poterat ministrare, sit, sicut et vos poscitis, vacuum, et omni virtute cassatum, et sola pactorum inter vos nunc habitiorum pagina validum, perpetuumque robur oblineat. Cui si quid forte incurria vel imperitia minus firmitatis inserum est, vires
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,940,970,990">
    EPIST. XXVII [Al. 24]. --- Vide epistolam 4:92, inter epistolas sancti Augustini : Officium sacerdotii vestri esse dicitis intervenire pro reis, et nisi oblineatis offendi, quas quod erat officii vestii minime reportetis. Illice quationis respondet Augustinus epist. 153, quam lector consulet, sicut et causas 23, q. 3, 4 et 5. Certe videtur hic sententiam sancti Augustini ipse sanctus Gregorius expressisse, quae sic habet : Illud vero definiendum dierum, cum qui pro homine ad loc interenit, ne mala ablatia restituat, et qui ad se confundentem quando honeste potest, ad restituendam non compellit, socium esse fraudis si crimenis, etc. Et versus finem epistolae : Sed tamen etiam hic non intercedimus, ut D secundum mores legesque terrenas non restituantur aliena, etc. GUSSAW.
  </bloco>
  <notas>Mapeamento efetuado em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30,80,485,940; direito bbox 495,80,970,940. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem (letras capitulares A, B, C, D indicadas inline).</notas>
</pagina>