<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1039 SANCTI GREGORII MAGNI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ab inimicis ejus absolvit. (Cf. Joan. Diuc. l. III, c. 2.)
    
    EPISTOLA CX.
    
    AD THEODERICUM ET THEODEBERTUM REGES FRAN-
    CORUM.
    
    Quod multi per simoniam ordinentur, tributa a pre-
    diis ecclesiasticis exigantur, et laicis replete fiant
    episcopi. Synodum ad haec emendanda celebrare cu-
    rent, statuantque ne Judaeis Christiana mancipia ha-
    bere liceat.
    
    Gregorius a Theoderico et Theodeberto regibus
    Francorum.
    
    Cuiu regni vestri nomen b inter caetera gratia
    olim Christianae religionis effulsierit, valde studen-
    dum est ut unde gloriosiores caeteris gentibus emi-
    netis, inde omnipotenti Domino qui dat salu tem re-
    gibus perfectius placeatis et fidem quam colitis ad-
    juricem in omnibus labeatis. Optaveramus quidem,
    praecellentissimi filii, nostrum ad vos e sola dirigere
    visitatione sermonem, ut charitatis officii paternum
    monstraremus affectum. Sed d quia nimium nos res
    consisterat- illicita, sic unum convenit exhibere, ut
    aliud sub silentio, quod emendatione indiget, mini-
    me relinquamus. Quod si diligenter attenditis, pro
    salutis vestrae nos loqui prorsus incolumitate co-
    gnoscetis.
    
    Feriur autem (Grat. 1, q. 1, c. 28) simoniacam
    haeresim, quae prima contra Dei Ecclesiam e diabo-
    lica plantatione subrepsit, et in ipso ortu suo telo
    apostolicae ultionis percussa atque damnata est, in
    regni vestri finibus dominari, cum in sacerdotibus
    fides sit eligenda cum vita. Si vita deest, fides me-
    ritum non habet, beato Jacobo attestante, qui ait :
    Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 18). Quae enim
    opera esse valeant sacerdotis, qui honorem tanti sa-
    cramenti convincitur obtinere per praemium? Ex
    qua re agitur, ut ipsi quoque qui sacros ordines
    appellant non vitam corrigere, non mores compo-
    nere studeant, sed divitias quibus honor sacer emitter
    satagant congregare. f Hinc sit etiam ut insontes 1017
    et pauperes a sacris ordinibus prohibiti despectique
    resiliant. Et dum innocentia pauperis displicet, du-
    
    EPIST. CX (Al. 115). — Seu Theuderico. In Ex-
    eius, Theodorico a paribus. Ultima h:rc non exhi-
    bent Mss. Norm., Rhem., quatuor Vatic., Corb., re-
    perintur tamen in dubius Vatic.
    
    b In Vatic., Norm., etc. Editi habent, inter cete-
    ras gentes gratia.
    
    c Recenciores, solita dirigere.
    
    d Vatic. A, Corb., Norm., quia animun res contri-
    stat.
    
    e In recent... diabolica supplantatione.
    
    f Det aliquando Deus voci sancti Gregorii vo-
    cem virtutis. Audivit eam concilium Tridenti-
    num, sess. xxiii, cap. 18, ubi de seminario seciuit.
    Audiverat concili. Lateran. sub Alexandr. III, parte I,
    c. 48 : Quoniam Ecclesia Dei et in his quae spectant ad
    subsidium corporis, et in his quae ad profectum animi
    animarum, indigenibus, sicut pia mater, providere te-
    netur, ne pauperibus, qui parentum opibus juvari non
    possunt, legendi et proficiendi opportunitas subtrahatur, etc. GUSSANV.
    
    g Recent., invitis Mss. et vet. Ed., vulnus infligiturr,
    et paulo post, regnum, vestrorum episcoporum. Certe
    vestrorum munere legitur in Vaticanis, Norm., Rhem.,
    Corb., Reg., etc., cujus consensuunt vet. Excusi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    a huius non est quod praemium illuc delicta comme-
    det, quia ubi aurum placet, et vitium. Hinc igitur
    non solum in ordinarios et ordinati animam le-
    thale &amp; vulnus infligitur, verum etiam excellentia
    vestrae regnum, vestrorum episcoporum culpa, que-
    rum magis intercessionibus juvari deberant, pra-
    gravatur. Si enim is dignus sacerdotio credatur, cui
    non actionis merita, sed praemiorum copia suffragat,
    restat ut nihil sibi in honores ecclesiasticos
    gravitas, nil defendat industria, sed totum aur i pro-
    funus amor obtineat. h Et dum vitia munerantor
    honore, in locum ultoris is qui fortasse fuerat ul-
    ciscendus adduciur; atque hinc i sacerdotes non
    proficere, sed perire potius indicantur. Vuverato
    namque pastore, quis curandas ovibus adhabeat ac-
    diciinam? Aut quando populum orationis clypeu tueur-
    tur, qui jaculis se hostilibus feriendun expenit? Aut
    qualem de se fructum produciturus est, cujus gravi
    peste radix infecta est? Major ergo neuenda est
    locis illis fore calamitas, ubi tales intercessores ad
    locum regiminis adducuntur, qui Dei in se magis
    iracundiam provocent, quam per semetipsos populi
    placare debuerant.
    
    Audivimus autem quia k Ecclesiarum praedia tri-
    buta l nunc praebeant, ot magna super hec admi-
    tione suspendimur, si ab eis il licita querantur accipi,
    quibus etiam licita relaxantur.
    
    Nec hoc quoque malum sollicitudo nostra patitur
    negligenter omittere, quod quidam, institueu gloria
    inanis illeci, et laici repente habitu, sacerdotti ho-
    rorem arripiunt, et, quod dicere pudet et grave la-
    cere est, regendi rectores, et qui docendi sunt duc-
    res, m nec erubescunt videri, nec metuunt. Duciona
    animarum impudenter assumunt, quibus via omnis
    ignota ductoris est, et quo vel ipsi gradiantur ignari
    sunt. Quod quam pravum quamve sit temerarim cur-
    culari etiam ordine et disciplina monstraur. Nam
    dum dux exercitus nonnisi labore et sollicitudine
    expertus eligitur, quales animarum duces esse de-
    beant, qui episcopatus culmen immatura cupiant se-
    stanzaione conscendere, hujus saltem comparatione
    h Vatic. D et Rhem., et dum vitium. Vatic. F, d
    dum vitio honor remuneratur.
    
    i Rhem. et Vatic. D : Sacerdotes non proficiet,
    sed inferiscere, non in bonum ad caelum praeire, sed in
    infernum ad malam perire potius circumstantur. Reg., lie-
    nig. et Vatic. E, habent quoque irranditur.
    
    D In lege Mosaica terra sacerdotum imunis erat
    a tributis. In lege nova habemus leges tum ecclesias-
    ticas tum civiles, quibus idem fere cautum est, ut
    Lateran. concil. III, sub Alexandr. III, can. 49, re-
    fertur extra de immunitatibus, etc., can. 4. In Serlo,
    eodem titulo, cap. 1 et 3, causa 23, quest. 8, refertur
    quandam leges civiles et ecclesiasticas. In Cod.,
    titulo de sacros. Eccles., lege, Placuit, etc. An autem
    ipsa immunitas sit de jure divino, vel humano, defi-
    nire nostri non est instituti. GUSSAVV.
    
    l Vatic. A, D, E, F, Rhem. et Colbert., non siue
    blasoni, qui lectio, alii paucorum Mss., non videunr
    contemnenda. Inserta sunt simonia hoc loco secund.
    Gregorius, quam memo illicita esse negaverit. Sed
    de regibus ab ea esse abstinendum, maxime ex
    eorum munificentia praedia Ecclesiae a tributis alibis
    licitis sint libera.
    
    m Excusi, nec erubescunt fieri.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e ligaturas foram mantidas literais onde visíveis; números de referência (1017) e marcas editoriais preservadas. Algumas palavras difíceis devido a qualidade de digitalização foram mantidas sem normalização; onde ilegível não se encontrou palavra isolada totalmente ilegível.</notas>
</pagina>