LIES

EPISTOLARUM LiB. IX. —

INDICT. il. — EBHST. CVIL 105t

. * Aregio eocepiscopo, el dileetissimo filio nostro Cy- A ciunt, qui de hoe seculo ad melius esse transitu:

riaco abbate mediantibus, omnia quas sanctis cano-
nibus, sicut prediximus, sunt adversa, districte sub
anathematis interpositione damnentur, id est, ut
nulius pro adipiscendis ecclesiasticis ordinibus dare
ali uod commodum przsumat, vel pro datis accipere,
nec ex laico fiabitu. quisquam 7 repente audeat ad
locum sacri. regiminis 201 pervenire. Neque at
alix mulieres cum sacerdotibus habitent, nisi hae quae
saeris, ut prrdictum est, canonibus Sunt permissa,
De quibus cunctis reverend ssimus frater. noster
Syagrius episcopus cum omni syno.lo, dilectissimo
filio nvstro Cyriaco abbate remeante, nobis qua acta
$un!, studeat renuntiare; ut. subtil ter agnoscentes
quid, et cum qua caute'a, vel qualiter sit decretum,
omnipotenti Deo de vita vestra ac moribus gratias
incessabiliter persolvamus. (Vide ep. seq.)

EPISTOLA CYiI.
AD AREGIUM EPISCOPUM VAPINCENSEM.

Eum de suorum obitu cousolatur, horteturque ut solli-
cite suo munere fungatur. Dalmaticarum usum illi ,
et archidiacono cjus permittit jubetque ut synodo per

Syagrium cogenda intersit.

Gregorius ^ Aregio episcopo de 5 Galliis.

Fraternitatis vestra afflictio, quam de amissionis
vestrorum ves hominum habuisse cognovimus, tantam
nobis eaueam imoeroris injecit, ut quia nos de éuobus
charitas unum fecit, cor nostrum ^in vestris specia-
liter tribulationibus eentiremus. Sed in hoc dolore
soultum nie. consolaia est sanctilatis vestri: ad ani-
mum reducta discretio, quam et patienter ferre tris-
titiam, et decet de morte, spe vit:e alterius, longam
non habere moestitiam. Ne tamen aliqua adhuc tribu-
latio in vesira mente se teneat hortor, quiesce dolere,
desine tristis esse, Nam indecens cst de illis td:o
aítlictionis addici, quos credendum est ad veram vie
tam moriendo perveuisse. Habent forsitan illi justam

Jongi doloris excusationem, qui vitam alieraui. nes-

x |n recent., Syagrio, invitis Mss.

Y lta Norm. et alii Mss. passim. Editi vero, repente
valeat.

E.e1-1. CVIEL[AL. 112]. — * Aregins sive Arigius ,
aliis eliam Aridius, vir maguus, svptimus episcopns
WVapincensis, ex nobili Francorum prusapia oriundus,
interfuit conc, Valentino !l, an. 584, et Matisc. ui,
u2. 585. Exstat ejus Vita a P. Labbeo soc. Jesu, tomo Í
Tlibliotheez nove, ex mss. cod. edita. Vapincum alias
Vapingum, vulgo Gap, urbs Gallix, episcopalis, in
Delphuatu, eub archiepiscopo Aquensi , iuter Ebre-
dunum et Diam. Gussaxv.

b jn Norm, et uno. Colbert., episcopo in. Francia.
Vatic. B, D, E, F, babeut. episcopo in F'ranciis , ut
etiam itbem. Alii Colb., cum Beg., episcopo Frauciis.

* Excusi, faventiUus paucis Msa., tn vestris specia-
liter uri tribulationibus.

4 Vatic. A, doclores dicimur.

* Abest facere a quinque Vatic, Reg. et pluribus
Norm.

1 A Silvestro papa institutum dicit Anastasius, ut
diaconi daimatica uterentur in Ecclesia (intellige
Romana). Cum C»sarium Arelat. concesso specialiter
pallii decoravit privitegio Symmaclius, diaconos quoque
ipsius ad Romane instar Ecclesie dalmaticarum fecil
habitu praeminere, ut habet sancti Caesarii Vita sexto
ipso saculo scripta, Hb. », num. 22. Dalmaiice am-

ParRot LXXVIÍ.

non cenfiduat. Nos autein qui novimus, qui ioc ere-
dimus et docemus, coniristari niuium de obcuntibua
non debemus, ne quod apd alios pietatis tenet spe-
ciem, hoc magis nohis in culpa sit. Nam diffidentiz
quodam:odo genus est, contra hoc quod quisque
pradicat torqueri mostitia, dicente Apostolo : No»
lumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, w
non contristemini, s'cut el. celeri. qui spem non fia-
bent (1 Thess. 1v, 42).
flac itaque, frater charissime, ratione prospecta ,
studendum nobis est ut, sicut diximus, de mortuis
non affligamur, sed affectum viventibus impendamus,
qu bus et pietas ad utilitatem et sit ad fructum dilectio.
Proinde objurgando, hortanio, 13014 suadendo,
B blandiendo, consolando prodesse quibus possumus
festinemus. Lingua nostra bonis fomentum sit, pra-
vis aculeus ; tumidos relundat, iratos mitiget, pigeog
exacuat, desides hortatu succendat, refugientibus
suadeat, asperis blardiatur, desperatos consoletur z
ut quia 4 ductores dicimur, viam salutis gradientibus
ostendamus, Simus in custodia vigilantes , aditus
contra hostis insidias solliciti muniamus. Et si quando
per devia ovem de commissis gregibus error abduxe-
rit, 1010 illam adnisu ad caulas revocare dominicas
contendanius, ut de pastoris nomine quod babemus ,
non supplicium, sed premium consequamur. Quia
ergo in liis omnibus divin: gratie adjutorio opus est,
omnipotentis Dei assiduis precibus &mnentiam exo-
remus, quatenus ad lime nobis operanda et velle
qj tribuat, et. posse concedat, atque in ea nos via cum
fructu boni operis, quam se Pastor pastorum esse
testatus est, di:igat ; utsine quo * facere nibil assur-
gimus, per ipsum implére omnia valeamus.
Praeterea (Grat. dist, 25, c. 40) communis filius
Petrus diaeonus nobis innotuit quod fraternitas vestra
tempore quo hic fuit, poposcerit ut sibi et archidia-
cono suo f utendi dalmaticis licentiam praberemus.

plis erant manicis, tunice strictis, quod Joannes
Diac., Vit» sancti. Gregorii lib. r1, €. 59, testatur.
Dalmaticz talares erant, sericz, albze, auro ornate,
et clavis seu plagulis ex. purpura assute distincte.
Cum cives omnes Romani (unica uterentur, tunica
ordines distinxere. Nam senatores tunicam lato clavo
purpureo, equites elavo duplici sed angusto distinc-
tam induerunt. Plebs rectam et sine clavis. Tunica-
rum et Dalmaticarum clavos fuisse bullas quasdam
purpureas veluti clavorum capita vestibus intextas,
putant nonnulli, quibus suhserihit Gussanv. At cla-
vos illos purpureas lineas fuisse sive virgas quae me-
dias vestes intersecabant, probabilius videtur. lilos
enim Alcuinus et lemigius virgul:s, Amalarius et
Ilonorius lineas appellant. Joannes Diac. zonas, Ra-
banus tramites, quemadmodum Tibullus aureos clavos
in femineis vestibus rias vocat. Tabule etiam dice-
bantur clavi, quia tabulis longis similes erant. Reman-
sit in dalmaticis priscus mos angustorum clavorum,
nulla tameu purpurei coloris babita ratione : Diaconi,
inquit Amalarius, in eclogis de officio misss, dalma-
ticas portant... quas solebat militaris usus portare. la
presbyterorum etiam casulis latus clavus perseverat,
qui senatorum proprius fuit. De dalmatica disserit
Baronius, in notis ad Martyrologium, die ultima Maii,
cujus in ea describenda lapsus notavit Ferrarius ,
lib. ui de Re vestiaria, cap. 9.
33

D

Digitized by Google
