<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    latio placuit, quia illum toto corde, tota intentione A
    queris, cujus imaginem prae oculis habere desideras,
    ut te visio corporalis quotidiana reddat exercitatum,
    ut dum picturam illius vides, ad illum animo inar-
    descas, cujus imaginem videre desideras. Ab re non
    facimus, si per visibilia invisibilia demonstramus. Sic
    homo qui alium ardenter videre desiderat, aut spon-
    san amans videre conatur, si contigerit eam ad bal-
    neum, aut ad Ecclesiam ire, statim per viam ince-
    denti se reparat, ut de visione ejus hilaris reced[t].
    Scio quidem quod imaginem Salvatoris nostri non
    ideo petis, ut quasi Deum colas, sed ob recordationem
    filii Dei in ejus amore recalescas, cujus te ima-
    ginem videre desideras. Et nos quidem non quasi
    ante divinitatem ante illam prosternimur, sed illum
    adoramus quem per imaginem aut natum, aut pas-
    sum, sed et in throno sedentem recordimur. Et dum
    nobis ipsa pictura quasi scriptura ad memoriam Fi-
    lium Dei reducIt, animum nostrum aut de resurrec-
    tione lactificat, aut de passione deniuncet. Ideoque
    direximus tibi y surtarias duas, imaginem De] Salva-
    toris, et sanctae Dei genitricis Mariae, beatorumque
    apostolorum Petri et Pauli continentes, per supradi-
    ctum filium nostrum diaconum. et unam crucem,
    972 clavem etiam pro benedictione a sanctissimo
    corpore Petri apostolorum principis, " ut per ipsum
    a maligno defensus permanecas, cujus signo te esse
    munitum credis, ac et ex eo te protegai, qui juvenilia
    semper suggerit recordari; ut in bonis tuis actibus
    perseveres, ut in ejus amore usque ad finem perma-
    neas., pro cujus amore solicitarius desideras habitare;
    ut alios in ejus amore accendas, propter quem te fe-
    isti haberi; ut vitae hujus mala quaecque inimicus
    suggerit retro acta mentis proveniatus quasi facibus
    inardesças, pro cujus amore vitam etiam velis finire:
    ipse quoque te prolegat usque in finem, qui cunctum
    mundum dignatus est redimere Jesus Christus Domi-
    nus noster, qui vivit et regnat in saecula saeculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    EPISTOLA LIII.
    AD CONSTANTIUM MEDIOLANENS. EPISCOPUM.
    Clericis Comanis, si ad Ecclesiae unitatem redeant, se
    controversam possessionem concedere paratum.
    Gregorius Constanti(o) episcopo Mediolanensi.
    Latore praesentium communi filio Eventio diacono,
    qui fraternitatis vestrae nobis scripta detulit, referente,
    cognovimus clericos Ecclesiæ a Comensi, quos sa-
    cerdotali studio reverti ad unitatem Ecclesiae monu-
    stis, respondisse non sibi talem p^ a nobis affectum
    impendi; ut ad hoc redire charitate suadente praeva-
    leant : asserentes res diversas suas injuste ab aliis,
    inter quos et a nostra Ecclesia possessionem qua
    villa Mauriana dicitur, desincri. Nos quidem sancti-
    tatis vestrae sollicitudinem omnino laudavimus, quia
    quod vos oportuit facere, minime neglexistis. Sedjec
    nos praedictam possessionem, si eis jure competiit,
    etiamsi ad communionem forte reverti distulerint,
    contra rationis ordinem patiimur detineri; sed eam
    cognita volumus veritate restituiri. Si vero ad unitatem
    Ecclesiar, quod optamus, Deo se inspirante converteri-
    rint, e etiamsi nihil illis compeiat, eam illis parvi
    sumus concedere. Nam nulla occasione d excusari
    volumus quos ad matris Ecclesiae sinum redire desi-
    derabillter exspecamus. De hortis vero quos in ca-
    pitulari transmissco, e ex substantiâ Italiæ Eccleiæ
    vestrae competere signatis, vel praedictis nobIs pur-
    titor indiciari, in subsequenti illuc persuam 973
    transmittemus, cui inter alia curabimus evidenter
    injungere ut veritatem congrua indagatione cogno-
    scat, et quicquid justum fuerit, faciat. Nam nos qui
    alius contristari contra aequitatem non paimur,
    multo magis vos quos valde diligimus, tristes reli-
    quero non valeamus. De aliis autem causis quae no-
    strum ad singula sit responsum, supradicti communis
    filii relatione cognoscentiis. Scripta vero ad dilectissi-
    mum filium nostrum Anatolium diaconum pro com-
    mendatione hominum vestrorum, sicut voluistis, feci-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1020">
    972 973
    y Regino, anno 755, habet Surcariis. In epist. Ste-
    phani pape III ad Hildinum abbatem legitur Surfa-
    rius. Censet Alteserra fuisse vestis genus in qua de-
    pictae erant imagines. Baronius, ad an. 754, 4, censet
    Surariarn idem esse quod scutum, ubi sunt pictae
    imagines; in quam sententiam propondet Cangi us,
    atque legendum scutari as pro scutariis.
    z Mss. Tell. et Vall. ita legunt : Ut per eum sis ab
    hoste maligno defensus, per cujus sanctum lignum te
    esse munitum credis. GUSSANV.
    aa Quidam Mss. sic : Ut ex eo te protegat, qui juve-
    niles affectiones tibi suggerit. Recordare ut in bonis tuis
    actibus perseverans alios in ejus accendas amore, per
    quem solitarium te fecerit habitare; ut vitae ejus malitia
    (forte mala) quae tibi in corde suggerit, retroacta aliis
    mentibus quasi facibus inardescas. GUSSANV.
    EPIST. LIII [Al. 57]. — Acomum, vulgo Como, urbs
    antiqua olim ludibrio ad lacum Larium, v.g. Lago
    di Como, a Mediolan o in Boream. Hodie in Ducatu
    Mediolanensi sub divisione regis catholici. Suffragatur
    archiepiscopo Aquileiensi Ulini residenti. GUS-AVV.
    In plerique Mss. legitur Comensis pro Comonensis.
    b Corrupte in Editis et nonnullis Mss., a vobis.
    Querebantur clerici illi de Ecclesia Romana, non de
    Mediolanensi.
    c Quiauto studio procurare debeamus unitatem, do-
    cet hic locus : docuerant raro exemplo Pares Afri-
    cani, qui Donatistis episcopis uti ad Ecclesiae catho-
    licas sinum redirent, suas sedes, suas cathedras ofe-
    reblant. Iam charitatis industriam zebus amans ne
    audii, nec intelligi, nec adhiberi. Legator in hanc
    rem sancti Augustini, lib. de gestis cum Emerico, ubi
    historiando de annoso sedere refert haud illedipam. Sic
    excrasant omnes, inquit, ut parati essent ep istopata
    pro Christi unitate deponere, et non perdere, sed Deo
    plus commendare. Duo ibi vix inveniri sunt quibus dis-
    pliceret (Concilium erat perne ccc episcopos) unus
    avversus senex, qui hoc etiam dicere liberalis annus est,
    alter voluntatem suam tactio vllis significavit; sed
    postquam senex illum liberius hoc dicere, obtulit
    omnium fraternæ correptio, etc. GUSSANV.
    d Id est, nullam dissuasionem dare excusandi, nul-
    lam umbram objicere, qua in schismate relincri
    possent.
    e Recent., ex substantia tali Ecclesiae. Relictantur
    Mss. Vanc., N. VII., Them., etc. Iura excusi habent,
    vobis portitor indicavi. Legendum vero Nobis, et Mss.
    probant, et suadet ratio.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; colunas esquerda-direita claramente separadas; números de folio e algarismos marginais mantidos; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente se necessário (nenhuma usada além de [ilegivel]).</notas>
</pagina>