1009

AB DOMNELLUM EROGATOREM,

Singularem tesiatur. benevolentiam. Excusat. qued ,
Castorio ad. ipsum. veniente, non. scripserit,

Gregorius Domnelo * Erag:tori.

ln nostra mente vestra magnitudo quante sit dul-
eediuis, ex vestra, ut suspicor, mente pensatis, quia,
Sicut scriptum est, amat anima amantem $e. ln. eo
ergo quod ine diligitis, vos quoque a me diligi scitis.
Et quod prius illuc Castorio chartulario nostro ve-
niente vobis minime scripsi, non torporis fuisse cre-

EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. Il. — EPIST. LXXVII.
EPISTOLA LXXIV. A

1010

EPISTOLA LXXVI.
AD MISENATES.

Fortunato Visitatori obediant, atque idonewn sibi. eli-

gant episcopum.
, Gregorius clero, ordini et plebi consstentil us

Miseni.

Cognoscentes Ecclesiam vestram sacerdotis regimi-

ne destitutam, curzx nostrae fuit visitationem ejusdem
Ecclesiam fraii et coepiscopo nostro Fortunato so-
lemniter delegare. Cui dedimus iu mandatis ut nihil
de provectionibus clericorum, reditu, ornaw mini-

steriisque a quequam usurpari patiatur. Cujus vos
assiduis adhortatiouibus conveuit obedire et, remoto
qui saltem per epistolam desideramus. Unde et strepitu, uno eodemque consensu tlem vobis pr&-
optamus ut vos beatus Petrus, apostolorum princeps, — ficiendum * expetere sacerdotem, qui et a veneran-
ad sua limina feliciter perducat, quatenus in omui- g dis canonibus nulla discrepet ratione, et tanto mini-

dite, sed et gritudinis et occupationis. Nam oos et
prosentes vos videre cupimus, et absentibus collo-

potentis Dei gratia perfrui prxsentia vestra me- sterio dignus valeat reperiri, Qui dum fuerit postu-
latus, cum solemnitate decreti omuniuin subscriptio-
nibus roborati, et Visitatoris pagina prosequente,
ad nós veniat ordinandus : provisuri ante omnia ne

reamur. ? Mense Julio, indict. 2.
EPISTULA LXXV.
AD FORTUNATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM,
Misenatis Ecclesie? visitationem injungit,
Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano,
Cognoscentes ? Misenatem Ecclesiam sacerdotis.
regimine destitutam ,. visitationis ejusdem Ecclesi.e
fraternitati tue operam solemniter delegamus. Quam
ita te convenit exhibere, ut mihi! de provectio-
nibus clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque,
vel quidquid b aliud est in. patrimonio ejüsdem ,
a quoquam presumatur Ecclesiw. Et ideo charitas
tua ad predictam Ecclesiam 989 ire properabit, et

assiduis adhortationibus clerum plebemque ejusdem (;

Kccelesix admonere fesiinet, ut, remsoto contentionis
studio, uno eodemque consensu talem &ibi przficien-
dum expetant sacerdolem, qui et tanto ministerio
dignus valeat reperiri, et a venerandis esnoniLus
nuilatenus respuatur. Qui dum fuerit postul.tus, et
cum solemnitate decreti omnium subscriptionibus
roborati, et dilectionis tuz testimonio litterarum, ad
nos sacrandus occurrat. Commonentes etiam frater-
muatem tuam. ut. nullum de altera eligi permittas
Ecclesio, nisi forte inier clericos ipsius civitatis , in
qva visitationis itopendis officium, nullus ad episco-
patum dignus , quod evenire non credimus, potuerit
inveniri : provisurus ante omnia, ne huc * cujuslibet
conversationis vel meritj laice persone aspirare

cujuslibet vitze vel meriti laicam personam prasu-

maiis eligere. Et non solui ille ad episcopatus api-
cem nulla ratione provelietur, verum etiam vos nul-
lis intercessionibus veniam promereri posse cogno.
scite ; sed omnes quos ex vobis de lsica persona as-
pirasse constiterit, ab oflicio et a communione alie-
nos fsciendos procul dubio noveritis.

EPISTOLA LXXVII.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.

lnporium, Attellang: civitatis episcopi, testamentum
discutiat. Tum. Attelle, tum Cumis aptum episco-
pum quantocius eligi procuret.

Gregorius Authemio * Campanis? subdiacono.

Quorumdam ad nos relatione perveuit quod impor
funus, Attellanz civitatis episcopus, dum de liac
luce migraret, condito testamento 990 ^ io octo
unclis totius subslantize sue nurum suam lizredein
instituerit, et. Ecclesiam suam in residuis quatuor.
Hortomur erge experieutiam tuam ut sollicita inqui-
sitione discutias; et quidquid Ecclesim ipsius essa
patuerit, a qualibet persona detineri nullatenus pa-
Viaris, nisi lioc solum quod eum ante episcopatus or-
dinem proprium habuisse constiterit. Quidquid vero
vel ante Ecclesi» ipsius esse cognoveris, vel in epi-
scopatus ordine predicium episcopum acquisisse,

praesumant, et ta periculum ordinis tui, quod absit, p in. ejusdem Ecclesie conservetur dominio , ne

3ncurras.

Eris. LXXIV [47.78]. —^Is cui committitur ero-
gatio. Vide Codic. lib. xii, tit. 38, legem przesertim
$6 : Solatium publicum erogator manu. sua sine. ullo
dolo et [raude militibus enumeret, ec, Qualem apud
nos, le trésorier de l'extraordinaire des guerres, Eroga-
tor militaris annonz. GussaNv,

b Hac supplevumus freti auctoritate Vaticanorum

, B, E, et duorum Colbert.

Epigr. LXXV [Al. 25]. — * Misenum urbs olim
Episcopalis Campaniz, cujus Roma metropolis. In
plurimis Mis. et. Edilis legitur Messenat., et in Ep.
seq. Messone, pro. Miseni ; neque tamen hic agitur
de Messanensi Ecclesia; ea enim de qua hoc loco
scribitur vacabat, episcopo demoriuo, Donus vero
Aessanensis episcopus non ante indict. 4 obiit. Vide

quisquam exinde aliquid usurpare qualibet occasioue

epist. 46, indict. £.
* [n quatuor Vatic., quidquid illud est.
* € Vatic, F, ne ad. cujuslibet conversationis meritum

laica.

Episr. LXXVI [Al. 26). — * Quinque Vatic., ez-
petite sacerdotem,

Epis. LXXVII [Al. 55]. — * Abest Campanis a
Norm. Est in Colb. vet. et aliis ion paucis,

bh Qui ad integram. bzereditat^m. advocabontur,
haredes ex asse. dicebantur; qui e. tribus. paribus
duas consequebantur, bxwredes erant in. octo. unciis ;
qui unam tantum partem e tribus, in quatuor unciis.
Nimirum as in duodecim uncias dividebatur. Semis.
significat dimidiam assis partem.

Digitized by Google
