<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,955">
    hujusmodi negotiatione nostra etiam deliberatio ju-
    d.caret. Sed Basilio Hebraco cum aliis Judicis ve-
    niceue comperimus hanc illis a diversiis judicibus
    reipublicae emptione injungi, atque evenire ut in-
    ter paganos et Christiani pariter comparentur. Unde
    necesse fuit 954 ita causam cauta ordinatione dis-
    poni, ut nec mandantes frustrarir, nec hi qui contra
    voluntatem suam se inquint obbedire, aliqua suspi-
    ciant injuste dispendia. Proinde fraternitas vestra
    hoc vigilanti sollicitudine observari ac custodire
    provideat, ut revertentibus eis a praefata provincia,
    Christiana mancipia quae ab ipsis adduc*i contigerint,
    a aut mandatoribus contradantur, aut certe Christia-
    nis emptoribus intra diem quadragesimum venun-
    dentur. Et transactio hoc dierum numero, nullus
    apud eos quolibet modo remaneat. Si autem quae-
    dam ex eiusdem mancipiis talem adquisitidinem fortassis
    incurrerint, ut intra statulos dies vendi non valeant,
    adhibenda sollicitudo est ut dum salvti fuerint pri-
    stinae restituta, similiter modis omnibus distrahan-
    tur, quia rem qua culpa caret ad damnum vocari
    non convenit. Quoniam vero quoties novum quid
    statuitur ita solet futuris formam imponere b ut
    multis dispendiis praeterita non condemnet, si qua
    apud eos mancipia de emptione anni praeteriti re-
    munserunt, vel a vobis nuper ablata sunt, dum apud
    eos sunt posita, ea habeant alienandi licentiam, ne
    detrimentum ante prohibitionem possint ignorantes
    incurrere, quod eos dignum est postmodum vetitos
    sustinere.
    
    Nuntiatum praeterea nobis est suprascriptum Ba-
    silium filiis suis Deo propitio Christianis quandam
    mancipia ad hoc velle titulo donationis concedere, ut
    ei hujus occasionis obtentu, dominii solummodo no-
    mine ablato, deserviant; et post hoc si ad Ecclesiam
    confugiendum forte crederint, ut fieri debeant
    Christianae, non in libertatem, sed eorum dominio
    quibus antea donata sunt vendicentur. In qua re
    fraternitatem vestram decenter convenit vigilare. Et
    si qua filiis suis mancipia donare voluerit, ut cuncta
    fraudis tollatur occasio, sint modis omnibus Chri-
    stiana, et in domo ejus non maneant; sed cum res
    exegerit ut eorum debeat uti solatiis, hoc illi jubean-
    tur impondere quod etiam a suis filiis ei decet et
    propter Deum convenient exhiberi.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    AD CHRYSANTHUM SPOLETA*UM EPISCOPUM.
    
    Ne consugigentiabus ad illius diocesim monachis com-
    munionem indiscrete reddi patiait. Mancipio ea
    lege manuimissa ut monachus fieret, monasterium
    devertere non liceat.
    
    Gregorius Chrysantho episcopo Spoletano.
    Cum sit proprium disciplinae ab illicitis proli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,955">
    be- A bere, et excessus culpas salubriter resecare, studiose
    ejus servanda censura est. Nam si negligitur, cuncta
    in confusionem deveniunt, dumm alter destruit quid-
    quid ea custodiendo alter addificat. Valentinus itaque
    presbyter questus est nobis, quia si monachus me-
    mastrii ipsius exigente culpa a fuerit communione
    privatus, ad loca vestra se confertat, et communio-
    nem sine aliqua reservatione percipiat. Quod si ita
    se res habet, quoniam non solum regularis ord-
    dissolvitur, 955 sed etiam perditionis ex hoc ma-
    teria ministratur, presbyteris qui sub vobis sunt d:
    stricte ac sollicitius interdicere vos necesse est, ut
    hoc facere de cetero non prae-umant. Sed si forte
    injuste se excommunicatum quis queritur, fraterni-
    tas vestra subtili indagatione cognoscat; et ita ca-
    sam cognita veritate disponat, ut nec injustitia dia
    in insonsitis afflictionem praevaleat, nec disciplinae vi-
    gor aut frangi, aut indiscreta valeat praesumptione
    dissolvi.
    
    Quia vero pariter suprascriptus presbyter nobis
    questus est diaconem quendam duo juris sui sub
    hac conditione manumisis se mancipia, ut monachi
    fieri, et in eodem monasterio debuissent, ubi ipse
    fuerat, permanere, adipicentem ut si quis contra sa-
    cere praesumpsisset, jugo iterum servituis per omnia
    subderetur; atque unum ex eis hanc omnino condi-
    tionem despexisce, et monasterium temerario ausu
    deseriisse, atque se inter clericos sociasse; frater-
    nitias vestra et hoc subtili indagatione discutiat, et
    si ita repererit, sic sacerdotali se zelo hac in re de-
    center exhibeat, ut nec illi monasterium deserendi
    facultas sit, et manumittens voluntas nihilominus
    conservata aliqua praeteriri excusaione non valeat.
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    
    AD ANTISENIUM SUDDIACONUM.
    
    Apud Felicem agat, ut recepta a Mauro pretii sorte
    sic contineas.
    
    Gregorius Anthenio subdiacono.
    
    Maurus praesentium portitor in quadringentis solidis
    quasdam merces a Felice viro magnifico se asserri
    suscepisse, a atque promississe sei siquas per soli-
    dum lucri causa personlayer pretii. b Qua lucri quan-
    titate in uno congesit, duas se cautiones, id est
    unam de quadringentis quinquaginta, et alteram de
    quinquaginta solidis e emisse, spondens c rio tem-
    pore quod debeat exsolvere. Sed quia, ut perhibet,
    in eisdem mercibus passus est non leve dispendium,
    et restitutus quadringentis decem solidis, quand re-
    quum lucri est implere compellitur, atque ex hoc
    majori se necessitati ac poilus desperationi ingeni-
    subiaciere, et propterea aliquo sibi subveniendi peti-
    auxilio; experientia tua, si ita est, apud praedictum
    multa dispendia praeteritis commendaet, consentiena
    Rhehensi. Seetuli sumus Normannos omnes.
    
    EPIST. XXXVII [AL. 36]. - A De excommuni-
    cione monachorum pro culp$s, vide regulam sanet
    Patris Benedicti. cap. 23, et quatuor seuquentibus.
    Consule quoque Concordiam Regularum, cap. 30,
    ubi de hac communicatione omnium sive rei rogati
    mansienses promulgantur consensus ostendiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; marcas tipográficas (ligaduras, sinais de abreviação) mantidas conforme legibilidade. Algumas letras com manchas/transposição foram renderizadas o mais fielmente possível; indicadores como asterisco ou letras sobrescritas transcritas inline quando visíveis (ex.: "adduc*i", "Spoleto*um"). Uso de quebras de linha para refletir colunas e parágrafos.</notas>
</pagina>