1061

SANCTI GREGORII MAGNI

" 4068

veriti retinet sine mora restituat, Qui si indita sibi A trem Capitulana conditrix. supradicti monasterii sin.

nequitis tegare foriasse voluerit, quia faeile dieitur

posse eenvinci, una cum reverendissimo fratre et co-

episeope nostro Joanne Syracusano residens subrili

inquisitione hujus roi veritatem rimare, qustenus

probatione liabita, quidquid ewm tulisse vel suppres- ,
sisse clarwerit, palam verecundia coafusos restituat

qued inverecunde clam abstulit. Petrum autem prae-

dicti Lucilli ülium" similiter tui studii sit admonere,

ut quia e& ipse eupradirta Ecclesi: tulisse plurima

perhibetur, honesta ea consideratione restituat ; alio-

quin vestro 10/69 et ipse est judicie przsentandus,.
ut precedente subtili inquisitione, utrorumque eausa

valeat uno fipe concludi.

Preterea petiit a nobis suprascriptus Trajanus fra-

ter noster ut de mouasterio suo, quod in civitate Sy- B

racusapa situm est, ei quatuor vel quinque dari mo-
machi debuissent. Quod pro ejus solatio nequaquam
psimesvimss denegandum, quia ad locum proflcis-
eens incognitum , si preprios quorum consolatione
viatur non lisbeat, mens affecta tristitia minus se ad
ea qua utilitatis sunt erigit, et ante incipit succum-
bere quam laboret. in qua re ne suprascripti reve-
reudissimi fratris et coepiscopi nostri Josunis privile»
gierum videremur przrogativam minuere, ita hoc iili
noveris esse concessum, at tamen fratris et coepiscopi
mostri Joannis sit arbitrio per omnia reservatum.
Quia ergo petitioni su:e praedictus frater noster adje-
eit ut 4 pueres quos de propria pecunia comparavit ,
2€ $uos patrisque sui Codices, aut res alias, quas in
eodem monasterio habet, ei sit tollendi licentia, ra-
tio nos hoc negore non pertulit. Sed ne postulata vi-
deamur indiscrete concedere, hanc tenendam obser-
vauntiam $oito, id est ut quidquid postquam ab abbat's
remotus est officio comparavit, vel quolibet titulo ac-
quisivit, libera iHi tellendi facultas sit. Sed et lioc
quod de monasterio ille in quo conversus est, quod
in provincia * Valeria in possessione juris sui patrem
ejus manifestum esi oenstruxisse, pellente hostilitate
decedens abstulit, secumque detulit, sine aliqua du-
bietate ei redUendum cst, quia alterius acquisitionis
jus effugit quod semel monasterii fuerit doininio so-
«iatum. Si quid autem dum adhuc illic abbatis fun-
geretur officio acquisivit, non suum, sed monasterii
ipsius esse cognoscat. Et ideo f de jureillud ejusdem
. monasterii auferri ulterius quolibet modo non pati-
inur. Legatum igitur quod antedicium fratrem. nos-

4 Nide notas ad epist. 7 et 14 lili ix.

* Prorincia Ttaliz a via Valeria sic appellata, qua

** poriam Asinariam in Marsos ducebat, inter Um-

riam, Campaniam, Picenum, Suburbieariun Latium-

«que sita erat, Iste provincia varios intra se popu»

los, Sabinos nempe, Marsos, Aqwos, ete., continebat,

iw eaque erant episcopatus circi-er undecin. Gus-
$ANV.

t [toc toco periodum iategram in recent. omissam

restituitus ex. Mag. Vatic, Norin., ltbem., Corb.,

ete.

Evisv. HI [A/. 5]. — * Reperitur in Victorino, sed
abest ab Anglic., Norm., Corb., Rem. , Colb. et Va-
Ue., si unicum duntaxat excipiss, scilicet Cod, À, in

gulis annis de eodem monasterio 1043 peruitimin
voluntatem suam babere constituit, experientia tu
solatiante, justitia faciente, sine sliqua faciat dilatione
percipere.
* EPISTOLA H.
AD FORTUNATUM WEAPOLIT. EPICOPUM.

S£celesiam pro monachis, absque missis publicis, bapi-
terio el presbytero cardinali comseciet,

Gregoriws Fortunato episcopo Nespolis.

Fraternitati vestr:» esse oon putamus incognitum
«quia Romanus elarissime memorie vir, per ultimae
voluntatis arbitrium, in domo juris sui eeclesiam,
quo in citate vestra sita est, sediflcari deputavil. Ft
quia, Deo miserante, defuncti noscitur voluntas im-
pleta , sanctitas vestra illic ingravanter accedat ; et si
*uliem ibidem eorpasconstat humaturm, loeum ipsom
Án honorem sanctorum Hermeiis, 5 Sebastiani, atque
Cyriaci, neenon et. Pancratii solemniter stodeat abs-
que missis publicis cumveneratione debita eontecrare;
ita wt in eodem loco baptisterium nunquam eonstmi.
tur, nec presbyterum constituas cardinalem. Sed qu-
4ies missas ibi degentes illic monachi flezi voluerint,
a dilectione vestra presbyterum noverint postalan-
dum, quatenus nihi! talea quolibet atio sacerdote ul-
latenus preesematur.

EPISTOLA iil.
AD FANTINUM BETPENSOBEN.
Colligat ftomani mancip'a, aiqne illom. ieberis

C fructus ad constructum a. Homano ipso monasier m

mittat,

Gregorius Fantino defensori,

Mancipio juris Romani, ^ spectabilis memorie viri,
qui in domo sua quie Neapoli sita est monasterium
ordinari constituit, habitae in Sicilia perhibentur.
Et quia. monasterium ipsum juxta vo'untatem ejus,
Deo auctore, noscitur ordinatom , experienia tà
presentium periitoribus, qui P ad recolligenda mau-
cipia ipsa illuc directi sunt, omui studio solatia
festinet, et recollectis eis, possessiones illis ubi labe-
rare debeant, te solatiante, conducat. Et quidqii
eorum labore decesserit, reservato unde ipsi postin
subsistere, reliquum ad predictum snonasterium et-
perientiz tuze cura annis singulis, auxiliante Domim,

D tranmitatur.

quo sequens eiiam epistola legitur, quam soprab
daii Mss. non exhibent.

? Non legitur Sebastiani in laudato Cod. À-— i

Episr. Ill [A^ 4].—^ Nonerat vagus lionoris
quem cuilibet. ad arbitrium conferre olim, » P»
Spectabilitatis honorem militie eudore deiersis Aarar
putavit aniiquitas, inquit Cassiodorus, lib. ! Mrost-
epist. 23. l'rivilegia buic dignitati annexa inre for-
quitur in eadem epist, et lib. vir, c. 57, ei Pu
mulam spectabilitatis seu verborum formam q
honor concedebatur.

et denue

* ld est, ad requirendos fugitivos servos
cogendos ac cougregaudos,

Digitized by Google

