<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,905">
    998
    AD GULFARI MAGISTRUM MILITUM.
    Post laudatum illius in schismaticis ad Ecclesiam re-
    ducendis zelum, ad perseverantiam et reverentiam
    prolectionem hortatur.
    Gregorius Gulfari magistro militum.
    Laudes praesentium de Isiriæ ad nos partibus ve-
    nientes tanta nobis bona gloriae vestre refulgerunt, ut
    in reddendam nos vobis gratiarum actionem vehe-
    menter accenderem. Cognovimus namque quod in-
    ier curas injuriæ vobis suberantionis illarum par-
    tuum praecipuam de animarum lucris sollicitudinem
    subeatis, et ita errantium corda ad unitatem festi-
    nare vos Ecclesie revocare, ut, quantum ad deide-
    rium vestrum pertinet, nullam illic ab apostolica
    segregatum remanere velitis Ecclesia; tantusque vos
    hecsi Petri apostolorum principis amor accenderit,
    ut velle ipsius e cun a Domino omnium Creatore cla-
    ves sunt tradise summo redintegrarce cum desiderii
    cupiatis. Habe, gloriæse fili, ex tanto taliqu e opere
    prefixam de divina retributione fideictram, in qua
    vos non solum nostra adhortatio, sed et ap'solicus
    quoque sermo confirmat, quia is qui converti fecerit
    peccatorem ab errore vivæ suæ, salvabit animam
    ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum
    (Jac. v). Quantatibus enim sit temporalis affluentia,
    vel certe prosperitas, habet finem suum, terminium
    mortis. Hoc vero quod de animarum lucris appre-
    hendistis studium, tenet fixam spei suæ certitudi-
    nem, æternæ scilicet vitæ retributionem. Quaprop-
    ter, præmisso paterno salutationis affectu, horlamur
    gloriam vestram ut pro unitate sanctæ filiæ zelum
    quem vobis ipse unitatis auctor tribuit studiosius
    peragatis, b et quousque potueritis in sinum matris
    Ecclesiæ ab schismatis sui revocantes errore, adhor-
    tatione continua foveatis. Hoc etiam peragentes, ut
    et quos per vos Dominus suo ovili redintegrari con-
    cesserit, ita defensionis vestræ solatis protegatis,
    ut non sit quo hi qui adhuc in errore sunt positi,
    reverentes ad salubre consilium, c valeant appli-
    care. Dum enim vos causas Dei in terra agitis, ipse
    et hic actus vestrœ protectionis suæ feliciter ope
    b De hac voce jam supra diximus ad epist. 6 lib.
    VII. indicit. 1, et infra dicemus, lib. x, epist. 10.
    Observatio eodem sensu legitur epist. 28 ejusdem
    libri.
    c In Vulgatis, quotiens necesse fuerit, ipso sacrificii
    solemnitatem.... celebrante, valeat resoreri; reluctan-
    tibus Mss. Anglic., Norm., Corb. et pler. Vaticani
    antisper dissentium sunt ab Excu.sis, tum a ceteris
    Mss., ut et Remig. et San-Victor
    EPIST. XCIII (Al. 56). — A ita ope Vatic. A re-li-
    nimus. Corruptum autem videtur quod legitur in
    San-Victor. ei in Editis, cui a Domino omnes creaturæ
    sunt traditæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,905">
    999 EPISTOLA XCIV.
    AD ROMANUM DEFENSOREM.
    Istiæq; quodam, ut in Siciliam ad episcopum au-
    cito pervenient, adjueit. Episcopum ipsum ut Ro-
    suos venial adhortetur, alique itineris expensam
    praebeat.
    Gregorius Romano defensorui.
    Praesentium portitores haue de Isirie partibus ve-
    nientes ad episcopum suum, qui hanc in Siciliâ te
    git partibus, cum nostro se pergere solatio popo-
    runt, quas hinc ordinantes secimus ambarle. Susci-
    piens ergo eos experientia tua ordinet qualiter ad
    prædictum episcopum suum velocius valeant per-
    nire; de, sicut asrvum, schismaticorem illarum
    partium eos alii ad persuadendum prceveriant. Quan-
    tum enim indicant, ipso episcopus pro unitate fidei
    ad nos habet desiderium veniendi. Concurredum
    ergo illis est, ut bona quæ cupiunt, Domino adju-
    vante, valeant perficere. Sed experientia tus aut
    per se, si in vicino est, aut suis epistolis, eundem
    episcopum adhortetur, ut, propitiante Domino, ad
    apostolorum limina properare festinet, sciturus quod
    a nobis cum omni suscipiator adfecer. Cui expensas
    itineris qualiter ad nos perveniant præbere te vo-
    lumus. Sin vero onerossum illi est huc venire, et Si-
    cliam habitare disponit, atque in unitate Ecclesiæ
    apud scripturarum perversores cum cautela perma-
    nerę consentit, et hoc nobis tua suggestione indicare
    non differas, ut qualiter illic consultum habere va-
    lect expensare auxiliantem Dominio disponamus. Sed
    et lharum latoces quemadmodum ad eundem episco-
    pum suum venientia tuȩ concursionis sit atque solatin,
    ut venientes a nobis nihil minus sentiant.
    EPISTOLA XCV.
    AD CALLINICUM ITALIE EXARCHUM.
    Quoadam Ecclesie unitati redditos ac Roma in Isiriam
    redentes commenclad.
    Gregorius Callinico exarceho Italiœ.
    Apud excellentiam vestram et tanto nobis quæ pe-
    limus speranda sunt, et velut impenetrata jam credi-
    mus, quanto et hoc quod petitur ab officio nostro
    non discrepat, et vos inter causas fluctuationem se-
    cularium æternæ quæque ex hoc cunulus retribu-
    tionis exspectat. Harum quidem latores de Isirie
    ad nos partibus venientes, schismaticorum, inter
    quos erant positi, vitantes errorem, unitati Ecclesiæ
    subdi salubriter cupiuerunt. Quorum boni intentiones
    b In Vatice. A, et quousque potueritis.
    c Ibidem, valeant amplias facere. Applicari hec
    videtur idem esse, ac apud principem aut judices
    accusare. Exod. xxiii, 8, juxta Vulgat. vers. applica-
    batur ad deos; juxta heb. fontem, addebat ad deos,
    sed ad judices; et vers. 9, ad deos, id est ad ju-
    dices, utriusque causa perveniat.
    d Iden Codex, retributor erisiu.
    EPIST. XCIV. Al. 97.
    EPIST. XCV (Al. 98). — In aliis Ed., quæ pri-
    mum velut, &amp;c. Restituitus hunc locum ex Mas.
    Vatic., Rhem., Reg., etc. In quatur idem Vati-
    cnius omittitur qua petimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas notas críticas e referências em rodapé e final de colunas transcritas conforme visíveis; uso de caracteres latinos com abreviações editoriais preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas apenas onde possível; marcas editoriais como letras de nota (a, b, c, d) mantidas junto ao texto.</notas>
</pagina>