f89

EPISTÜÓLARUM LIB. 1X. — INDICT. 1. — EPIST. Lil.

9c

plus saerze Scripturze testimoniis confirmatur, facilius A $2t3 est; sed utrum ipsa ab Adam desecaderit, an

creditur. De hoc enim propheta dicit : Nofo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ez^ch. xvin, 52).
De hoc peccantibus dicitur : Peccator in quacunque
die conversus ingemuerit, salvus erit; omnes iniquitates
ejus oblivioni tradentur (Ibid,, 92). Si enim Redem-

tor noster, qui peccatores non perdere, sed justifi-
care venit, in oblivione peccantium delieta dereli-
quit, quis hominum condemnanda reservat, cum apo-
stolus dicat : Si Deus justificat, quis est qui condemnet
(fom. vin, 55)? Ad fontem misericordi» recurrentes,
Evangelii proferamus sententiam : Gaudebo, inquit,
suprr uno peccatore pamnitentiam agente, magis quam
super nonaginta novem justis qui non. indigent poni-
tentia (Luc. xv, 7). Et ovem perditam, nonaginta no-

certe singulis detur, incertum remansit, eamque in
hac vita insolubilem fassi sunt esse quaestionem, Gea-
vis enim est quzstio, nec. valet ab homine compre-
hendi, quia si de Adam substantia anima cum cartio
nascitur, cur non eiiam cum carne moritur? Si vero
€um carne non nascitur, cur in ea carne quz de
Adam prolata est obligata peccatis tenetur ? Sed cum
hoc sit incertum, illud incerlum non est, quia nisi
sacri baptismatis gratia fuerit renatus homo, omnis
anima originalis peccati vinculis est obstricta. Mine
enim scriptum est: Non est mundus in conspectu ejus,
nec unius diei infans super terram (Job. xiv, 4, 5, sec.
LXX). Hine David ait: [n iniquitatibus conceptus sum,
ei in delictis peperit me mater mea. (Psal. 1, 7). Hinc

vem non errantibus relictis, humero pii pastoris ad D ipsa Veritas dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua el

ovil reportatam Dominus ipse testatur. Si ovis per-
dita errans post inventionem ad ovile humero repor-
tatur, cur iste post peenitentiam ad Ecclesie min's:e-
rium lapsus non revocetur? Sicut in Apocalypsi
dicitur de ministerio Ecclesiz : Memento unde. exci-
derís, el age penitentiam, ei prima opera fac (Apoc.
3t, 5). Quid enim est gravius, aut carnale delictum
admittere, sine quo pauci inveniuntur, aut Dei filium
jurejurando negare ? In quo verbo honc ipsum hea-
tum Petrum apostolorum principem, ad eujus sacrum
corpus indigni sedemus, lapsum esse cognoscimus.
Sed post negationem p«enitentia secuta est, et post
poenitentiam misericordia data est, quia postea 970
3b apostolatu eum non expulit, quis aute quidem ip-
£um se negare przdixit. Tibi hac, Fili charissime,
dieta sufficiani, ut illum quem conspicis delicta fletu
delere, in conspec:u divinitatis non dubites miseri-
cordiam consequi, quia ille peccatorem reversum non
despicit, qui peccatores sanguine suo redimere
venit.

De * ordinationibus vero apostolice sedis pontifi-
€um, utrum post beatissimum [lormisdam aliqua sint
addita, vestra claritas requirit. Sed usque ad Vigilii
papae tempora, expositas ordinationes presulum esse
cognoscas.

*. Aloa vero, thimiama, storacem, et balsamum,
fanctorum martyrum corporibus. offerenda, latore
presentium deferente transmisiimus. .

]n extremum vero epistolze qu:esisti quid cis re-

Spiritu sancto, non intrabit in regnum celorum (Joan.
m, 9). Hinc Paulus apostolus ait : Sicut. in. Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur
(1 Cor. xv, 22). Cur ergo infans qui nihil egit, in con-
spectu omnipotentis Dei non valet esse mundus? Cur
Psatmista ex legitimo conjugio prolatus, in iniquitate
conceptus est? Cur nisi qui mundatus aqua bapti-
smatis fuerit, mundus non est? Cur in Adam omnis
homo moritur, si originalis peccati vinculis non tene-
tur? Sed quia genus humanum in parente primo velut
in radice putruit, ariditatem traxit in ramis ; et inde
omnis homo cuin peccato nascitur, unde primus homo
permanere noluit sine peccato. $971 De his autem
subtilius audaciusque loqui debueram ; &ed dum me

C et curarum tumultus premunt, et. harum portitor ut

laxari debuisset importunus exstitit, unde multa de-
bui, pauca locutus sum.

Rogo autem omnipotentem Denm, ut sua te gratia
protegat, et beati Petri apostolorum principis inter-
cessione a nalis omnibus illzesum servet, quateuus
fervor celestis desiderii in tua mente quotidie ar-
dentios excrescat, ut semper novus, et semper sei-
pso robustior, ad coelestia premia multipliciug per-
cipienda pertingat. Transmisi autem duos liomiliarum
Codices, quas dixi in Ecelesio, dum adhue loqui prz-
valerem, ut quia ipse te videre, tibique sedule col-
loqui non possum, charitati tu: vel per ea qux scri-
bere valui, absens non sim. Exiguum quoque vesti-
mentum transmittere studui, per quod tua charitas,

ependendum sit, qui dilectionem tuam de parvulorum [) quia australi in animo calore ardet, foris a corporeo

animabus requirunt, qui sine gratia baptismatis mo-
riuntur, dicens : Si corpus originali tenetur culpa,
*nde anima qua a Deo datur rea erit, qux adhuc in
actuali delicto corpori non consensit? Sed bac de re
dulcissima mibi (ua charitas sciat. quia de origine
animz inter sanetos Patres requisitio non parva ver-

* Qui sequuntur sunt in omnibus fere Mss. usque
ad seq. art. Imagines, etc.

* Sie legitur in Norm., Corheiens., Va:ic., Telle-
rian., ete, , ubi Editi recent. aloem.

x Hic nos adhuc deserunt Mss. pene omnes. Lau-
datar taien locus ille de imaginibus tum a. Grego-
rio ll, in concilio ltmauo, tomo VI Coneil., pag. 1462,
ium ab Adriano I, in epist. ad Carolum Magnum pro

Areturi frigus repellat. Peto autem ut pro me oraro
enixius debeas, nt tu:e intercessionis ope et a malis
presentibus eripi, et aeternis merear gaudiis praeseu-
tari. :
Imagines * quas tibi dirigendas per Duleidum dia-
conum rogasti misimus, Unde valde nobis tua postu-

Niezena synodo, tom. VII Concil., p. 961. Reperitur in
Col/ect. Pauli et in iisdem Vaticanis Codd. qui fra-
gmentam exhibent de restitutiooe lapsorum clerico-
rum. llaheri in Mss. Cister. monet Gussanvilleus. et
Thomas Jamezius in uno ex Anzlic., ubi in fine Epi-
stolarum legitur : Sententia. beati Gregorii papa de
i naginibus excerpta de decretis canonum,

Digitized by Google
