<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM LIB. IX. -- INDICIT. II. -- EPIST. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    laborat et vigilat qui pascit oves L abum, quanto la-
    bori, quantisque vigiliis debet intendere e qui pascit
    oves Dei? Sed in his omnibus ipse nos instruat, qui
    propter nos homo factus est, qui dignatus est fieri quod
    fecit. Ipse et infirmitati meae, et voce charitati spiritum
    sui amoris infundat, atque in omni sollicitudine et cu-
    stodia circumspectionis oculum nostri cordis aperiat.
    Quod vero ad sacros ordines rectae fidei viri pro-
    ducantur, eidem omnipotenti Deo gratiae sine cessa-
    tione solvendae sunt, et pro vita piissimi et Christi-
    nissimi domni nostri imperatoris, et t tranquillitissima
    ejus conjuge, et maximusissuma sobole semper orn-
    dum est, quorum temporibus haereticorum ora con-
    ticescunt, quia etsi eorum corda in insania perversi
    sensus ebullirint, catholici tamen imperatoris tempore
    prava quae sentint, elogi non prae sumunt.
    Praeterea dum de sanctorum conciliorum custodia
    tua fraternitas loqueretur, d sanctam Ephesianam syn-
    odum primam se custodire professsa est. Sed quia ex
    admonitione haeretici Codicis, qui ad me ex regia
    urbe transmissus est, agnovi per hoc quod quaedam
    capitula catholica cum haereticis fuerant reprehensa
    quia quidam illam Ephesi anam primam synodum in
    eadem urbe existimant, quae quondam ab haereticis
    traditur esse composita, omnino necesse est ut cha-
    ritas vestra eamdem synodum apud sanctam Alexan-
    driam atque Antiochenam Ecclesiam requirat, et
    qualiter in veritate habeatur inveniat. Vel, si placet,
    hinc dirigimus quae ab antiquitate servata in scriniis
    habemus. Illa enim synodus quae sub primae Ephe-
    siniae imagine facta est, quaedam in se oblata capita-
    ula C asserit approbata, quae sunt Coelestii atque Pelagii
    praedicamenta. Et cum Coelestius atque Pelagius in
    ea synodo sint damnati, quomodo polerant illa capi-
    tula recipi, quorum damnabantur auctores?
    Quia vero pervenit ad nos in Orientis Ecclesiis
    nullum ad sacrum ordinem nisi ex praemiorum dona-
    tione pervenire, si ita esse vestra fraternitas agnoscit,
    hanc primam oblationem omnipotenti Deo offerat, ut
    a subjectis sibi Ecclesiis errores simulmcate haer-
    seos compescat. Nam, 964 ut alia taceam, quales
    esse in sacris ordinibus poterunt, qui ad hoc non
    merito, sed praemii evelluntur? Omnipotens Deus
    discretionem tuam gratia celesti custodiat, et de iis
    qui sibi commissi sunt fructum multiplicem ac me-
    nusum superabundantem ad aeterna gaudia reportare
    concedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,500,1024">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    EPISTOLA I.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Benenatum facinus abnegantem. Romam cum accusatore aliisve personis mittat.
    Gregorius Anthemius subdiacon o.
    Comperimus Benenatum Misenatem facinus quod
    de se per scripturam manus prius professus est ab-
    negare. Et ideo quia hujus sceleris negatio, sicut
    majori discussione, ita et majori indigerit ullione, ex-
    perientiae tuae praesent i auctoritate praecipimus ut
    emendem Benenatum, accusatoremque ipsius, simul et
    personas de quibus accusatus est, atque omnes qui
    in accusationis chartula leguntur, sub omni hic can-
    tela et celeritate transmitat, quatenus causae hujus
    veritas districta, ut dignam est, inquisitione exami-
    ni valeat et agnosci.
    EPISTOLA LI.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Reliquum pecuniae pro castr o construendo date apud
    Benenatum perquirat, eamque in illud ipsum ex toto
    curel impendi.
    Gregorius Anthemius subdiacon o.
    Pervehi ad nos quondam Benenatum Misenatensem
    episcopum pro construendo illic castro solidos acce-
    pisse. Et quia pars eorum solidorum apud eum dici-
    tur remansisse, experientia tua subtili indagatione
    perquiratur; et si quid manifeste de ipsis solidis co-
    gnoveris remansisse, comitato comiti praedictae civi-
    tatis sub descusseipi illud pagina contradat, atque
    imminut ut in constructione ejusdem loci, sicut
    sunt dati, Deo adjuvante proficiant, quia ratio nulla
    permittit ut propriis cujuscumque usibus applicetur
    quod pro communi utilitate datum esse cognoscitur.
    * EPISTOLA LII.
    AD SECUNDINUM.
    Scripta illius laudan t, veritatem ; charitatem inqne ha-
    militatem spirantia. Solitarios quasi monachanos atq
    antiquos hos e singularius impeti. Orientales Eccle-
    sias uno sensu integerram anci Leonis ct Chalaredo-
    nensis synodi fidem sequi. In defensores trium capi-
    tulorum pervenientur. Epistolarum I ha defnitionis sanclae
    synodi adserarsi probat. Ine rtant animæ organum:
    at illum originali peccato (donec baptizetur) certiss-
    me obstringit. Militii imagines earumque legitimam
    usum saponit.
    Gregorius B Secundino servo Dei e incluso.
    Dilectionis tuae scripta suscepi, quae in meo sensu
    amoris inelle condila supervirent. O quanta aspira-
    tione vita plena sunt, quae per gratiam spiritus 965
    tiehennum cum 40 et amplins episcopis pseudo syno-
    dum secorsum, Ephesi tamen, celebrasse, in qua Ne-
    storio faventes Cyrillum damnaverunt, aliosque episcopos
    inv vice synodo tunc sedentes excommunicarunt, res-
    tituu, et ex hoc loco apparet, haecres Pelagiana. Por-
    ro credibile est partem actorum istius pseudosynodi
    irrepisse in Codicem vere synodi Ephesiae, libra-
    riorum incertia, quia, quibus nomine et temporibus vitae
    decrepi, inter contrariam partium episcopos eu-
    nun que sententias non distingebant. GUSSANV.
    EPIST. L. AL. 32, lib. xi, indicit. 6.
    EPIST. LI. Al. 53, lib. xi, indict. 6.
    EPIST. LII [Al. 54] . — Haec epistola facilis ex-
    pingeretur quam salaretur. Eam variis assumptis
    auctor fuitse probant usus. Codices, consensuim
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas siglas e números (ex.: 964, 965) mantidos conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica foram transcritas com hífen conforme visível. Palavras ilegíveis não foram encontradas em blocos amplos; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>