<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
1847
charitas vestra noverit recep[turam, quanto praecepta ipsius in adjuvando fratrem libenter atque constanter fuerit executa.

EPISTOLA CXVI.

AD THEODERICUM ET THEODEBERTUM REGES FRANCORUM.

Ut episcopo Taurinensi restituantur ipsius parochiae in regno Francorum sitae, in quibus ordinatus fuerat novus episcopus.

Gregorius Theoderico et Theodeberto regibus Francorum.

Summum in regibus bonum est iustitiam colere, ac sua cuique jura servare et in subiectos non sinere quod potestatis est fieri, sed quod aequum est custodiri. Quod quia vos et diligere et omnino confidimus a studere, excellentiae vestrae indicare ea quae emendationem expeunt invitamur, ut per hoc et oppres-sis succurrere, et vobis mercedem acquisere nostris epistolis valeamus.

Fratrem itaque et coepiscopum nostrum Ursicinum, Taurinae civitatis antistitem, in parochiis suis quae intra regni vestri sunt termi num constitutae, grave omnino dicunt praeiudicium sustinere, adeo ut contra ecclesiasticam observantiam, contra sacerdotalem gravitatem, et contra sacrorum b canonum defohta, nullo ejus exigente crimine, alter illic non metuerit episcopus ordinari. Et quia parum visum est si illicitis non jungerentur illicita, etiam res Ecclesiae suae, ut fertur, ablatse sunt. Quod si ita se ve- ritas habet, quoniam intolerabile nimis est et ut vi opprimeretur cui culpa non nocuit, praemisso pa- trerna charitate saluationis alloquio, petimus ut quod excellentia vestra amore ecclesiasticae reverentiae et aequitatis contemplatione sponte potest impendere nostra studeat benignius intercessionem concedere, et iustitiam illi, sicut de aequitatis ejus bono confidimus, faciat in omnibus custodiri, atque 1024 patefacta veritate, et quod illicite actum est corrigi, et res ei violenter ablatas aequitate jubeat favente restitu1. Nec quod ad tempus ab hostibus ejus Ecclesia deti- netur, debet illi aliquid offlicere; sed hoc ad subve- niendum Christianitatis vestrae magis magisque debet animos permovere, ut largitatis vestrae munere con- so!atus, captivitalis a quam pertulit non possit damna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
nostra vestra haec nostra
A sentire. Pro utilitate ergo animae vestrae haec nostra apud vos exhortatio locum inveniat, ut ad merce- dem vestram dejectionem ipsius porrecta manu ju- stitie releveis, quantum per hoc quod aequitatem sa- cerdotibus custoditis, eorum precibus ante Dei sen- per oculos floreatis.

EPISTOLA CXVII.

AD BRUNICHILDEM REGINAM FRANCORUM.

Illarum commendat, ut illum tuitione sua protegat.
Gregorius Brunichildae reginae Francorum.

a Cum in regni regimine virtus justitia et potestas egeat aequitate, nec ad hcc alterum sine altero possit sufficere, quanto in vobis amore horum cura praefu- geat, ex hoc utique patentor ostenditur, dum turbas gentium laudabiliter gubernatis. Quis ergo haec con- siderans de excellentiae vestrae bonitate diffidat, aut de impetratione sit dubius, quando illa a vobis quae subjectis vos libenter posse novit impendere duce- ri postulanda? Lator itaque praesentium Hilarins, excellentiae vestrae famulus, nostra se interuenlione apud potestatem vestram aestimans adjuvari, com- mendationis nostrae sibi poposcit epistolas suffragari: certum tenens uberius, sicut ceteris conceditis, pro- meneri, si nostra pro eo intercessio loqueretur. Proinde paternae charitatis affectu salutationis per soluenles alloquia, petimus ut quia quorundam se perhibet nequitia adversitatibus laborare, excellentiae vestrae eum tuitionle muniat; et ne contra rationem va- leat praegrvvari, sua illum jussione totum esse pra- cipiat; quatenus dum vobis jubentibus atque propi- tis nullius adversitis injuste et pro sola tantummodo voluntate locum habuerit, et n.s de impetdatis quae pro vestra magis mercede poscinimus gratias referamus, et excellentiae vestrae beatus Petrus apostolorum pri- ceps, b quem in nobis, concedendo quae petimus, Christiana devotione veneramini, recompescet.

EPISTOLA CXVIII.

AD VANTILONUM ET ARIGIUM.

Hilarium commendat, ut illi suum patrocininium mię- dant.

Gregorius Vantilono et Arigio.
Ad magnam gloriae vestrae laudem accedit, quod

simul et ipse qui fuerit ordinatus, et hi fratres quos ordinationi ejus interfuisse constiterit, perpclua excom- municationis sententia feriuntur. GUSSANV.

Si f cas restitimus ex Mss. Corb. et Norm. In qua- mer Valic., San-Viet., Turon. et Rhem. legitur, pra- iudicium pro praejudicio. Ita etiam habent vet. Ed., al recentiores in ljibus praejudicii concuti caesarum, etc., quibus frustra sensus quarritur.

b Ita quoque opine Norm., Rhem., Turon., Corh., San-Vict. et plerique Vaticani. Vet. Ed. habent : et quod nolunt perpel, nec aliis imponatur. Recent., ut qui nolunt perpel, nec aliis imponant.

1 Id est, videbilu' licitum apud homines minus sapientes.

EPIST. CXVI [Al. 121]. - a Rhem. et Vatic. D, c?e;ntare.

b Vulgati, canonum instituta.

c Colbert., quinque Vatic. et Rhem., ut vitu'e op- primeretur, id est ri.

d Quatuor Vatic., quae perlul1, scilicet damna.

D Consentit Colbert. vet.

EPIST. CXVII [Al. 122]. - a Consonant duo ex Plutarcho apophthegmata. Primum est de Antigono: Εἶπoνσ ὁ τρὸς· οὑ τὰντα κάκα καὶ διανα τὰζ βαρ- βαρον, Καὶ τὰ ἄλλα, κἂν, τοῖς τῶν Περσῶν μέντοι δὲ καὶ τὸ Ἑλλην, τά κἀι κἀυτα, και μάλο, διὰ τὸ] ἔτι , Διζεινε φαίνων, omnibus honestà et justitia esse regi- bus : scilicet, inquiit, omnino Barbarorum oblìm reg- nibus; nobis sola honesta pro honestate, sola justa pro justis habenda. Alterum de Antigono III. Ἀντιγώον ὁ τῷς ἑργάσ ταιν νὲ οἱ τῷ τῷ γραφῆ παρα τῆς τι- μης, καὶ ἔργον γεγόνατ, μὲν ποτερον ἐν ἄρθροις, ἰ[ν] ἀν ἐστὶ Ἀντιγονου III civilitates scribebat, si quìd co- rrorum legibus per epistolam mandarunst esset, ne pre- ferrent, sed ipsun ignoratiome lapsum censearet. Hunc imitati sunt nonnulli nomini popriluices. GUSSANV.

b Vatic. A, quem in omnibus concedendo.

EPIST. CXVIII [Al. 123]. - a Ad eundem Arigium exstat epist. 57 libri vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras fragmentadas mantidas com hífen conforme original; números de nota e marcações editoriais reproduzidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>