995

quidquam eorum a nobis successoribusque uostris
deduci in irritum prolitemur, quia valde Ecclesia.
Slicie est moderatiuni conveuieus, uL quie ordiuata
fuerint * vel decisa, nulla in posterum debeant re-

fragatione turbari (Grat. 25, q. 2, c. 12).
EPISTOLA Li,

AD MARTINUM SCHOLASTICUM.

Se ab illo de episcoporum causis levius instructum sen-
tentium p: oferre non posse. Agat cum Joanne Syra-
cusano episcopo. ] N

Gre;orius Martino Scholastico.

Cuin de. vegotiis * civilibus exorta causatio, ma-
joris, ut magnitudini tue notum est, requiaitionis
iudigeat, quanta cura, quantaque vigilantia episco-
porum cause debeant P perscrutari, sapientia tua
Consideret. lu. ea vero epistola quam per latorem
presentium transmisisti, pru quibus ad nos causis a
Crementio fratre el coepiscopo nostro transuissus
fueris, superficie tenus indicasti, et earum radicem
penitus tacuisti. Quarum si nobis origo vel fuisset
qualitas interius manifesta, quid de his detinienduimn
esset, predicti fratris noswi animos respousione
utique patenti ac congrua firmaremus. lllud tamen
nobis omnino displicuit quod aliquos episcoporum
sine primatis sui epistolis * ad comitotum profectos
esse, vel conventus significas illicitos celebrare. Sed
quia, sicut. prefati sumus, c«usarum origo vel qua-
litas omuino nobis ignota est, pronuntiare aliquid
definitive * non possumus, we, quod reprehensibile
nimis est, de rebus nou. bene cognitis proferre sen-
tentiam videamur. Unde valde necessarium fuerat

SANCTI GREGORII MAGAI

(96
A Fraternitatis vestrae seri,ta suscepi, in quibus ii-
dicastis Marinum virum * eloquentissimum 976 1a
Africana provincia Syracusas venisse, vobisque ali»
quid seeretuni locutum fuisse, Et quidem fraternitas
veslra, quoties occasionem) reperit, amorem suum .
erga beatum Petrum apostolum non cessat osteae
dere. Unde omnipotenti Deo gratias agimu:, quia
uhi illa est, nos illic absentes non inveuimur. Cau.
sam tamen de qua agitur, necdum sanctitas vestra
subtilius agnovit. In. quodam enim crimine ? yz.
cenus primas fuerat accusatus, et piissimus impe.
rater eum juxia statua canonica per nos volui
judicari. Sed acceptis decem auri libris, tunc Tlieo-
dorus magister * militum obstitit ut minime fier:t,
, Tamen piissimus imperator admonuit ut transmitle-
p !emus, et quidquid esset canonicum faceremus. Sel
videntes eontragetates hominuin, 4 eamdem cauiam
finire noluimus. Nune autem idem primas aliqua de
consilio suo loquitur. Et valde dubium est uum
pure an certe, quia a coepiscopis suis impelitur,
nobis modo talia loquatur; nam quod se dicit seii
apostolice subjiei, si qua culpa in episcopis inveui-
tur, nescio quis ei episcopus subjectus non sit. Cum
vero culpa non exigit, omnes secundum rationcm
humilitatis zequales sunt. Tamen quod vestra írz-
teruitati placet, cum praedicto eloqueutissimo Mar-
tino loquimini. Vos enim tracLate quid agere debeat:
Cui nos de causa breviter rescripsimus, quia et ho-
minibus incognitis passim nos credere non debemus.
Si tamen vos qui eum in przesenti conspieitis, ei lo-

$i huc pro plenissima instructione nostra Magnitudo (1 quendum fixius aliquid judicatis, vestrze hoc cbari

ta, nostris interrogatiunibus responsura, tempore
quo in Sicilia dilala est, perrexisset, Sed tamen
postquam fratrem et coepiscopum nostrum * Joan-
nem vidistis, iu eo et nos vidisse vos credimus, Kt
ideo quia de eisdem nobis et ipse causis scribere
$luduit, ei qux» nobis sunt visa rescripsimus. Qui
quoniam maturi providique consilii sacerdos est,
si cwn ipso causas pro quibus missus est, tra-
etare volueris, certi sumus quia in eo et quod
utile et quod rationem babet invenies. (Vide lb xu,

. 58).
«v. 83) EPISTOLA LIX.
AD JOANNEMN EPISCOPUM SYRACUSANUM.,

Indicat quid Bizacenus primas egerit, ne a Romano
episcopo judiearetur. De illius causa, quod placue-
rit, loquatur cum Martino Scholastico.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

* Apud Gratian., loco assignato, vel rationabiliter
decisa. '

Eeisr. LVII. ]AL C2]. — ^ In Remig., Anglic.,
Rey., Colb., Corb et ptur. Mss., negotiis vilibus.

b éMic usurpatur. passive, et Plawus in. Aulularia
usus est acuve perscruto ; [lunc jam. perscrutari,
Gussauv.

* iwellige aulam, curiam, locum ubi princeps
assidue commuratur, ]ta jurisconsulti et historici
passim.

3 |n Exensis, non licet nec possumus.

* lucas Holstenius, in Gregor, sac., tit. de Patriar-
chat Hom., pag. 2, epistole hujus seasum nn
atigit, cx € colligeus primatum in. Sicilia Syracu-

ta committimus, de cujus amore * in omnipotentis

Dei gratia certi. sumus, Quae autem vos agitis, no

egisse non dubitetis,

EPISTOLA LX.
AD ROMANUM ALI"SVE PATRIMONIL ECCLESIASTICI
DEFEN:OBRES,

Ne mulieres cum episcopis aut cler'cis in. sacris otdi-
nibus constitutis habitent ;. ea lege, ul uxores mon
relinquant , sed caste regant.

Gregorius Romano defensori, Fantino defensori,
Sabino subdiacono, Adriauo notario, Eugenio noià;
rio Felici subdiacono, Sergio defensori, Bouifacio
defensori, a paribus * et sex patronis.

Quia sicut cauta provisio culparum vias obsiruere,
et novit que sunt noxia declinare, ita neglectus
patet excessibus, et qux sunt cavenda solel iucur-
rere, maguam nos sollicitudinis oportet curam im-

$anum; cum lamen de Africanis, non de Siculis,
loquatur sanetus. Gregorius ut ex seq. epist constat.

Erisr. LIX. [44 65]. — ^ Sceholastiei erant
fausarum Patroni, qui maxime eloquentic sludz-

nt.

P Sie in ultimis Editionibus, quibus consonant

lurimi mss. Codd.; in. quibusdam tamen liabetir

ysaceuus, quod sepe. it permutatione litter: B in
V. Est autem Bisacium. provincia Africe, in qua
hunc est regnum Tunetanum. .

* Abest militn a. quatuot. Vatic., Rhemensi et
plur. Mss.

4 Excusi, eandemcausam inire noluimus. Adverson-
tur quatuor Vatic. ct plur. ex mss. Codd.

Digitized by Google

