<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Nam si unus, ut putat; universalis est, restat ut vos A
    episcopi non sitis.
    Praeterea pervenit ad nos quod fraternitas vestra
    ad urbem Constantinopolin sit convocata. Et quan-
    vis piissimus noster imperator agi illic illicita non
    permisit, tamen ne perversi homines conventus
    vestri f occasionem percepta, aut pro hujus nominis
    superstitiose locum surreptionis requirant, aut ob
    aliam rem facere synodum cogitent, quatenus hoc in
    ea callidis machinationibus inducant, quamvis sine
    apostolicae sedis auctoritate atque consensu nullas
    quaesque acta fuerint vires habeant, verumtamen co-
    rram omnipotenti Deo obtestor et moneo ut nullus
    vestrum illic quibuslibet suasionibus, quibuslibet
    blandimentis, quibuslibet praemiis, quibuslibet terro-
    ribus teneatur assensus; sed pro aeterni judicii con-
    sideratione adversus 985 prava desideria salubriter
    a que unanimiter vos exhibete; et, pastorali con-
    stantia auque apostolicae auctoritatae suffulti, praedo-
    nem irreverentique lupum excludite, et in discessio-
    nem Ecclesiae saevienti non cedite; ne de hac re
    quacunque surreptione synodum palamini, h que
    neque legitima quidem, nec synodus dicenda est,
    celebra ri. Iloc quoque patier admonemus, ut si forte
    nisi actum de hujus perversi nominis nentione fuerit,
    sed de alia re synodus forte colligitur, omnino sitis
    cauti, circumspecti, vigilantes, atque solliciti, ne
    quid illic contrar locum aliquem vel personam prac-
    judaicialiter sive illicite, vel adversus canones cen-
    seetur. Sed si quid incidentis utilitatis causa tractan-
    tum est, sic causa de qua agitur formam accipiat, C
    ut statuta veter a nulla convellat. Unde iterum coram
    Deo et sanctis ipsius admonemus ut haec omnia sum-
    mo studio et tota uennis intentione servetis. Nam
    si quis, quod non credimus, scripta praesentia aliqua
    in parte neglexerit, si a beati Petri apostolorum princi-
    pis pace se moverit segregatum. Ita ergo fraternitas
    vestra agat, ut eum Pastur pastorum in judicio vo-
    cerit, de loco requirins quem accepit reatum habere
    non possit i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    Valde mirati sumus ut vobis in Neapolitana civitate
    positis venire ad nos pro quibusdam causis a Theodo-
    rus, vir memorandus, praesentium portitor, cogoretur,
    maxime dum in illa re se contra antiquium morem a fra-
    tre et coepisco po nostro Fortunato queratur praejudi-
    cum pertinese, quan ad curam disputtionumque
    b patroni civitatis ejusdem, gloria vestra teste, as-
    serat sine dubio pertinere. Quod si ita se res habet,
    omnino constrinstamur cur in ejus vos defensione ve-
    ritas non permovi, ut et libere quae esset ratio di-
    ceretis, et reservavi quod longa sibi consuetudo jure
    vendicet facerens. Quia ergo grave nimis est contra
    veterum usum sacerdotes sibi quisquam arripere,
    unde in laicorum videntur actus incidere, praedicto
    fratri coepiscope nostro scribere quæ nobis sunt
    visa curavimus, ipsorumque ad vos scriptorum exeu-
    lar transmissimus, ut ex eis qquid debeat reservavi
    quemitus gloria vestra cognoscat.
    Praeterea indicavit nobis supradictus portitor,
    Vectano qui comes fuit in Missinati castello, propter-
    ea quod eum nobilium fuisse noverat, et paupertate
    nimia laborabat, v ginti urnas vini per duos annos
    de insula Prochyta, quæ ei vicina erat, misericordie
    intuitu se fuisse largitum, 985 et unde eas de eidem
    insula successorem ipsius d lanquam debitas violen-
    ter exigere. Et quoniam hoc ne de caetero lenitari
    debeat, postulati prohiberi, gloria vestra curat ad-
    discere. Et si hoc quod queritur veritate subsistit,
    et hæc ante consuetudo non fuit, hujusmodi grava-
    meu justitia suadente compescat, et studeat ut pie-
    tis administratio in praefata insula onus prajudicioi
    non imponat.
    Quia vero privilegia civitatis suæ, vel causãs in-
    sule illius a nobis gloria vestra petit commendand-
    das, hortamur ut vestram ei tuitionem impendere,
    servata æqualie, quocunque necesse fuerit debeatis,
    et si qua in re utilitas populi qui præsest contra ra-
    tiones, sicut ait, ordinem prægravatæs, inposita
    onera usque ad moderam justitiæ vobis suffragantibus
    releventur, nec privilegia eorun quolibet modo cal-
    centur; sed omnia quæ usus antiquitalis statu it, in
    omnibus itenenaria serventur. Ita ergo in his gloria
    vestra se decenter exhibeat, et ipse partes fave re
    justitiæ comprebatur, et hi qui commendandi sunt:
    e bona nobis vestra quæ de vobis cu, imus semper
    audire renuntiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    EPISTOLA LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,1000,1500">
    AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITUM.
    Arguit quod Neapolitanum episcopum ea quæ patroni
    civitatis erant usurpaverint non cohuebat. Hortatur ne
    concessam per aliquod annos eleemosynam jam quasi
    debilium palatur exig. Neapoliis privilegia et Pro-
    chylæ insulæ causas commendat.
    Gregorius Maurentio magistro militum.
    a Meminit præsertim epist. 18 lib. v, indict. 13.
    b Vide epistolas 4 et 31 libi vii, indict. 15.
    c In Vulgatis recens., concessione reperta; quod mi-
    nimum mutaremus, nisi Nss. N rom., Vatic., etc., una-
    nimis consensu cogere.
    d Excussi, ut nullius versurum.
    e In Anglic. et plur., quæ neque legitima; quare
    quidem nec synodus dicenda est. In Rhem., Vatic. D
    et aliis, quæ neque legitima quidem nec, etc. In Vatic.
    B et F, quandoquidem nec synodus dicenda est, cele-
    brari. In Vatic. A, quamvis quidem nec synodus di-
    cenda est, celebrat.
    f In Colonm., mense Junio, indict. 2.
    EPIST. LXIX [Al. 71]. — a In Rhem. et Vatic. D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1500,980,1750">
    ac E, Theodorus vesur præsentium, etc. In Vatic. B,
    vir magnificus.
    p Au patronus licci, an Dominus feudi fuerit, in-
    quiro. Tullius, ollici: 1 Qui civiles aut nationes de-
    recla bello in fidem recepissent, eorum patroni erant
    more majorum. GUSSANV.
    e In Valic. B, Rhem., Norm., etc., ubi vulgo le-
    gimus quid debeat quum civitas sceliratur.
    Multos habent Vectanus successores, qui quod
    eleemosynæ titulo donabantur, debiti nomine exigunt
    tam importune, quoddam ut pœnitentia fuisses liberales.
    GUSSANV.
    i In Valic. D, Rhem. et al., bona de vobis, ut ex-
    pimus semper audire, renuntiunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas por contexto; marcas de referência editorial (letras) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>