<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1035 EPISTOLARUM LIB. IX. — INDIC. II. — EPIST. CIV. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    EPISTOLA C.
    AD SABINIANUM CALLIPOLITANUM EPISCOPUM.
    Ne patiatur Callipolitanos angariis pregravar(i).
    Gregorius Sabiniano episcopo Callipolitano.
    Indicatum nobis est quod homines Callipolitani
    castri, in quo te, propitiante Domino, esse consti-
    tuimus sacerdotem, gravibus diversorum molestiis
    affliguntur, atque in longinquís angariis multisque
    dispendiis conterantur. Hortamur ergo fraterniatein
    tuam, ut quia et a locus ipse noslrae, sicut cunctis
    notum est, Ecclesiae esse dignoscitur, sollicitudinem
    tuam recte defensionis zelo succendas, eosque non
    permittas illicitis pregrarari, quia et exemplaria
    tibi privilegiiorum Ecclesiae de scrinio nostro ob hoc
    fecimus dari; quatenus informacionis ex omnibus qua-
    liter habitantes loci illius defensare valeas non
    ignores. Volumus etiam ut massae ipsius Callipoli-
    tanae homines, sub sollicitudinis tuas cura, a futura
    tertia indictlone, habere debeas, atque de eorum re-
    levandis molestis esse cautissimum; et adhibilia
    sollicitudinis cura, uniuscujusque vires quid prae-
    stare de sua pensione Ecclesiae utilitatibus valeant
    cante cognoscere, ac secundum vires suas 1004
    ad persolvendum quemque disponere. De qua ordi-
    natione fraterniitas tua, subtiliter facta notitia, quid
    dare ipsi homines totius Callipolitanae massae pos-
    suint iudicare non diffear, ut sciamus quid exinde
    disponere, ac iuilantu Domino, valeamus. Ad Sergium
    vero defensorem praecepta direximus, ut in hac vo-
    bis re non solum non audeat esse contrarius, sed
    vobis magis ubi valuerit solatia subministrtet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    EPISTOLA CI.
    AD SERGIUM DEFENSOREM.
    Fruniscendum Ecclesie Hydruntine debitoren, si
    sponte non solvat, cogat ad judicium.
    Gregorius Sergio defensori.
    Reverendissimus frater noster Petrus, Hydrun-
    tinae civilatis episcopus, quesitus est nobis per Vin-
    centium diaconum suum, Fruniscendum Ecclesiae
    suae quondarn filium, in multis existere debitorern;
    et non solum nolle satisfacere de his quibus tenetur
    obstrictus, sed etiam contemnere subire judicium.
    Unde experientiae tuae praesentl auctoritate praecipi-
    mus ut eum admonere studeat, quatenus si quid de
    obstrictu Ecclesiae se redhibere cognoscit, satis-
    facere dilatione postponita non desistat. Aliquotin
    mora cessante ad electorum te compellente accedat
    judicium. Et quidqudl veritate cognita melis sacro-
    sanctis Evangelii fuerit statutum, ita ad effectum
    A executionis tua instantia perducatur, ut hujus rei
    querela ad nos denno non redeat.
    EPISTOLA CII.
    AD SERGIUM DEFENSOREM.
    Mancei, isim ab ipsius Gregorii Germano Hydruntinem
    fugiens curet comprehendl, ac navi Romam deferri.
    Gregorius Sergio defensori
    Filius noster vir magnificus Occilianus, tribunos
    Hydruntinae civitatis, ad nos veniens puerum unum,
    Petrum nomine, artis historiae, ex jure a germani
    nostri ad eum noscitur perduisse. Quem nunc fuga
    lapsum ad partes illas revertl cognovimus. Expe-
    rientia ergo tua antequam ad Hydruntinum civitatem
    valcat is ipse contingere, sub qua valueris celeritate,
    vel ad episcopum Hydruntinae civitatis, vel ad prae-
    dictum tribunum, vel ad alium quem in loco tuo te
    habere cognoscis, scripta dirigas, ut uxorem vel fi-
    lios praedicti mancipii sub omni habere debeant
    cautela, atque de ipso sollicitudinem gerere, ut per-
    veniens valeat detineri, et non cum rebus suis om-
    nibus, quae ad eum pertinent, navi impositis per
    fidelem personam huc modis omnibus destlnari. Ex-
    perientia itaque tua cum omni hoc studeat efficacia
    solertiaque persícere, ne de neglectu vel mora no-
    stros, quod non optamus, animos offendas.
    1005 EPISTULA CIII.
    AD FORTUNATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    Ne milites in monasterio virginum hospitenntur.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Insinuavit nob.s latrlx praesenium Agnilia abbis sa-
    c quod intra monasteriium ipsius milites hospitenntur. Et
    quomino de fraternitatis vestrae sollicitudine mirati
    sumus cur hoc patienter tulerit, et non ilud eum
    onanti celeriate fecerit emendari. Unde hortamur ut
    vel nunc studii vestri sit instanter eis quorum inter-
    est imminere quatenus sine aliqua excusatione tol-
    lanlur exinde, et nullus illlc ulterius a hospitium et
    neatum accipiat, ne callidus hospis, occasionem
    inveniens, de deceptione religiosi habitus, quod absit,
    valeat exsulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    EPIST. C [Al. 105]. — Ex hac et superiori epist.
    obiter observandum jam tunc urbes inuegras pluri-
    nas Ecclesiae Romanae dominio subiectas fuisse. Vide
    supra epist. 31 ib. n. Unde liquet sanctum Grego-
    rium custodiam Neapolis Tribunum deputasse, ac
    militaires qui in his urbibus praesidio erant imperas-
    sse; quod nisi inlus Dominus fuisset, minime praesumpsisset. De hac terrena summorum pontificum
    potestate fatis in Vita sancti Gregorii.
    EPIST. CI [Al. 106]. — Galli, redevior, quasi
    reddere, iuno sic babel San-Vict. Ilac voce vulnerunt
    jureconsultii alio sensu. Vide notam z ad epist. 41
    lib. 1, et notam n ad epist. 82 ejusdem lib.
    EPIST. CII [Al. 107]. — Inde conficitur Grego-
    rium habuisse germanum fratrem. Vide notam a ad
    epist. 98, supra.
    EPIST. CIII [Al. 108]. — In a quatuor Vatic.,
    Norm., Reg., Corb. et perisique comitur hospitallum.
    Legitur in Vatic. A, omisso melatam.
    EPIST. CIV [Al. 109]. — De eo adhuc lib. se-
    quenti, epist. 25, ubi corruptae prius legebantur Theo-
    dorico pro Th. adove. Ex utraque autem epist. conmju-
    citur ad majores urbium perlimusse portarum camlli
    et custodian.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna bbox 20-495, segunda 505-980. Algumas palavras danificadas ou incertas marcadas como grafia tal qual no impresso; não foi usado [ilegivel] pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>