<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1079 SANCTI GREGORII MAGNI 10o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    contrariari de ejus absentia non debetis, quia nec A auctoritate commonita, providet atque dispens- abiscedere creditur qui mente vobiscum est. Et quon- nam pastorem quaerentibus is qui vobis olim placuit gratus est, omnipotentem Deum benedicentes, e Christianâ magis in hoc devotione gaudelet; et ut ad nos celerius aliis profuturus venire debeat, hilarior siudele, quia sincere charitatis est exsultare, quando is qui diligitur, ad hoc vocatur ut crescat d,
    
    EPISTOLA XIX.
    
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    Inquirat de Amandi vita in episcopum electi, eumque Romam quamprimum mittat.
    
    Gregorius Anthemiu subdiacono Campaniae.
    
    Postquam is qui ad episcopatum Surrentinae civi- tatis electus fuerat aptus nobis visus non est, Aman- dun presbyterum oratorij sancti Severini, quod in castro Luculano situm est, elegerunt. Eapropter experientiae tu:r praecipimus ut eundem presbyterum, excusatione postsipta, sub omni ad nos studeatestinatione transmittere, quatenus poenitium desideria cum Christi auxilio, si nihil est quod eum im- pidiat, impleantur. Cujus vita vel actus, quia melinu possunt illuc ubi diu est conversatus agnosci, curae tuae sit cum fratre et coepiscopo nostro s Fortunato de eo diligenter inquirere. Et si nulla sunt quae ad sacrum ordinem obsistere valeant, ad nos debeat omni postposita tarditate transmitti. Ne autem gloriosa filia nostra Clementina hoc moleste suscipiat, ad eam experientia tua pergal, et cum ejus voluntate hoc faciat. Sin vero reniti fortasse voluerit, huc eum, sicut diximus, sine mora experientia tua transmitat, quia ita animi filiorum nostrorum a nobis pacandi sunt, ut tamen animarum utilitas non debeat prae- pedagogiri.
    
    EPISTOLA XX.
    
    AD A VTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    - Ne acceptam ad possessiones emendas pecuniam, in alios usus expendat Surrentini monachi.
    
    Gregor°us Anthemiu subdiacono Campaniae.
    
    Perveuit a nos quod monachi, quos in Surrentina civitate pro complenda, sicut nosti, Antonini quon- dam defensoris voluntate transmisiimus, pecuniam quam accepcerant ad emendas possessiones expendant. Quae res quoniam non levem eis necessitatem in brevi indicat imminere, 1054 ideo experientia tua, hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    e In recent., Christi misericordia magis in hac devo- tione gaudece.
    
    d In duobus Colbert. et in 4 Vatic. annotatur mense Martio, indict. 3.
    
    EPIST. XIX [AL. 18]. — a Verum id quidem ; ideo- que statuerunt canones negotia illic agi et dirimi, ubi nata sunt. Id sanctus Cyprianus inculcat epist. 55, Cornelio, ut supra observatum est. Gussanu.
    
    b Scilicet Fortunato Neapol. episcopo, ad quem plurimae exstant hoc in registro epistolae.
    
    EPIST. XX. Al. 19.
    
    EPIST. XXI [AL. 20]. — a In Corb., Colbert., Tu- ron., Anglic., Norm., Joanni pape. In Vatic. E et F, et in Reg., Joanni PP., quod forte interpretati sunt amanuenses pape. In Rhem. et in Vatic. D legitur Joani, praeposito. In Vatic. A, Joan. episcopo Neapol. in uno ex Colbert. Joan. pape Italic. In vet. Colbert., priori minu, ad marginem annotatum est, scribit Sogni praeconsolu. Forsan per PP. P.ue, et patria signi-
    
    AD JOANNEM ITALIE PRAEPOSITUM.
    
    Conqueritur de subtracta Neapolitane diaconie an- nona.
    
    Gregorius * Joanni praeposito Italiae.
    
    Quidquid tribuitur pauperi, si subtili consider- tione pensetur, non est donum, sed mutuum, quia quod datur multiplicatio sine dubio fructu recipitur. Scripsistis autem nobis ut Dulcitio agenti vices vestras dicere deberemus ne quid b super diatyposim auderet expendere. Et quanquam sit laudabile futura pro- spicere, quia tamen infirmâ omnino cantela est que pietatis adjutoria non munitur, in hac sollicitudine vestra est quod nos pro vobis contrarise invenimus. Fertur itaque quod annonas atque consuetudines dia- coniae, quae Neapoli e exhibetur, eminentiâ vestra subtracterit. Quod minus fortasse fuerat obstupendum si Joannis decessoris vestri non fuissent tempore ministrate. Si igitur haec ille, cujus cunctis notum est quam fuerit d gravis actio, non negavit, quale sit sapientia vestra consideret, si vel in aliquo bono opere malus homo vos superet. Nulla enim occasio hoc subtrahere vos decuit. Quod estsi forte nulles vestris voluisset rationibus imputare, hoc de proprio vos impendere non debuit gravare e precario, ut hu- jusmodi pietas in vestro esset patrona juvamine, quae ministra fuisset in opere. Haec itaque debet eminentia vestra potentia qua pollet inspicere, atque hoc ' quod a decessoribus ejus non est ademptum, s ut solite valeat ministrari, largitatem bonitatis suae debet magis ostendere; quatenus nec in his que secundum jussionem Domini agitis adversitatem aliquam incur- ratis ; et hujus vobis officii ministratio, et coram
    
    d fecitur. Constat hic Gregorium alloqui aliquem ex republica administrarls, non vero episcopum, ut ex eminentie titulo quo illum ornat manifestum est.
    
    b Anglice., Norm., Corb., Rhem., Turon., Vatic. D, ne quid superbiae ipso seu ipsius. In Vatic. A, ne quid super ecclesiastico auderet. In Vatic. B, ne quod super di- vitiam pensionem. Diatyposis vox est Graeca ; da- tu, const: tuo; significatque mandatum, consilium.
    
    c De diaconis diximus ad epist. 28 lib. v. n. nomi- nullis Mss. et Excusis legitur exhibentur.
    
    d Recent., gravis actor... qualis sit sapientia.
    
    e Irrepsit mendose, ut putamus, in quibusdam mss. Codices et excusus precatio, uti legitur in Mss. B, D, F, Vaticanis.
    
    f Non meliori sensu legitur in recentl. Ed., quod de subdecessoribus.
    
    g Al., sollicite, ut habent duo Vatic. et nonnulli alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; marcas editoriais e notas críticas no rodapé e entre colunas foram transcritas; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>