)006

SANCTI GREGORII HAGNI

-

04

potuerit pravitatis, ut io subditis, emendare quod A rachiao, Andrew Nicopolitane, Joanni Coriuthie ,

illicite gestum fuerit valeatis, ! quos apud vos habi-
sus sui magis officium conveniat, quam exeweet. (Cf.
Joan. Diac. l, v, c. 89.)
EPISTOLA LXVI,
AD ANATOLIUM. DIACONUM,

Ex Hstrim schismate ad. Ecclesie. uuitutem. reveriis
faveat.

Gregorius &natelio diacouo Constantinopolitano.,

Latores presentium , qui ^ de Isiricorum schis-
mate ad unitatem Ecclesie Deo miserante reversi
sunt, multa de pravitate episcoporum $83 qui in
iis partibus sunt conqueruntur. Et quia ea pro re
Constantinopolim festinantes tua sibi petunt adesse
debere solatia, dilectionem tuam his hortamur affa.
tibus, et eis »alva ratione solatiari debeat atque con-

eurrere ; quatenus te opitulante et minus illie fati-,

gari, et quod justum est facilius valeant adipisci.
EPISTOLA LX VII.
AD CONSTANTIUM. NEDIOLANENSEM EPISCOPUM.

Ui cum. Moriniano Ravennate de Maximi Salonitani
causa judicet,

Gregorius Cons:antio episcopo Mediolanensi.

Maximus Salonitanz Ecclesix preevaricator , post-
quam * per potestates majores sseculi obtiuere nihii
valüit, ad minores sese contulit; nobisque tam ni-
mietate preeum quam attestatione bonorum operum
praevalere contendit, Ex qua .re inhumanum credidi,
sí is qui se multum timere me dicit, in aliquo me
temperatiorem minime invenire po:uisset, Et ideo
decrevi ut reverendissimus frater et coepiscopws
noster Marinianus ejus causam debeat in Ravennati
drbe eoznoscere. Si autem persona ejus suspecta
forsitan habetur, volumus ut vestra quoque fraterai-
tàs, si ei laboriosum non est, ad eamdem civitatem
fatigare se debeat, et cum prad:cto frauyre in eodem
judicio pariter sedere. Quidquid autem vestrz utro-
rumque sanctitati placuerit, scitote mihi modis om-
mibus plaeifurum ; et. vestrum ego judicium meum
deputo; et qua utrique vos relaxanda esse censetis,
me relaxare certum !enete; hoe tamen sollicite pen-
santes, neaut eum peccato remissi , aut cam injuria
sanctze Ecclesi: esse videamur auster, Hujus autem
€auss exsecutionem Casterio ehartilario injunximus,
ut ipse nobis debeat cuncta qu: acta fuerint , subti-
ter renuntiare. (Cf. Joan. Diac. l. w, c. 12.)

EPISTOLA LXVIII.
AD EUSEBIUM THESSALONICENSEH, ETC.

Neque Constantinopolitano episcopo ecum-nici titulum
sibi arroganti, ullo modo consentiant : neque in Sy-
nodo, si de r.bus aliis agatur, statula velera. sinant
convelli.

Gregorius Eusebio Thessalonicensi, Urbico D.r-

1! Apud Gratianum, quo videlicet apud vos habirus
swi officium magis convenienter. «dininistrent, quam
accusent. Mic convenit, quod habent Mss. uon com-
mendet, ut Excusi, siguificat in jus vocare, a:cu-
sart.

"Erisr. LXVI (Al. 68]. — * De eo dictum supra
epist. 2, lib. iw. GussAwv.

Erisr, LXVII (Al. 69]. — * Per potestates majo-
res intelligit ipsum imperatorem, oplimates, ninxime
vero Marcelli«t Dalinatke. procunsulem , ad quem

Joanni primas Justinianz, Joanni Cretemsi, Joanni
Larisseo et Seodritano , ^ aliisque conpluribus epi-
scoyis.

Suscepii regiminis eura constringimur, officii no-
8tri sollicitudinem vigilanter extendere, et fratrum
ROstrorum animes sermone admonitionis instruere;
Wt nee iguorantes praesumptio prava decipere, mec
scientes dissimul;tio quaedam valeat exeussre. €o-
gaoscat siquidem fraternitas vestra, Josunem quon-
dam Consiautinopolitane 6 civitatis Antisutem
Contra Deu, contra pacem Eceles':, in omnium
despectu et injuria sacerdotum, modestiz ac mensu-
T9 suz terminos excessisse, et illicite in synodo su-
perbum ac pestiferum «ecumeniei, lioe est universa -

B jis sibi vocabulum usurpasse. Qued beate reeorda-

lienis Pelagius decessor: noster agnoseens, omnia
gesta eju: dem eynodi, praeter illa quz illic de cauw-a
venerandae memoria ^ Gregorii episeepi Antiocheni
Bust habita, valida omnino districtione eaesavit, di-
sStrietiesima illum ijncrepatione corripiens, et se »

, nevo et temerario superstitionis nomine cohiberet ;

&deo ut suum illi diacenum, nisi tantum nefas emen-
daret, * procedere prohiheret. Cujus nos rectitudi-
vis zelo per omnia inherentes, statuta ipsius sine
reíragatione Deo protegente servamus, quia digaum
est ui rectam decessoris sui. viam gressibus inoffene
sis incedat, quem de eodem loco ad reddendam ra-
tionem «terni judieis tribunal exspectat. In qua re
ne quid omittere quod ad pacem Eeclesie pertinet

C videremur, nostris eumdem sanctissimum Joannem

3seriptis semel lterumque convenimus, ut amoto
superbie nomine cordis sui elationem ad huniilita-
tem, quam magister et Dominus noster docuit, in-
clinaret. Quem. quoniam meglexisse comperimus ,
haec eadem et beatissimum fratrem et consacerdotem
nostrum * Cyriacum successorem ipsius concordia
studio non desütimus admonere. Sed quia hoc jam,
ut videmus, mundi hujus termino propinquaute , in.
pracursione sua ap, aruit humani generis inimicus,
ut ipsos qui ei contradicere bene atque humiliter vi-
vendo debuerunt, per hoc superbis: vocabulum pra-
cursores habeat sacerdotes , horlur atque suadeo nt
nullus vestrum lioc nomen aliquando reci,iat, nullus
id consentiat, nullus scribat, nullus ubi fuerit. scri-

D pium. admitiat, vel subseriptionem suam adjiciat ;

sed sicut omnipotentis Dei miuistros decet, integrum
8e ab hujusmodi venenata infect one custodiat, et
cal.ido iusidiatori in se locum nou prabeat, queniam
boc in totius Ecclesie injariam ae discis-sionem , et
sicut. diximus, in omuium ve-wut despectum fit,

exstat epi» 5 libri hujus. Per minores de«iguat
forte Julianum Seribonem ad quem epistola 41, su-
pra, ex qua constat Julianum. aud sancussimunt
pontificem pro Maximo deprecatorem $e praebuisse.

Eeisr. LXVIM [Al. 70]. — ^ Hie verba minune
leguntur in Vatic, Codd. e et in plur. aliis Mss.

De eo dietum ad epist. 25 lib. 1.

* lloc est, sacra facienti adesse. De verbi hujus
significatione jam s:pius diximus. Consule notam
11 in Librum Sacrament.

Digitized by Google
