1077

habemus, Quod si ifa est, quicunque hoe fallaciter
confinzerunt, sub puritatis vobis specie duplices ex-
stiterunt, ut so quasi fideles ostendereut,, ej vos de
nobis prave facerent dubitare. Ego autem, gloriosa
lilia , bona tua olim cognoscens , et praecipue casti-
tatem qua tibi sb adolescentia coines fuit, in magna
semper veneratioge et dilectione te babui. Sed ne
vel nune aliud cor meum esso gloria vestra suspicctur,.

nullwa mibi odii vel iracundie circa vos scrupulum.
inesse signilico, sed paternam me vobis dilectionem .

eahibere-cognoscite; Unum tamen, quod-ad me- per-
latum est, reticere non debeo, ne minus esse chari«

tatis- incipiat, si silentio prematur quod ad emen--

dationem dicendum.est.

EPISTOLARUM LIB. X. — INDICT. uf. — EPIST. XVII.
quia aMiquem, quod absit contra vos *sümulum A

1078 .
EPISTOLA XVI.
AD TURBZITANOS ET TAURIANENSES,

Venerio episcopo visitatori obediant, idoneumque sibi
eligant. sacerdotem,

Gregorius ^ clero, ordini et plebi consistenti Tau-
rianas, Turris et Consentias,

Vestri anistitis obitum cognoscentes , etc. st fib,
XI, epist. $9, mutato nomine Joanni , in Venerii..

EPISTOLA XVI.
AB VENERIUM ET STEPBANUM EPISCOPOS;

Sub consueta formula visitationis munus injangit, .

Gregorius * Venerio et Stephano episcopis.

Obitum Paulini Taurienensis Ecclesie , eed et. iil.
Tarrians Ecclesi antistitum directa relatio paie-
fecit. Quapropter visitationis destitute Ecclesi [ra--

Nuniatum siquidem mihi est-quod-si quando vos B teruuali tue operam solemni:er delegamus : quam.

q»isquam offenderit, dolorem irremissibiliter retine-
tis. Quod si verum est, quia quantum vos diligo,
tantum eontristor, peto ut hoc & vobis vitium nobi«

liter excludatis, et secus-boni operis segetem inimici.

semen erescere non sinatis. Dominiez orationis verba
ad.iemoriam reducantur, et nom apud vos plus
valeat eulpa quam. venia. Excessus glori] vesime
bonitas superet , et magis salubriter ignoscendo de-
votum faciat quem potest persistens facere asperitas
lndevotum. Relinquatur illi.ande verecundam ha-
best, et. non servetur quod doleat. Nam plerumque
pias virium habet discreta in correctione-remissio ,.
quam in exsequenda ultione districtio; * adeo ut non-
nunquam hzc fideliorem.-atque subjectum, illa vero

ita te convenit exhibere, ut. nibil de proveetionibus-
clericorum, reditu, ornato, ministeriisque, vel quid-

quid illud est io patrimonio earumdem Ecclesiarum,
» quoquam. aliquo z0edo praeumatur. Et ideo dile-

ctio tua ad predictas. Ecclesias- ire properet , e£ as-
sidois adhortationibus clerum plebemque earumdem.
Eeclesiarum-admonere festinet , ut , remoto Studios
wao eodemque consensu.tales sibi przefieiendos ey-

petant sacerdotes qui et tanto mioisterio digni va-
Jeant reperiri, et a.veneraudis cauonibus Bullatenug.
respuantur. Qui-dum fuerint postulati, eom solemni-
tate. decreti. omnium subseriptionibus roberatüi, et
dilectionis tw iestionio litererum, ad noe 6a-
crandi oecurrant. Commonentes etiam fraternitatem

obstiuatum faciat et emulum. Et quidem hzec non ad ( tuam ut nullum de altera eligi permittas Ecclesia ,

hoc dicimus , ut a zelo vos rectitudiuia subtrahatis,

sed ne tales sitis in minimis, quales esse debets in

maximis. Nam.si quando severitatem excessus qua-

litas exigit, agendum est ut et culpam ultio corrigat,

et correctis post gratia non negetur. IIzc igitur quia

paterna seadente dilectione pro vestra vos anima.
commoaemus, eum ea-qua dicuntur charitate susci-

pite, atque ea ad glori vestra utilitatem assumite, .
ut bons vestra et apud homines clariora ,. et. apud

emnipotontem Domino 1054 possint esse puris- '
sima. De nobis autem sicut re vera, clarissima filis,
fiducialiter in. cunctis pesumite; et quia de vestra

eupiinus prosperitate semper audire ,. discurrentibus

n0$-ss?pius epistolis relevate..

nisi forte inter clericos ipsius civitatis in-qua visita«-
tionis-ámpendis oflicium, nullus ad episcopawm di-
gnus, quod evenire non credimus, potuerit inveniri.
Provisurus ante omnia ne cujuslibet. conversationis
meritive-laieie personzaspirere pesesumant, et ut.
periculum ordinis tui, quod absit, ineurras 5. .
EPISTOLA XVIIL.
AD CLEMENTINAM PATRICIAM.,

Ne Amandum a. Surrentinis ad. episcopatum. electum.
deiineat,

Gregorius Clementinz. Patrici:e.

* Amandum presbylerum 5 a Surrentinis, ad. epi--
scopstum, gloriosa filia, electum esse cognoscas.
Quem quia huc scripsimus debere 1053 uansmitti,.

Epsr. XV [ AL 16]. — * Galli-dicunt te pique, D — Eeis; XVII [AL 18, indict. 6]. — * Prius inseri-

id est. infensum et. malevolum animum, ut postea
explicat. Gus-ANv.

*5 Opiime sanctus Augustinus epist, 256 , ad Maxi-
mum PDonalistam : Scis quod mihi silentium perni-
ciósum ail ; non enim cogito in ecclesiasticis honoribus
tempora ventosa transigere ; sed: cogito me principi pd-
stórum omnium ralionem de commissis ovibus reddi-
turum. Si forte nolles ut. hec tibi scriberem , oportet
te, (rater, ignoscere timori meo. Multum enim timeo ne
me tacente eà dissmulante, ec, GussANv.

* Sex Anylic. et. alii plur., ideo quia nonnunquam.

EpisT. XVI [Al. 47, indict. 6). — * Bunc titulum.
eruimus ex duobus vet. Colb. et ex Vatic. A, B, E.
jn uno ex Colbert., hoc titulo deleto, ejus loco legi-
tur. clero , .or.'ini et plebi consist, Pamornti..

pta erat hzc epistola soli Venerio episcopo : huic
juugunt Stephanum duo Teller., quinque Vatie., etc...

b [n fine Teller. legitur, mense Februario, indict, 5.

Episr. XVill [AL 17]. — ^ Hic: Joanni. succesait,
ad quem sanctus Gregorius epist. 54, indicet, 9, nec-
non indict. 41, ep. 25. Ordinatus est Amandus die 22
Martii an. 600, ut probat illius epitaphium quod Sur-
renti legitur in ecclesia sanctorum Felicis ei Baculi.
Hic requiescit sacerdes Dei Amandus episcopus sanctae
Ecclesie Surrentine, qui sedit annos xvu, dies xxi,
depositus est die A5, mense Aprilis, indict. 5, imperante
D. N. Heraclio R. Auj., unno 7, orate pro me, sancte
Pater. Amandum ut sanctum venerantur. Surrentini,

b Yel Sorentinis, ut in. Regio et in pler.squo Mss
legitur, et it(ta, epist. 19, Sorentime..

Digitized by Google
