4015.

'SANCTI GRECORII MAGNI

1016

eontra rationis ordinem nullo modo gravari permittas. A torum Joannis et Pancratii per eum 9955 ad va

9944 EPISTOLA LXXXIV.
AD BENENATUM TUNDARITANUM EPISCOPUM.

Ut vratorium in honorem sanctorum Severini et Juliane
consercret.

Gregorius Benenato episcopo ^ Tundsritano.

Januaria, religiosa femina, petitoria nobis insinua-
tione suggessit, quod habetur in subditis, iu massa
Furiana juris sui oratorium se pro sua devotione
fendasse, quod in honorem sanctorum Severini con-
fessoris et Juliane martyris desiderat consecrari. Et
ideo, frater charissime , si in tu: paroebize memo-
rata eonstructio jure consistit , et nullum corpus ibi-
dem constat humatum , percepta primitus donatione
legitima , id est in redita ^ priestantes liberos a tri-
butis fiscalibus solidos decem , * gestisque mumeipa-
libus alligata, predictum oratorium absque missis
publicis solemniter consecrabis ; ita ut in eadem loco
nec futuris temporibus baptisterium construatur, nec
presbyterum constituas cardinalem. Sed si 4 missas
jbi fleri suprascripta conditrix forte voluerit, a dile-
ctione tua presbyterum noverit postulandum , qua-
tenüs nihil tale a quolibet alio sacerdote ullatenus
przsomatur. Sanctuaria vero suscepta sui cum reve-
reniia collocabis,

EPISTOLA LXXXV.
AB PORTUNATUM NEAPOLITANUM.
Jannarie reliquias sanctorum Severini et Juliana dare
jubet, .

Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano

Janvaria , religiosa femina, sanctuaria beatorum
Severini confessoris et * Julisns iartyris oblata
petitioue sibi postulat debere concedi, quatenus in
eorum nomine oratorium propriis sumptibus con-
Structum possit solemniter consecrari, Et ideo, fra-
ter charissime, przfatz desideriis ex nostra te prz-
€eptione convenit obedire , ut devotionis sux in con-
secratione quam postulat potiatur effectu.

EPISTOLA LXXXVI.
AD CONSTANTIUM MEDIOLANENS. EPISCOPUM.

fieliquias ea lege concedlit, ut prius servientium alimoniis
provideatur quam dedicetur locus.

Gregorius Constantino episcopo Mediolanensi.

Lator presentium Éventius, diaconus fraternitatis
vestra , * nobis inler alia intimavit sibi a vobis in-
juncta ot reliquias beat Pauli apostoli, sed et bea-

Erist. LXXXIU [Af. 84]. — ^ Remig., etiam sicut
ipsa ait , nitantur.

* Yulgati, coqnoverit . .. . impendat . . . . . permittat.

EesT. LXXXIV | Al. 85]. — * Male in Editis,
Fundaritano ; deberet tamen legi Tyndaritano. Tyn-
daris seu Tyndarium olim urhs Sicilie, nunc excisa.
ln vet. Colb, et Reg., legitur Venato episcopo Tundari.

b Norm., praestantibus liberis, etc. ; coucinit Corb.

* [n Corb., Norin. et duobus Vatic., gestisque mu-
nicipalibus allegata. In Corb. tamen, pro municipa-
libus, legitur, mancipalibus.

4 1a Norm., Colbert, Corb,, etc., missas sibi.

Ermist. LXXXV [Al. 86]. — * In Vatic. F. Juliani
martyris. Ceterum hac epistola vix diserepat a 71 ,
supra, et 51, indict, 4. '

Eeisr. LXXX VI [Al. 87]. — * Excusi , nobis talia
intimavit, Pretul.mus lecilionem Vatic. B, D, E,
Norm. , GCorb., Rlem., Colbert. In Corb. tamen,

dirigere deberemus. Quam petitionem vestram curs
vimus effectui mancipandum. Fraternitas ergo vesita
solito studio perscrutari non differat, quatenus ia
locis quibus recondends sunt, luminaria vel * ali.
monla ibidem servientium ante dedicationem loci
ipsius debeant profligari, et tunc in eisdem loris
directà sanctuaria sui cum reverentia collocentar,
ne loca Deo dicata, si pr:dieta provisio omissa
nunc fuerit , futuris temporibus destituta, quod ab-
Sit, servientium reperiantur obsequiis.
EPISTOLA LXXX VII.:
AD GAUDIOSUM EUGCUBINUM EPISCOPUM.
Tailinatis Ecclesie visitationem delegat.
Gregorius Gaudioso episcopo * Eugubino.

B  Cognoscentes b Ecclesiam Tadinatem diu saeer-
dotis proprii regimine destitutam , fraterniiau tua
ejusdem Eeclesiz visitationis operam solemniter de-
ligamus. Quam ita te convenit exhibere, ut nibil
de provectionibus clericorum , reditu, ornay fini-
sleriisque, vel quidquid illud est in patrimonio ejus-
dem , a quoquam przsumatur Ecclesie. Et ideo
fraternitas tua ad predictam Écclesiam ire propera-
bit, et assiduis adhortationibus clerum plebemque
ejusdem Ecclesie admonere festinet, * ut, remoto
$tudio, uno eodemque consensu talem sibi prel-
ciendum expetant sacerdotem qui et tanto ministerio
dignus valeat reperiri, et a. venerandis canonibus
Dullatenus respuatur.. Qui dum fuerit postulatas,
cum solemnitate decreti omnium subscriplionibes
roborati, et dilectionis tux testimonio litteratum,
ad nos sacrandus occurrat. Commonentes etiam Íra-
ternitatem tuam ut nullum de altera eligi permillas
Ecclesia , nisi forte inter clericos ipsius civitatis i
qua visitationis impendis officium nullus ad eplsco-
patum dignus, quod evenire non credimus, potueril
inveniri : provisurus ante omnia 4 ne ad hoc cujut
libet conversationis seu meriti laieze persons aspi
rare presumant , et tu periculum ordinationis 192,
quod absit, incurras.

EPISTOLA LXXXVIII.
AD TADINATES.

Gaudioso episcopo visitatori obediant , atque idonexm
sibi eligant. sacerdotem.

Gregorius ciero , ordini et plebi Tadinati. .
Cognoscentes Ecclesiam vestram diu sacerdotali

D pro intimavit , habes nuntiavit,
b ]ta quinque Vatic., Norm. omnes, Corb., Col..
Rhem. ac vet. Ed. In recentioribus alimonid . ---**
debeant erogari. Vide not, ad epist. 78 libri 1.
Eersr. LXXXVII [ Al. 88]. — ^ Eugubium, vul?
Eugubio, urbs olim Umbriz ad radices montis Apeu-
nini, nune adbuc episcopalis, ducatus Ürbinalió,
Romano pontifici immediate subjecta. .
? Tadinum fui! urbs Umbrim, cujus sedes en
Scopalis juncta est Nucerin:e. Ejus vestigia visuntuf

via Flaminia prope Gualdum, vulgo Gualdo. il
stenius , annotat. jn Ital. antiq. Cluverii, ail male

p?

apud Cluverium et Procopium haberi, Taginates
ad apud Plinium, lib. nt, cap. 14. Tardinate?,
Tadina'es. Gussanv.
* Vatic. A, remoto strepitu.
4 Quatuor Vatic, et Colbert,
versationis meritum (aice , etc.

ne ad cujuslibet cn

Digitized by Google
