997

pendere, et frateum. sacerdotumquoe. nostrorum opi-
viioni part er et cautele prospicere, Pervenit autem
4») wos quosdam episcoporum sub pretextu quasi
solatii in una domo cum mulieribus conversari. Et
ideo ne per hoc aut subsannatoribus justa obtreeta-
Aionis detur oceasio, aut facilem antiquus hurgani
geueris inimicus materiam deceptionis-assumat, hu-
Qus tilii serie a rzceptionis injungimus, ut strenuum
te studeas, el sollicitum exhibere. Et si qui episco-
porum, quos commissi tibi pairimonii finis includit,

cum mulieribus degunt, hec omnino 977 compe-.

$ca$; el de catero eas illic habitare nullo 1uodo
petiaris, excepüis eis quas sacrorum canonum cen-
sura permittit, id est matre, amita, germana et aliis
bujusmodi, de quibus prava non possit esse suspicio,
Melius tamen faciunt, si etiam a talium se cobabita-
tione contineant. Nam legitur quod beatus Augusti-
siis nec eum sorore sua liabitare consenserit, diceus ;
b Que cum sorore mea sunt, sorores mee non sunt.
Docti ergo viri cautela magna nobis esse debet in-
$irucüio. Nam incaute pri:sumptionis est quod for-
tis pavet minus validum non timere, Sapienter enim
iilicita superat, qui didicerit etiam non uli concessis ;
ei quidem nos nullos in hoc nolentes astr gimus,
sed sicut facere solent medici, et si ad tempus tri-
$iem curam, tamen pro salute dictamus. Et ideirco
non necessitatem imponimus, sed si imitari doctum
sanctumque virum elegerint, ipsorum voluntati 1e-
linquimus, Tua igitur experientia ut servari de-
beant ea qux» prohibenda mandavimus, st.idiuw et

EPISTOLARUM LiB. IX. —

INDICT. I]. — EPIST. LXI. 098

A die Arianze lrresis fecit esse discordes, melioratos
lidei tramite intra sinus suos sancta catholica co-ligit
Ecclesia, voluntatis tunc nostre fuit animus tam
Teverentissimum virum, qui pre cleros polles
[/ta in. ms. ] antistites, omni intentione animi dele-
etauter inquirere, e. tam dignam acceptam Deo rem
pro nobis hominibus modis omnibus laudaret. Ünde
n05 multasque regni euras gerimus, diversis occa-
$ionibus occupati, tres prx:terierunt anni. voluetatem
animi nostri 9'7& minime satisfacere. Et post hoe
ad vos ex monasteriis albates elegimus, qui usque
ad tuam praesentiam peravcederent, et munera a nobís
directa sancto P'etro offerrent, tu: sanct: reverentioe
salutem nobis manifestius nuntiarent, Qui properan-
tes, jam peue littora cernentes ILulize, in illis vi maris

p advenit quibusdam scopulis prope Massilia inb:eren-
tes, vix suas potuerunt animas liberare. Nunc autem
presbyterum, quem tua gloria usque ad Malicitauam
urbem direxerat, oravimus eum ad nosirum venire
conspeetum. Sed ipse corporis inlirinitate detentus ,
nullatenus ad regni nostri solium valuit peraccedere,
Sed quia certissime cognovimus eum a tua sanctitate
fuisse directum, calicem aureum desuper gemis
ornatum direximus, quem, vt de tua confidimus san-
ctitate, illa |Jta in :s.] dignam apostolo, qui primus
fulget honore, offerre dignemini. Nam et peto tuam
celsitudinem nos sacris tuis litteris aureis opportuni-
iate reperta exquirere. Nain quantum te veraciter
diligam, tu ipse, pectoris feeunditatem, inspirante
Domino, latere non credo. Nonnunquam solet. ut

sollicitudinem gerat. Nam si aliter postmodum in- C duos spatia terrarum siye maría dividunt, Cliristi

veniri contigerit, non leve se apud uos noverit pe-
riculum iucursuram. Proterea curz tuo sit eosdem
fratres nostros episcopos adhortari, ut subjectos sibi
in sacris videlieet ordinibus constitutos, quod ipsi
servant, ad similitudinem sui modis omnibus ser-
vare. commoneaut : hoc tantummodo adjecto, ut hi,
sicut eanenica decrevit auctoritas, uxores quas caste
debent regere non relinquant. * Data mense Martio,
indici. 24.
EPISTOLA LXI. .
4 INCIPIT EPISTOLA RECHAREDI REGIS GOTBORUM AD
BEATUM GREGORIUM ROMENSEM EPISCOPUM DIBECTA.

Excusat quod. ipsum non ante quatuor. annos de con-
versione sua monuefit, Mittit aureum calicem, Vene-
rationem summam ac benevolentiam testatur. Lean-
drum Hispalensem commendat,

Domino sancto ac beatissimo papa; Gregorio epi- p

scopo Recharedus.
Tempore quo nos Dominus sua miseratione nefau-

* Vel, per omnipotentis. Dei gratiam; quo4 autem
legitur in Vulgatis, in omnipotentis Dei causa, in nul-
lis veter. membranis invenimus.

EpisT. LX. (AL. 59.] — ^ In Norm. et plur. lcgi-
tur. expotronis. ln eg. deest Sabino, etc.

t [fc desumpta sunt ex Possidio in Vita sancti
Augustini, cap. 20, non iisdem verbis, sed eudem
sensu. GUsSANV.

€ In duobus Teller, Mense Junio, indict, 2.

4 Post. epistolam banc in vetustissimo Cod. ms.
Cinudii Puteani. seuatoris Parisiensis, qui nune in
bibliotheca fiegia servatur, et in Cud. Colbert. 1052,
jam sape a nobis laudato, complectente Gregorianas

gralia ceu visibiliter glutinare. Nam qui te minime
przsentialiter cernunt, bonum tuum illis fama pate-
scit.

Leandrum vero Spalensis Ecclesise sacerdotem tuae
in Christo sanctitati cum omni veneratione commeug-
do, quia per ipsum !ua benevolentia nobis e»t luci-
data; et dum cum eodem antistite de tua vita loqui-
mur, jn bonis actibus vestris nos minores esse
censemus. Salutem vero iuam, reverentissime et
sanctissime vir, audire deleetor, et peto tua Cliristia-
nitatis prudenti: ut nos gentesque nostras, quo
nostro post Deum regimine moderantur, et. vestris
sunt a Christo acquisite temporibus , communi
Domiuo tuis crebro commendes orationibus, ut per
eamdem rem quos orbis latitudo dissociat, vera in
Deuui acta charitas feliciter convalescat.

epistolas ab indict. 4, nsque ad finem, haec leguntur :
Gregorius Vifoni (vel. Wifoni) duci et postea minori
charartere ;. Ubi ei scribit de pace conservanda. et
quidquid ab omnibus reipublice et eorum excessum est,
auxiliante Domino debeat. ordinatio provenire. Mense
Martio indict, 2. Mlius vero epistolas nihil nobis su-
perest.

Erisr. LXI. — * [lane epistolam ex veteribus
membranis in lucem protulit vir clar. Stephanug
Baluzius, Miscellaneoruin lib. v. Stylum ejus barba-
rum, cum viro erudito intactum reliquimus. litins
meminit sanetus Gregorius in epist. ad ltecharedwm,
qua est bujusce libri 123.

Digitized by Google
