<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4013 EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. LXXXIII. 4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Quia sicut in contumacia persistentibus severos vos A esse convenit, sic iterum humiliatis et poenitentibus negare locum veniae non debemus.
    Praeterea de fratre nostro Sabiniano episcopo Ja- dertino, 992 atque Honorato archidiacono Saloni- tano, vel aliis qui se ad sedem apostolicam contule- runt, cum eodem Maximo omnino studiosa agenda est, ut illos in ea qua decet charitate recipiat, et do- borem contra eos nullo modo in corde retineat, sed pura cum eis gratia et sincera dilectione vivat.
    EPISTOLA LXXXI.
    AD MAXIMUM SALONITANUM EPISCOPUM.
    Obedienti, paenitenti, ac purgato reddi gratiam et communionem, atque usum pallii concedit.
    Gregorius Maximo episcopo Salonitano.
    Quamvis culpabilibus ordinationis tuae primordiis B a grave malum per inobedientiae culpam addideris, nos tamen sedis apostolicae auctoritaten eo quo de- ceuit moderate temperantes, nunquam contra te P usque ad hoc quod causa poscebat exarsimus. Sed ut longius se c ingratitudo nostra quam tu tibi exci- tasi produceret, credita nos sollicitudo vehemen- ter angibat, ne quaedam illicita quae de te audieramus, negligenter omittere videremur. Quae si bene consideres, ipse per te satisfacere differendo firma- bas, atque ex hoc adversum te zelum nostrum acrius iacitabas. At ubi tandem, salubri consilio usus, jungo te obedientiae humiliter submissisi, et tua dilectio, poenitentiam agens, digna se, ut deputavimus, satis- factione purgavii, redditam tibi gratiam fraternaze charitatis intellige, atque in nostro te receptum C consortio gratulare, quia sicut perseverantibus in culpa districtos, ita resipiscentibus nos benignos esse decet ad veniam. Postquam ergo fraternitas tua apostolicae sedis communionem se reparasse cognovit, d personam ad nos transmiiat, quae pallium tibi deferendum ex more percipiat. Nun quieuamdo- dum illicita perpetrari non patimur, sic quae sunt consuetudinls non negamus (Grat. dist. 12, c. 9).
    Licet autem et ad haec concedenda e dispensatio nos loci nostri vocaverit, multum tamen a nobis petitio dulcissimi atque excellentissimi filii nostri Domni Callinici exarchi ut temperantius erga te ageremus exigat. Cujus charissimam voluntatem nec perni- nutus, nec potiuus contristare. (Cf. Ioan. Diac. l. IV, c. 45.)
    EPISTOLA LXXXII.
    AD ANATOLIUM DIACONUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    Marcellino de Romano Ecclesiae bene merito faveat, atque ipsum apud imperatorem excuset.
    Gregorius Anatolio diacono Constantinopolitano.
    EPIST. LXXXI [Al. 82]. — a Rhem. et tres Val., gravem aliam, per inobedientiam culpam addideris.
    b Excuisi, iuvitis nss., usque adhuc.
    c De haec voce supra, epist. 3, num. 5, hic signi- ficat. Gall., Disgrande que vous aviez entrecue apres de nous. Varie hanc vocem usurpat pro libitu. GUSSANV.
    d His verbis evidenter probatur epistolam cardio- nalium Romanorum ad Agnetem impraretem, qua inter epistolas sancti Petri Damiani, ib. v. u., quarta legitur, fundamenta male materilo et ruinoso su- vium. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Bonis devotisque filiis ita nos opere dignum est respondere, ut quia debitum reddimus, 993 id quod ullro nos convenit impendere duplicemus. Quia igitur lator praesentium filius noster magnificus a Marcelli- nus sic in causa se fratris et coepiscopi Maximi atque listrorum exhibuit, et in Ecclesiae nostrae utilitates assistat impendere, ut sinceritatis suae affectum non solum verbis, sed etiam opere magisque vala- leat demonstrare, idcirco dilectionem tuam his bor- tamur affiatus, ut in urbe regia venienti toto ste- dio, lotaque intentione concurras, atque eum ita in omnibus tuis sildeas solatibus adjuvare, ut, omnipo- tentis Dei ac tuis sultus auxiliis, minus illic debeat laborare. Quem etiam ita sicut revera nostra pro- prium attenderre, atque ei effectum b suae charitatis in omnibus studeBis impendere; quatenus et de pra- teritis sibi vicem redditam recognoscat, et magnam de futuro devotionis suae, quam se ecclesiasticis ex- hibere utilitatibus pollicetur, spem possit retribution- is assumerae. Quoniam vero, quanlumd didicimus, praedictum magnificum filium nostrum c serenissi- mus domnus imperator ad sua sub festinatione jasse- rat vestigia preparare, quaesita opportunitate, in- frirre te convenit quia non inobedientia culpa, sed fratris et coepiscopi nostri Maximi eum causa reti- nuit. Quae esti larde, finem tamen eo studente per- cepit. Hoc autem dilectionem tuam voluimus sollicitse attendere, ne se in quacunque causa ubi gravamen est pauperum, misceri consentiat; d ne forte, po- tenlia personarum aliquatenus pressus, cogatur agere quod animae illius non possit expedire. Cuncla ergo cum Dei timore tractances, æternam maxime mencedem perpendente.
    EPISTOLA LXXXIII.
    AD FANTINUM DEFENS IREM PANORMITANUM.
    Januarias ab Anastasi et Bonifacio molestijs tueatur,
    Gregorius Fantino defensor! Panormitano.
    Januaria praesentium latrix maximam se molestiam ab ingenuo Anastasio atque Bonifacio contra justitiam pati commemorat, adeo ut possessione quam per plu- rimos annos asseritur possidesse a eam, sicut ipsa ait, nitatur expellere. Et quia contra eos se eccle- siastica debere perilt iustutine defendi, experientia tua praedictos viros ad se evocet, eosque admoncat ut illi mali facere nihil presumant. Sed si quid sibi contra suprascriptam mulierem credunt juste posse conquere, judices cum ea eligant, et quae inter eos fuerint definita, tuo pro quiete partium solatio com- plearint. Si vero eos differre b cognoveris, anteaIam mulieri, salva aequitate, iustionem impendas, et eam stolice.
    Administratio pontificalis, officium sedis apo- stolicae. GUSSANV.
    EPIST. LXXXII [Al. 83]. — a Is erat Dalmaticus procunsul. Vide epist. 5. supra.
    b Vatic. A, in quo fere solo reperitur haec epi- stola (deest eni in Norm., Anglic., Vaticanis aliis, Rhem., Colb.) habet efficacum meae charitatis. Remig. et San Victor., affectum meae charitatis.
    c Remig., serenissimus filius imperator.
    d Idem Codex, ne fortasse si potentia et potentias personarum aliquatenus possint, cogatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; cortes e abreviações preservadas. Algumas letras e notas críticas seguem abreviaturas antigas (indicações al., notas editoriais). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>