49361

EPISTOLARUM LiB. IX. — INDICT. Hj, — EPIST. CXXVII.

1001

aliqua altercatione reddenda est; et tune de supra- A esse Pasebs, nimirum tenebrosum a multis comp.o-

scripto Mauro quxstione ventilata, quod ratio suase-
rit terminetur. Quod si forte et de uxore ipsius ali-
qua dicitur esse contentio, et hoc quoque ita inter-
ventu judicii finiatur, ut vobis illic przsentibus ad
mos de memoratis causis. denuo predictus portitor
necessitatem remeandi nou babeat.

^ EPISTOLA CXXVII.

(Ex actis et opusculis. saucti. Columbani, ac aliorum san-
.ciorum veteris Scotie et Hibernis, primum editis a P.
Flemingo Frarciscauo an. 1667.)

Jn cclebratoie Poscha, rejecto. Victorii cyclo, Scoto-
rum morem sequendum, eui Anatolius ab Hieronymo
laudatus (avit. De episcopis per simoniam ordinatis,
aut post lapsum tempore diaconatus ; ac de monachis
munasteria sua deserentibus consulit sanctum Grego-
rium, qu. m videre summopere cupit. Laudat. ejus
Pustoralem librum, petitque expositiones in Eze.hie-
lem et in Can:ica.

Domino sancto, et in Cristo Patri. [Forte meno
librario omissum pape] Romano, pulcherrimo Eccle-
sie decori, totius Europ» flaccentis angustissimo
quasi euidam flori, egregio speculatori, theoria ut-
pote divina castulitatis [Ia ms.] potito, Ego ^ Bargo-
ma [Sic nis.] vilis columba in Christo mitto salutem.
* Gratia (Gratias in Ms.] tibi et pax a Deo Patre
nostro Jesu Christo. [Magna kic labes, prout in Ms.
expressa] Libet me, o sancte papa, hyperbolicuim te-
€um non sit interrogandum de Pascha, juxta illud
Canticum : Interroga patrem tuum, et annuntiabit ti-
bi ; majores. tuos, et dicent tibi (Deuteron, xxxn, 7).
Licet enim mihi, nimirum * micrologo, illud cojus-
dam egregium Sapientis elogium, quod dixisse fertur, C
quamdam [In Ms. quemdam] videns contupictam
[Forte comptem pictam] : Non admiror artem, sed ad-
miror fron:em, ad te clarum a me vili scribendo po-
test inuri; (amen tux evangeliem humilitatis fiducia
fretus, tibi scribere prsumo, et mei doloris nego-
tium injungo. Vanitas namque scribendi nulla est,
ubi necessitas cogit, quamvis majoribus, scribi.

Qvid 4 ergo dicis de Pascha 21 aut 22 lunz quod
jam (tua [tui ín Ms.) tamen. pace dictum sit) non

EPter. CXXVII. — * Epistolarum a se ad ssn-
ctum Gregorium scriptarum meminit sanctus Co-
Jumbanus, epist. 4 et 2. Ilis respondisse sanctum
,pontificem scribit auctor Vite S. Salabergz peranti-
quus. Queritur tamen Columbanus, epist. 4, Sata-
nam semel et bis impedivisse quominus epistolz suss
ad sanctissimum papam pervenirent. At forte cum
duas priores non sccepisset .sanetus Gregorius, ter-
tiam felicius delatam sibi legerat, cui postea respone
sum dedit ; eisi inter epistolas Gregorianas nulla ex-
stet ad Columbanum. Ad annum vero' 599 saltein re-

"ferendam censemus hanc epistolam, quod ipsius me-
aninerit Coluinbanus in epist. ad Gallicanos episco-
pos, ejus causa congregatos anno sequenti. Porro
ftiotze ascripte ad marginem sunt R.. P. Flemingi Mi-

' moritz, qui primus lianc epistolam typis mandavit;
ipsis adjecimus nostras in columnarum calce.

b Leg. Barjona, boc est filius columba. Nomen
hoc Columbano conveniebat qui modo columbam $e,
modo palumbum vocat, Columbanus velut diminu-
tivum pro pulio columbarum sumi potest, hoe est,
pro couumbe filio. Plurimis meudis scatet liec episto-
1a, quibus mederi arduum.

* Eodem titulo gaudet epist. 4 ad Bonifacium IV.

batur * calcalenteris? Nou latet enim, ut credo, effi-
eaciam tuam, quantum Anatolius, mirz doctrinz vir,
ut sanetus ait Hieronymus, cujus Eusebius Ciesarien-
sis episcopus ia Ecclesiastica excerpta inseruit His-
toria, et sanctus llieronymus ín suo boc idem de
Pascha opus collaudavit catalogo, de bac luna setate
vitnper:ndo disputet ; qui contra Gallicsnos 6 Rima-
rios, de Pascha, ut ait, 109377 errantes, horrenda
intulit sententiam ; dicens : Certe [ Ms. Certe, in-
quiens], sí usque ad duarum vigiliarum. terminum,
quod noctis mediwn indicat, ortus lunwe. tardaverit, non
lus tenebras sed lucem tenebra superant ; quod certum
est in Pascha non esse probabile, ut. aliqua pars tene-
brurum luci dominetur, quia solemnitas dominice Re-
surrectionis lux est, et non est. communicatio luci cum.
tenebris. Et si. in tertia. vigilia luna exconduerit, non
est. dubium [unam 21 vel 2. exortam esse, in. qua
verum Pascha non est possibile immolari. Nam qui hac
Innar etate Pascha definiunt possibile celebrari , non
solum illud auctoritate divine Scripture affrmare non
possunt , sed. et sacrilegii et. contumacig crimen et
animarum periculum incurrunt ; dum affirmant veram
lucem posse immolari cum aliqua. dominatione tene-
brarum, que omnibus tenebris. dominatur. Necnon in
sancti dogmatis legimus libro : Pascha, id est so-
lemnitas dominice Resurrectionis ante. transgresaum
vernalis equinoctii 16. initium non potest celebrari, wt
scilicet equinoctium nom antecedat ; quod utique € Vi-
etorius in suo transgressus est cyclo, et per hoc Ga!-
lie jamdudum invexit errorem, seu, ut bumilius
dicam, confirmavit iuolitum, Quippe qua ratione
utraque stare possunt, ut scilicet Resurrectio Domini
ante suom celebretur passionem , quod vel putari
absurdum est; aut sepiem dies Domini juseione in
lege sanciti, 1n quibus tantum legitime Pbase Domini
€: medi mandatum est (qui a 14 luna usque ad 29
numerandi sunt), contra jus fasque transcendaotur ?
Luna enim 24 aut 22 extra jus lucis est, utpote post
medium noctis tunc temporis exorta; et tenebris lu-

4 |n hoe dissentiebant Scoti à. cxteris in Pascha
celebratione, quod luuz 14 die in Dominicam in-
cidente, hane ipsam diem pro Paschate celebrarent,
ne cun aliis ad Dominicam sequentem , solemnitatis
hujus celebrationem differendo, tempus Pasch:e ter-
minosque pretergrederentur. .

* Forsan, calculatoribus , aut calcenteris. (loc. ul-
timo cognomine designatus Origenes ab Hieronymo
in una epist. ad Marcellam ; sic prius appellatus est
etiam Didymus Alex, Gram. xeXxévrepoc. Uterque ob
multitudinem librorum ab ipsis editorum. — —

1 Forte sic dictos, quod obscura et diflicilia rina
pentur.

£ Victorius, hortatu ililari, tanc Rom. Eccl. at»
chidiaconi, postea summi pontificis, cyclum, seu
canouem Paschalem composuit sseculo quinto. me-
diante, quem Gallicane Ecclesie primum 3am-
plex sunt, ut patet ex. coucil, Aurel. 1v, au. 541,
deinde omues Uccidentales. Hunc edidit Agidius Du-
cherius, et notis illustravit. Anatolius, quem Victorio
opponit Columbanus, Alexandrinus eiat, floruitque
circa an. 210. Eum inter eruditus principem locum
tenuisse testatur Eusebius. Hie scri,sit quoque de
Paschate canones, quos eiiam evulgavit Bucherius.

Digitized by Google
