9€)

EPISTOLOLARUM LIB. IX. — TNDICT. fl. — EPIST. XXNXVI.

'g10

dere sine nostro consonsu dubitare cognovimus, ao- A eos qui ad consecerandum eliguntur frxternitas vestra

stris eum hortati sumus epistolis, ut experientiz tuse
ministeria ejusdem ecelesie reddere sine dubietate
aliqua debuisset. Et ideo experientia 4ua minister^a
ipea sub desuscepti emissione 984 suscipiot, ^ atque
in teto hzbere studeat, et modum ac qualitatem ipso-
rum nobis facta notitia omni subtilitate innotescat,
EPISTOLA XXXIII.
| AD ANDRZAM.
Ut illum de infirmilote consoletur, ipsam divini amoris

pignus ac (riciutosi palmitis purgamentu 556. 05-
tendit,

Gregorius ^ Andrem.

Audiens quod gloriam vestram vehementer afflixe-
rit luctus et zgritudo, valde condolui. Sed protinus
agnoscens b quod perfecte reliquerit, dolorem mox
in. ketitiam verti, magnasque omnipotenti Deo gratias
retuli, quia percussit ut sanaret, afílixil ut ad gaudia
vera perduceret. Hinc enim scriptum est : Quem dili-
gü Dominus castigat, flagellat autem. omnem | filium
quem recipit (Heb. xn, 6). Hinc per semetipsam Veri-
tas dicit : Pater meus agricola est, et omnem. palmitem
in me non ferentem fructum, tollet eum ; omnem vero
qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum plus affe-
rat (Joan. 1, 1, 2). Palmes enim inífructuosus tollitur,
quia peceator funditus eradicatur. Palmes vero fru-
ciuosus purgari dicitur, quia per disciplinam recidi-
tur, ut ad uberiorem gratiam perducatur. Sic enim
&picarum grana tribulis attrita, aristis et paleis nu-
dantor. Sic olivae przlo pressa in olei pingaedinem
defluuat, Sic botrl vinearum tumai calcibus in vinum c
liquescunt. Gaude igitur, bone vir, quia ia hoc fla-
gello tuo et provecta conspicis quod ab i;terno judiee
amaris.

Peeterea. filium meam Gloriosam, conjugem ve-
stram, mea peto vice salutari. Omnipotens autem
Deus colesii vos protectione custodiat, vosque et
gnodo consoletur de largitate donorum, et postmodum
de reuibidione premiorum.

EPISTOLA XXXIV.
AD VENANTIUX EPISCOPUM.
Presbyteros vel diaconos in. Aldionis civitate ordinet,
atque ipsos ad infidelium conversionem adhorte-
| tur.

Gregorius Venantio * episcopo.

Quoties ea quxe hortari nos convenit postulamur,
fuoras ad concedendum facere non debemus ; ne dit-
ferre bona desideria, qu: magis fovenda sunt, videà-
mur. Et ideo quia gloriosus Atdio magister militum
in civitate ipsius presbyteros vel diaconos omnino,
sicut suis nobis epistolis indicavit, desiderat ordinari,

5 In excusis legitur in tuto. At secus in Mss. Re-
mig. et San Victorino, qui fere soli cum Vatic. À epi-
stolam hanc exhibeut. Priterea, in epist, 51, quie
eadem de causa scripta e»t, imagno Mss. omnmuin
consensu legitur ín. ioto.

Kpisr. XXXIlI (AL. 32]. — * In recent, Excusis,
Andree Scholustico. | Abest Schol, a quinque. Vatic.
omnibus Anglic., Norm., etc.

* Jn iisdem recent, quod te morbus. perfecte reli-
querit, invitis Mss,

Parnsort. LXXVII.

di igenter inquirat. £t si nibil est quod canonice eo-
rum ordinationem impediat, Deo illos propitio stu-
deat erdinare. Cum quibus etjam loqoi 93$ vos
convenit, ut adhortationis sex sollicitudine degentem
illic populum ab inidelilate revocare, ac contendant
ba gentilium cultu suspendere, àique eos in omni-
potentis Dei doceant timore persistere, et przemía
seternee vitse. diligere, quatenus h»c conseeratio et
illis ante Deum ad gloriam, et tiabitanti illie populo
proficiat ad sstutem. t
EPISTOLA XXXV.
AD CONSTANTIUM MEDIOLANENSEM EPISCOPUM.

Joannem prefectur vices. acturum. commendat ; ea

Xamen lege ut (quod contigerat in. Vigilio) inde non

gravetur Ecclesia. .

Gregorius Constantio episcopo Meliolanensi.

Quamvis ita fraterpitas vestra convenienti sibi
gravitate discreta. sit, ut non admonila, sed. ex se
quid cui sit impendendum intelligat, verumtamen
quia !ator-presentium Joannes, vir magnificus, qui
praefecturae vices illic acturus adveniL, nostra se pe-
Uit epistola commendari, sanctitas ei vestra , dum
neaesse fuerit, salva ratione prx»sidium sui favoris
impendat, et ita eum sacerdotaliter suis studeat
solatiis adjuvare, quatenus vobis przsentibus uec
aliorum debeat injuste oppressionibus laborare, nec
ipse aliis contra rationem gravis existat, Quia vero
pervenit ad nos quod Vigilins, qui vices illic anta
hunc przfecturz gessit, per scriptorum nostrorum
Occasionem , quibus eum pelitione ejus compulsi
commendavimus, mutuas a vobis, ut ita dicaunus,
pecunias exegisset, segre si verum esi sustinemus, v
hoc nun ex se, sed quasi per nostram epistolam ol
tineret,. Et ideo fraternitatem vestram scire necesse
est ita sibi a nobis eos qui hoc exigant commendari,
ut eis adesse ia quantum possibile et justuta est de-
beat, non tamen ut Ecclesi: sux hujus rei occa-
sione aliquod gravamen imponat. ^ Data mense Fe-
beuario, indictiope 2.

EPISTOLA XXXVI.
AD FORTUNATUM NEAPOLIT. EPISCOPUM.

Reversis e Gallia Judaeis negotiatoribus , Christiana

que adduzerint mancipia aut iis tradantur qui em-

ptionern injunzerant, aut. Christianis intra. quadra-

gesimum diem venundentur. Caveat a Basilio Judwo

filiis suis Christianis mancipia donante. Dl

Gregorius Fortunato episcopo Neapolis,

Cugnoscentes qualis fraterntatem vestram zelus
pro Chrisüanis mancipiis, quie Judivi de Galliarum
finibus emunt acceuderit, adeo nobis sollicitudinem
vesiram placuis-e signamus, ul inbibendos eos ab

Erisr. XXXIV [Ai $5]. — ^ Additur in. Vulgatis
Lunensi, qued abest a Vatic, Norm., bem, Colbert.,
Reg., eic... Nou inficiamur tamen Venantium huuc
Luuensem [fuisse episcopum.

b Jd est, avertere ; simili modo Plinius suspendere
fluxiones oculorum, id est avertere, sistere. Gus-ANv.

EpmiT. XXXV (Al. 54]. — * 1n. Vulgaiis Data
mense Septembris, quod in nullis legitur mss. taque
sequendum censuimus vet. Colbert. Codicem in quo
habes, Mense l'ébruario, consentitque Remig.

31

Digitized by Google
