<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1081 EPISTOLARUM LIB. X. -- INDICT. III. -- EPIST. XXIV. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hominibus laudem parare, et coram omnipotenti Deo A possit providere mercedem. b Data mense Aprilis, indict. 3.
    
    1055 EPISTOLA XXII.
    
    AD LEOREM CATANENSEM EPISCOPUM.
    
    Sancti Viti monasterium iueatur a quorumdam mole­
    stiiis; junctos vero mulieribus monachos digna emen­
    datione corrigi.
    Gregorius Leoni episcopo Catanensi.
    Martianus, monachus monasterii sancti Viti, quod
    in Ætna monte est positum, consensus, ut ait, con­
    gregationis ejusdem monasterii ad nos veniens, que­
    stus est multas monasterium ipsum a quibusdam
    molestias ac præjudicia sustinere. Inter quæ illud nos
    quoque vehementissima exaccerbatione commovit,
    quod in tantum monasterium ipsum innotuit calari
    ac despici, ut etiam monachis ibidem degentibus
    mulieribus se jungere sine metu s['] licitum. Quod si
    ita est, quam grave vestram fraternitatem, et apud
    Deum peccatum, et apud homines culpa respiciat,
    ipse pokeris judicare, quippe quia nulla te prevales
    excusatione defende ne. Aut enim hæc fieri nescisti,
    et culpa neglectus vehementer argueris; aut certe
    factum recognovisti, et graviorem erga te videris
    indignationem exigere, cui tantum facinus ultione
    districtissima non punisti. Itaque scripis fraternita­
    tem vestram præsentibus commone mus, ut cum omni
    hoc vigilantia investigare festinet. Et si hujusmodi
    iniquitatem a quibusdam perpetratam invenerit, ita
    hujus perversitatis facinus digna studeat emendatione
    corrigere, quatenus et Deum placare, et aliis ne de C
    cetero quid simile perpetretur custodire possit disci­
    plinam ostendere. Molestias vero quas prædictum
    monasterium pati, vel ea quæ ei perhibentur invasa,
    sanctitas vestra cognoscat, et ita se in quantum ju­
    stum est, in protectione ejusdem exhibeat, ut in nullo
    contra æqualitis ordinem valeat aliquo modo præ­
    gravari. Præceptum vero beati recordationis nostri
    prædecessoris Pelagii datum ad b Elpidium præde­
    cessorern vestrum, cujus subtils exemplaria scimus
    ascribi, sine aliqua volumus refragatione servari c.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    AD ADRIANUM NOTARIUM SICILIÆ.
    
    Agat quoque, tum ut puniantur supradictorum mona­
    chorurn scelus, tum ne quis illorum bona invadat.
    Gregorius Adriano notario Siciliæ.
    
    b Hæc in nullis Mss. legimus.
    
    EPIST. XXII [Al. 29]. -- a Ætna mons, vulgo Mon­
    legibello, Sicilia maximus et notissimus ob ingens quæs
    evomit, a Catana urbe 15 circiter millibus passuum
    distans. Gussav.
    
    b In omnibus exemplariis epistolarum sancti Gre­
    gori legitur mendose Lapidium; in epistola vero Pe­
    lagii II, de qua hic sermo habetur, Elpidium. Sic
    apud Anselmum Lucensem, in Collect. can., lib. vi,
    cap. 49, et apud Gratianum, caus. 8, quæst. 3, c.
    Talila. Sed et Rochcus Pirrus qui ex professo de omni­
    bus Siciliæ episcopis traxit, ubi de episcopis Catan­
    ensibus agit, ita de Leone loquitur: Leo Catanensis
    successit Elpidio, de quo Gregorius epist. 21 lib. VII,
    nunc 22 lib. 2. GUSSAV. Regium Ms. non legit sane
    Gussavillus, favet enim nostrae lectioni, habentque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Res ad nos omnino detestabilis et nefanda perve­
    nit, et miramur cur, si veritate subsistit, 1056 eam
    minime cognovisti. Veniens autem ad nos Martianus,
    monachus monasterii sancti Viti, quod in monte
    Ætna est positumm, oblata nobis petitione questus est
    inter alia, ita monachos ejusdem monasterii perverse
    ac nequiter vivere, ut mulieres sibi sociare, quod dici
    nefas est, audeant. De qua re quia fratri et coepiscopo
    nostro Leoni scripsimus, ut, requisita veritate, si ita
    repererit, districtissima a hoc studeat severitate cor­
    rigere, necesse quoque est ut in hac re sua se expe­
    rientia ad investigandam veritatem, et puniendum
    tantum scelus omninoio sollicite debeat exhibere,
    ut neque remisse, neque negligenter agi aliquid vi­
    deatur. In aliis vero utilitatibus memorati monasterii
    solatia tua in quantum ratio poposcetit æquitatis
    impende, quatenus et si quid ei, sicut dicitur, inva­
    sum est, secundum justitiam reformetur, et de cætero
    præjudicium illic aliquod contra Dei timorem et le­
    gum ordinem nullo modo genere tur.
    
    EPISTOLA XXIV.
    
    AD FORTUNATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    
    Ejus erga monasteria negligentiam arguit. Mauricii
    aliorumque monachorum fugam dolet. Vetat ne mo­
    nachi deinceps, nisi per biennium probati, tonsuren­
    tur. Neve milites ubique suo ipsius consensu in mo­
    nasteriis suscipiantur.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Cum fraternitas vestra minus erga monasteria sibi
    subjecta studet esse sollicita, et ipsa culpam repre­
    hensionis incurrit, et nos - de sua lenitate contristat.
    Pervenit autem ad nos Mauri nam quedam, qui nu­
    per in monasterio Barbaciani conversus est, ablatis
    secum aliis monachis, fuga de eodem monasterio dis­
    cessisse. Qua in re prædictum nobis Barbacianum sua
    præcipitatio vehementer accusat, qui temere sæcula­
    rem hominem, et non ante probatum, tonsuravit.
    Nunquid non vobis scripsimus ut prius eum proba­
    retis, et tunc, si aptus esset, b abbatem facere debe­
    retis? Vel nunc ergo circa eum quem elegistis, estote
    solliciti. Nam vos illo delinquente delinquitis, si ita
    cœperit se exhibere, ut se ad fratrum ostendat regi­
    men indignum.
    
    Præterea (Grad. 19, q. 3, c. 6) monasteriis omnibus
    D fraternitas vestra districitus interdical ut eos quos
    
    ad Helpidium.
    
    c In uno Regio præmittitur huic epist. mense Fe­
    bruario, indict. 7. quod pro imendo est habendum. In
    paucis Mss. existat hæc epist., ita ut in solo Vatic. A
    et in uno Regio illam reperierimus.
    
    EPIST. XXIII [Al. 22]. -- a In Vatic. A, hoc fuciat.
    Præter hunc Codicem nullum alium invenimus in quo
    hæc epistola foret, uno Regio excepto.
    
    EPIST. XXIV [Al. 23]. -- In recent., de sua igna­
    via et levitate. Quae certe contra episcopum acerbus
    dicta videri possunt. At in Mss. melioris notæ minime
    leguntur, scilicet in Norin., Colbert., Reg., Corb.,
    Rhem. Ex Vaticanis unus habet, de sua ignav a con­
    tristat.
    
    d Argumentum est epistole 91 libri superioris ad
    eundem Fortunatum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; divide-se em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme contexto imprimido (ex.: "pokeris" pode ser impressão degradada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>