1055 ' SANCTI GREGORII MAGNI 1056
exta deelitnras? Castodtendu est quoque monditis cor- A Reverendissimo autem fratri et coepiscopa nostro

porisie studiis bon: actionis, quia jatt4 vocent priedi-
eantis Apostoli : Tentplam Dei sanctam est, quod estis
vos (I Cur. nx, 47). Qi rursus ait : Hec est ením eo-
Funtas Det, sanctificatio vestra (1 Thess. rv, 5). Quam
sanetificationem quid dixerit, ostendens protinus
sdjutrxit 7 Ut afsrineatis vos a fornicatione, wt sciat
enteytiéque veytrent sutm vas possidere in sanctifica-
fene et honore, et ton tmr passionibus desiderii.

Ipsa quoque regni gubernseufa erga subjectos ms-
qWo sunt modersmine temperanda, 5 ne potestas
Wrehti subripist. Tunc enim regnum bene regitur,
eum regrandi glocia animo non dominatur. Curaa-
dtt quoque est ne ira subrepat, re flat citius omne
quod licet. Ira quippe, ej cum delinquentium culpas
exsequitur, non debet menti quasi domina przire,
sed post rationis tergum velut ancilla famulari , ut ad
faciem jussa veniat. Nam si semel mentem possidens
ceperit, justum esse deputat etiam quod. erudeliter
facit. [linc enim seriptum est : Jra viri justitiam Dei
"on operatur (Jac. 1, 20). Hinc rursus dicitur : Sit
omnis liomo velox ad audicndum , tardus autem ad (o-
quendum, 1031 ct tardus ad. iram (Ibid. , 49). lc
autem vos auctore Deo omnia servare non ambigo.
Sed occasione admonitiouis exorta, bonis vestris
actibus rue furiive subjungo, ut quod non admoniti
facitis, qüando vobis et admonens additur , jam non
sli faciatis. Omnipotens autem Deus in cunctis acti-
bus vestris coelestis brachii extensione vos protegat,
vobisque et praesentis vit:e prospera, et post multa
annorum curricula gaudia concedat zeterna.

Clavem vero parvulam a sacratissimo beati Petri
apostoli corpore vobis pro ejus benedictione trans.
misimus, in qua inest ferrum de catenis ejus inclu-
sum ( ut quod collum illius ad martyrium ligaverat,
vestrum ab omuibus peccatis solvat, Crucem quoque
dedi latoii przsentium vobis offerendam , in. qua
lignum dominice erucis inest, et capilli beati Joan-
nis Baptist, ex qua semper solatium nostri Salva-
toris per intercessionem pracursor.s ejus habeatis.

6 Éxcosi, mentem surripiat.

b dta Mes. Vitic., Corb., Nerr., ete, Excusi. ha-
ben, et nostris moribus.

1 Desunt haze in Anglic., Norm., Remig., Corb.,
San-Vict. Leguntur in. Reg., Colbertiris, Rhem. et
quaque Vatic. Anagnestieum pro quovis scripto
usurpat non semel Ennodius epist. 4 lib. 1, ad Fau-
stum, anagnostici fidem seculus , etc., quod exponit
Sirmundus, epistole tue. Et epist. 5 lib. viu, de
anagnosiici: prolixitete (fastidium. In quem tocum Sir-
mundus : "Aveyvegruxóv 68 id. omne quod legitur aut
recitatur , sicul. áxoóupa eb Gxovcpa, quod auditur.
Itaque ut acroama eliam Latini usurpant pro dicto seu re
aliqua que auribus excipitur, sic anagnosticum pro
epistelo aut scripto quocunque ; dici eliam posset ivcry-
vebua, anagnostoa. Partim ex GUSSANV.

k Unus Colbert., isque pccc ann., not, 408, przter-
misis his que bic subjiciuntur , hane epistolun
(quam dicit s. eundam ad lechareduin, et cujus. ini-
tim, omisso ftem. in anagnostico ,, axeignat ad baec
verla z Aste longam tempus) sic conclucit : Proterea
doma vestra: exeellentig qua pauperibus. lenti. Petri
apostoli sunt transmissa, trecentas cocullas accepimus ;
€t, quantum possumus, prccibus exoramus ul cujus vos

Leandro Pallium a besti Petri apostoli sede trans.
misimus, quod. et antique consuetudini, * ot vestris
fnoribus; et ejus bonitati atque gravitati debeamus,
i [iem in ansgnóstico. Knte lungum temprrs dui
eisrima miti vestra exeeffentia, Neapolitano quodam
juvene veniente, mandare euraverat st piissimo im.
peratert scriberem, quatenus. pact in chsrtophyh-
eio requireret qui dudum: inter pis tricemorix Justi-
jrisnum principem ef jura regni vestri faerant emísa,
ut ex his colligeret quid vobis sertare debuisset. Sed
ttd hoe faciendum doc res mihi vetiementer obstite-
runt, Urna, quía clartophylacium, przdictí pia me«
Wrori, Justiniani principis tempore, ita. subripienie
subito flamma incensum est, ut omnino er ejus

B temporibus pene nulla cbarta remaneret. Alía au-

tem, quia, quod nulli dieendum est, ea qu: contra
te sunt apud temetipsum debes documenta requirere,
atque hec pro. me in medium proferre. Ex qua re
hortor ut vestra excellentia suis. moribus coucrea
disponat, et qu:que ad parem pertinent studiose
peragat, ut regni vestri tempora per longa sint av-
norum curricula in magna laude memoranda. Prz-
terea * transmisimus clavem aliam a sacratissimo
beati Petri apostoli corpore, qu:r, eun digno lionore
reposita, quaque apud vos invenerit beuedicenio
wuliiplicet.
EPISTOLA CXXTII.

AD VENANTIUM ET ITALICAM.

, Morbis affiiclum ex suis ipsius molestiis atque ex gent-
rali t0tius. orbis percussione, que mundi [inm
proximum indicat, consolatur.

Gregorius * Domno Venantio patricio et Italice
jugalibus.

Quosdam de Sicilia venientes, affectu quo delui,
de sospitate vestrze excellentize requirere 1034 c
ravi, Sed de assiduitate zgritudinum ? mibi tristi
respenderunt. Hac autem dicens, nec ego vobis de
meipso invenio aliud quod debeam nuntiare, Bl
quod, * peccatis meis facientibus, ecce jam undecim

pauyeres vestimentorum largitate protesistis , ipsum in
tremendo d:e examinis protectorem habeatis, Ut antem
nostrum hominem ad vestram excellentiam modo mint
me mitteremus, navis necessitas [ecit, quia inveniri be
potest qui. ab istis partibus ad Spanim litora v eai
proficisci.

D. Érmsr. CXXIIL [Al 128], — * In. hujus epistolz

inscriptione dissentiunt Codices Mss. et exarati. n
N rmn. et Anglic. lezitur, Venantio 6r
patricio, et. Ia'ice jugalibus. In. Vaticanis, Col ^
et ltem. Zialice pairicie et domuo Venentté; b "
bus accinunt veteres Editi. In. receut. additi m.
cellario [talim, quod respuunt Mss. omues. Mis s
tjus hie, ex aliis jam scriptis ad eum eyistolis s
notus, Kalieam duxerat ex qua duas filias guste
rat, Barbaram et Antoninam, inlra commemmh
ad quas post patris mortem consolatorias
Scripsit sanctus Gregorius, .

b Tres Vatic., Inem. Co!bert, et plerique Norm
nihi tristitiam responderunt. -

* Wa Vatie., Norm., Colbert, Rhen., Ref: E
wig., elc., ubi in Excus;s legitur peccat
ge tibus,

Digitized by Google
