9:5

SANCTI GREGOTUL'MAGNI

E

amr, sed libenter qux congruunt. rationi. servans. À que enim aliter de Christianitate vestra fuerat con-

Nam si, quod ab-it, ccelesiasticam | sollieitudincm
vigoremque negligimus, perdit desidia disciplinam,
et animabus profecto fidelium nocebitur, dum talia
A suis pastoribus exempla suscipiunt. lliud autet
quod scribitis, quia. voluntas palatii et. amor ab eo
populi non discordet, hiec res a justitize nos zelo non
revocat, uec intentionem nostram facit in requirenda
weritate peccando deficere. Studendum ergo est,
fili magnifice, vt amorem sibi Dei quisque conciliet.
Nam sine divina gratia. humana dilectio quid dicam,
in posterum, dum modo quoque apnd nos amplios
wncet b?
EPISTOLA XLI.

AD AGILULPRUM LANGOBARBORUM REGEM.

De pace composita gratias agit. Petit ut ducibus suis B
praecipiat ne pacem turbent.

Gregorius Agilulpho regi Langobardorum.

. Gratias excellenti vestre referimus, quia pet-
tionem nostram audientes, pacem qu» utrisque esset
partibus profutura, sieut de vobis confidentiam
habuimus, ordinastis. Ex qua re 95$ excel-
denti: vestri: prudentiam et bonitatem valde lau-
davimius, quia pacem diligendo vos Deum qui ipsius
$t auctor amare demonstrastis. Naim si, ^ quod absit,
fac:a non fuisset, quid aliud agi habuit, uisi ut, cum
peccato et periculo partium, miserorum rusticorum
sanguis, quorum labor utrisque proficit, funderetur?
Sed ut. prodesse nobis camdem pacem, quemadmo-
4utu a vobis faeta est, sentiamus, paterna charitate
salutantes, petimus ut quoties se occasio dederit,
ducibus vestris per diversa loca, et maxime in bis
paitibus constitutis, vestris przecipiatis epistolis ut
lianc pacem, sicut promissum est, P pure custodiant,
et occasiones sibi aliquas non qu:zerant unde aut con-
tentio quzdam, * aut / ingratitudo nascatur, quate-
nus voluntati vestrxe amplius agere gratias valeamus:
Latores vero praesentium sicut revera homines ve-
étros eo quod decuit affectu suscepimus, quia justum
fuit ut viros sapientes, et qui pacem faetam Deo pro-
pitio nuntiarent, com charitate et suscipere et dimit-
tere deberemus. '

: EPISTOLA XLI.

AD TIHEODELINDAM LANGOBARDORUM REGINAM.
Gratias refert. quod ad [aciendam pacem se studiosius
impenderit.

Gregorius ^ Theodelinde Langobardorum regine.
Quia excellentia vestra ad faciendam se pacem
studiosius et benigne, sicut solet, impenderít, re-
iüniiante filio nostro Probo abbate cognovimus. Ne-

C

b Jn Vatic. D perperam legitar data h:zec epistola
mense Martio, die 10, indiet. 11. Eadem tamen
indictio annotatur in Colbert; sed in Collectione
Vauli legitur data die secunda mensis Martii, indictio-
ne secunda, In. Pratell. et aliis. Norm. , die decima
xurnsis Martii, indictione 9.

Ensr. XLIE[ AL. 4t]. — * Recent, qued. abesse
gaudemus; et paulo post, agi debuit.

P Jta omnes Mss. ct vet. Ed. Iu. recent, summo-
pere.

fidendum, nisi quia in causa pacis taborem et bosi-
tatem vestram inodis omuibus monstraretis. Unde
emnipotenti Deo gratias agimus , qui ita cor vestrem
4ua pietate regit, uL sicut. rectam fidem  tribnil, ita
quoque placita sibi vos semper operari concedit, Nos
enim, excellentissima filia, de sanguine qui ab vtra-
que parte luudendus fuerat parvam te eredas aequi-
eisse mercedem. Ex qua ie voluntati vestre gratias
referentes, Dei nostri misericordiam deprecamur et
bonorum vobis ^ vicem in corpore et in anima hie et
in futuro compenset,

Salutantes vos przeterea paterna dilectione, hor.
tamur ut apud ereelleutissimum € covjugem ve-
Strum jta agatis, quatenus Christianz reipublice
soeietatem non rejiciat, Naim sicut et vos scire
credimus, multis modis est utile sí se ad ejus amiei-
tias conferre voluerit, Vos ergo more vestro qui ad
gratiam et conciliationem partit pertinent, semper
studete, atque ubi causa mercedis se dederit laboraie,
ut bona vestra amplius ante omnipotentis Dei oculus
veommendetis.

959 EPISTOLA XLIV.

AD FELICEM IN SICILIA.
Ipium de Joanne episcopo quasi judicium re[ugiente
immerito conqueri, cum illud ipse distulerit. Àd fi-
niendam cito judicii censura litem horlatur.
Gregorius Felici in Sicilia.
€um reverendissimi fratris nostri Joaunis eyi«coft
bene nobis nota sit gravitas, mirari nos glorig ve-
stre valde fecit epistola quod nihil eum s&-
euudum admonitionem nostram facere voluisse si-
gnabat, Et quidem durum mobis videbatur, 5ut
vobis non eredere, aut de illo talia suspiciri,
quippe cujus coguiii nobis mores et aclió 00a
permittebant tale habere judicium. Cum ergo noster
animus dubius in utroque penderet, comperimus eum
inter vos et Ecclesiam suam voluisse esse judicium,
sed vestram magis gloriam distulisse. Quod negsrt
feque homo vester lator przesentium potuit. Et con-
tristati sumus cur gloria vestra, quz judicium relu-
git, contra eum queri voluerit, postquam const
quia quod rationis fait, vel ultro, ut scripsimus, ubt-
divit. Nec ei scribere iterum necessarium ers,»
distulisse prius secundum animum videretur. Sed n
vos coniristare forsitan videremur, ex sbandant
rursus pr:evidimus seribendum, Et quoniam tert
sumus quia quidquid quitas ordinaverit, facere e
recuset, oportet ut gloria vestra auimos Su06 eontra
ejus invidiam non accendat, sed studeat inire judF

v 1n Exewsis in'erseriur coptra Mss. fidem, ew

seditio aliqua. .
4 Jam supra occurrit haec. vox eodem sene!, em

stola 5. .
Epis. XLIH [ Al. 42]. — ^ De Theodelinda t

rime in Vita sancti Gregorii egimus, Vide supra; ^

jv, epist. 2. . an

. b Post vicem additur in Excosis et retribuliontnt,

quod abest a Mss.
e Nimirum Agilulfum vel Agiulfura.

Digitized by Google
