957 EPISTOLARUM LIB. tX, —

INDICT. H. — EPIST. Xil. 958

cimus, quia mos apostolorum fuit ut ad ipsam ! so- A noster ejusdem civitatis episcopus assidue profiten-

lummodo orationem oblationis hostiam consecrarent.
Et valde mihi inconveniens visum» est ut. precem
quam * scholasticus composuerat super. oblationem
diceremus, et ipsam traditionem quam Redemptor
noster composuit 44] super ejus corpus et sangui-
nem non diceremus. Sed et Dominica oratio apud
Grecos ab omni populo dicitur, apud nos vero a solo
sacerdote. In quo ergo Grzcorum consuetudines $6-
cuti sumus, qui à veteres nostras reparavin:us, aut
novas et utiles constituimus, in quibus tamen ! alios
non probamur imitari? Ergo vestra charitas cum
occasio dederit ut ad Catanensem civitatem perga',
vel ia Syracusana Ecclesia, eos quos credit aut in-
telligit quia de liac re murimurare potuerunt, facta

tur. Tamen sí quid boni vel ipaa vel altera Ecclesia
liabet, ego et minores meos quos ab illicitis prohibeo
in bone P imitari paratus sum. Stultus est euim qui
in eo $e primum existimat, ut bona qua viderit di-
scere contemnat. (Cf. Joan. Diac. I. n, c. 24.)

EPISTOLA XIII.
AB JOANNEM STRACUSANUM EPISCOPOM.

Ecclesi& ejus actores , cum Felice, absque dilatione ,
judices. eligant,

Gregorius Joanni episcopo Syracussno.

Felix vir * memorandus suis nobis epistolis que-
gius est fratetnitatis vestrze actionarios possessiones
quas tenuerat illicite ct contra juris ordinem per-
vasisse, petens »blata sibi restitui, et se cum eis, si

?» collatione doceat, et quasi alia ex occasione eos in- p tamen causam voluerint dicere, paratum esse in ju-

struere non desi-tat. Nam de Constantinopolitana
Ecc'esia quod dicunt (Grat. Dist. 92. c. De Const.),
quis exin. dubitet sedi apostolicw esse subjectam ?
* quod et piissimus domnus imperator ? et frater

rela, quod tox post canonem, etc., tum ipsius Gre-
gorii responsio : Orarionem vero. Dominicam idcirco
moz post canonem dieimus; wm Joanne. Diac. lib.
n, €. 20 : Orationem Dominicam, inquit, moz post
canonem Gregorius super hostiam censul recitari.
Consule Hugonis Menardi notas 85 et 84 iu librum
Sacramentorum.

ifc verba orationes alias excludunt, sed non
evangelica verba ad consecrationem semper adhi-
bita. Imo a temporibus fere ape«tolicis longas pre-
ces in liturgize celebra.ione fuisse reciiatas testatur
Jusünus Martyr, Apolog. 2, in line : Euchari-
atiam,...... prolixe exsequitur, inquit, atque ubi ille
preces et gratiarum acliones absolvit, pepulus qui adest
onunis fausta approbatione acclamat dicens Amen. ....
Preasidem vero (episcopus) postquam gratiarum actio-
nem per[ecit (Eu: haristiam)..-. qui apud nos vocentur
diaconi atque. ministri distribuunt. De ijs wberius in
Vita saucti. Gregorii, Sulam orationem. Dominicam
ad consecrandum Christi corpus et sanguinem suífi-
cere, ex his Gregorii verbis intulerat. Amalarius, de
Ecclesiast. offic. lib. ww, c. 26, quod in retractatiune
hujus operis ab illo emendatum fuisse observat Ma-
billonius Comment, ir, Ord. lkom. c. 12. Scilicet
totum illum locum sustulit, quo consecrationem
orationi dominic ascripserat, ut nempe sibi ipse
€opstaret, totamque conseerandi vini virtutem trie
bueret commistioni particulas consecratae. .

k |d est, vir aliquis doctus et eruditus. De canonis
auctore vide Card. Bona, de rebus. Liturg., lib. t,
c. 41, num. 2, ubi epistolam laudat Vigilii papi ad
Eucherium (alii vulgati, Eutherium) quam ad Profu-
1urum scriptam ostendil clariss. Baluzius, tum in
notis ad Gratianum, tum in nova Concil. Colle-
ctione. .

1 [ta Mss. Norm., Vatic., Reg., Corb., eic. , qui-
bus coucinit Amalarius lib. iv de Eccles. Oflic.,
€. 96, unde miror in ed. legi comprobamur.

w Al., collocutione, ut legitur in Norm., Reg. et
CorV., neenon in vet. editis. .

2 in nonnullis exemplaribus Gratiani deest hzc
elausula, scilicet in Edit, Paris. an. 1942, in Venet,
4588, et quibusdam aliis perpaucis; sed maxima
pars tam Mss. quam Editorum Gratiaui exemplarium
exi continel; et merito, cum non aliter potuerit
legere Gratianus quam legerat apud sanctum Grego-
rium, Nam in omnibus Mss, et Editis ipsius Registri
bac clausula continetur ; et ita eam legerunt quot-
quet occasione data honc epistolam retulerunt, ut
infra memorabiinus: imo et ipse Jamesius, qui nüi-

€

dicio sine aliqua dilatione consistere. Quod si ita
est, quia quid legalis ratio habeat non nescitis, opor-
tet ut, omui tora postposita, actores vestrae Eccle-
sim depuletis, ut cum eo debeant eligere cognito-

lam veliicandi Gratiangm et correctores Romanos
occasionem pratermitiii, eamdem clausulam retulit,
utpote qux in sex Mss. Anglicanis reperiatur. Unde
apposite, sed prudenter suo more, correctores Ro-
mani clau-ulam hanc qua in corruptis quibusdam
exemp aribus deerat restituerunt, ex incorruptlis ni-
mirum Graiiani Codicibus, et ex purissimis sancti
Gregorii fontibus, Neque vero monendos ea de re
lectores duxerunt, nempe quia corruptos illos Gra-
tiani Codices aut non viderunt, aut, si viderunt,
lauquam rem notis indignam contemnendos | existi-
maverunt, Gu-sANv,

? |n omnibus fere exemplaribus editis et in ali qui-
bus Mss. legitur et frater noster Eusebius ejusdem civi-
tatis ep.scopus. Vac autem vox Eusebius librariorum
oscitantià addita est, cum nuilus lunc ín civitate
Constaniinopol, fuerit episcopus nomine Eusebius;
80li enim Joannes Jejunator. et. Cyriacus. tempore
Saneti Gregorii sedem iliam tenuerunt, Sed neque
iu melioris notxe Codd. mss. reperitur illa vox Euse-
bius, scilicet in Teller., Corb., Moiss,, Rhem.,
Thuan., eg., Lyr., Urat., Carn., Clun., Anglicanis
$ex, Vatic. numero 621 et 632, ex testimonio emi-
nent, Card. Bona 9 Septemb. 1670. Idem etiam men-
dum irrepsit in. Editiones Joannis Diaconi, lib. 1s
Vitze sancti Gregorii, e. 21, in quo refertur bxc epi-
s$*ola, in cujus line legitur Eusebius, cum tamen in
mss. Codd. ejusdem Joan. Diaconi nou habeatur, ut
in antiquissimo Codice monasterii sancti. Petri. ad
inontes. Catalauneuses , in. alio etjam aniiquiss. san-
cti Theodorici Hbemensis, ia. alio item sancte Ma-
rie Rhemensis, iu alio monasterii Caroli loci, vulgo
Chaiily, iu alio saucti Germani a Pratis, iu alio dent-
que bibliethecze. congregationis Oratorii Trecensis.
Neque etiam reperitur hae vox apud Amalarium
Forienatum, qui totam bane epistolam refert in libro
1v de Olliciis Eccles., c. 26, sed nec apud Flaccum
láyricum in. refutatione invectiv:&. Uruni, pag. 64,
ubi citat eamdein epistulum. GuUssANV.

» Non 0: nes Ecclesie consuetudines ex Romana
petendas esse, ducet liec epistola, Accedit lib, olim
xi, epist. 51, nunc lib. x1, epist. 64, responsio ad in-
terrogationen tertiam Augustini, per quam vel caci
vident alteram missarum consuetudinem esse in Ro-
mana Ecclesia, alteram teneri in Galliarum Beclesiis :
nec Auglos esse cogendos iwportune ad ltomanorum
imitationem, etc. GUssANY.

Epis. Xll | Al. 102]. — * ln Vatic. D, vir magni-
ficus. Cousentiuut Noru. et alii.

Digitized by Google
