<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059 SANCTI GREGORII MAGNI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    fraternias vestra se exhibere festinet in prosperis humilem, et in adversis, si quando eveniunt, cum justitia erectam, amicam bonis, perversis contrariarn. Nullius unquam faciem pro veritate loquentis praecens, misericordin operibus juxta virtutem subsannata insi9ens, et tamen insistere etiam b contra virtutem capiens, infirmis compatiens, c benevoIentibus congaudeus, aliena damna propria depunans, de a!evis gaudiis tanquam de propriis exsultans; in corrigendis vitiis saevenis, in fovendis virtutibus auditorum animum demulcens, in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis suae censuram non descerens. Haec est, frater charissime, Pailli accepti ratio, quam si sollicite servaveris, quod foris accepsisse ostenderis, inius habes.
    Praeterea fratrem et coepiscopum nostrum Sabinianum fraternitati vestrae in omnibus commendo, et si quae causae sint, interim postponantur. Charitas inter vos fixa permaneat, ut sic de exterioribus, si quando contentio vertitur, examen veniat, quatenus mentem charitas non relinquat. Communem quoque filium Honoratum archidiaconum commmendamus. De quo si ita est, sicut per Castorium chartularium nostrum didicimus, quia per eum jam tres antea archidiaconi servare consuetudinem ecclesiasticam, a di-/vnguenicino expleto exuendo compulsii sunt, quae quidem volumus ut charitatem sanctitatis inveniat. Nam flagitari judicium non debet de causa quam ipse judicavit. Sin vero ita non est, omni mentis timore depresso, omnique odio postposito, debet in charitate recipi, et nullatenus a loco in quo inventus est amoveri. Messianum quoque clericum, qui ad nos confugerat; communi filio Stephano diacono subdiacinter dedimus, certi quia quem nos vestrae fraternitati transmitimus, vos in eo non odium, sed gratiam potestatis ostendere debeatis. Omnipotents Deus sua vos protectione custodiat, detque nobis Iia agere, ut post hujus temporalis fluxus, ad aetema valeamus simul cum gaudio pervenire.
    EPISTOLA CXXVI.
    AD CONSTANTINUM MEDIOLANENSEM EPISCOPOUM.
    Ne Philagrium, aut ab Ecclesie sue hominibus, aut a collectore exactoriibus, aut a Dertonseni episcopo, insu - ste gravari patiar.
    Gregorius Constantio episcopo Mediolanensi.
    Licet multum fraternitatem vestram ad servandam sibi justitiam Philagrii portioris praesentium flagellum caecitatis invitet, verumtamen 1035 quia ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    restituenda quae sibi prejudicialiter asserit debuerit, per nos vos voluit fieri promptiores, praesentia ad vos scripta praevidimus dirigenda. Questus autem est campum cum vinea sua ab Ecclesie vestre hominibus a irrationalibiliter occupatum. Quod si ita est, quanquam ante judicium possessio ei deberat violenter ablata restitui, tamen quia communis filius Eventius diaconus vester, consentiente praefato interpre, constituit per quinque testes partem Ecclesie vestrae satisfacere posse, ejusdem Ecclesie juris illum e-se, ideoque fraternitas vestra predictum Philagrium contra justitiam laborare non faciat, sed modis quibus potuerit, veritatem diligenter inquirat. Et si manifestse, sicut hic constituit, probari potuerit vestri juris esse, huic propter Deum citius satisfacendum est, ut a sua intentione sine labore discedat. Alioquin ante omnem contentionem b res ejus inlla vestra provisionc redialatur, ut sua cuique parti integra post hoc maneat de proprietate cognita. Oia vero pro eo quod vobis nesciuntibus inde discessit, vestros se aestimat animos offendisse, fraterni su vestra ei dulcedinem suae charitatis ostendat, ut exproscat se longe aliter quam debuit de sacerdote credidisse. Sed quoniam et sanctorum apostolorum saepe liminibus, ut ait, praesentare desiderant, quos venire voluerit, e nullius impedimentum, sed vestrum magis habeat in hac parte solatium.
    Indicavit praeterea suprascriptus portiter quod collecta facta inter alios civitatis Januensis laboratorc, et ipse dare ipartier compellatur. Et mirantur quod qui magis misericordia dignus est, vobis praesentibus praegraveretur. Quod si ita est, denuo ab eo per quemlibet exigii vestra sanctitas non permittat, quia eum quem caecitas sua gravat, inhumanum nimis est in collatione affligere, cui si esset magna necessitas, debuit ex collatione misereri. Quia vero ab Ecclesia d Dertonseni puerum suum injuste queritur deligeri, fraternitas tua predicta civilitatis episcopo curet scribere, ut si ita est, sine aliqua illum contentionc restituat. Qui si aliter esse forte responderint, aut apud vos, aut apud arbitros causas haec cognoscenda sine excusatione est aliqua facienda. Nam idem Philagrius puellam suam cum filiis et nepotibus, de qua, ut ait, nulla est quaestio, emudem puerum suum nomine Maurum maritalum suum secutum innuit. Ex quc re actum est ut per eum de quo est contentio, etiam alii de quibus nulla est quaestio teneantur. Quod si veritate subsistit, puella illi cum filiis et nepoti bus 1036 sine cogunt Mss. pone omnes.
    EPIST. CXXV [Al. 130]. — In omnibus Norm.: Nullius unquam faciem contra veritatem respiciens, nullius unquam faciem pro veritate loquentem premes.
    Ex Vulgatis alii supra virtutem, alii ultra virtuta habent.
    Sic legendum ex quinque Vatic., omnibus Norm., Colb., etc., quod retinerunt vet. Editores. At recentiores maluerunt benevalentinibus, ut in firmis opponent.
    Irrepsit in Excusos qui, ante quinquennium, quod expunximus, tum quia sensum turbabat, tum quia a Mr. abest.
    Excusi, simili gaudia; a qua lectione recedere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Várias abreviações latinas mantidas; títulos e numerações preservados conforme impresso. Alguns cortes de linha e hifenações foram transcritos conforme aparência; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>