<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    979                                           SANCTI GREGORII MAGNI                                           989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    quæ scripsimus facere sollicitæ et curare festinet, ut A diis sacrosanctis Evangeliiis, fraternitas vestra una
    non possit esse culpabilis. Nam si negligens esse pa-
    teris, ita te nostros noveris motus incurrere, ut nulla
    se postmodum possis excusatione defendere. e Datum
    Mense Aprilis, indictione 2. (Vide ep. 26 lib. viii.)
    
    EPISTOLA XLVII.
    AD SAFINUM SUBDIACONUM.
    
    Regitani cleri adversus episcopum suum querelas una
    cum episcopis quinque persecutur, ut, illorum rela-
    tione certior factus, ipse Romæ decernat.
    Gregorius a Safino subdiacono.
    
    Clerus Ecclesie Regitanæ multa contra reverendis-
    simum fratrem nostrum Bonifacium episcopum suum,
    data nobis petitione, conquestus est, petens ut ad
    nos debuisset habere veniendi licentiam, quatenus
    causæ ipsæ hic subtiliter probarentur. Sed quia nos
    interim prædictum fratrem nostrum huc modo non
    prævidimus deducendum, visum nobis est illic b de-
    putare causam eandem cognoscendam. Et ideo me-
    dis sacrosanctis Evangeliiis experientia tua una cum
    Paulino, Proculo, Palumbo, vel Venerio, atque Mar-
    tiano reverendissimis fratribus cœpiscopisque nostris
    sine cujusquam personæ respectu, tam clericorum
    quærelam quam adversus suum, sicut diximus, habent
    episcopum; vel si quam forte ille contra eos habue-
    rit, cum omni æquitate ac sollicitudine persecutur.
    Et quidquid in veritate cognoverit, nobis una cum
    prædictis fratribus nostris subtiliter diligenterque
    962 significet, ut renuntiatione vestra reddidi certio-
    res, quid fieri debeat decernamus c.
    
    a EPISTOLA XLVIII.
    AD PAULINUM TAURENSEM EPISCOPUM, ETC.
    
    Regium una cum Savino pergant, de cleri adversus
    episcopum querelis inquisituri.
    
    Gregorius Paulino episcopo Taurensi, Proculo
    episcopo Nicotæcæ, Palumbo episcopo b Consentiae,
    Venerio episcopo Vibonensi, Marciano episcopo e Lo-
    crensi.
    
    Clerus Ecclesie Regitanæ multa contra reveren-
    disimum fratrem nostrum Bonifacium episcopum
    suum data nobis petitione conquestus est, petens ut
    ad nos debuisset habere veniendi licentiam, quatenus
    causæ ipsæ hic subtiliter probarentur. Sed quia nos
    interim prædictum fratrem nostrum huc modo non
    prævidimus deducendum, visum nobis est d illic de-
    putare causam eandem cognoscendam, et ideo me-
    • Hæc habentur in utroque Teller. et in Colbert. D
    A1 in quatuor Vatic. præmittitur : Mense Martio, in-
    dictione 2. In Remig., Mense Maio, indictione 2.
    EPIST. XLVII [Al. 46]. — a Prius corruptæ legiba-
    tu? Sabino diacono. Prævenit nobis Remig. et alii ve-
    tust. Mss.
    b Sic legere cogunt Norm. omnes, Vaticani quin-
    que, Reg., Colbert., Rhem., etc., cum in Excusis
    legatur, deputare personam ad causam eandem.
    c In Vatic. B et C legitur : Mense Aprilis, indict. 2.
    EPIST. XLVII [Al. 47]. — a Hæc epistola desest in
    pluribus Mss. et editis Codicibus. Gossanv. Exstat in
    quatuor Vatic., Colb., Rhem., Reg., Remig.
    b Consentia, vulgo Cosenza, urbs olim Bruttiorum
    celebris, ad Cratim fluvium, vulgo Crati; nunc Cala-
    bric citerioris primariæ et archiepiscopalis, in Regno
    Neapolitano. Gossanv.
    c De Lucis epist. 41 lib. xiv. Gossanv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    EPISTOLA XLIX.
    AD ANASTASIUM ANTIOCHEN. EPISCOPUM.
    
    Gratulatur ob rectum fidei professionem. Agendas Deo
    gratias quod soli ad ordines promoveantur orthodoxi.
    Pro imperitore hæreticos comprimere oportuna. In-
    quirendum Anastasio genuineum Epilepsiam synodi
    exemplar. Arcendos a sacris ordinibus simoniacos.
    Gregorius a Anastasio episcopo Antiocheno.
    
    Fraternitatis tuæ scripta suscepi, b professionem
    fidei recte servandæ; magnasque omnipotenti Deo
    gratias retuli, qui et, immutatis gregis sui pastoribus,
    fidem quam semel sanctis Patribus tradidit, eliam
    post eos immutabilem custodit. Prædicator autem
    egregius dicit : Fundamentum aliud nemo potest pa-
    rere præter id quod positum est, quod est Christus Jesus
    (I Cor. iii, 11). Quisquis ergo cum dilectione Dei et
    proximi fidei quæ in Christo est, firmitatem tenet,
    eundem Jesum Christum Dei et hominis filium apud
    se posuit fundamentum (Grat. 1, q. 1, c. 26). Speran-
    dum ergo est quod ubi Christus fundamentum est,
    bonorum quoque operum sequatur ædificium. Ipsa
    quoque per se Veritas dicit : Qui non intrat per os-
    tium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est
    et latro; qui autem per ostium intrat, 963 pastor est
    ovium (Joan. x, 8). Qui paulò post subjicit, dicens:
    Ego sum ostium. Ille ergo ad ovile ovium intrat per
    ostium, qui intrat per Christum. Ille autem per Chri-
    stum ingreditur, qui de eodem Creatore ac Redem-
    ptore humani generis vera sentit et prædicat, et præ-
    dicata custodit; culmen regiminis ad officium por-
    tadi oneris suscipit, non ad appetitum glorii trans-
    itorii honoris. Curæ quoque suscepti ovilis soleret
    invigilat, ne oves Dei aut perversi homines prave
    loquendo diminient, aut maligni spiritus oblectamenta
    vitiorum suadentes devestunt.
    
    Certe beatum Jacob qui pro uxoribus suis diu ser-
    vierat, dixisse meminiuus : Viginti annis fui tecum,
    oves tuæ et capre steriles non fecerunt. Ariesui in gre-
    giz non comedi, nec captum a bestia ostendi tibi. Ego
    damnum omne reddebam ; quidquid furto periærat a me
    exigebas. Die noctuque ostia urebam et gelu, fastidio-
    sumnus ab oculis meis (Genes. xxxi, 38). Si igitur sic
    d In Editis, illic personam deputare ad causam,
    etc., reluctantibus Mss.
    EPIST. XLIX [Al. 48]. — a Dictus est Anastasins
    Sinaïta junior. Successit Anastasio Magno anno 399,
    sedisque anno. b, scilicet uoce aut scriptum, annu-
    imperii Phocæ : quo tempore, exorto Antiochien. civili
    bello, Judæi Anastasium e throno detrusserunt (an-
    que pedibus alligato per septem ductum traducum
    morte affecerunt. De qua lege historiam Miscellam,
    lib xiv, et Cedrenum, ad annunt illum Phocae. S c
    et Chronicion Alexandrinum, olymp. 547. Fabulæ
    narrat Nicephorus, lib. xviii, cap. 43. Sed errore
    lapsum esse constat, eo quod Anastasium magno id ac-
    cidiisse refert ante annos novem mortuo. Item ore
    est in Miscella et in Anastasio Bibliothecario. Gos-
    sanv.
    b Reg., professione fidei recte servandas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impressão tipográfica moderna em língua latina. Algumas letras e sinais de edição (letras supraindicadas a, b, c, d e numeração 962-963) foram preservados conforme vistos no original. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não foi necessário usar [ilegivel]. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>