€55

SANCTI GIEGOTUI MAGNI

9»

non abscedant. Quoniam vero omnino Deo nostro A amici ejus, vel Grxci vel Latini, nescio, 840

h:re displicent, et divisas mentes non possidet, pro-
videte ut ab his debeant illicitis salubriter coerceri ;
ne, quod absit, non eis ad ereptionem, sed ad pe-
nam sacri flat baptismatis sacramentum. Si quos
igtur violentos (Grat. 25, q. &, c. 47), si quos adul-
teros, si quos fures vel aliis pravis actibus studere
cognoscitis, Deum de eorum correctione placare fe-
$linate, ut super vos ülagellum perfidarum gentium,
quod, quantum videmus, ad multarum: nationum
vindictam excitatum est, non. inducat ; ne si, quod
non credimas, divine ultionis iraeundia scelerato-
ruta fuerit seiione commota, belli pestis interimat
quos delinquentes ad rectitadinis viam Dei przecepta
noB revocant. Necesse est ergo ut. omni studio et
oratione assidua ad Redemptoris nostri converti n.i-
sericordiatn festinemus, ubi tutus omnibus locus est
et magna securitas. Nam illic quemquam solide per-
sistentem nec periculum conterit, nec metus exa-
gitat.

Codicem vero, sicut scripsistis, predicto dileclis-
simo filio nostro Candido preshytero vobis offerendum
transimnitimus, quia boni vestri sludii esse participes
festinamus. Omnipotens Deus sua vos protectione
custodiat, atque a perfidis gentibus regnum vestrum
tui brachii extensione defendat, vosque post. longa
annorum curricula ad gaudia aeterna perducat, * Data
mense Octobris, indictione prima.

EPISTOLA XII.

AD JOANNEM SYBACUSANUM EPISCOPUM.

Se (ut querebantur nonnulli) in ordinandis misses riti-
bus quibusdam Conatantinorolitang | Ecclesie. con-
sueiudines non fuisse imitatum.

Gregorius Joawi episcopo Syracusano.
Venieus quidam de Sicilia mibi dixit quod aliqui

k Sie legitur in quatuor Vatic. et in Colbert. quos
falli al.bi demoustrabimus.

ErisT. Xil. (AL. 6) — * lia. Mss. Vaticani qua-
tuor, Norm. owmnes, Hhem., Reg. et alii, comen-
tientibus antiquis Editis, Recentiores, mutando quo-
modo in quoniam, oceasionem errandi viris doctis
prxbueront. lu his fuit noster Menardus, nota 6 ad
lib. Sacramentorum, cojus opiniuni minime quidem
consensimus, ut liquet ex observatione ad ipsius
notam a nobi. facla; verum winori negotio refelli
potuisset, genuinam lectionem ex Mss. et veteribus
kxcusis »t tuendo.

* De Aliel.ia sauctus Augustinus, epist. 119, c.
47, nune epist, 53 : Ut. autem alleluia per illos solus
dies quinquaginta in Ecclesia cante:ur, usquequaque
non observatur. Nam et in aliis diebus varie cantatur
alibi atque alibi. Ipsis tamen diebus ubique. Iu Ilisto-
ría wipartita, c. 99, ex Sozomeno, apud flomanos in
unoquoque anno semel psallunt alleluia primo die Pa-
sche, Piura de bac voce lege in libro quem edidit
eminentissimus cardivalis Boua, de divina psalmo-
dia, c. 16, $ 7. Gussawv.

* DeK yrie eleison, can. $ concil. Vasensis an, 529 :
Ei quia tam. in sede. apostol. quam etian. per. totas
Orientales atque Italie provincias dulcis et. nimium
salutaris consuetudo. est. intromnsa ut. Kyrie eleison
[requeniius cum. grandi affectu el. compunctione d:ca-
tur, placuit etium nobis ui in omnibus Ecclesiis nostris
ís'a lam sancta consuetudo et ad matutinos, ct ad mis-
^s. et ad vesperam Deo propitio intromitiatur. Gus-
$4X*. linde palet Gregorium consuetudinem hanc non

quasi sub zelo sancte. Roman: Ecclesiz, de meis
disposition:bus murmurareni, diceutes : * Quomedo
Ecclesiam Constantinopolitanam disponit compri-
mere, qui ejus consuetudinem per omaia sequitur t
Cui eum dicerem : Quas. consuetudines ejus sequi-
mur? respondit : Quia 5 alleluia dici ad missas extr
Pentecostes tempora fecistis ; quia subdiaconos spo-
liatos procedere, quia * Kyrie eieison dici, quia ora-
tionem Dominicam mox post canonem diei siatui-
stis. Cui ego respondi quia in. nullo eorum aliam
Ecclesiam secuti sumus.

Nam ut alleluia hic diceretur, de Jerosolymoram
Ecclesia ex beati Hieronymi traditione tempore
beats memorie Dameset papae traditur tractum, ei

B ideo magis 4 ia hac re illam consuetudinem amputz-
vitnus quie hie a Graecis fuerat tradita.

Subdiaconos autem ut spoliatos procedere (ate-
rem, antiqua consuetudo Ecelesis fuit. * Sed placuit
cuidam nostro pontiflci, nescio cui, qui eos vestitos
procedere pracepit. Nam vestre Eeclesi» nunquid
wraditionem a Grecis acceperunt? Unde babent ergo
hodie ut subdiaconi ! lineis in tenitis procedaot, nisi
quia hoe a matre sua Romana Ecclesia petcepe-
runt ?

Kyrie eleison autem nos neque diximus, neque
dicimus sicut à Grzcis dicitur, quia in Graecis si-
mul omnes dicunt, apud nos autem a clericis dici-
tur, et à. populo respondetur, et totidem vicibus
euam 5 Christe eleison dicitur, quod apud Grecos

( "ullo modo dicitur. !n quotidianis autem missis ali-
qua qus dici solent tacemus, tantummodo Kyrie
eleison et Christe eleison dicimus, ut iu his depre.
cationis vocibus paulo diutius occupemur. 5 Oratio-
nem vero Dominicam idcirco mox post precem di-
induxisse.

4 Vulgati, reluctantibus Mss., saltem plerisque et
potioribus, in hac sede. Caeterum quae sit ista consue
tudo Griecorum Roma prius accepta, postea anti-
quata, diflicile est statuere. Fortasse usus erat can-
tici alleluia in exsequiis defunctoruin, et. tempore
Qadragesimie. Sane ia exsequiis mortuorum alle-
luia quondam apud Romanos fuisse decantatum, testis
est Hieron. in Epitaphio Fabiol:e, Idem colligit Me-
nardus ex Codice lKatoldi, quibus adde Missale Mo-
zarabum. lino etiam in Quadragesima Hispanice
quirdam Ecclesi» alleluia cauebant ante concil. Iv
"^ olet., cujus canon 40 huuc usum abrogavit.

* Recent. Ed., sed quia. Expunximus quie, tam
quod absit a Mss., tum quod sensui efficiat.

f Quatuor Vatic., Norm., Rhem. eti plerique Mss :
Subdiaconi in eis tunicis, vel in eis in tunicis. — —

€ Hoc clarum est ex antiquis Grecorum lituryiis
iu quibus Christe eleison non reperitur. Gussaxv.

b Ex liturgüs omnibus constat moreni fuisse Ec-
clesiz universa: ante Gregorii evum nt orativ Domi-
nica in missa diceretur. ld. quoque testantur Cyril-
lus Jerosol,, Catech. my tagog. v; Hieronymus,
lib. ut adversus Pelag. ; Augusinus, hom. 42, inter
50, serm. 227. Post sanctificationem, inquit, sacrificd
dicimus orationem Dominicam. ldem de Gailicanis
Ecclesiis colligitur ex Gregorio Turon., lib. r1 de
Mirac. sancti Martini, c. 50, et de vitis Patrum, €
16. Igitur nihil aliad a Gregorio Mag. statutum fult
quam ut oratio Domivica intra missas congruentiurt
loco diceretur. Hoc inuuit tum. murinurantium que-

Digitized by Google
