<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cœpiscopus noster Syagrius, facta cum suis episcopis petitione hoc sperare, atque eodem praedicto debeat dare presbytero, quatenus digne ejusdem palli usum cum Dei gratia valeat adipisci.
    
    Ut ergo hæc vobis cura ante oculos Creatoris nostri in fructu sit, Christianitatis vestræ sollicitudo diligenter invigilet; et nullum qui sub regno vestro est ad sacrum ordinem ex datione pecuniæ, vel quarumlibet patrocinio personarum seu proximitatis jure patiatur accedere; sed ille ad episcopatus vel alterius sacri ordinis officium eligatur, quem dignum et vita et mores ostenderint; ne si, quod non optamus, honor venalis fuerit sacerdotii, simoniaca in illis partibus hæresis, quæ prima in Ecclesia prodiit, et s Patrum sententia damnata est, consurgat, et regni vestri, quod absit, vires imminuat. Nam grave omnino et ultra quam dici potest facinus est, Spiritum sanctum, qui omnia redemit, venundari.
    
    Sed et hoc curae vobis sit, ut quia, sicut nostis, 938 h neophytum egregius prædicator ad sacerdotii regimen omnino vetat accedere, nullum ex laico patiamini episcopum consecrari. Nam qualis magister erit, qui discipulus non fuit? Aut quemadmodum ducatum gregi dominico præbeat, qui disciplinæ pastoris subditus ante non fuit? Si cujus ergo vita talis constituerit ut ad hunc dignus sit ordinem promoveri, prius ministerio d. be! Ecclesiæ deser-vire, qualenus longæ exercitationis usu videat quod inicietur, et discat quod doceat; ne forte onus regiminis conversionis novitias non ferat, et ruiuæ occasio de provectus immaturitate consurgat.
    
    Qualiter autem se excellentia vestra erga fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum exhibuerit,
    
    A Regionarii diaconi seplem Romæ præcipui censebantur; neque presbyteris titularibus, ut alii, sed archidiacono, qui primus inter illos septem erat, subjicebantur. Ili sub cura sua singuli illas diaconias habebant quæ in sibi assignata regione erant sitæ. Vide Mabillonium, Comment. preavium in Ordinem Rom., c. 3. Sanctus Gregorius, lib. VII, epist. 14, constituit ut sicuti in schola a n aratorium atque subdiaconorum per indultum longe retro pontif[cum largitatem sunt regionarii constituti, ita quoque in defensoribus septem, qui ostensæ suæ experientiæ utilitatae placerentur, honore regionario decretantur.
    
    e Illorum scilicet qui trium capitulorum patrocinum adversus quintam synodum pertinacius susceperant; id maxime obtendentes, quod, tribus illis condemnatis, sequeretur Chalcedonensis synodi auctoritas, in qua et Ilas cum epistola sua ac Theodori Hlopseusteni commendatione probatus erat, et Theodoretus sedis suæ restitutus. Ipsam igitur Galliam agitabaf illa contention. De iisdem schismaticis paulo infra.
    
    f Fortasse ut nullam imperator suspiciandi causam haberet ne Grecarum dominationem fastidiosus No na, vicinarum nationum auxilia palio mercaretur, illud verum offerebat pontifex, imo concedebat necnon nisi fortiter postulanti. Vide Ianum supra Canto...
    
    g Recent. Edit. habent Petri sententia, reclamantibus mss. Codd. fere omnibus, necnon antiquioribus latit. 1504, 1508, 1539, et aliis. Patrum nomine apostolos intelligit. Vide, infra, epist. 106, ubi sinoman sola Christi et apostolorum auctoritate im-pugnaturus, ita præfatur: Fraternitatem vestram instituimus apostolicis conventionibus ut Patrum regulis et pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    quantamque illi sibi Deo aspirante charitatem impenderint, diversorum fidelium relatione cognovimus: pro quo gratias referentes, divinæ potentiæ misericordiam deprecamur ut et hic vos sua protectione custodiat, et sicut inter homines, ita quoque et post multorum annorum tempora in æterna faciat vita regnare.
    
    Præterea hos quos ab unitate Ecclesiæ schismaticorum error dissociat, ad unitatem pro vestra mercede studete revocare concordiæ. Nam non ob aliud in ignorantia suæ factenus cæcitate voluntur, nisi ut ecclesiasticam fugiant disciplinam, et perversè habeant, ut voluerint, vivendi licentiam, quia nec quid defendant, nec quid sequantur intelligunt. Nos autem Chalcedonensem synodum, de qua illi sibi pestiferæ nebulas excusationis assumunt, per omnia veneramur et sequimur; et si quis de fide ejus minere aut addere aliquid præsumpserit, anathematizamus. Sed ita illos erroris labes imbibit, ut ignorantiae suæ credentes, universam Ecclesiam atque omnes quatuor patriarchas non ratione sed malitiosa mente tantummodo refugiant; ita ut is qui ad nos a v s vestra excellentia missus est, cum quæereretur a nobis cur ab universali Ecclesia separatus existeret, se ignorare professus sit. Sed neque quid diceret, neque quid aliud audiret, valuit scire.
    
    Hoc quoque pariter hortamur ut et cæteros subjectos vestros sub disciplinæ debeatis moderatione restringere, ut idolis non immolent, cultores l arborum non existant, de animalium capitibus sacrificia C sacrilega non exhibeant, quia pervenit ad nos quod multi Christianorum et ad 939 Ecclesias occurrent, et quod dici nefas est, a culturis dæmonum cœptis dominicis innitentes, etc. Lib. XI, epist. 61, Apostolorum, inquit, est auctoritate damnata simonia.
    
    h Qui sit neophytus, explicuit aperte sanctus Gregorius, epist. 50 I. iv, et adhuc infra, epist. 112, indict. 2, ubi ex laicali habitui in clerum ascitos cito fieri episcopos vetat. Jam id decretum fuerat in conc. Aurelian. v. can. 9, et postea in Arverensi II, can. 9: Nullus ex laicis absque anci conversione premissa episcopus ordinetur; ita ut intra annu ipsius spatium a doctis et probatis viris, disciplinis et regulis spiritualibus plenius instruantur. Exstat etiam de hac re canon Pahalisi I apud Ivonnen, Decret. part. 11, c. 84. Legitur in Chronico sancti Albini Gaufredum Andegavensem episcopum post septem annos episcopatu se abdicasse, scilicet accusantibus et conquerentibus plurimis apud Urbanum II PP. quod eo jubente neophytus et pene illiteratus fuisset ordinatus; qui, monito ejusdem Urbani sedem deserens, monachus Cluniaco factus D est. Gussanv.
    
    i Plinius, tit. 16, cap. ultimo : nihil habent Druidae (ita suos Galli appellant magos) visco et arbore in qua gingivir (si modo sit rubor) sacrificius, etc. De Alemanniis, quibus Theodebertus Austrasiæ rex Brunichildis nepos ultra Rhenum imperabat, Agathias, lib. 1: Arbores quandam colunt et fluminum lapsus, et colles et saltus, atque has, tanquam justa sacriices, eques alugue quamplurima recensets capitisim immolant. Ne Christiani ad fontes et arbores sacrivos volua exsolvant prohibeatur can. 22 concili. Turon. II, necnon can. 3 concili. Antisiod.: fortes vel arbores quos sacravos vocant succidere, inquit Eligius apud Audocum. Ex Vossio, lib. II de Vitiis sermonis, sacrovas idem est ac consecratus vel diu dictaus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; subdivisões de notas de rodapé indicadas por letras (s, e, f, g, h, i) mantidas inline conforme original. Pequenas quebras de linha e abreviaturas preservadas; palavras incompletas indicadas como aparecem no original (ex.: "prae-", "im-").</notas>
</pagina>