4051 SANCTI GREGORII MAGNI 1052
extamo scriptam. Ex corde enim lingua tinxerat A mulus multiplicetur. Sed inter he per ontiporru-

10927 quod in chartx pagina refendebst, Boni au-
. tem sapientesque viri, cum legeretur adfuerunt, quo-
rum statim viscera in compunctionem commota sunt.
Coepit quisque amoris manu in suo corde te rapere ,
quia in illa epistola tud mentis dulcedinem non erat
audire, sed cernere. Accendebantur et mirabantur
singuli, atque ipse ignis audientium demonstrabat
qui faerat ardor dicentis. Nisi enim prius in se faces
ardeaut, alium non suecendunt. lbi ergo vidimus
quanta charitate tua. mens arserit, qua sic et alios
aceendit. Vitam vero vestram, cujus ego semper eum
magna veneratione reminiscor, minime noverant, sed
eis altitudo vestri cordis patuit ex humilitate sermo-
nis. Vitsm autem meam cunctis esse imitabilem illa

tem Deum deprecor ut in perturbatiouis fluclibos
japsum tuz orationis manu me teneas. Quasi enim
prospero flatu navigabam , cum tranquillam vitam ia
monasterio ducerem ; sed procellosis subito motibes
tempestas exorta 1209218 ip sua perturbatione me r-
puit, et prosperitatem itineris amisi, quia quiete per-
dita mentis naufragium pertuli. Ecce nunc in wis
versor , et tus intercessionis tabulam quaero , ut qui
navi integra dives pervenire non merui , saltem posi
damna ad littus per tabulam reducar.

De podagre vero molestia sanctitas vesira, ut
scribit, affligitur, cujus dolore assiduo et ipse vehe-
menter attritus sum. Sed facilis erit conselatio, si
inter flagella. qu:e patimur quaeque fecimus ad me-

vestra epistola loquitur : sed quod non est ita ut di- & moriam delicta revocamus ; atque bxc non jam fs-

eitur, sit ita quia dicilur, ne qui non solet mentiatur.
Ad bec autem breviter cujusdam bons» mulieris
verba loquor : Nolite ma vocare. Noemi, id est pul-
ehram ; sed vocate me Mara, quia amaritudine plena
sum (Ruth., 1, 20). Neque enim, bone vir, hodie ego
sum ille quem nosti. Multum fateor exterius profi-
ciendo, interius cecidi, meque de eorum numero esse
pertimesco, de quibus scriptum est : Dejecisti eos
dum allevarentur. (Psal. .xxu, 18). Cum allevatur
enim dejicitur, qui honoribus proficit, et moribus
codit. Ego enim vias mei capitis sequens , summo-
pere esse decreveram opprobrium bominum , et ab-
jectio plebis, atque in ejus sorte currere de quo rur-
sus per Psalmistam dicitur : Ascensus ín corde ejus

disposuit in convalle lacrymarum (Psal. .xxxui , 7); c

ut videlicet tanto verius jntus ascenderem, quanto
per convallem lacrymarum foris humilius jacerem.
Kt ine multum nunc deprimit honor onerosus , eurze
innumera perstrepunt , eL cum sese ad Deum animus
colligit, hunc suis impulsibus quasi quibusdam gla-
diis seindunt. Nulla cordis quies est. Prostratum in
intimis jacet, su» cogitationis pondere depressum.
Aut rara valde aut nuila hoc in sublimia penna con-
. tem; la:ionis levat. Torpet ignava mens, et circum-
latrantibus curis temporalibus , jam pene ad stupo-
rem deducta, cogitur modo terrena agere, modo
etiam qux sunt carnalia dispensare. Aliquando vero
fastidio exigente compellitur quedam etiam cum
culpa disponere. Quid multa loquar? Victa suo pon-

gella, sed dona esse conspicimus , si quz camis
delectatione peccavimus , carnis dolore purgemas.

Preterea ex benedictione beati Petri spostolorum
principis pallium vobis transmisimus , ad sola mis-
sarum solemnia utendum. Quo transmisso, valde
debui qualiter vobis essel vivendum , admonere; sed
locutionem supprimo, quia verba moribus anteilit.
Omnipotens Deus sua vos protectione custodit,
atque ad ccelestis remunerationem patri: cum tsul«
tiplici animarum fructu perducat. Ego autem quas
occupatione deprimor 5 et debilitate, brevis attesta-
tur epistola , in qua ei quem multum diligo parom
loquor *.

* EPISTOLA CXXII.
AD RECHAREDUM YISIGOTHORUM. REGEM.

Regem laudat de conversa ad. fidem Golkorum gente,

de oblatis beato Petro muneribus, de contempla Ju-

deorum pecunia, qua legem in ipsos latam rescindi

deprecabantur. Hac Dei laudi monet tribuenda , et

vendasque cordis humilitate , munditia corporis , te

que animi lenitate , antiqui hostis insidias. Belignits

mittit.

Gregorius Recharedo regi Visigothorum.

Explere verbis, excellentissime fili , non valeo,
quantum tuo opere, tua vita delector. Audita quippe
diebus nostris virtute novi miraculi , b quod per et-
cellentiam tuam cuncia Gothorum gens ab ewe
Arianz bmresis in fidei reci solidiiatem translata
est, exclamare cum propheta libet : Je est ipstt-
tatio dextere Excelsi (Psol. Lxxvi , 44). Cujus enm

'éere , sanguinem sudat. Nisi enim sanguinis nomine f) vel saxeum pectus tanto lioc opere cognito n0D Sla

.eulpa censeretur, Psalmista non diceret :. Libera me
de sanguinibus (Psal. L, 16). Cum vero culpas culpis
jungimus, hoc quoque quod per alium prophetam
dictum est implemus : Sanguis sanguinem tetigit
(Osee 1v, 2). Sanguis enim sanguinem tangere dici-
tur cum culpa culpse adjungitur, ut iniquitatis cu-

Eris. CXXI. [Al. 126]. — ^ Ita passim. Codices
mss, In duobus tamen Coibert. legitur episcopo Spa-
niorum. In tertio Colbert., Hispaniorum. In quarto,
Hispanie. 1n RKeg., mon. Aug., ind. 2, Leandro
episc, Spaniorum. In Vulgatis, episcopo Rispalensi.

v Recentiores Ed., ev debilitate.

* In. quatuor Vatic., duobus Tellerianis et ieg.,
promittitur : Mense Augusto, indict. 2.

tim in omnipotentis Dei laudibus atque i» tux exte
lentia amore mollescat ? Heec me fateor qu? pet và
acta suot sspe convenientibus filiis meis dicere,
spe cum eis pariter admirari delectat. Hzc 96
plerumque etiam contra me excitant, quod piget P"
et inutilis tune inerti otio torpeo , quando in anima-

. Emsr. CXXII [AL. 427]. — * Hujus epistalz et
lentiam satis-demonsiravit Hincinarus, cum ems
polo Calvo. imperatori el regi Francorum " er
tanto rege dignum misit, cum amplissimo et " c
tissimo in illam commentario, quem 10mo e
operum lector videre poterit. GUsSAN- .— yi ay
^ De hac Visigothorum conversione lege "^
dial., cap. 51, et cousule sancti Gregorii Wa

Digitized by Google
