<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    1031 SANCTI GREGORII MAGNI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    neat; ut postea non debeat errare, qui eligitur viam A
    errantibus demonstrat. Div ergo religiosa medita-
    tione poliautur ut placeat, et sic lucerna super cande-
    labrum posita luceat, 4 ut adversa ventorum vis ir-
    ruens conceptam eruditionis flammam non exstin-
    guat, sed augeat. Nam cum scriplum sit: Ut prius
    quis probetur, et sic ministrct (1 Tim. III, 10), multo
    amplius ante probandus est, qui populi intercessor
    assumitur, ne sint causa ruinae populi sacerdotes
    mali. Nulla igitur contra hoc excusatio, nulla potest
    esse defensio, quia cunctis liquido notum est quae
    sit in hujus rei diligentia sancti et egregii sollicitudo
    doctoris, qui neophyum ad ordines velat sacros ac-
    cedere (1 Tim. III). Sicut autem tunc neophytus dice-
    batur (Grat. dist. 48, c. 2) qui in initio in sanctae fi-
    dei erat &amp; conversatone plantatus, sic modo neophy-
    tus habendus est qui repelle in religionis habitu
    planatus, ad ambiendos honores sacros irrepressit.
    Ordinatc ergo ad ordines 1 ascendendum est; nam
    casum appetit qui ad summa loci fastigia postpositis
    gradibus per abrupta quaerit ascensum. Et cum idem
    Apostolus doceat inter alia sacri ordinis instituta di-
    scipulum, manum non esse cuiquam citius imponen-
    dam (1 Tim. v), quod hoc celerius, quidve praecipi-
    tantis quam ut exordialur a summitate principium,
    m et ante incipiat esse episcopus quam minister ?
    Quisquis ergo sacerdotium non ad elationis pompam,
    sed ad utilitatem adipisci desiderat, prius vires suas
    cum hoc quod est subi'ur us onere metiatur, n ut et
    impar abstineat, et ad id cum metu, etiam qui, se
    sufficere existimat, accedat.
    
    Ab re autem non facimus 8 si ad argumentum ra-
    tionalium usum rerum irrationalibilum colligamus.
    Apta namque aedificationibus de silvis ligna succi-
    duntur, nec tamen adhuc viridibus aedificii pondus
    imponitur, nisi eorum viriditatem multorum dierum
    mora ciccaverit, et apia ad necessarium usum effe-
    cerit. Quae observantia si forte negligitur, citius su-
    perimposita mole franguntur, et gignit ruinam ad
    auxilium res provisa.
    
    Hinc clementi et medici, qui curam gerunt de cor-
    pore, quaedam adjutoria recenti adhuc confectione
    formata indigenti non offerunt, sed maceranda tem-
    poribus deferi linquunt. Nam si immature quis dederit,
    dubium non est quia fit causa periculi, res salutis.
    Discant itaque, discant in officio suo sacerdotes, qui-
    bus animarum credita est cura, servare quod diver-
    sarum artium homines docente ratione custodiunt, et
    a praecipiti se ambitione, etsi non metu, saltem pu-
    dore contineant.
    
    Sed p ne forsan adhuc se pravae consuetudinis
    quisquam velit objectu defendere, a fraternitatis ves-
    i Vatic. A, ut adversariorum rentorum.
    * Norm., eruditione.
    1 In tribus Vatic. et Norm., accedendum est.
    m Norm., et anlequam incipiat esse discipulus, sit
    magister.
    4 Vulgati, et si impar abstineat, et....., cui se suffi-
    cere existimat, accedat.
    o Norm. et tres Vatic., ad argumentum rationabile.
    P Excusi, ne forsan ab hoc. Vatic. F, ne forsan ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    tra2 discretion 1010 rationis eos freno coerceat, et
    labi in illicitis non permit tat, quia quidquid uilione
    dignum est, non ad imitationis, sed ad exemplum
    potius debet correptionis adduci.
    
    Neque autem hoc quod similiter corrigendum est
    patimur negligenter omittere. Nam quid prodesi
    cuncta muuisse, si per unum locum 1 perniciosus
    hosti prae beatur accessus? Cum his itaque qui in sa-
    cro sunt ordine constitu ti habitare nullieres prohi-
    beantur. De quibus, ne antiquus humani generis
    inimicus exsultet, omnium definiendum consensus est
    ut praeter eas quas sacri canones complectuntur,
    alias secum mulieres habere non debeant. Quae in-
    terdictio etsi forte aliquibus ad tempus amara est,
    certum est quia postmodum ex ipsa animae utiliae
    dulcescui, si unde inimicus superare potuit, supre-
    tur.
    
    Nec hoc quoque in hac sollicitudinis parte reli-
    quiumus, quod de habendis per parochias conciliis,
    Patrum providentia, utilitatis causa sanctum est.
    Unde ne qua inter fratres dissensio, ne qua inter
    praepositos et subiectos sint fomento discordiae, in
    unum convenire sacerdotes necesse est, ut et de is in-
    grueutibus causis disceptatio, et sit salubris de eccle-
    siastica observatione collatio; quatenus dum per hoc
    et praeterita corriguntur, et regulam futurua susci-
    piunt, omnipotens ubique Dominus fratrum concor-
    dia collauedetur. Cujus vobis adesse praesentiam, si
    haec observabitis, scitote, quia scriplum est: Ubi sue-
    rint congregati duo aut tres in nomine meo, ibi sum in
    medio eorum (Matth. xviii, 20). Si ergo adesse di-
    gnabitur ubi duo vel tres fuerint, quanto magis uor
    deerit, ubi plures convenerint sacerdotes? Et quisquam
    quia de habendo bis in anno concilio Patrum sit re-
    gulis statutum, non latet. Sed ne forte aliqua impleri
    hoc necessitas non permittat, seuel tamq1 sine ex-
    cusatione aliqua decernimus congregari, ut expec-
    tatione concilii nihil pravum, nihil presumatatur illici-
    tum. Nam plerumque etsi non amore justitiae, meui
    tamen examinis abstineatur ab hoc quod omnium au-
    tum est posse displicere judicio. Hanc, fratres cla-
    rissimi, obseruantiam nostris relinquendam poote5
    teneamus, et omnia quae ad eruditionem nostram sa-
    cris epicibus scripta sunt meditemur, atque ad ea
    quoscunque possumus incitemus. Certum quippe est
    quia si toto corde praeceptis nos salutabitis occupa-
    mus, omnem vitiorum labem effugimus, quia dum in
    his quibus aedificamur immittimur, locum sine dubi-
    s deceptionis exclu dimus.
    
    De his itaque quae superius dicta sunt, fraterniasen
    tem vestram, auctore Deo, volumus synodum con-
    gregare, atque in ea reverendissimum fratrem nostro
    hoc.
    q Vatic. D et E, fraternitas vestra discretionis co-
    freno corceat.
    r Ita Vatic. Norm., etc. hu Ed., pernicioso hosti.
    s Vulga ti, incidentibus.
    t Al., et regulam futuram, ut habetur in Vatic.
    A et F.
    u Vulgati, semel taam:n in anno.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas; notas e variantes editoriais indicadas no original foram preservadas como pequenas siglas e abreviações conforme visível (Vatic., Norm., etc.). Onde texto muito comprimido junto à margem foi interpretado com [ilegivel] não tendo sido necessário neste excerto.</notas>
</pagina>