<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM LIB. X.. - INDICT. III. - EPIST. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,930">
    providendum est ut et pactum, ubi sacramenta sunt praestita, conservaſtur, et cum diſpendio animæ suæ temporalia lucra contraveniendo d non appelat, ne et perjurii crimen incurrat, et commoda pravæ deſide rata non capiat. Et si, quod non credimus, admoni tionem veſtram prædictum Joannem virum clariſsi mum videtis forte diſferre, cum eminentissimo filio nostro præfecto ſtricte loquimini, ut ipse hoc, ſicu in præsenti dici ſecimus, quomodo præviderit, ra tionalibiliter faciat emendari, quatenus et eos qui tui tionis noſtræ ſuffragia quæſiverunt quorundam vo luntas injuſte non opprimat, et ille ab opere se in decentii prohibitum, pro suæ magis animiæ utilitate cognoscat. • Datum mense Maii, indict. 3
    1059 EPISTOLA XXVII.
    AD ZITANUM MAGISTRUM MILITUM.
    Fatetur perſolvenda etiam a religiosis tribula.
    Gregorius » Zizano magistro militium.
    Epistolæs veſtræs Graeco ſermone dictatæ me in dico suscepiſse, in quibus dicitis quod quædam reli giosa loca b responſum jurí publico de rebus ei com petentibus reddere conteſtati. Quæ res me omnino contristavit, quia noſtri eet habitus non ſolum præ judicii minima facere, ſed etiam facta æquanimitær portare, niſi forte quod res pauperum defendere ra tionalibiliter cogimur, ut apud omnipotentem Deum culpabilēs inveniiri valeamus. Proinde Fantino de fensori quæ ſcripſeram gloria vestre tranſmisi, ut ipſe religioſos quoſque in Panormiſtinis partibus apud electos judices venire compellat, et ſuorum actuum rationem reddant. Omnipotens Deus cœlestis C vobis miſericordia largitatem præbeat, ut per cuncta quæ agitis ejus gratiæ ſerviatis. • Mense Maio in dict. 3.
    EPISTOLA XXVIII.
    AD FANTINUM DEFENSOREM.
    Causas Sabinianum inter et Theodorum epiſcopum, tum de impenſis in hoſpites, tum de aliis ſuo judicio defini.
    Gregorius Fantino defenſori.
    Sabinianus vir clariſsimus, præſentium lator, no bis indicavit hanc colim ibi conſuetudinem conveniſse, ut, diverſis ſuperventibus, cives ejusdem ci vitatis a de proprio expenſas inpenderent. De quæ re dum ſe quærerentur affligi, hoc illis cum Theo-
    d Vatic. A, non appelant; et infra, incurrant; ac D paulo post, non capiant.
    c Ita legititur in Vatic., exceptis Codicibus A et D; omittitur in aliis Mss. et in vet. Ed.
    EPIST. XXVII [Al. 28]. — a In vel. Excuſis, Zi zaſmus militi. In Vatic. A, Zizaſimus magiſtro militi:um. In recent. Ed., Ziltano Zizaſima magiſtro militium. In omnibus Mss. roſinus, excepto Vatic. A , legitur Zitana, vel Zilani magiſtro militum, vel militiae.
    b Id eſt, ſolvere; reſpondet debitor cum ſolviti. Cicero, lib. xv, ad Atticum epift. 2: Fit ſpec vt ii qui debent ſon reſpondant ad tempus. Apud Tertul lianum, de Corona militis in alium dominum repon dere. Sed magis ad rem Hieronymus in epiſto la 11 : Reſpondeant, tribuſa perſolvant. Et epiſtola præ ced. : Quiſ reſpondet pro agrorum tribulis. Guſsani.
    c Hoc eſſe eptiſolæ tempoſu æſignaui tres Va licani A, B, E, ac Colbertini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,930">
    a loro Lilybetano quondam epíscopo convenisse, ut in Ecclesia ejus certæ portionés ſubſtantiæ ſuæ dona tioné conſcriberentur, et hoc in se onus ſusci peret, alque, ſecuris eis redditis, ipſe de Ecclesia quidquid eſt neceſſarium, erogaret. Se vero per tertiam decimam et primam indictiones, quibus prædictæ ci vitati defensoris officium tenuit, abſenſe epiſcopo, de proprio expendisse quod de Ecclesia poterat ero gari. Et quia ſibi quod expendit potuſlat debere re ſtitiui, idcirco experientiæ tuæ præcipimus ut reveren diſſimo fratri et coepiſcopo nostro Decio ſtudeat inſinuere, quatenus aut pacifica, si ita eſt, cum eo ordinatione decidaſt; aut certe si qua se ratione a reſtitutione expenſarum credi defendere poſſe, b in judicio tuo adſistat. Et exquiſita 1060 diligentius B veritate, ita quidquid tibi æquitatis ordo ſuæserit, mora poſtopſita definito, ut et rationabiliter cauſa finem accipiat, et partes apud tenull a fatiget c in obſervatione dilatio. Si autem donationes, de quibus dictum eſt, Ecclesiæ ſuæ eſſe oneroras exiſtinant, et reddere eas donatoribus fortaſſe voluerit, si qui ex eis qui eas recipiunt clerici sunt, a te ſimiliter moneantur ut aut ſecundum portionēs suas quæ erant ſoliti dare perſolvant, aut certe si cauſari voluerint, contentio nes partium tua necesse eſt cognitione diſtingui, ut nulla eo pars inaudita queratur præjudicium substi nere. Alias vero cauſas quas cum memorialo re verendiſſimo viro fratre nostro ſuprascriptus portitor habere præſencēs se aſſerit, tuo ſimiliter volumus, mediis ſacris Evangeliis, judicio deſiniſri.
    EPISTOLA XXIX.
    AD CONSTANTIUM MEDIOLANENS. EPISCOPO.
    Dubiam adhuc Pompeii epiſcopi cauſam certa ſer'entia fini ri eondum posse.
    Gregorius Constantino epiſcopo Mediolanensi.
    Relectis epiſtolis veſtris , quas ad nos per a Ma rianum latorem præſentium tranſmifſitis, gratiam qo bis ſolicitudinem veſtram fuſſe reſcripsimus, quod ea quæ ad vos de fratre et coepiſcopo nostro Pom peio, qui adhuc ita a nobis nominanda eſt, perve nerunt diſſimulare minime pertuliftis. Sed si qualis fuit in requiſitione cura, talis fuſſet in diſcuffione subtilitas, nihil ex hoc quod de eo dictum eſt, fuſſet
    EPIST. XXVIII [Al. 29]. — a Hoſpium curam ſi delibus incumbere, ſed maxime epiſcopis, evidentis eſt quam ut probatione indigeat. Ceſſavit tamen perlate refrigerſcente, induſt charitatis officium, quod variis conciliorum decretis inſtitutae velint Ecclesia, nec obſtinuit. Imo vero bona in huncſiſum a fidelis bus bona fide legata alio decora sunt, juria in aſſum! de cauſis. Legatur Enſpensæus, lib. ii Digreſſionum in Timoth. cap. 1. ubi multa de hoſpitalitate epiſcoporum et clericorum congerit. Guſsani.
    b Victor., Remig. et Vatic. A, in quibus ſeſe tollis exſtat hæc epiſt., in judicio tuo partes adſiſtant.
    c Hic ſignificat actio forensis; Gallice la proce dure, quæ cum ligantinium aut etiam judicium tricis et inſtru am priuantur, ſalĝuant partes et ad inopiam rediguntur.
    EPIST. XXIX [Al. 30]. — a Norm. et duo Vatic., Marianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; variantes editoriais e referências críticas transcritas conforme página (marcas a, b, c, d). Algumas palavras antigas preservam grafia ligaturada e caracteres tipográficos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>