<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ambiguum. Sed utrum verum b'an esset compositum A patuisset, quia iam contra ipsum dudum in Sicilia apud reverendam memorise fratrum nostrum Maximianum episcopum talis quaestio, ut cognovimus, mota est. Sed quia causa ipsius subtili omnino investigatione quesita est, inventus est innocens, qui fuerat accusatus in crimine. Nunc igitur quoniam illa quæ contra eum dicta sunt non sub illa qua decuit distnctione quaesita sunt, et gesta quæ exinde apud fraterniatem vestram confecta sunt, neque ad condemnationem, neque ad absolutionem ejus probantur posse sufficere, non levls res agitur, ut incautæ vel in transcursu debeat definiri. Nam (Grat. n., q. 3, c. 74) grave est satis et indecens ut in re dubia certa dicatur sententia. Et hæc quidem gesta esse poterant ad definiendum idonea, si accusati ea confessio sequeretur; si tamen eandem confessionem subtilitas examinis ac occultiis eliceret, et non afflictio vehemens extorqueret, quæ frequenter hoc agit ut noxios sese fateri 1061 etiam cogantur innoxii. Nam postquam præfatus episcopus, ut dicitur, cruciari custodis cremarique fame se asserit, scire debetis, si ita est, utrum noceat si sic fuerit extorta confessio. Nunquid quando sententiam tales causæ suscipiunt, et ad sedem apostolicam appellatur, nonne et persona quæ judicatur præsens est, et districtissime atque ab omni latere veritas quæritur, ut tunc si debeat necnc manere sententia decernatur? Necon et si prædictus episcopus ad sedem apostolicam appellare voluerit, causa ipsius interius et cum omni est diligentia perscrutanda. Et ideo postquam et persona absens est, et gesta quæ ad nos transmisistis nobis, sicut præfati sumus, satisfacisse idonee non videntur, temere aliquid de episcopi persona decernere nec possumus, nec debemus, ne, quod absit, reprehensibilcs inveniamur in nostris, quibus aliorum jure competit retractare sententias.
    a De Alamannis autem quod vobis indicatum est, nos et longius quam vos positi sumus. Et quod verum non sic minimè dubitamus. Vestiq; tamen fraternitas bene fecit pro informatione nostra scribere quod audivit d. (Cf. Joan. Diac: l. iv, c. 28.)
    EPISTOLA XXX.
    AD CASTORIUM NOTARIUM.
    Iterum monet ut de possessione quæ monasterio concessa dicebatur quod justum est faciati.
    Gregorius Castorio notario.
    Experientia huic in presenti nos recolis præcepsisse ut de possessione quæ monasterio sanctorum Marci, Marcellini et Felicule, quod Ravenæ situm est, largitatis titulo dicitur esse concessa, quia cau-
    b Sic restitimus ope præsertim Norm. Codd. et Vatic. In vet. Ed. legitur, an esse compositum potius- set, jam contra, etc. In recent., an esse compositum sciri potuisset; jam, etc., in utraque lectione sensus frustra quaeritur. Iloc loco idem est compositum ac fictum.
    c De Alamannis frequens mentio apud coævos scriptores, præsertim Gregorium Turon., qui lib. ii Illst., c. 19, narrat eos Italiæ partem pervasisse.
    d In recent. sic claudiur epistola, Datum mense
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    compositum A sana bene nosti, debuisset quid justum est facere.
    Pro qua re hæc te iterum nostra præceptoine duximus commonendum, ut in re ipsa vigilans deceas esse atque sollicitus. Et si manifeste donatum esse cogooveris, et nihil est quod a partibus nostræ objici possit Ecclesiæ, impendinolum aliquod monasterio ad tenendum ipsam possessionem non facilis. Si vero quia, prout diximus, causa bene tibi est cognita, habes quod juste possit pro Ecclesiæ partibus allegari, electorum te cum parte altera necesse est subire judicium, ut et veritas cognosci, et quod æ- quitatis ordo suaserit, valeat definiiri.
    EPISTOLA XXXI.
    AD LIBERTINUM EXPRESSOREM.
    Hortatur ut adversa patienter sustineat, et testes ad suorum usus suscipiad iubens.
    Gregorius Libertino a expretori.
    Quanta vos sæculi hujus premat angustia, incognitum non habemus. Sed quia in summa tribulatione positis 1062 sola est consolatio mise: tercia Creatoris, in eum spem vestram ponite, ad ipsumnque tota vos mente convertite, qui et juste quem vult permitiri affligi, et confidement in se misericorditer liberabit. Ipsi ergo gratias agite, et patienter quæque illata sunt sustinete. Num recæmentis est Deum non solum in prosperis benedicere, sed etiam in adversitatibus colladurce. In his igitur quæ patimini nullum contra Deum murmur cordi vestro subrepat, quia ad quid hoc Creator noster operetur igneum est. Forsitan ennm, magnificæ fili, aliquid illum in prosperis positus offendisti, unde te clementi amaritudine vult purgare. Et ideo, nec temporalis te frangat afflicio, nec rerum damna discrucient, quia si, in adversis gratias referens, Deum tibi patientia feceris esse placabilem, et quæ amissa sunt multiplicata redundurt, et super hæc gaudia æterna præstantur. Petro autem ne injuriosum ducatis quod viginti a nobis vestitus ad pueros vestros per Romanum defensorem scripsimus præberi, quia de beati Petri apostoli reibus quanvis parva sint quæ offeruntur, pro magna semper benedictione suscipienda sunt, quoniam et hic vobis valebit majora impendere, et apud omnipotentem Deum beneficia æterna præstare. e Mense Junio, indict. 3. (Vide inf. ep. 51. Cf. Joan. Diac. l. n. c. 55.)
    EPISTOLA XXXII.
    AD SECUNDINUM EPISCOPUM TAUROMINENSEM.
    Benignius agendum erga Leonis uxorem, quæ, ob adulteriæ suspiciones a marito discedens, cum religiosam vestem induxisset, ad ipsum, inconsulto Secundino, redierat.
    Gregorius Secundino episcopo Taurominlano.
    Junii, indict. 3, quod in nudllis Mss. nobis occurrit.
    EPtst. XXX. Al. 9, ind. 5.
    Epit. XXXI. — a la Norm., Augl!c., Colbert., Rhem., Reg., Vatic. In Vatic. D tamen legitur prce- tori. Nullibi autem legimus expresecto, vt habent Excusi.
    b In Vulgatis, viginti annuos vestitus, invisils Mss. Auglien., Norm., Vatic., etc.
    c Ilia legitur in duobus Colbert. et in Vatic' D, E.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos; inserções de notas editoriais marcadas por letras a, b, c, d, e conforme impresso. Algumas palavras condensadas conforme original (p.ex. "1061" e "1062" numeradas no corpo).</notas>
</pagina>