4015 SANCTI GREGORII MAGNI «656 "

dam adveisitates falsis suspicionibus non ducaris. Si A suum asserit babere eommunem, Sed ut ad dividen-
vero est aliquis qui de przdieti monasterii abbale dam eam, cum liis quorum interest, dilationem nou
possit aliquid dicere, quod ad culpam reatumqne debeat sustinere, experienti:e tuae sibi petit adeste
ejus pertineat, mos hoe non negligi, sed magis solatium. Proinde bujus tibi serie praceptiouis in
ura quidem eum eis quorum interest, eausam omnino — jungimus ut 6i concurrere atque in omnibus solati-
districte e sollicite volumus perscrutari, wt aut Ti festines, quatenus massa ipsa secundura portione;
feriat vindicta éulpabilem , at absolvat veritag in» competentes sine mora aliqua dividatur. Sed ne forie
nobehtem. Si autem hullus inveniri potuerit, qui — dicatur quia a predicto monasterio possessiones que
eontra eu hoc quod solus ipse perhibes asserat, bic communes sunt detinentur, esse ex hoc exzeass-
hortamür, magnifice fili, ut a memorati monasterii tio non debet, quia et ipsas paratus est sine diffieul-
abbatisque ipsius te adversitate contineas, etpotius tate dividere. Quia vero legatum quod predictis
witionem illis et propter Deui charitatem impendas. Alexandre a Pompeio relictum dicitur, ab eodem
Et si quid est undé animi vestri fortassis offensi sunt, quippe xenodochio, quod ei in octo unciis jure per-
* pto nostra eis interventione remittite; et ita vos, hibetur bzereditario suctessisse, h memoratus ablas
sicnt Christianos convenit et prudentes, in eoram — suo inquit monasterio redhiberi, ej hoe quoque ex-
shagis juvamine commodate, quatenus et nos vobis B perientia tua curet addiscere; et sita est, agere
grating releramus, et ante omnipotentem Dominum studeat ut quod relictum est. modis omnibus exsol«
inercedeih pro impensis servis ejus benefloils ac so- vatur. Tta ergo sollicitudo tua in bac se re exbibesl,
Jaijis acquiratls 5. ] ut suffragante justitia, predicti abbatis labor, ques

EPISTOLA XII. &d nos veniendo assumpsit, vacuus esse non debeat.

&D FORTUMATUM NEAPOLITANUM &PISGOPUM, EPISTOLA XIV.
AD FANTINUM DEFENSOREM.

Fiucim abbatem , ei monasterium ejus commendat, Fwico abbati, monasterii sui Codices. et vela resini

Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano. faciat.

Quamvis et ratio et loci sui qualitas fratermitatem Gregorius Fantino defensori Nespolitano.
vestram eomimoneat tuitionem monasteriis, et maxi« Fuscus, abbas * monasterii sancti Archangeli qud
(n6 sub se €onstitutis, impendere, verumtamen quia — Macharis dicitur, atque sanctorum Mazimi, Erasmi,
lator praseatium Fescus abbas squm a nobis voluit — et Julianze, asseruit Constantium cella sue preabr-
ex abundanti monasterium commendari; his vos — terum ob temporis qualitatem se in Siciliam trào
hortamur affaibus, ut quia frustra monasterium — migrasse, et Codices monasterii sui atque vela seouni
ipsum inquietudine ^ advenienuium asserit laborare, C pariter deportasse. Quem quoniam defunctum per-
sanctitatis vestra illud defensio tueatur, ot ab eliquo — hibet, et ea qua cellm suae esse commemorat sibi
illud gravari contra rationis ordinem non permittat, — pestulat debere restitui , experientia tua veritatem
quatenus dum mullum id injuste rei pondus afflixe- — caret addiscere; et si ita est, 1051 omaia qu*
rit, et vos videamini quod sacerdotis est salubriter — monasterii ipsius sunt sine aliqua facit 4ilatiobe
impendisse, et degens illic congregatio, que in Del — restitui, Nam contra rationem ost ut quod de mest-
laudibus 10559 occupatur, nullis irrajionabiliter — sterio pro temporis, sicut dictum e-t, qualitste sub-
wolestiis valeat subjacere. latum est, ab ejus debeat jure separari. lla en

EPISTOLA XIII. experientia tua agat, ut veritatem addiseens, pn
Ab ROMANUM DEFENSOREM. dictam illic abbatem, vel quem vice $u» transmiser
Fuscum abbatem juvet, wt absque mora quae monaste- dilationem frustra sustinere minime patiatur,
tii sui sunt recipiat. EPISTOLA XV.
Gregorius Romano defensori. 40 CLEMENTINAM PATRICIAM,

Foscus, abbas monasterii sanctorum Erasmi, Ma- — Nullum sibi odii vel iracundia circa illam seruprltm
ximi, atque Juliane, * quod Neapoli ab Alexandra, D — sed paternam. emnino dilectionem. inesse stgnipco

elarissimz memori femina, sicut nosü, fundatum — — U' offensas nobiliter condonet hortarmr.
eat, que. etiam et hzredem instituit, massam Papy- Gregorius Clementinz patriei:.

rianensem quie illic in Sicilia sita est, cum xenodo- — — Abbate quodam ad nos referemte pervenit quod
chio saneti Theodori, suprascriptum monasterium — glorie vestra aqguibusdam sit maledicis nonum

fib. nz, n. 52; lib. xi, n. 59; lib. xvi, n, 45; Reg. — !ns epistolam hanc tt sequentem conti-et, legitor

Pastor., part. m, adm. 16. quod Neapoli sitem. est, et ab. Alexandra. Fev n
b [n Vauic. B 2c D, et in recentioribus Ed. ,addi- — str» lectioni San Vict. ] e

tur : Datum. mense Februario, indict. 5. In. Colbert. b In eodem Victor. et in Ed. recantfotibus, wen

veteri legitor. mense Martio. In Vatic. A, mense De- — ratus abbas uo faciat monasterio redhiberi, pi 1)

cembri, Unde constat incertum quo mense scripta sit — el cum sensus jactura. Ideoque jure Ed. em

h»c epist. mus ex Vaiic. À et antiq. Excusis. "T
Epis. Xfl [Al. 151, — * Deerat vox advenientium Er. XIV. [Af. 15]. — * In San Vieter. e

in Victor. et in Excusis, quam ex Mss. Anglic., Vatic. À, monasteriorum , nimirum unWs qu

Rbem., etc., revocavimüs. cti Archangeli titulo gaudebat , et alteritis d

£rist. XIll [ AL. 14]. — * In Vatic. A, qui fere go- — ctis Maxio.o, Erasmo, el dalianz dicatum eral

Digitized by Google
