985

EPISTOLARUM EIB. IX. — INDICT. IL — EPIST. Lil.

986

penitentiam sanatum est, in. delectationem. sui ani- A posteriora mea. In petra eaim, id est in sancta Ec-

mum concutit, Sepe quod nunquam fecimus, per
bostis callidi insidias cordis oculis videmus. Cumque
insensibiliter in boc delectauo subripit, quamvis
jam plangat que. fecerat, edet. tamen. infelicem ani-
mut quzdam non fecisse qux plangat. Ike sunt eor-
dis nostri tenebrz, quas in hae vita volentes nolen-
tesque sustinemus. Quis contra. bxe qu:erendus est,
nisi adjutor in opportunitatibus in tribulatione ?
Valde autem, libenser aceepi quod. tua me charitas
de sua. dubitatione requisivit, sn. Orientis. Ecclesire
fidem atque doctrinam sancta memori» Leonis pa-
p? sequantur, ne fortasse earum sensus ioter seme-
tipeas pro trium capitulorum defensione divisus sit.
Unde certam dilectionem (uam esee desidero, quia

predicte sanctissima Orientis Ecclesie uno sensu, B

u93 doctrina fidem ejusdem sancte memoriae Leonis
tenont, sanctamque Chalcedonensem synodum ita
nobiscum custodiunt atque venerantur, ut nullus esse
episcopus reputetur, qui ejusdem synodi defensor
seetatorque non fuerit, Ilinc est enim ut quoties in
' quatuor praecipuis sedibus antistites ordinantur, sy-
nodales sibi epistolas vicissim mittant, in quibus se
sanctam Cbalcedonensem synodum cum aliis 967
generalibus synodis eustodire fateantur; b sieut et
Dos aversamur, atque anathemate plectendos duci-
mus, 8i qui de fide ejusdem synodi aliquid immi-
nuere, vel . aliquid in ea addere prasumunt. Nam
syuodus qux post eam generaliter facta est idcirco a
hobis recipitur, quia ejusdem Synodi in omnibus se-

clesia stantes, Dei poelerioga videbimus, quando
jam ea qua in lne promissa sunt celestis patrio.
£sudia contemplabimur. Perversi atem homines
qui, trium eapitolorum occasione reperta, ecclesia-
S&icam disciplinam fugiunt, de suis carnalibus acsi-
bus reprehendi pertimescunt, subesse sedis aposto-
lice praeceptis nolunt, et mo& quasi de fide repre-
hendunt, quam ipsi nesciunt. Et dum neque in fide
retii sunt, neque in bonis eperibus intenti, studeat
ut certare pro fide videantur. Sicque fit ut. quotidie
deteriores flant, dum in ois culpa. grossescit, * quio
quasi de zelo fervoris videri etiam laudabilis appe-
t. Sed juxt» hoc quod scriptum est: Ex operibus
orun cognoscetis eos (Matth. vn, 46). Vitam eorum:
tua charitas attendat, el. meritum intentionis aspi-
eiat. Ut enim dilectioni tux de easdem re breviter
loquar, saneta Chalcedonensis synodus usqwe ad de-
Énitionem fidei, et prolationem €anonwm, de gene-
ralibus causis locuta est, Nam post. prolationem €a-
nonum specialia episcoporum certamina sopire cu-
ravit. 968 Epistolam vero quam in ea reverendis-
simus Ibas denegat suam, quod in extrema p»rte sy-
nodi jaceat, agnoscis. Quo videlicet epistola Nesto-
rium in auditum et inquisitione non facta damnatum
asserit ; Cyrillum vero in Apollinaris doguia cecidisse
suspieatur. EL si 10tus superior textus praedicti» sy-
nodi legitur, quautem hzc epistola eidem synodo
adversetur invenitur, quia scilicet sancta synodus et
Nestorium, sieut est, hzreticeum denuntiat, et bea-

quaz, honorem illius auctoritatemque custodit, Unde C tum Cyrillum patrem catliolieum veneratur. Epistola

meeesse esi ut dulcissima mihi tua dilectio in hoc
quod przcipue in bonis moribus vivit, quod se per
abstinentiam affligit, quod doctrinz Dei vehementius
insistit, hoc studiesius cogitet, ne, errorem schisma-
ticorum sequens, a sancta universali Ecclesia divisa
possit inveniri. Et quid tot labores proderunt, si ia
wnitate &lei t inventi non fueriut, qu:e ante Dei om-
nipotentis oculos in bonis actibus animam przcipue
custodit ? llinc enim dicitur : Una est columba mea,
perfecta mea (Cant., vi, 8). linc. 2d Moysen Domi-
mus dicit : Est locus penes me, et stabís super petram
(Exod. xxxn, 21). Quis est locus qui non sit in.
Deo, dum cuncta ab ipso per quein creata sunt con-
tinentur? Sed tamen est locus apud eum, vide-

ergo quz illum defendit qui a'synodo damnatus est,
ét eum accusat qui a synodo veneratus, procul dubio
delinitioni sanct: synodi probatur adversa. Sed
quia ejus defensores solent dicere quod hanc Ibss eo
teropore scripsit quo adhuc Cyrillus propter duode-
eim capitula, quz needum exposuerat, dubius liabe»
batar, in ipsa hae epistola perpende quia legitut
quod inter Orientales episcopos et beatum Cyrillum
pax fuerit celebrata. Si ergo post. concordiam pacis,
post satisfactionem amotze dubitationis, hac eadem
eyistola scripta est, constat. quia now est catholica,
qui patrem catholicum, atque in toto synodi volu-
mine laudatum, hzreücum appellat. Hxc paucis
dixi, quia ex qu.bus przecipue causis hac. in re dubi-

licet sanete Ectleske unitas, in qua super pe- D tationem tua charitas habel, in epistolis nou in-

tram statur, dum confessionis ejus solidítas humili-
ter tenetur. De quo loco subjungitur : Tunc videbis

5 Quz sequuntur usque ad nam synodus, desunt in
Collect. Pauli. Mult» alie veluti laeunie suut. in. hoc

$ [n recent., corrupte, inventa non. fucrit. f*rzelu-
cent nobis omues Auglic., Norm., Hhem., Col-
bert., etc.

k fidem recentiores, contradicentibus Mss., qui
quasi... lnudabiles appetunt.

1 Quz leguntar hic usque ad articulum se». De or-
dinationibus, vero, etc., desunt in plerisque Mss. Ex-
hibentur in Collectione Pauli Dic. in Cod. Mss. Epi-

$tolarum Decretalium summorum  pontificu.n biblio- ,

thece Pauom Copucinorum | Rothomng. , in uuo

veni 5.

Colb. n circiter an., in altero. Colb. cp ann. in Ge-
meticensi netato 20, complectente sancti Augustini
epistolas, et ad calcem hanc sancti Gregorii epist. ad
$vecnodinum, ubi tamen de imaginibus nihil. Eodem
modo in duobus Teller., in Vaticanie A et D secundo ;
nam ad duos Codices D e Vaticanis collata est haec
epistola, Exemplaria quibus usi sunt Gratianus, lvo
Carnotensis, sanctus Anselmus et llinemarus eadem
exhibebant. Vide Hinemarum, in Capitul, ad presby-
teros datis, et sanctum Anselmum, l. 1, epist. 56.
Hinc incogitanter assertum a Gussanvillzo in priori
pota viz unum aut. alterum Codicem enorme conttnere
fragmentum de lapsis. lllud tamen rejiciendum puta-

Digitized by Google
