<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    909
    EPISTOLA LXII.
    AD ROMANUM DEFENSOREM.
    Defensorum nomen usurpantes compescat. Fortunatum
    amoveat ab Ecclisie negotiis. Martianum Joanni
    episcopa, Romanæ Ecclesiæ patrimonium curauti,
    inobdi­entem exsulare cogat.
    Gregorius Romano defensori.
    Peruenit ad nos quod a tonsuratores in Sicilia
    prava sibi præsumptione nomen defensorum sune­
    rent, 979 atque eos non solum uutilitatibus eccle­
    siasticis non esse utiles, sed etiam hac occasione
    multa iud.sciplinat committere. Proinde experien­
    tiæ tuæ præsentì auctoritate præcipimus, ut hoc
    diligenter inquirat. Et si quos sibi, præter eos qui
    hujus rei b epistolas habent, hoc denuo nomen
    usurpare repererit, discricia illud emendatione com­
    pescat. Si vero quosdam strenuos ac fideles in Eccle­
    siasticis negotiis esse probaveris, subjulier nobis de
    eis renuntiare necesse est, ut utrum digni sint epi­
    stola judicemus.
    Præterea a Fortunato de ijs quæ gessit rationes
    subjilliter persecutari te volumus, et satisfactis om­
    nibus quæ lebere constiterit, eum per patrimonium
    vel actionem aliquam Ecclesiæ nostræ transire ulte­
    rius non permittas, quia ita sc, quantum ad nos per­
    uenit, exhibuit, ut commune aliquid deincepş cum
    nostris habere non debeat.
    Præterea nuntiavum est nobis Martianum quemdam,
    qui nonue sibi defensoris assumpsit, fratri et coepi­
    scopo nostro Joanni, cui curam patrimonii nostri
    commiseramus, exhibere obedientiam distulisse.
    Require ergo; et si verum est, exsilio transmittatur,
    ut ex cujus Ecclesia honoris sibi falsum nomen arri­
    puït, administranti utilitates ipsius minuue obedisse
    impunitum non sit. Sed et si qui sunt alii ordinationi
    memorai fraris nostri inobedientes, districta in eos
    ultione modis omnibus vindicabis.
    EPISTOLA LXIII.
    AD JOANNEM EPISCOPUM SYRACUSANUM.
    Ad depondendum Lucillum episcopum quatuor episco­
    pos ait habet. Sacerdotels vel diaconos criminis
    conscios, gradus suo deficiaci, laicos sacra privet
    comunione, Melitenses ad episcopi electionem mor­
   antur.
    Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
    Quæ adversus a Lucillum Melitæ civitatis episcopum
    querela commota sit, ex epistolarum vestrarum et
    b gestorum quæ ad nos direxistis pagina declaratum
    est. Et ideo quia tanti facinoris ullio nulla debet
    dilatione differri, fraternitas vestra tres vel quatuor
    de fratribus ac consacerdotibus sibi nostris adhibeat,
    ut ipsis quoq́ue præsentibus prædicta ac satisfacta
    veritate prædictum Lucillum de epi: copatus ordine,
    EPIST. LXII. Al. 47, lib. x, ind. 5]. — a Toman­
    res hic posuere qui erant praposti coloniis seu
    susccessionis prædiorum Ecclesiæ Romanæ, qui
    erant consari in signum sujeetionis, niore Ro­
    manorum. ALTERA.
    b Hoc est, codicillos quibus defensoris ofertium
    confereatur. Infra ut utrum digni sint epistola judi­
    cemus.
    EPIST. LXIII. — A De Lucillo episcopo et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    1009
    A quem hujuscemodi sceleris contagio maculavit,
    studeat sine ambiguïtate deponere. Quia vero pre­
    byteri quidam vel diaconi prodite iniquitatis suis
    consci ac participes memorantur, sanctitas vestra
    subtili indagatione discutiat. Et si ita repererit, ab
    honoris sti et ipsos similter gradu dejiciat, et in
    monasteriis ubi digne valeant poenitentiam agere
    deputet. Sed quia per hos 980 multi in hujus labem
    peccati perhibentur esse collapsi, cunctos qui rei esse
    clâruerint, Dominici corporis ac sanguinis participa­
    tione privare vos convenit, atque eos vestris epistolâ
    disiricius admonere ut titanis et orationibus opera
    dent, et peccati quam contraxerunt maculam siendo
    legerant. Quibus quando sit secundum modum poeni­
    tentiae reddenda communio, judicio vestro committi­
    mus. Hoc tamen sollicite vos providere necesse est,
    ut ijs qui mortis urgentur periculo, viat:cum non
    negetur. Curæ præterea sit vobis clerum et populum
    Melitæ civitatis hortari, ut quia sine proprio Pastore
    esse non poterunt, ordinandum sibi eligant Deo pro­
    nitio sacerdotem. Causam vero presbyterorum ac
    diaconorum, qui in lapsu accusati sunt, sollicite
    omnino rimamii. Et si rei criminis esse paluerit,
    severam in eis ultionem et canonicam exhibete, ut
    quanto illorum iniquitas Deum potuit ad iracundiam
    provocare, tanto eum vos placare emendatione dis­
    trictissima valeatis.
    EPISTOLA LXIV.
    AD VITALEM SARDINIAE DEFENSOREM.
    Sic tuccatur clericos, ut neque episcopi reverentia, neque
    illorum disciplina solvatur. Ne Ecclesise truæ a cul­
    turibus deser, aut monasteria, quas solis subant epi­
    pis, ab aliis perturbari sinat.
    Gregorius Vitali defensori Sardiniæ.
    Indicatum nobis est quod quidam Caralitanæ
    Ecclesiæ clerici, disciplinam sui refugienses episcopi,
    contra eum solatium tuæ defensionis exquirant, al­
    que per hoc illi, quod dicit grave est contumacex
    existant. Quam rem, si ita est, omnino dure susce­
    pimus. Dicitur etiam quod suus actus descentes
    Ecclesiæ, aliarumque se obsequiis ac laboribus occa­
    pantes, ubi nonnen decreuerunt militiae inveniatur
    extranei. a Experientia itaque tua nihil deinceps tale
    aliquid facere præsumat; sed si cujusquam clerici,
    ut assolct, culpa casus emerserit, in qua te sibi pe­
    tere debeat adjutorem, ad eumdem episcopum reve­
    niter accede; et sicut causæ meritum cognoueris,
    apud eum non defensor culpae, sed potius intercessor
    accede, ut hæc provisionis et poscentes stras auxilium,
    et juris præpositi non turbencentur. Si qui vero sunt qui
    justa poposcierunt, eis per te auxilium sediş apos-
    Melita insula vide quæ dicta sunt ad epist. 44, lib. ii,
    indicit. 10.
    b Intelligit inquisitionem de Lucilli crimine ex viris
    formulis factam et scriptio consignatam; dicimus
    vulgo, tes informationes.
    EPIST. LXIV [al. 66]. — Recent., dissentientibus
    Mss. Norm., Vatic., utrogue Rhem., Colb., Reg.,
    Corb., etc., experienicæ ergo tunc denuntiaumis, qui
    nihil.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com paráfrase editorial; alguns números de rodapé (979, 980) e sinais tipográficos preservados. Foram usadas marcações de cortes e abreviações próprias do original impresso; transcrição literal sem normalização; palavras ilegíveis não foram encontradas suficientes para uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>