.

1025 SANCTI GREGORII MAGNI Max

Sed quia ita hominum suorum infirmitate compulsus
festinanter abscessit, ut nec ipse moror incumbens
diutius, ut. dignum erat et res desiderata poscebat ,
sineret iniminere ; et nos in multis implicitos, eccle-
siastiez rationis consideratio novum hoc inconsulte
et subito noii permitteret indulgere ; idcirco postulatze
xci prolongatus effectus est. Nunc vero eharitatis tuze
bona revocantes ad animum, hujus auctoritatis nos-
tra serie petita concedimus, atque te vel archidia-
conum tuum dalmaticarum usu decorandos esse 8 con-
cessimus , easdemque dalmaticas dilectissimo filio
nostro Cyriaco abbate deferente transmisimus.
Praterea (Grat. dist. 100, c. 5) in ea synodo quam
contra simoniacam haresim per fratrem et coepisco-
pum nostrum Syagrium decrevimus congregari ,

: sanctitatem vestram volumus interesse, atque eidem

fratri ita. pallium quod transmisimus tribui, si prius
se promiserit illicita quz: prohibuimus per definitio-
nem synodi a sancta Ecclesia removere. De qua syn-
odo omnem nobis subtiliter ordinem tuam fraterni-
tatem volumus scriptis discurrentibus nuntiare, ut
ipse, cujus nobis sanctitas valde experta est, nos
reddas de omnibus certiores,

1013 EPISTOLA CViII.
AD SYAGRIUM EPISCOPUM.

Laudat eum ob operam Auquiino navatam; pallii
'wsum concedit; statuit. ut Ecclesia Augustodunensis
primum in. ea. provincia post. Lugdunensem. locum
obtineat ; de sygodo iterum.

Gregorius Syagrio episcopo * Augustodunensi.

Magistra bonorum omnium charitas, quz nil sapit
extraneum, nil asperum, nil confusum, ita exercet
corda et corroborat, ut nihil grave, ni! difücile, sed

fiat totum dulce quod agitur. Hujus igitur cum sit:

proprium ^ nutrire concordia, servare composita,
dissociata conjungere, prava dirigere, et virtutes
exteras perfectionis suz& munimine solidare, quisquis
in ejus radices se inserit, nec a viriditate deficit,
nec a fructibus inanescit, quia humorem feeunditatis
opus efficax non amittit. Atque ideo multum tibi,
dilectissime frater, in Domino condelector atque
congaudeo, quod sic eadem charitate te praeditum
multorum testificatione comperio, ut et ipse quie
sacerdotis sunt decenter exhibeas, et aliis te lauda-
biliter imitandum ostendas.

Quia igitur in praedicationis opere, quam diu cogi-
tans Anglorum genti per Augustinum tunc monaste-
Tii mei prapositum, nunc fratrem et. coepiscopum
nostrum, impendere studui, ita sollicitum atque de-
votum adjutoremque in omuibus te, ut oportuit,

5 Norm., censemus.

Epier.. CVIIE [Ar. 115]. — ^ In Rhem., omnibus
Norm. et quatuor Colbert., legitur Augustiduno.

"^ lta Norm. plurimi, Vatic. et plerique Mss. In
Vulgatis, nutrire concordiam, servare conjuncta.

* A., ut ultum, quod legitur in Vatic. D et om-
mbus Norm,

4 Vatic. D, commotus.

* Norm., ut metropoli su; ei quidem. de Eecle-
Siarum ordine ae dignitate boc loco agitur, non de
personarum principatu et jure pr«cedendi.

A fuisse cognovimus, * ul msgnum me sibi fraterna
tna liac de re faceret debitorem, tantis rei €ooside.
ratione 4 commonitus, ne iníructuosus erga te viie-
rer existere, fraternitatis (us petitionem nulla per.
tuli ratione. postponere. Proinde secundum pots.
lationis tux desiderium pallii te usu, quod intra ee
clesia tuam habere debeas, ad sacra tantum wis.
sarum solemnia celebranda, Deo auctre, previdi-
mus honorandum. Quod tamen ita tibi dandum ese
decrevimus, si prius per synodi definitionem emen-
dere proniseris qua corrigeuda mandavimus, qua
dignum profecto esse credidimus, ut eum men
gravitate qua Deo te propitio pollere didicimus, la-
b:tus quoque exterioris clarior in te cultus accres-
ceret, prassertim cum id te non ad superfluz elatio-

B uis pompam, sed pro genio et honore tux arbite-
mur Ecclesie petivisse. Cujus ne indumenti muni-
licentiam nudam videamur quodammodo contulisse,
hoc etjam pariter prospeximus concedendum, * u
metropofit: suo per omnia loco et honore servato,
Ecclesia civitatis Augustodunce, cui omnipotens Deus
presse te voluit, post Lugdunensem Eeciesiam esse
debeat, et hunc sibi locum et ordinem ex nostra
auctorilatis indulgentia vendicare. Cieros teo
episcopos (Grat. dist. 17, c. 7) secundum ordinationis
$ux tempus, sive € ad consedendum in concilio,
Sive ad subscribendum, vel in qualibet alia re su
attendere loca 20R & decernimus, et suorum sibi
prierogativam ordinum vendicare, quia omnino te
tionis ordo nos admonet (Dist, 100, c. 9) ut eva

C vsu Pallii aliqua simul sicut diximus, largiri privile-—..
gia debeamus.

Sed quoniam cum honoris augmento cura quoque
sollicitudinis debet exérescere, ut cultui vestium
actionis quoque ornaments conveniant, oportet u
enixius in S cunctis se studiis vestra fraternitas
exerceat. Ciica subjectorum actus 5 sit. vigilans,
vestrum illis exemplum instructio et vits magistra
sit. Lingus vestrae exhortatione discant quod me-
tuant, et doceantur quod diligant; ut dum talenti
credita lucro multiplicato reddideris, in die retribt-
tionis audire sis meritus : Euge serve bone et fidelit,
intra. in. gaudium. Domini tui (Matth. xxv, 95; Luc.
Xi).

Curam preterea congregandse synodi, quam vos
atque aliis fratribus nostris pro illicitarum rerun
prohibitione flendam scripsimus, vestre specialiter
sollicitudini noveritis incumbere. Unde quia pract-
lentissimos filios nostros Francorum reges magnas
vobis novimus dilectionem impendere, omni v»

f Hinc Augustodunensis civitas facia est proto-
ihronus. Ceterum nihil perinrbatius est sessionibus
et subseriptionibus non solum episcoporum, sel
etiam inetropolitanorum in $ynodis , $i earum acia
edita consulamus : adeo ut quandoque episcopi ane
archiepiscopos subscripseritit. Ünde ex hujusuud
sessionibus et subscriptionibus non licet quidquae
de sedium dignitate statuere. .

& Norm. et. Vatic. A eL F, im cunctis ae studiut
vestra fraternitatis exerceat.

5 [tecent., sit cura vigilans, ut vestrum.

Digitized by Google
