9?f5 S

EPISTOLA UM LiB. IX. — IND:CT. ll. — EPIST. NLI. 74

enagnificam filium nostrum una 956 cum reveren- A experientie tue * praiceptione nostra inandavimus

dissimo fratre et coepiscopo nostro Fortunato, ac
glorioso filo nostro Maurentio magistro militum ,
quia et ipsi scribimus, agere studeat ut. hac in re,
sicut Chri-tianum deect. et nobilem, plus benignus
quam rigidus, plus misericors esse debeat quam di-
strictus, et lucrum de daruno alterius non exspectet,
sed 4 recepia pretii sil sorte contentus, quatenus
quidquid pauperi cesserit, omnipotens ei Deus mui-
tiplicata sicut promisit restitutione eompenset. Ita
ergo studiose experientia tua agat, ut illi modis
omnibus hoc pro -mercede ipsius imponere et. bune
Ab aíilicliene possit obligationis exuere.
EPISTOLA XXXIX.
AD BONANUM IN SICILIA DEFENSOREN.

Gaudioso inopi solidos sex singulis annis. tribuat. B

Gregorius Romano defensori Sicilix,

bivinorum nos admoneot eloquia praceptorum
necessitatem patientibus ecclesiastieum przebere sub-
sidium. Quia ergo dilectissimus filius noster Cypria-
mus diaconus, Gaudiosum defensorem sedis nostra ,
qui Syracusis degere comprobatur , pauperia is as-
serit inopia constringi, idcirco experientie tux prae-
sent auctoritate mandamus ut a prasenti secunda
indictione sex solidos aunis si*gulis ei dare non dif.
feras, ut. et ille hujus remedii solatio potiatur, et tu
quod dederis tuis sine dubio noveris rationibus im-
putandum. (Cf. Joan. Diac. l. n, c. 55.)

EPISTOLA XL.
AD ROMANUM DEFENSOREM.

Vi, omni cunctatione et ezcusatione. abjecta, id exse-
quatur quotl supra epist, 26, fucrat mandatum.

regorius Romano defensor,
Mense Novembrio praesentis secundae indictionis

b [n Excusis, et quia. Multa atia leviuscula emen-
daviinus, quibus sensus nibilominus obscurior vide-

batur.

Epist. XXXVII (AL. 57]. — ^ Siliquas. viginti
quatuor liabebat solidus. Centum igitur solidos Iueri
«ausa pro quadringentorum solidorum tnercibus pro-
pniserat Felix, emissa seu scripto data cautione du-
plici, de quadringentis et quinquaginta. una, aliera
de quinquaginta solidis.

b Vitiose in Excu-is, quam lucri quantitatem in uno
congesiam, duas, etc.

* |n Vatic. D et in Audoeno ac Lyrano emisse, sed

peram.

4 Prohiberi jure divino, canonico et civili usuras
tulius est qui nou. fateatur, quas et quibus nou per-
inde couveuiuut. [n. coacil. i! Aurel, an. 535, can.

wt Calixeno filio Stephania domum Catin;e posses-
sionis, quam Ammonia avia ejusdem Calixeni Eeclá-
sie nostre sancta devotione contulerat, reddere ei
donationem eamdem tandem debuisses. Quod hac,
ut dicitur, excusatione facere distulisti, quia b notitig
ejusdem donalionis non esset de polyptyeis € cha-

raxata. 9557 Quod incongrue te dixisse eognoscas ,

dum ad munitonem tuam precepiü nostri pagina

posset valde sufficere. Proinde praesenti auetoritate
suscepta, pradictam domu et donationem antefato

Calixeno orphano sine mora restitue. Nam quod jus-

tum et ipse sentias novimus, ei nos tameu pr:edicto

eidem orphano suprad:ctam domum ex benignitate
largimur.
EPISTOLA XLI.
AD JULIANOM SCRIBONEM.

Se hunianis rationibus a justitie zelo non revocari; in-
quisiturum. proinde in Maximum, ei juxia. canones
laturum sententiam.

Gregorius Juliano scriboni.

Si sceularibus officiis ordo suus el tradita à majo-
ribus disciplina servatur, quis feral ecclesiasticos
ordines temeraria praosumptione confundi, audita
negligere, et emendauda nou bene remittendo post-
ponere? Et quidem vos bene facitis charitatem dili-
gere, et ad eoncordiam suadere. Sed. quoniam loci
nostri consideralicpe compe!limur ea quz ad no-
stram notionem pervenerunt minime propter Deum
irrequisita relinquere, ideirco * veniente Maxinio sub-
tiliter ab eo quie de ipso dicia suut. perserutari cu-
rabimus. Et confidimus de Creatoris uostii. custodia.
quia, cognita veritate, a statu canonum el aquitatis
rectitudine, nec gratia cujusquam nec €ulpa deflecti-

ne infixus in limo profundi larream. GuossaNv.

En. XXXIX (At. 38].

ErpisT. XL. — ?. Precepiio et preceptum infra spe
occurraut apud nostrum Gregor.uu et alterum. Ta-
ron. (de alis veriptoribus silemus) apud quem maxi -
me voces iste S.gnificant regum ac illustrium perso-
narum maudata scripto tradiLi, Vide Gregorium Tu-
ron., lib. v1 Hist., e. 46.

b Do notitia, supra, epist. 16 lib. n, uunc lib. iv.
Hic exemplum est instrumenti donauonis pol$ptycis,
id est libris Ecclesie , predia et annuos census
summatim exhibentibus inserti. Vide Joan. Diac.
lib. it, c. 24. et consule doctissimum Capgium. Si
etywmologie ratio babeatur polyptycum est tabula
plures labens plicas. De iis el de diptychis fuge c.
^ lib. de Concordia Regul., $ 4. In San Victor. et iu

23 : Ut clericus a. diaconaru. et supra pecuuam uon py Ed. vet., pollicitis.

commodet ad. usuras; nec de pratitis beneficiis qui-
quam amplius quam. datur, speret; neve in exercendis
uegotiis, ut publici qui ad populi responsum negotiato-
res observant, turpis (ucri cupiditate versetur, aut sub
alieno nomine interdicta negolia audect exercere, Quod
si quis adversum statuta v.nire prasumpserit, commu-
fione concessa, ub ordine degradetur. idem | fere legi-
tur ean, apostol. 44, uec abludit. Nicenum, e. 17.
luo sunt qus observo, a. d.aconatu et supra, necnon
communione concessa. Sidonius Apollinaris, epi-t, 24
lb. iv, J'urno suo, multa de usuris profert, quae le-
€tor: attento negotium facessent. Legatur capat Per
testras, extra., de donationibus inter. virum. et mulie-
rem ; et Gregorius 'Tucou., lib. 10, c. 52, de episcopo
Virdunemi :. Pecunium tuam si. coumodare. placet,
€um usuris legitimis reddemus. Non diutius inmoror,

* Charaxare noununquam idem est ae. insculpere,
Augusunus, de altercat, Eceles, et Syasg. : Nom
cum primum in monte Sina charazatas decalogo dupli-
ces tabulas accepisset. Gregorius "Turon, hb. vin, c.
19, duos cultros.... Fredegundis charaxari profundius
et veneno infici jusserat. Alias idem est ac pingere;
Gregorius Turon., lib. vin, e. 36: Tune es pictor
iile qui tenpore Clotarii regis per. oratoria. parietes at
que cameras charaxabas? ilic vero charaxata sunilicat
deleta, vel trausversis lineis, ut leri solet, cancei-
lata. Ia testaciento saneti ltemigi apud Hincmarum :
1n quo si qua. litura vel. charaxatura. fuerit. investa,
[acia est me presente, dum a. me relegitur et emenda-
lur.

Episv. NLI [A!. 41, indict. 7]. — ^ Satonitanz se-
dis iuvasure de quo supra multis in cpistolis.

Digitized by Google
