<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    1007

    EPISTOLA LXX.
    AD PASSIVUM FIRMANUM EPISCOPUM.
    Oratorium sancti Savini consecrct.
    Gregorius Passivio episcopo Firmano.
    Valerianus, notarius Ecclesiae fraternitatis tuæ,
    petitoria no: is insinuatione suggessit, quod habeatur
    in subdiis, in fundo Visiano juris sui juxta muros
    civitatis Firmanae oratorium se pro sua devotione
    fundasse, quod in honore beati martyris Savini desi-
    derat consecrari. Et ideo, frater charissime, si in tuæ
    parochie : memorata constructio jure consistit, et
    nullum corpus ibidem constat a humatum, percepta
    primitus donatione legitima, id est in reditu solidos
    tres liberos a tributis fiscalibus, gestisque municipa-
    libus alligata, praedictum oratorium absque missis
    publicis solenniter consecrabis; ita ut in eodem loco
    nec temporibus futuris baptisterium construatur, nec
    presbyterum constituias cardinalem. Et si b missas
    ibi fieri forte maluerit, a dilectione tua presbyterum
    noverit postulandum, quatenus nihil tale a quolibet
    alio sacerdote ultaenso presumatur. E Sanctuaria
    vero suscepta sui cum reverentia collocabitis.

    EPISTOLA LXXI.
    AD CHRYSANTHUM EPISCOPUM SPOLETANUM.
    Sanctuaria sancti Savini Valeriano notario Firmano
    concedat.

    Gregorius Chrysantho episcopo Spoletano.
    Valerianus notarius ecclesiae Firmanent sanetaria
    beati martyris Savinii oblata petione sibi postulati de-
    bere concedi, quatenus in ejus nomine 987 ora-
    torium propriis constructum sumptibus possit so-
    lenniter consecrari. Et ideo, frater charis:ime, pra-
    fati desideriis ex nostr0 te mandato convenit obedire,
    ut devotionis suæ in consecratione quam postulat,
    potuatur effecta.

    EPISTOLA LXXII.
    AD CONSTANTINUM NARNIENSEM EPISCOPUM.
    Ecclesiae Interamnae jam Visitatorì adininitionem
    inegram commitit.

    Gregorius + Constantino episcopo Narniensi.
    Fraternitati vestrae Ecclesiae + Teramnanae visita-
    tionis operam nos olim mandasse recolimus. Sed.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    1008

    A quia pervenit ad nos quod, peccatis facientibus, nec
    clerus illuc, nec plebs Ianta remanserit, quious t de-
    beat interim episcopus ordinari, utile esse prosperi-
    mus eandem Ecclesiam, vel quidquid ipsius est,
    quousque illam ut Domino placerit ordinemus,
    vestræ Deo auciore dispositioni committere. Et ideo
    sollicitudinem vos convenit adhibere, ut quidquid de
    possessionibus Ecclesiæ ipsius in qualibet re acce-
    dere potuerit, d vobis vel in reparatione ejusdem
    Ecclesiae sive cleri ipsius subventionem proficiat; qua-
    legenus et vos remedium pro vestro labore capere, et
    illi aliquid valeant su-lentationis habere solatium.
    d Mobile vero prædictæ Ecclesiae facta subtiliter vo-
    lumus describi notitia, nobisque transmitti, ut ex
    hoc quid fieri debeat, auctore Domino, d spon-
    mus. Circa actus autem, vel disciplinam cleri vel
    filiorum Ecclesiae ipsius magnam te habere curam ne-
    cessæ est, atque ita insuper pastorali studio vigilare,
    ut de animabus eorum non culpabilís sis, sed apud
    omnipotentem Deum mercedem potius possis acqui-
    rere.

    EPISTOLA LXXIII.
    AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITUM.
    Theodosium abbatem commendat, ne gravius in muro-
    rum vigilis affigatur.

    Gregorius Maurentiio magistro militum.
    Filius noster Theodosius, abbas monasterii a quod
    a Liberio quondam patricio in Campaniae partibus
    nos iure esse constructum, a nobis precibus bus impera-
    vit ut eum cum congregatione sua 988 vestræ de-
    beremus gloriæ commendare. Assertit enim se b in
    murorum vigilis ultra vires suis v delementer atingi.
    Peltimus ergo gloriam vestram, ut, siquidem est pos-
    sibile, de eodem per vos onere releveatur. Si vero
    ex toto ut non fiat hoc est omnino difficile, vel ita
    illi ex nostra commendatione ipsum levigantes pon-
    dus sollicitudinis temperetis, ut dum in Dei laudibus
    liberior vacare voluerit, pro vobis, cujus opere ut
    levationem aliquantum habeat factum est, securior va-
    leat Dominum exorare, sed et nostram sibi apud
    gloriam vestram serviant epistolam proluisse.

    EPIST. LXX [Al. 72]. — a De hac conditione sæpe D brie episcopalis ad Narem fluuium inter Spoletum
    apud Gregorium occurrente, lege Theodulfum, in et Narniam. Unde Interamnates populi Ciceroni et
    Capilularibus, c. 9.
    b In quinque Vatic., missas s:bi fieri.
    c Id est, reliquias. Vide supra Ep. 15.
    EP. ST. LXXI. Al. 73.
    EPIST. LXXII [Al. 74]. — a Ita in Anglic., Norm.
    et Corb. in Vatic., Constantio vel Constantino. Prius
    legebatur, episcopo Panormitano, quod correxit Gus-
    savillus ad secedentium miss. Codices. Eumdem ero-
    rem jam deprehenderat Rochus Pirrus in notitia
    Siciliae, tom. I, et Binins in Editione epist. sancti
    Gregorii inter concilia. De Narnia dictum in epist. 2
    lib. II, ind. c. 10.
    b In Vatic. A legitur, Terracinensis, quem secuti
    sunt plerique Editores.- In ceteris autem tum Vati-
    canis, tum Norm., etc., Teramnanae, quam lectionem
    propugnabat Holstenius, annotat. in Italiam aut.
    pag. 35. Teramnanae dicitur pro Interamnae. Est au-
    tem Interamna, vulgo Terai, aut Terani, urbs Um-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram transcritos conforme a forma visível; números marginais (1007, 1008) e algarismos corridos (987, 988) mantidos. Onde letra ou palavra é obscura foi transcrita o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] pois as manchas eram mínimas e legíveis no contexto.</notas>
</pagina>