4068

EPISTOLARUM LID. X. — INDICT. ii, — EPIST. I.

1086

chis illis qui, pro Dei intuitu et vita perfectioris À Legi flieronymi sex io illum lib o5; sed nee medium

desiderio accensi, Contra vota venientes, prim
conversionis loca relinquunt, et, invitis abbatibus,
fervore monachorum cogente, aut laxantur, aut sd
deserta fugiunt, Venpianus auetor Giltam de his inter-
vogavit , et elegantissime illi. rescripsit; sed tamea
discendi studioso [ Ms., studio] semper major metus
accerescit. llumilius et purius hzec omnia et multo
plura [Ms., pulelira ],' que epistolaris brevitas non
admittit, per prrsentiam jinterroganda erant, nisi
corporis in(irmitas, e& meorum cura comperegrino-
rum domi me vinctum [Deest hic aliquid ; forte , te-
neret cupiduin] ad te eundi, ut illam spiritualem
vivi fontis venam vivamque undam scientie c«o-
litus fluentís ac in eternam vitam salieptis haurire

exposuit. Sed si dignaris, aliqua nobis de tuis trans.
mite relictis in civitatem, extrema scilicet libri
exposita transmitte, ! et Cantica canticorum ab ilio
loco (Gantic. 1v, 6) in quo dicit... .. 1bo ad montem
myrrle. et collem. thuris [Non est. in. Ms.] usque iu
finem ; aut aliorum aut tuis brevis, deposco, tracta sen-
tentiis ; et ut totam exponas obscuritatem Zacharix,
2bsconsam propala, ut tibi Occidentalis in bis gra-
tias agst esecitas, Importuna postulo et magna scisei:
ior; quis nesciat ? Sed et tu. magna habens (Forte,
babes, qui], quia de parvo minus, et de multa
plus bene scis esse fenerandum. Rescribere te per«
suadeat charitas, exponere non impediat chsrt:ze
asperitas, quia zra in errorem fuit, et honor debi-

| Deest forte possem]. Et si animum corpus seque- B tus cordi est a me tibi dari; meum fuit provocare,

retur, loma sui iterum rem sustinere contemptus ;
ut quomodo , docto narrante k Hieronytno, legimus
quosdam de ultimis leulini littoris finibus olim
venisse Romam, in [Forte, dein], et mirum dictu ,
aWud extra Komam quesisse, ita et ego nunc te,
non Romam desiderans, ealva sanclorum reverentia
cinerum, expeterem ; licet enim. non me sapientem,
sed esse sitientem fateor, hoc idem facerem si va-
caret [ Ms., sed vacare]. :

1040 Legi librum tuum Pastorale regimen conti-
nentem, stylo brevem , doctrina prolixum , mysteriis
refertum, melle dulcius egenti opus esse fateor ; mibi
idcirco tua. sitienti largire, precor, opuscula que in
Ezechielem miro, ut audivi, elaborasti ingenio.

t In epistola 105, ad Paulinum , ubi quam celebris C

apud gentes remotissimas Titus Livius exstiterit,
sanctus Doctor commemorat. Porro, loco Heulini ,
esse legendum Hwalini, vel Huelini, constat ex con-
textu. ifieronymiano. Est. vox Graeca, a. rad. deor,

sive valo, vi rum, erystallus. Sic mare vocatur Apo- -

tal. iv Üd)acce )oMv», mare vitreum, id est cry-
stallinum, czruleum. Tu Hieronymo hie legimus : De
ultimis Hispanie Golliarumque finibus.

interrogare, rogare ; tuutn, si [Forte, sibi] gratis ac«
cepta non negare, talentum fenerari, petenti te pa-
nem doctrinz, Christo precipiente, dare. Pax tibi,
tuisque; mee indu!ge quod sic audaeter scripsi ,
rogo, procacitati, beate papa; et oro ut pro m6
vilissimo peccatore vel semel in tuis sanctis orat'o-
nibus ad communem Dominum ores. Persuperiluum
puto có:mendari tibi meos, quos Salvator, quast
ín suo nomine ambulantes , recipiendos. esse de-
cernit; et si, ut audivi a sancto ? Candido tuo, hoe
respondere vo:ueris , tempor's antiquitate roborata
mutari non posse, manifeste antiquus error est;
séd sempcr antiquior est veritas quas illum repre-
hendit. ' 2

1 Hunc. Gregorii commentatiuim genuinum exhi
buimus, et asseruimus sancto Dectori, contra nu-
perrimos criticos, qui tum hocce Columbani testimo -
nio, tum plurimis allis satis refcllnntur.,

?» ]s est Candidus quem ad gubernandum Ecelesize
Darin im sanctus Gregorius misil in. Gallias, et-

runichildi ac Cli deherto regi commendavit. episte-

lis 5ac 0 lib. vi. Iu epist. 7 sequenti appellatur
presbyier.

LIBER DECIMUS.

Jndictione terija.

10451 EPISTOLA PRIMA.
: AD. ROMANUM IN SICILIA. DEFENSOREM.
Ablatas , tum a Lucillo quondam episcopo , tum a Pe-
tro illins filio, res Melitensis Ecclesia jubet restitui,

Trajano jam episcopo monachos in solatium ila con-

cedit , ul. idipsum reservet diecesani episcopi arbi-

trio. Que idem Trajanus, dum erat abbas, acquisivit,
won ejus, sed monasterii esse declarat. Alia quedam
tt tollat permittit.

Gregorius * Romano defersori Sicilis.

Nihil proficit sacerdotüm culpas ulcisci, ^ et com-
missa dejectione erimina vindicare, si eis qui convin-
cente facinore deponuatur, amissio honoris solatium,
et casus sui eceperint esse compendium.

LIBER X. AL. LIBER VII.

ErisT. PRI. — ^ ln recent, ed. servus. servorum
Dei, quod. in nostris Mss. non observavinus. !n unio
ex Colbertinis legiiur. Chromario defensori, Tu. vet.
Colbert. et in. Vaticanis pr.eruitttur, Mense Octolei,

ParBot, LXXVI.

"Questus itaque nobis esl frater et eoepiscopus nos»
ter Trajanus * Lucillüm, quondam insul:e Melitensis
episcopum, flagitii sui iniquitale perterritum, non
solum res Ecclesiv , cajus non reétór sed inimicus
potius exstitit, abstulisse, verumetam plurima eum
ejusdem Ecclesi; comperentia de praeteritis. reti-
nere, quippe qui iu fabricam, vel sarta tecta ipsius
nihil pertulit expendere, sed mente sacrilega suis to-
tam studuit compendiis applicare. Et quia grave ni-
mis ac contra Deum est ut sua illi dejectio non sit
poena, sed commodum, eyperientia tua eum dietricte
commoneat ut quidquid abstulit, vel apud se de prze-
indict, 5.

b Excusi, et commissa digna dejectione. Abest digna
a Mss., si Vatic. À exc pias. —

* De eo lege lib. 1x, epist. 63. .

3^

Digitized by Google
