<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,930">
    praesumat. Clerum vero plebemque ejusdem Ecclesiæ A
    cum omni te volumus instantia commonere, quæ-
    nus præficendum sibi sine dilatione aliqua eligant
    sacerdotem qui clerum plebemque vel res Ecclesiæ
    ipsius caua regularique valcat observatione dispo-
    nere. Pariter etiam clerum plebemque ipsius Ecce-
    siæ vel aliarum quæ ei unitæ sunt instantins com-
    moneto, quatenus et ipsi, omni mora dilationeque
    postposita, aptum sibi eligere debeant sacerdotem,
    ne diu, et tali præsertim tempore, pastoris propriï
    sint regimine e destituti.
    
    EPISTOLA LXXVIII.
    
    AD EULOGIUM PATRIARCHAM ALEXANDRINUM.
    
    Commendati ab ipso hominis finite citius negotia.
    Queritur quod de Constantinopolitani episcopi arro-
    gantia nihil rescribat. Ligna cur non miseriI lon-
    giora.
    
    Gregorius Eulogio patriarchæ Alexandrino.
    
    Scripta dulcissimae vestræ sanctitatis latore præ-
    sentium deferente suscepi, quæ mihi de ejus causa
    citius terminanda locuta sunt. Sed mox ut venit,
    qualiter possessio quam quærebat a ab Ecclesia no-
    stra tenebatur agnovit, sibique ipsi citius rationem
    reddidit. Ea autem quæ cum aliis habuit sine stre-
    pitu decidit.
    
    De causa vero de qua mihi omnino scribendum
    fuerat, nihil vestræ sanctitas scripsit, in qua me et
    tardum esse judicavit; quæ ne forlasse in scandalo
    diuisonis erumperet, ejusdem diuisonis noluit au-
    tor existere. Elegi enim ut e a b quæ secutura sunt,
    per alios exierint. Sed subsequenti tempore Deo au-
    ctore probabitis, quia in causa e in qua Deo placere
    cupio homines non formido. d De qua vobis jam
    eliam in Constantinopolitana urb*m venientibus
    scribere curavi.
    
    Ligna vero, sicut beatitudo vestra scripserat, ma-
    jora paraveram; sed ita parva navis huc transmisssa
    est, ut, nisi rescissa essent, ferre non posset. Quæ
    rescindi nolui, sed vestro judicio quid de his fieri
    debeat e reservavi. Si autem non sunt necessaria vo-
    bis, hic ea in aliis usibus aptabimus. Peto autem ut
    pro me cnisvuis vestra sanctitas orare debeat, quia et
    pndgræ doloribus, et r Barbarorum gladiis, et cu-
    rarum afflictionibus incessanter premor. Sed si mihi
    orationis vestræ opem impenditis, credo quod me
    contra adversa omnia fortiter juvetis. (Cf. Joan.
    Diac. l. iv, c. 67.)
    
    e In Vulgatis destitute. Contradicunt quinque Va-
    tic., Norm., omnes Colb., Teller., etc. In utroque
    Teller. Subjicitur Mensé Julio, indict. 2.
    EPIST. LXXVIII [Al. 69]. — Vatic. D, E, F,
    ab Ecelesia veltra; suffragatur Rhemenus.
    b In nonnullis Vatic. et Rhem., quæ obscura sunt.
    In Colberl., quæ secura, forie compendiosse pro seu-
    tra.
    c in Vatic. B, E, F, in qua Deo placere conspicio,
    homines.
    d Vide epist. 43, olim 56, indict. 43; et sup.,
    epist. 70, nunc 68, quam etiam ad Eulogium missam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,930">
    991 EPISTOLA LXXIX.
    
    AD MARIANUM RAVENNATENSE EPISCOPUM.
    Ipsi et Castorio de Maximo commendat judicium, eo-
    jus modum præscribit.
    
    Gregorius Marianao episcopo Ravenæ.
    Quæ de causa Maximi sint agenda, a ex epistolis
    quas ad vos ante transmisius agnovistis. Sed quia
    qualis hac de re fraternitatis vestræ voluntas sit, ac
    magis petitio, præsentium latore Castorio charitatius
    nostro renuntiantiue cognovimus; ideoque si idem
    Maximus coram vobis et prædicto chartulario nostro
    de simonia hæresi, præstito se sacramento, pur-
    verit, b atque de aliis ante corpus sancti Apollinaris,
    sicut scripsimus, tantummodo requisitus, liberam se
    esse responderit; causam ipsius fraternitatis vestra,
    d de eo quod excommunicatus missarum solemnia
    agere præsumpsit, judicio committimus, qua debet
    poenitentia talis culpa purgari. Et ideo quidquid re-
    bis secundum Deum placet, securi disponite, nec
    aliquid de vobis dubium habeatis. Nam quidquid a
    vobis hac de causa fuerit ordinatum, nos et grate su-
    scipimus, et libenter admittimus. Hortamur tamen
    ut debeatis esse solliciti, et ita quæ fienda prospiciis
    temperetis, quatenus ei illi, si ita videbitur, benigne
    præstetis, et vigoris ecclesiastici genuim, ut oportet,
    congrua dispensatione servetis. Suprascriptum ver-
    portiorem in presenti quid vobiscem ei sit agen-
    dum, instruximus. A quo cuncta subtiliter addisce-
    les, sic vos in omnibus exhibete, ut in veræ soli-
    tudine nostram fuisse præsentiam censuimus. (Cf.
    Joan. Diac. l. iv, c. 15.)
    
    EPISTOLA LXXX
    AD CASTORIUM NOTARIUM.
    
    Dei Maximo epistolam suam reddidic communionis a
    gratiâ lestem; modo purgatus ille ac penitens Sa-
    baniam et alios in charitate suscipiat.
    
    Gregorius Castorio Notario.
    Quanto credi tibi a nobis et necessariæ vides cau-
    sas injungi (Grat. 2, q. 5, c. 8), quanto te severeum
    debet et solliciium exhibere. Proinde si Maximus S-
    lionitanus, præstito sacramento, irnaverint se siino-
    niaca hæresi non teneri, atque de aliis ante corpus
    sancti Apollinaris tantummodo requisitus, iamprius
    se esse responderit, et de inobedientia sua peniten-
    tiam, sicut deputavimus, egerit, volumus ut ad con-
    solandum illum epistolam quam ad eum scripsimus,
    ubi ei et gratia nostrain et communionem nos red-
    didisse signavimus, experientia tua dare debeat.
    
    crederidem. Qui in ea synodo Constantinopolitana
    gestum fuerit non liquet. GUSSANV.
    
    s Male in Vulgatis, reservari.
    i Ex superiori epist. 42 videtur pax confessa.
    Sed paulo post bellum recruduit, ut in Vita sancti
    Gregorii diiuxus.
    EPIST. LXXIX [Al. 80]. — Lege supra epist.
    10.
    b In hom. 32 in Evangelia, num. 6, curasæitinis
    illius meminit sanctus Doctor: ad existinciam, inquiet.
    eorum (martyrum) corpora viventes egri veniri, et
    sanantur : perjuri veniunt, et a daemonio venantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobredotadas e notas críticas em caracteres menores) foram mantidas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme reprodução literal. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>