<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    1057
    ad convertendum susceperint, * priusquam biennium
    in conversatione compleant, nullo modo audeant
    consurare. Sed hoc spatio vita meresque eorum soli-
    licite comprobenur, ne quis eorum aut non sit con-
    tentus quod voluit, aut ratum non habcat
    quod elegit. Nam dum grave sit d inexperlos homi-
    num obsequins sociari, quis possit dicere quanto sit
    gravius ad Dei servitium improbatos applicari?
    * Miles vero si conversi voluerit, prius quam nobis
    renuntiatur, nullus eum sine nostro consensu qua-
    libet presumat ratione suscipere. Quod nisi diligenter
    fuerit custoditum, omnem subjectorum in te culpam
    inexcusabiliter naveris redundare, qui minus te erga
    eos rebus ipsis testaris esse sollicitum c.
    
    EPISTOLA XXV.
    AD FORTITATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    
    Theodoro portas, et Rustico aquaeductum tandem
    restituit. Causam deinde adversus illos moveat, si
    veluerit.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Si scriptorum nostrorum seriem voluisset dili-
    genteter advertere, aut sponte restituere quae julisit,
    aut certe personam h secundum admonitionem nos-
    tram in causa transmittere debuisit. Et dum te modo
    quodam excusare contendis, asserens in his quas
    contra fraternitatem tam a parte contraria gesta
    sunt, non voluntarie sed magnis te constricto
    conjurationibus miscuisse, ea quae scripsimus quasi
    intelligere disiuisti, et magnificos viros Faustum
    atque Dominicum non a te, sed a quibusdam c aliis
    tuis indicasti esse transmissos, ac per hoc ut, aliis
    litigantibus, ipse quae tuberas retineres. Pars vero
    a'tra, epistole tuae texturn addiscens, crebra nobis
    allegatione coepit insistere ut ea quae absultera red-
    derentur, paratam se inquiens si quid contra eam
    magnifici viri praedicti suo vel aliorum nomine mo-
    vere voluerint respondere. Quod quia nec nobis a
    rationis visum est ordine dissentire, praesertim post-
    quam admonitus instructam personam ad dicendam
    causam transmettere neglexisti, idcirco fraternitatem
    tuam hortamur, illicou tu praesentia scripta susceperit,
    d Theodoro viro magnifico majori populi portas et
    Rustico viro clarissimo seniori aquaeductum sine
    e Ex hoc loco forsitan augurabitur aliquis monas-
    terium cui Barbacianus praerait, sancti Benedicti
    regulae non fuisse subditum, cum ex ipsius praescrip-
    tio novitios post annuam probationem ad profession-
    nem admittere liceat. Verum etsi minime nunc con-
    lendamuis in hoc coenobio Benedictinam regulam
    fuisse observatam, contrariam tamen sententiam
    nullatenus probat prorogatum probationis tempus ad
    biennium. Vide quae de hoc argumento diximus lib. I
    Vitce sancti Gregorii, c. 3, in fine.
    d In Norm., Curb., Rhem., Colbert. et Vatic. D,
    inexperto.
    f Vide lib. viri, epist. 5, olim 11, liberi vi, indict. 1.
    in Vatic. A, B, E, et in Colbert. vel., legitur
    mense Aprilis indct. 3. In alero Colb. mense Maio,
    indict. 3.
    EPIST. XXV [Al. 24]. — * Meminit epist. 104 libri
    superiores, olim 109.
    b San Vict. et Vatic. A, qui fere soli epistolam
    hanc continent, personam instruxam, ut etiam infra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    1058
    A aliqua contentionem restitutat, ne in hac re moram,
    vel aliquam excusationem inseraret, ne culpam in-
    discretionis incurrat, si quod ultro facere debuerat,
    admonita, differendum qualibet sorte putaverit. Illec
    iaque memoratis viris primitus reformata, liberum
    tibi sit, si quam contra eos postea apud nos hic cau-
    sam movere volueris. Siu vero non ipse, sed filii tui,
    ut asseris, causam se habere querular unda eos pu-
    blico debeant pulsare judicio, eis est liberum , in
    quolibet loco voluerint, causae suae negotiuia- 1058
    contra eos legaliter prepositum.terminare.
    
    EPISTOLA XXVI.
    AD FORTUNATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    
    Joannem palatinum hortetur ut neque saponarius af-
    figat, neque ipsorum nominulis faveat a pactione
    juramento firmata recedentibus. Hortatus si non
    audierit Joannes, accedat praefecti alloctorias.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Augustinus presentium pertitor, qui reliquarum
    sponariorum civitatis vestrse vice sese dixit easse
    transmissum , questus nobis est quod Joannes vir
    clarissimus palatinus multis eos frustra affligit in-
    commodis, atque nova plurima eorum corpori pre-
    judiciaIliter nitatur imponere. Denique ut, sicut ait,
    eos promittere sibi compellat ut si quis and eorum
    sociai voluerit, quidquid commodi de introitu ejus
    accesserit, ipsi proficiat. Adjiciens quoque pactum
    inter se de quibusdam rationabilibus artis suae ca-
    pitulis, juxta priscam consuetudem omnium con-
    sensu, interposita esse poena confectum, atque id
    sacramento interveniente firmatum, et ab eo nunc
    velle quoddam ex suis, ejus videlicet patrocinio fre-
    tos, abscendere, * atque ita contravenire cupientibus
    tuitionem impendere, ut, quod dici grave est, plus in
    defensione ejus praesumptione habeant, quam de
    poena penuriam., vel de sacramento praesuto pos-
    sint habere formidinem. Quod si ita se res habet,
    quia etiam ipsi quod agit adversum est, quippe qui
    alieno se peccato sua defensene constituit esse pars-
    ticipem , fraternitas vestra paterna eum adberatione
    ne convenerit, ut ab hujusmodi se-actu cohibeat, et
    prejudicialiter illis nihil imponat, nec eos dispendiis
    quibuslibet contra rationem affligat. Pariter etiam
    
    D legitur.
    * Ibidem, filiis tuis.
    d Excusi, Theodoro, sed mendose.
    Epist. XXVI [Al. 27]. — a In Rhenensi, consem-
    tientte Vatic. D, atque nova plurima eorum arti sociari
    voluerit, ut quidquid commodi de introitura ejus. Nota
    hic jam tunc artifices in amplis ciuatibus in collegia
    coaluisse. Collegiorum illorum institutones refert
    Lampridius ad Alexandrum Severum: Corpora, in-
    quis in ejus Vita, omnium consinstitu vinariorum,
    laniarorum, caligariorum, et omnino omnium artium:
    hisque exesse defensores dedit, et jussti quid ad quos
    judiciae pertains. Et hanc epistola conicis poestu Joav-
    nem palatinum fuisse saponariorum defenstorem.
    In Ms. San Vict. et in Ed. recent., atque ita
    contravenire tuitionem cupientibus impendere, quae
    sensu carent. Restituimus autem hunc locum ad Va-
    tic. A et D, nonenu ad vert. Excusus.
    * Vatic. A, vel de falso saccram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição tenta preservar hifenizações e erros tipográficos visíveis. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram reproduzidos literalmente; seções com letras de referência (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme impresso. Marcas de paginação 1057-1058 mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>