9:9

SANCTI GREGORII MAGNI

95

res, ^ qui tam. imminentis quam principalis rei qu:e- A corpus constat bumatum, sanctuaria predictorum

$'jenem cognoscere valeant et finire; ne si qualibet
occasione dilatum fuerit, et ipse pati prejudicium,
et partes Ecclesie non habere jusiitiam videantur.
ba ergo agite ut sub omni celeritate judicium eli
gatur. 9/49. Nam nos sic causas Ecclesix vesiree
fieri. volumus , ut nec dispendium contra zquitatem
sustinoat, nec ad vestram « possit aliquid iuvidiam

$uslinere.
EPISTOLA XIV.

AD FELICEM IN RICILIA.

Se ad Joannem episcopum scripsisse, ut actores Eccle-
sie sur deputet, qui cum Felice ipso sine mora ju-
dicium subeant.

Gregorius Felici in Sicilia.

Susceptis magnitudinis vestra epistolis, contrista-
t sumus quod ab actoribus Ecclesie Syracusansz
quasdam possessiones, quas vos tenuisse dicitis, occu-
patas irrationabiliter indicastis, Sed credimus quia
hoc ad fratris et coepiscopi nostri Joannis notitiam
non pervenit. Nam absolute poterat, cognita veritate,
si quid illicite factum est, emendari. Et ideo quia
legali provisione decretum est *(am imminentis
quam principalis rei causam in uno eodemque ju:ti-
&o cognosci, nec nos contra inauditam partem ali-
quid possumus definire , predicto fratri nostro scri-
psimus utaetores Ecclesi sux» deputare debeat, qui
vobiscum sine mora electorum possint subire judi-
cium ; ne aul vos res vestras sine cognitione, sicut
querelam facitis, amittere, aut pars altera videatur
prajudicium sustinere. Gloria ergo vestra nullas in
eligendos 5 judices difficuliates interserat, vel dif-
ferat ad causam accedere. Nam omnino de supradicti
fratris et coepiscopi nosiri moribus certi sumus quia
facere quidquid rationis oro exe;erit non recuset *.

EPISTOLA XV.
AD CHRYSANTIUM EPISCOPUM SPOLETANUM.
Blartyrim reliquias in basilica Reatina collocet.

Gregorius Chrysantho episcopo * Spoletano.

Paulus, 5 Ecclesi Heatinxz diaconus, petitoria
nobis insinuatione poposcit ut ad fontes 9/49 in ba-
tilia beate Marix semper virginis genitricis Dei et
Domini nostri Jesu Christi, qus est. intra civitatem
lteatinain posita, reliquis beatorum martyrum Her-
metis et. flyacinthi et. Maximi debeant collocari. Et
ideo, frater charissime, si in eodem loco nullum

b EJiti, reluctantibus multis Mss, qui tam momenti
quam principalis.

e Resiituimus sustinere pro pertinere, quod habent
Exeusi.

Epis. XUV. [Al 101]. — * In Excusiscontra pluri-
morum Mss. fidem, (am momenti quam proprietatis
causam.

b Vu'gati, moras aut. difficultates interserat. ln his
emendandis adhibuimus przesertim Vaticanos, Anglic.
et Norin. Codd.

* |n Colb. vet. legitur data hxc epistola Mense
Octobri, indict. 2.

Episr., XV [A!. 12]. — * Rpoletum, vulgo Spoleto,
urbs adhuc episcopalis Umbrie, ducatus Spoletini
Caput, Gussawv.

b fteate, vulgo Rieti, urhs Umbriz adbuc episco-
vali» in ducatu Spolctino sita. Gussanv,

martyrum cum reverentia sina ambiguitate suscepta
diligenter consecrabis.
EPISTOLA XVI.

AD SERENUM ANCONITANUCM EPISCOPUM.

Severum diaconum suum de restituendo. Firmaue
Ecclesie argeuto admoneat.

Gregorius * Sereno episcopo ^ Ánconitano.

Vir reverendissimus * Passivus, frater et coeji-
8copus noster , adveniens indicavit argentum Eccle.
&ike sus a decessore suo Fabio apud Serenom dis
conum tuum pro temporis qualitate esse depositum.
Cujus parte aliqua restituta, partem apud eum as
serit rejacere, et restituere eam quadam excusatione
differre. Proinde his fraternitatem tuam hortamur

p affatibus ut eum admonere studea!, quatenus que
accepit sine contentione restituat. Aut si forte ab
ejus restitutione aliqua se excusari ratione confidit,
necesse est ut inter eum et actores Firuans ÉEcce-
sie, una cum Armenio fratre et coepiscopo nostro
cognoscere debeatis, et , subtiliter verita:e discussa,
ita huic causz finem imponere, ut nec ante. dicius
diaconus pati priejudicium, nec prafata injustedan-
num videatur Ecclesia sustinere,

EPISTOLA XVII.
AD DEMETRIANUM ET VALERIANUM.
Staruit ne. impensa in illorum redemptionem Ecclesie
pecunia ab illis aliquando repetatur.
Gregorius Demetriano et Valeriano clericis * Fir-
manis.

C E^ sacrorum. canonum. (Grat. 42, q. 2, c. 15)
statuta et legalis permittit auctoritas, licite res et-
clesiasticas in * redemptionem captivorum impendi.
Et ideo quia edoeti a vobis sumus, ante annos fere
decem et octo, virum reverendissimum quondam Fs-
bium episcopum Ecclesiz Firman: pro redemptione
vestra ac patris vestri Passivi, fratris et coepiscopi
nostri, tunc vero clerici, necnon matris vestre li-
bras uudecim argenti de eadem Ecclesia hostibus
impendisse, atque vos ex hoe quamdam habere for-
midinem ne boc quod datum est a vobis quelibe!
tempore repetatur : hujus przecepti auctoritate $UF
picionem vestram pravidimus auferendam, consli-
iuentes nullam. vos exinde lizeredesque vestros qu^
libet tempore repetitionis molesliam su-tinere, nt

D Eris, XVI. (Al. 13]. — ^ Prius legebatur Sero:
quod emendavimus ex Mss. omnibus Norm., Valic-,
Colb., eic. oe

b Ancona, vulgo adhuc Ancona, urbs olim Piceni
suburbicarii, nunc adhuc episcopalis, et capul Mar-
chize Anconitan:e , Romano pontifici immediale sul-
jecta. Gussawv.

* flic erat episcopus
Gussanv.

Eris. XVII [Al. 14]. — ^ Firmum, vulgo Fern
urbs olim Piceni suburbicarii, quz Marchia Anon!
tana nunc dicitur. GussaNv. .

b Vide, causa 12, q. 2, c. 15, leg. Sancimus et
Auth, preterea, c. de sacros. Eccles. — de 13

c De redemptione captivorum tnultotigs. Vide 1^,
q. 2, in pluribus canonibus. Gus34Nv.

Firmanus ex epistola sequeot.

Digitized by Google
