*

1017

EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. 11. — EPIST. XCII.

148

regimine destitntam , cur nobis fuit ejusdem Ec- A vestrz visitationem fratri et coepiscopo nosiro Se-

clesie visitationem fratri et coepiscopo nostro Cau-
dioso 996 Eugubinz Ecclesie selemniter delegare.
€ui dedimus in mandatis ut nihil de provectionibus
clericorum, reditu, ornatu ministeriisque a. quo-
quam usurpari patiatur. Cujus vos assiduis adhorta-
tionibus convenit obedire, et, remoto strepitu, uno
eodemque consensu talem vobis praeficiendum expe-
tere sacerdotein, qui et a venerandis canonibus nulla
discrepet ratione , et tanto ministerio dignus valeat
reperiri. Qui dum fuerit postulatus, cum solemnitate
decreti omnium subscriptionibus roborati , et visita-
teris pagina prosequente, ad nos veniat ordinandus :
provisuri aute omnia * ne cujuslibet vite vel meriti
laicam personam przsumatis eligere. Et non. solum
ille ad episcopatus apicem nulla ratione provehetur,
verum etiam vos nullis intercessionibus veniam pro-
mereri posso cognoscite. Sed omnes quos ex vobis
de laica persona aspirasse constiterit, ab officio et &
cowmunione alienos faciendos procul dubio noveritis.
' EPISTOLA LXXXIX.
AD SEYERUM ANCONITANUM EP.SCOPUM.
4Esine. civitatis visitationem injungit.
Grego:ius Severo episcopo Anconitauo.
Postquam * civitas Ausiua , Deo juvante, recupe-
rata est, atque a republica teneri dignoscitur, ma-
gna de Ecclesia ipsa sollicitudo babenda est, maxime
quia gloriosus filius noster Balian magister militum
a nobis pro hac re auzilium sperasse dignoscitur ;
atque ideo ad fraternitatem tuam presentia. curavi-

mus seripla dirigere, ui eidem Eeclesie ex more C

visitatur accedas. Quam iia te convenit exhibere, ut
n.hil de proveetionibus clericorum , etc. , wt supra,
epistola 87.
EPISTOLA XC
AD A*INENSES. P
Severo episcopo visitatori obediant , dignumque sibi
€ 1gaut episcopum,
Gregorius clero, ordini , et plebi Ausinze civitatis.
Cognoscentes Ecclesiam vestram diu pastorali sol-
litudine destitutam , postquam civitatem vestram re-
cuperatam , et in jure reipuhlicze, auxiliante Domino,
vuguovimus restitutam, cura nobis fuit Ecclesise

Erisr. LXXXVIII [A/. 89]. — ^ Colbert. et duo
Vatic. , ne ad cujuslibet vite meritum.

Episr. LXXXIX |A/. 90]. — * Legendum videtur
AEsina, vel Auxima /Esis, vulgo Jesi, et Auximum,
vulgo Osimo, in. Piceno, nunc Marchia Anconitana
posiie sunt. Ancona :quali fere spatio distant,
nempe Auximum duodecim m. ad occasum, JEsis
vero quindecim m. ad meridiem. Utraque adliuc epi-
scopalis et Romano pontifici immediate subdita.

Epis. XC. Al. 9t.

EpisT. XCI. Al. 92.

Epis. XCH | A/. 95 j. — ^ De confessionibus au-
diendis allum silentium observo. Scilicet non pec-
cabant peccato ad. mortem ; venialia aliis. expiabant
remediis. Nostrum morem omnino diversum uon vel-
I.co, absit. Veterum quis fuerit rimari, veritatis in-
terest.. Motat pietas. suos ritus : tunc. sacerdotum
missarumque paucitate gandebat; nunc. multitudine
gloriatur. Tunc rara quidem, sed. vera poniteutia,
claviumque usus magis puh'icus ; nunc secretus fre-
quens, ne dicam expius praceps, poeuitentiz fructus

vero Anconitane civitatis episcopo solemniter dele-
gare. Cui etiam dedimus in mandaiis, eic., «t supra, -
epistola $88.
997 EPISTOLA XCI.
AD FORTUNATUM MEAPOLITANUM EPISCOPUM.

Barbatianum, si caulus. sit. $n. regimine et hwunilis in
suo sensu, abbatem instituat.

Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.

Quia servorum Dei pater, quem in Neapolitanam
civitatem trausmiseram, Deo, sicut ei placuit, dispo-
nente defunctus est, visum mihi est latorem przsen-

' tium Barbatianum monachum pro eorumdem.mona-

€horum gubernatione transmittere, Quem. ad prae
sens praepositum esse decernimus, ut si ejus vita

pue fraternitati placuerit, hunc post aliquantum

temporis eorum patrem debeas ordinare. Suut. enim
bona qux iu eo placent. Sed hoc est in illo vehe-
mens vitium, quia valde sibi esse sap'ens videtur.
Ex qua radice quam multi rami peccati valeant pro-
dire, patenter agnoscitur. Tua itaque eanciitas circa
eum sollicite iuvigilet; et si hune cantum in regi-
mige et humilem in suo sensu fieri coguoverit, tuuc
eum ad abbatis honorem, Deo auctore, perducat. Si
vero mibus in humilitate proficit, ejus ordinationem
diffeiat, mihique renuntiet. (Vide I. x, ep. 24.)
EPISTOLA XCII.
AD VICTOREM PANORMITANUM EPISCOPUM,

Preceritano monasterio presbyterum ex. ipsis mona-
chis ordinet.

Gregorius Victori episco, 0 Panermitano.

Desiderium quod ad religiosum propositum et
animarum salutem pertinere monetratur, sine ali-
qua, Deo auctore, est dilatione complendum. Et
ideo quia monachorum congregatio quz in mona-
sterio Pr:iecoritano consistit ^ pro sacris misssrum
solemnibus peragendis presbyteri indigere probatur
officio, atque de sua sibi congregatione in hoc ore
dine postulant consecrandum, fraternitatem vestram
scriptis presentibus adhortamur, ut eum quem sibi
de congregatione sua unanimes duxerint eligendum,
in pradicto monasterio sine mora vel excusatione
aliqua presbyterum debeat ordinare, atque eum nec
prevertens ; et si quando deest matura discretio,

abortivus. Uno verbo non apparet Pachorios, Pau-
los, Antonios, Clrysostomos, Ambrosios, Augusti-

D nos, aliosve sanctioris vitae viros ad pedes confes-

soris fuisse assiduos. Hac nostra ztate quo quisque
melior, eo frequeutius ad penitentiz tribunal se
reum sistit. Mec hanc, nec illam praxim improbo ;
non enim una omnes in colum tendimus via. Gus-
sANvY. Ex Gregorii silentio perperam infert Gussau-
villeus monachos tunc a confessione abstinuisse,
quod nou peccarent peccato ad mortem. Certe iu
tractatu Callico de Confessione contra Dallzwtn pro-
bavimus, 1 parte, cap. 13, in fine, et cap. 17, con-
fes-ionis usum pro culpis venialibus expiandis. Vide
etiam cap. 20 Edit, Paris., pag. 240 et seq. Itaque
Gr«gorius in assignando presbyteri officio meminit
tantum missz: celebrandze, tanquam prxecipuz prae
$tantioris.|ue actionis, non tanquam unici ipuneris,
cum et infirmos ungerent, et mortuorum $epulturis
praeessent, et confessiones ponientium excipe-
rent, etc.

Digitized by Google
