1151

$ANCTI GREGORÍL MAGNI

132

seturum oxistimes. Unwm est ut ci charitatem, qux A — Gloriosissimus &lius noster Faustus directa pet

fidelibus debetur, ünpendas,
EPISTOLA XL.
AD MARINIANUM. RAVENNATEX EPISCOPUM.
Ob eruptionem. sanguinis temperet a jejunio , atquo ab
omni exasperq ione caveat. :

Gregorius Marinano episcope Ravenne,

Multa nos, frater charissime, cogit infirmitas , 6x
«uibus si sani essemus, jure reprohensibiles videree
mur. Sed quia aliter subsistere iu boc fragili corpore
positi non valemus, nisi ejus laugueribus serviamus,
erubescere quod imponit necessitas non debemus, Et
ideo quoniam * eruptionem sanguinis patientibus je»
junia medici omnino dicunt esse comiroiia, his (rater-
nitatem tuam 5 bortamur affatibus, ut, reducens ad
animum ea quz est solita de zgritudine sustinere,
Jjunandi sibi laborem ininime imponat. Si. autem
Deo miserante adeo melioratam se esse, ac virtutem
suam suflicero posse eognescit, semel au bis in heb-
domada jejunare permittimus, Sed illad te pra om-
mibus studere convenit, ut exagperationem sentire
nullo modo debeas, ne oyrituda, qui modo levior
estet quasi suspensa creditur, pee exacerhationem
postmodum gravius sentiatur.

EPISTOLA XLI.
Ab ROMANUM DEFENSOREM,
De possessionum. Fausti finibus injuste. pervasis.

Gregorius Reinano defengori

Gloriosissimus filiug nos er Foanstus epistola di-
yecta nog petiit, asserens ab actiogariis Syracusana
Ecclesie 3199. ünes po s-ss;on's aus illi intra
Siciliam positos nuper violenter abla'o&. Unde quia
8 cogvitione fratris et coepiscepi nostri Joannis hoe

omn'no credimus aliegum , eum videre tevolumus. Et

si quidem ses nuper, uf asseriur, a possklente su-
blata est, et hoc apud te mapifegta satisfactione cla»
ruerit, ejus cui subtracta est dominio * reformeltur.
Et tunc si quidactores predict: Ecclesi: rationabili-

ter sibi ín finibua 8ui$ credunt pesse compotere , ele-.

ctorum subeant sine dilatiope judieiure , ut cujus sit
proprietas judicantium sententia. deeernatur ; quate-
nus per hoc episcopalis de iWiciia quz prodenditur
invasione auferatur invidia, e$ eausa leg.li valeat

ordine (iniri,
EPISTOLA XLI.
AD JOANNEM SYRACUSANUM EPISCOPUM.
De possessiogus F'quagi finibus injuste pesvasis.
Gregorius Joanni episgopo Syrecugano. '
Episr. XL. [Al. 54 , ind. 6]. * Vatic. Det E, cor-
vuplionem. sanguinis. Alii, ruplionem, vel ruptionee
aangsinis, Vide, supra, epist. 35.

b Vatic. E, oramus,

Eveisr. XLI. | Al. 33]. — * Hoc est, res'ituatur.
Eodem sensu apud Cassivdorum , lib. viu Var., epist.

95$ , massas... precipimus reformari. Deruardus quo- |

que, serm, de sancto Martino : reformata pace (id est
1estituta), t pace qui-vit. .

Erisr. XLII (At. 56]. — * Nimirum spoliatus ante
ounía restituendus est, juxta juris apices,

Erisr. XLHI [Al. 57]. — * lta Vatic. A et Remig.

tione nos adiit, asserens fines possessionis suz illic
Intra Siciliam positos a vestris nuper hominibus oc-
eupatos, atque ob hoc rem violenter ablatam sibi per
precey,tionis nostr: seriem debore petiit. reformari,
Quod quia, si ita ut asserit factum est, a fraternitati
vestra cognitione omnine credimus alienum, diligen-
ter inquirite. Et si , ut asserit, oontra juris ordinem
fines ipsius a possidente sublati sunt, * in possesso-
ris redeat res pervasa dominium. Et tuac si quid es
quod a vestra Ecclesia proprietatis jure utiliter op-
ponatur, electorum debet judicium provenire, eo-
rumque judicio terminari , dummodo indetenter pos-
sessoris jus minime perturbetur. Sed causa judiciali
termino definito , sine sacerdotali invidia dominum

B atque justitiam res masifesta cognoscat.

EPISTOLA XLIII.
AD 4OANNEM EYBACUSANUM EPISCOPOM,

Dilatam diu Rusticianee causam de invaeis possessionis
sut, finibus tandem finial.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

Pe:rus, vir clarissimus, vieedominus gloriosc fi-
lie nostre Husticians palriciz, suis nobis epistelis
Queslus est , asserens postquam fraternitas vestra de
Remaga eivitate reversa est, fines cujusdam posses-
sionis pradicte patrici» ab hominibus Ecclesiz ve-
stre vi esse pervasos. De qua re saepius se vobis
querelam deposuisse signiflea vit, et aliquaudo * ad
dicendam vos causam b Martianum tabulariun de-
putasse, quein asserit diversis dilationibus dis:ulisse,
ut DuRc usque ad causz dictioneu partes accedere
minime potuissent. Et quia quanto fraterna vos cla-
ritate diligimus, tantoaudire aliquid quod aJ vestram
pertineat invidiam contristamur, ideirco scriptis v08
prisentibus adhortamur, ut, omni mora vel excusa-
tione cessante, de ünibus qui dicuntur invasi, 80
bire homines vestros judicium cum parte aller
11423 faciatis, quatenus et * pervasionis quzslio,
et $i qua est proprietatis eontentio finiatur. lec igi
tur fraternitas vestra fieri sine dilatioge provideat,
uf nec vos invidia tangere, nec nos denuo exinde vie
leat querela pulsare.

EPISTOLA XLWIV.
AD RUSTICIANAM. PATRICIAM.

Rogat ne deinceps im epistolis &e illius ancillam vocet.
Suspensa jom qua beato Petro obiulit. vela. De il-
lius podagra, el. tristatur, et gaudet. Monasterum
sancti Andrec , cui et ipsa eleemosynam miserat, a

hoc apostolo diligentissime custodiri. probat e -
riis miraculis,

Gregorius Rusticianz patricise,

Editi cum Victor., ad dicendam vobis causam.

b Varia tabulariorum fuisse genera tradit Cuj3c"ts-
Alii praeerant tabulario et chartis publicis; alii Pi
imperitis litterarum seribebant ant subscribebant ; alii
pro stipulari negypeuniibus. siipulabantur, elc. Seri
hoc olim munere functi sunt; sed tandem yer Arce
dii et Honorii constitutionem id fuit prohibitnm. À
iis otunibus diversi duo illi tabularti pet singu ss
proviueiss constituti , quorum unus fiscalis arc? M
tiocinia, alter largitiouales titulos curaret, de qu!
iu Cod. Theod., lib. t, tit, 8. Partim ex GUssaNt.

Digitized by Google
