<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,70">
    1111 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDIC T. IV. — EPIST. XXIX. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    De reprobatorum vero miraculis quid dicere debeo, cum tua bene fraternitas noverit quid in Evangelio Veritas dicit: Multi venient in illa die dicentes mili: Domine, in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in tuo nomine virtutes multas 1112 fecimus. Sed dicam illis quia nescio qui estis. Recedite a me, omnes operarii iniquitatis, (Math. vii, 22; Luc. xiii, 27). Valde ergo preme ndus est animus inter signa et miracula, ne forstassis in his propriam gloriam quaerat, et privato suae exaltationis gaudio exsultet. Per signa enim animarum lucra quaerenda sunt, et illius gloria, cujus virtute ipsa eadem signa geruntur. Unum vero Dominus nobis signum dedit, de quo et vehementer gaudere, et electionis gloriam in nobis possumus agnoscere, dicens: In hoc scietur quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 53). Quod signum propheta requirebat, cum diceret: Fac mecum, Domine, signum in bonum, ut videant qui oderunt me, et confundantur (Psal. lxxxiv; 17).
    
    Hac autem dico, quia auditoris mei animum in humilitate sernere cupio. Sed ipsa tua humilitas habeat judicium suum. Nam peccator ego spem cersissimiam teneo, quia per omnipotentis Creatoris ac Redemptoris nostri Dei et Domini Jesu Christi gratiam jam peccata tua dimissa sunt, et ideo electus es, ut per te dimittantur aliena. Nec habebis luctum de quolibet reatu in posterum, qui de multorum conversione gaudium conaris facere in coelo. Idem vero Conditor et Redemptor noster, cum de poenitentia hominis loqueretur, ait: Ita dico vobis, majus gaudium erit in coelo super uno peccatore paenitentiam agente quam super nonaginta novem iustis quibus non opus est paenitentia (Luc. xv, 7). Et si de uno poenitente grande sit gaudium in coelo, quale gaudium factum credimus de tanto populo a suo errore converso, qui, ad fidem veniens, mala quae egit penitendo damnavit? In hoc itaque coeli et angelorum gaudio repetamus ipsas quas praediximus voces angelorum: Dicamus igitur, dicamus omnes: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. ii, 14) I. (Cf. Joan. Diac. l. II, c. 40.)
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    AD BERTHAM ANGLORUM REGINAM.
    
    De Anglorum conversione gratulatur. Ne regis animum ad perfectam Christianae fidei dilectionem succendere D diutius negligat, hortatur impense. Gregorius a Bertha reginæ Anglorum.
    
    Qui post terrenam potestatem regni coelestis glo- 1113 riam cupit acquirere, ad faciendum lucrum Creatori suo debet enisius laborare, ut ad ea que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    desiderat operationis suae gradibus possit ascendere, sicut vos felicissae gaude mus. Remeantes igitur dilectissimus filius noster Laurentius presbyter et Petrus monachus, qualis erga reverendissimum fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum gloria vestra exstiterit, quantasque illi exolatia vel qualem charitatem impenderit, retulerunt. Ei omnipotentem Deum benediximus, qui conversionem gentis Anglorum misericordi vestrae dignatus est propitius reservare. Nam sicut per recordanda memorise Helenam, ma:r:em piissimi Constantini imperatoris, ad Christianam idem corda Romanorum accendit, ita et per gloriam vestrae studium in Anglorum gente ejus misericordiam confidimus o p orari. Et quidem jamdudum gloriosi illi nostri conjug:s vestri animos prudentiae et vestrae bono, sicut recevre Christianiæ, debuistis inflectere, ut pro regni et animae suae salute fidem quam colitis sequeretur, quatenus et de eo et per eum de totius gentis conversione digna vobis in coelestibus gaudiis retributio nasceretur. Nam postquam, sicut diximus, et recta fide gloria vestra b munita et literis docta est, hoc vobis iiec tardum nec debuit esse difficile. Et quoniam, Deo volente, apium nunc tempus est, agite ut, divina gratia cooperante, cum augmento possitis quod neglectum est reparare.
    
    Itaque mentem gloriosi conjugis vestri in dilectione Christianæ fidei adhortatione assidua roborate, vestra illi sollicitudo augmentum in Deum amoris infundat, atque ita animos ejus, etiam pro subjecte sibi gentis plenissima conversione succendant, ut et magnum omnipotenti Domino e de devotionis vestrae studio sacrificium offerat, et ea quae de volis narrata sunt et crescant et vera esse modis omnibus approbentur; quia bona vestra non solum jam apud Romanos, qui pro vita vestra fortunis oraverunt, sed etiam per diversa loca, et usque Constantinopolim ad serenissimum principem pervenerunt. Unde sicut nobis de Christianitatis vestrae solatlis laetitia facta est, ita quoque de perfecta operatione vestra angelis fiat gaudium in coelis. Sc vos in adjutorio supradicti reverendissimi fratris et coepiscopi nostri, et servorum Dei quos illuc misimus, in conversione gentis vestrae devote ac totis viribus exhibete, ut et hic feliciter cum glorioso filio nostro conjugie vestro regeneretis, et post longa annorum tempora futurae quoque vitae gaudia, quae simul habere nescinut, capiantis. Oramus autem omnipotentem Deum, ut gloriae vestrae cor et ad operanda quae diximus, gratie suae digne succedat, et eternæ mercedis fructum vobis de placita sibi operatione concedat.
    
    Erat autem Bertha Etheberfti Cantiorum in Britannia regis uxor, Chartberti Francorum regis filia, Clotarii primi neptis, Clodovei Magni propneptis, quacum exst Christiania, plurimum in conversione mariti sui laboravit. Lege virum clarissimum Adruanum Valesium, in lib. ix Rerum Francicarum. Partim ex Gussanv.
    
    0 Excrui, repugnantiibus Mss. Vatic., Norm., etc., de devotionis suu, scilicet regis Anglorum,
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas; numeração de linhas e notas editoriais aparecem entre o texto (numerais 1112, 1113); algumas palavras abreviadas e sinais editoriais conservados tal qual no original. Uso de letras italicas e acentuação tipográfica não normalizadas; mantida ortografia original sem modernização. Nenhuma palavra inventada; onde leitura incerta preservou-se forma visível. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>