<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1105 EPISTOLARUM LIB. X. - INDICT. III. - EPIST. LI. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    nem certa semper aspiret, atque ex temporalibus
    aeterna mercetur, ut ex hoc et in vera gloria esse,
    et inter matronas possitis caelestes ascribi. Reducite
    ad animos prosperitates temporum, multitudinem
    locum, dignitatum pompas, matronarum gloriam,
    divitiarum abundantiam. Attendite haec omnia ubi
    vel quid facta sunt, et ex hoc pensate quam nulla
    sint, et quia qui ista diligii, somnium vigilans videt.
    Hac itaque recordatio magua vobis debet esse instructio, quoniam pro magno diligi non debet quid-
    quid sine concluditur. Illa ergo appetenda, illa sum-
    mopere diligenda sunt, quae nec inventa transeunt,
    nec adepta deficient. Sed quia al eorum desiderium
    anhelare sine divine misericordiae gratia nullus va-
    ler, oramus omnipotentem Dominum ut haec vobis et
    eligendi velle, et posse tribuat obtinendi, quatenus R
    et hic vos in suo vivere timore concedat, et postea
    in sanctorum a martyrum sorte recipial. Paterna
    itaque charitate gloriam vestram saluutantes, indica-
    mus b de causa fratris et coepiscopi nostri Decii hoc
    nobis visum fuisse, ut eam audiendam fratri et
    coepiscopo nostro Joanni et Leontio glorioso, quia
    bonus et iustus vir dicitur, committere deberemus ;
    securi maxime quia ubi praedicti fratris et coepiscopi
    nostri in judicio charitas interest, nec eis subripiaitur,
    nec pars Ecclesiae possit prejudicium sustinere.
    EPISTOLA L.
    
    AD DOMITIANUM METROPOLITANUM.
    
    Nondum Romam venisse Leontium. Se illi suffraga-
    tum in exequiendis imperatorum jussis. Commissam
    eidem ac Joanni episcopo Theodori episcopi causam.
    Gregorius Donatiano episcopo metropolitano.
    Quam magnae charitatis sit in mente vestra sincs-
    ritas, etiam res ipsas testatur, quod dilectionis affe-
    ctum 1078 quem coram notis exhibitis servare
    absentibus non cessatis. Proinde multum nos ad di-
    ligendum gloriosum Leontium communem filium
    epistolarum vestrarum testificatio provocavit, quia
    dum illum sanctitati vestrae in amicitiis indicatis
    esse conjunctum, qualis jam sit ostenditur, scilicet
    quia bono viro nisi bonus homo placere non potuit.
    Et ideo non immerito diligendus est, qui vobis in-
    venitur familiariter conjunctus. Idem autem glorious
    sus vir in Sicilia se reuniit, et ad Romanam urbem
    necesum venit. In nis tamen quae ei pro publica utili-
    tate seruissimum dominorum jussione mandata
    sunt, in quantum ratio sinit, minime suffragaari distu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,970,960">
    limus. Gloriosum enim Gregorium exprae(exteum,
    alios a qui in septis ecclesiasticis residelant, hortari
    studiose curavimus, ut exire et rationes suas expo-
    nere debuissent. Qui egredientes cum Marco viro
    magnifico Scribone, qui ad exhibitionem eorum ve-
    nerat, b accepto verbo ad Siciliam ire parati sunt.
    Praeterea de substantia Theodori episcopi, quam
    Ecclesiae vestrae juri scripsistis fuisse suppilsum,
    plus amplius aliud quod fieri posset non fuit, quam
    ut antestato gloriosissimo Leontio de quo tanta testi-
    ficamini, cui et causam ipsam asseritis commenda-
    tam, atque Joanni fratri et coepiscopo nostro, de
    cujus sanctitate et sollicitudine certi sumus, hujus
    negotii audientiam mandarenius; hortantes ut et
    veritatem cum omni studeant subsilitale perquirere,
    et ita contentionibus partium secundum justitiam ci-
    tius finem imponere, quatenus nec homines sanctae
    fraternitatis vestrae longa valeat illic dilatio retinere,
    nec pars altera inaudita se pati praejudicium conque-
    ratur. Quidquid enim alteri hac de re fuerit statutum, certi estote quia sine mora complebitur. Nam
    sicut sine judicio quemquam nolumus condemari,
    ita quae definitiva fuerint, nulla patimur excusatione
    differi. Omnipotens autem Deus sua vos protectione
    atque propitiatione circumtegat, gressusque vestros
    in timoris sui tramite conseruet, vosque pro me ad
    orandum excitet, ut et vestris intercessionibus mea
    studia in viam vitae dirigantur.
    
    EPISTOLA LI.
    
    AD LEONTIUM EXCONSULEM.
    
    C Se nulli unquam protectionem, nisi favente justitia,
    postulasse. Etsi in rebus publicis fraudem fecerit
    Libertinus, substantiam ejus caedi debuisse, non li-
    bertalem. Iram in vindictam malorum sequi debere
    rationem animi, non praveire.
    Gregorius Leontio exconsuli
    a Cautionis et exemplar Libertini ad me studuit
    gloria vestra transmittiere, quoniam nihil ostendecet
    cum qua obligatione vel mente 1079 b ad pfex-
    cturae dignitatem idem Libertinus accesserit. Qua a
    glorioso fratre meo Palatino Patricio, vel consiliario
    meo viro magnifico Theodoro electa, mihi subtiliter
    insinuata est, atque exsecrabilis et mihi et cunctis
    apparuit, qui cognoscere e valucrut. Sed debet
    gloria vestra meminisse quia nunquam epistolas
    meas pro commendatione aliquius accepit, nisi ut
    D protectionem vestram, favente justitia, praestaretis.
    
    genere sint securi, ita ut ei cui res fuerit criminous
    de satisfactione conveniat. Quod si sacramenta quis
    convictus fuerit violasse, reus perjurii non solum in
    communione Ecclesiae vel omnium clericorum, velum
    etiam et a catholicorum convicio separetur. Nota ibi
    agi de homicidis, adulteriis et furibus. Gussanu.
    EPIST. LI. - a In Excusiis detracta est copulatvia
    et, quae tamen in omnibus Mss. reperiuntur. In plur.
    Mss. legitur cautiones. Retinuiums cautiones, ut etiam
    habent Norm. et Colbert., propter ipsa quae sequu-
    ntur, in ista causa cautiones.
    b In quatuor Vatic, ad praefuat. Sane in epist. 32
    lib. V, Libertinus dicitur praetor; et in multis epi-
    stolis ubi Excusi eum praefectum appellant, a non-
    nulis Mss. praeor, ab aliis praeclussus appellantur.
    c Recent, voluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; alguns sinais abreviativos e notas filológicas (numerais marginais 1078, 1079). Pequenas áreas ilegíveis restauradas por aproximação ortográfica; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>