<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    1131
    simus, qua collo vestro suspensa contra omnia ad-
    versa vos muniat.
    
    EPISTOLA XV.
    
    AD ARIGIUM EPISCOPUM VAPINCENSEM.
    
    Post amicissimam salutationem Candidum presbyterum
    commendai.
    
    Gregorius a Arigio episcopo Galliarum.
    In quanta apud nos memoria fraternitatis vestræ
    sit claritas, cordis vestri secreta requirite, 1103
    et ex eo quem circa nos habet amorem collegistis. El
    quoniam sincera in dilectione, nec vires absentia,
    nec locum habet oblivio, ita sibi sæpius imaginata
    vestræ fraternitatis præsenta mens nostra reficitur,
    ac si corporeis vos oculis nobis sisti cernamus, quia
    nec abesse credendus est qui per dilectionis vincu-
    lum animis inhaberet. Qua ergo tanta in vobis sacer-
    dotalis gravitatis ornamenta conspeximus, ut de ves-
    tro omnino instituto et moribus lætaremur, multa
    animis nostris de sollicitudine vestra promitti mus.
    Unde quia sic ea quæ Dei sunt agitis, sic in commissi
    vobis gregis custodia vigilatis, ut tamen ea quæ ex
    ætere sunt prudenti moderamine dispenses, latorem
    vobis præsentium b Candidum presbyterum commu-
    lem filium commendamus, ut opem illi in quibus
    necesse fuerit pro utilitate pauperum impendatis,
    quatenus dum fraternitatis vestræ fuerit, sicut confi-
    dimus, e justus auxilio, in ejus consolatione nos lu-
    venisse sentiat.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    AD MEDIOLANENSES.
    
    Redeunti Mediolanum Arethuse charitatem imponer-
    dant, agantique ut illius causa mox ordinato episcopo
    finiatur.
    
    Gregorius populo, presbyleris, diaconis et clero
    Ecclesiæ Mediolanensis.
    
    Latris præsentium Arethusa, clarissima femina,
    propter causam legati quod ei conjugique, vel filiis
    ipsius, Laurentuis frater noster reverendæ memoriæ
    episcopus vester reliquerat, diu apud nos est, ut re-
    colitis, demorata. Unde scripta nostra recordanda
    memoria fratri et coepiscopo nostro Constantio mi-
    seramus, ut cum ea sacerdotali studio causam ipsam
    definire jurgiorum cessante strepitu debuisset. Quod,
    sicut scire vos credimus, se et olim facere voluisse,
    et adhuc facere tunc velle responderat. Sed quia la-
    trix horum diu est in hac urbe demorata, atque illuc
    disiuncti remcare, nuncusque decidi non potuit. Idecirco
    directionem ve·tram scripsi præsentibus adhorta-
    mur, ut memoratæ mulieri illuc venienti charitatem
    a quam, decet Ecclesiæ filios impendatis, et cum
    auctorè Deo Ecclesia fuerit ordinata, id agatis, qua-
    tenus causa ipsa, quæ tempore diuturno dilata est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,500,1000">
    EPIST. XV [Al. 62]. — a VAPINCENSi, de quo epist.
    56, supra.
    b Gregorium adierat Candidus, Gallicani patrimo-
    nii defensor, ut legeret est in 54 libri hujus epistola.
    Ipsam Romæ in Gallias redeuntem commendat Ari-
    gio hæc epist. 15, et Asclepiodot. iu epist. præce-
    dent.
    c Exeui, fultus auxilio in ejus vos consolatione nos
    impenisse senuit. Ubi saue vos redundant, et turbat
    sensus; abest vero a Mss,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    163
    A ita sine mora, æquitate servata, debeat terminari,
    ut nec antedicta femina amplius fatigari, nec vos vi-
    deamini, contra ecclesiasticum propositum, petenti-
    bus negasse quod justum est.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    Theodoran viduam commendada, ne, ob ingratum sui
    animum, cui nubenti sua donaverat omnia, inopia
    patiatur.
    
    Gregorius Anthemiu subdiacono Campaniæ.
    
    Theodora relicta Sabini defensoris, misso hoc ho-
    mine suo, quæsta est nobis a filio suo et 1104
    Aligeruo quodam, cujus filiam idem filius ejus in
    conjugio suo sortitus est, deceplam esse, ut omnes
    res suas tempore nuptiarum eiidem filio donationis
    titulo legeret, et nunc se ab eis valde despicit atque
    contemni; adeo ut, ablatis rebus ipsius, nihil id
    unde possit nutriri permaneit. A quibus insuper
    etiam tantam se adver-jlatem asserit sustinere, ut
    nec servum juris sui ei deserivere, nec in aliquo so-
    latiari permittant. Et quia, si ita se res habe,
    grave nimis et conra Deum est, hujus tibi auco-
    lialis tenore præcipimus ut verit:·tem cures addiscere
    Et si ita reperiers, ecclesiasticam tuitionem impe-
    dere , atque eam salva in omnibus ratione adjuvare
    festines, quatenus te illic posito nullo denuo gra-
    vamen vel oppressionem a prædictis viris quibble
    modo sustineat. Sed providere studii tui sit ut in id
    quod se deceplam queritur legaliter valeat subve-
    niri, quia omnino crudele est ut mulier quæ ex sui
    persona debet sperare solatium, per eum magis pe-
    cessiti cogatur vel inopiæ subjicere. Quod si forte
    quies vel sola ium ipsius te procurante non potuerit
    ordiri, nobis renuntiare festina, ut quid post hæc
    facere debeas, nostra iterum præceptione cognoscas.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    Helenæ nominas a Romanæ Ecclesiæ actoribus injuste
    detineri non sinat.
    
    Gregorius Anthemiu subdiacono.
    
    Gloriosa filia Helena per suos nobis homines indi-
    cavit quondam de suis ab Ecclesiæ nostræ actoribus
    irrationalbilter delineri. Et quia eos petii sibi resi-
    tui, idcirco hac tibi auctoritate præcipimus ut cum
    omni diligentia veritatem studeas perscurari. Et si
    ita est, nec est quod in eis ad nosræ nomen Ecclesiæ
    possit vindicari, omni mora postposita, aut ipsos
    restituere, aut si forte mancipiis Ecclesiæ nostræ con-
    juncti sunt, a dando pro eis vicarios recompensu. Si
    vero aliquid nostra dicuntur Ecclesiæ competerre, si
    sine aliqua dilatione compendium ; et quæ judiciali
    fuerint, ita experientia tua ad effectum sine aliqua
    } 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras e fragmentos (ex.: "deceplam", "adver-jlatem", "quibble") refletem a ortografia e possíveis erros tipográficos do original digitalizado. Numerações 1103, 1104 aparecem tal como na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual; coluna esquerda transcrita antes da direita. Marca d'água "Digitized by Google" preservada no rodapé como parte visual e não transcrita integral no corpo.</notas>
</pagina>