1155

EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LVII.

-

HÀ

malutu displicuit, ita lioc et * in fratre zelari debue- A libenter adkortationem accipitis, et servandam in-

ras. Nam dum divina przcepta nos moneant proxi-
mos sieut nos ipsos debere diligere, non parva cul-
px est despicere, et quod sibi quisque metuit, aliis
non timere. Vel nunc ergo, dilectissime frater , da
operam ut quod a correptione quiescendo in aliis
perdidisti resarcias, et ab liac quos potueris pravi-
t2te compescas, atque ut synodus ad eradendam
ipsam hzresim congregari possil insiste, quatenus
cum dilectionis vestre raercede melius ab omnibus
caveatur quod, auctore Deo, omnium fuerit consti-
tutione damnatum.

Pervenit prseterea ad nos (Grat. 2, q.7, c. 59) fratrem
ei coepiscopum nostrum Serenum Massiliensem pravos
homines omnino in societatem suam recipere, ita

violabiliter 13/44 przedicatis, ostenditis. Quia. igi-
tur ad aliorum emendationem promptum eor geritis,
et vetustatis malum libera, sicut-decet, voce damna-
tis, postquam et aliis fratribus coepiscopisque nos-
tris ipsa voluntas est , oportet ut unanimes contra
dominicos hostes insurgere, et avaritia: de domo
Dei synodali debeatis definitione projicere. Nihil in
dandis ecclesiasticis ordinibus * auri sxva fames in-
veniat, nil blandimenta subripiant, nil gratia confe-
rat : 3 honoris premium vita sit, provectus iucre-
mentum modestia, ut obtinente hujusmodi observan-
tia, et indignus qui przmiis quzrit ascendere judice-
tur, et digne cui. bonum testimonium actio perhibet
honoretur. flxc vobis, dilectissime frater, cura s.t,

denique ut presbyterum quemdam, qui post lapsum B bzec animis vestris sollicitudo semper invigilet, ut et

jn suis adhuc dicitur iniquitatibus volutari , familia-
rem babeat. Quod a vobis subtiliter requirendum
est. Et si ita constiterit, curz vobis sit nostra hoc
sic vice corrigere, ut et qui talem recipit, non f.mi-
liaritate fovere, sed discat potius ultione comprimere;
el qui receptus est, idem discat cum laerymis peccata
diluere , non iniquitatem in iminunditiis cumulare.

Menacbos vero quos ad reverendissimum (ratrem
et coepiscopum nostrum Augustinum transmisimus
fraternitas vestra habeat in omnibus commendatos;
et ita eis ad proficiscendum solatiari studeat , atque
concurrere, ul vobis sibi opitulantibus celeriter, Deo
protegente, quo dire. ti sunt 4 valeant perexire.

EPISTOLA LVI.
AD ATHERIUM £PISCOPUM LUGDUNENSEM.

Ut insistat ad synodum cogendam. De privilegiws Fe-

clesie sue miltat exemplaria. lH renci scripta non in-

veniri. Commendat monachos. ad. Augustinum. in
Angliam missos.

Gregorius JEtherio episcopo Galli:e.

Epistolarum vestrarum plena venerabili gravitate
Jocutio ita sibi cordis nostri ^ fizit affectum , ut mu-
tuum semper libeat miscere sermonem, quatenus et
8i corporali vestra presentia frui non valemus, nil
sià contra nos absentia hoc intercurrente valeat
commercio vindicare. Quantus namque in vobis ec-
clesiastici ordinis amor eniteat, quanta sit dilectio
discipline, quantum observantiz studium salubrium
decretorum, ex illo quod nostram submisse et omniuo

* Escusi, in fratre cum dolore zelare debueras.

4 Yulgati, valeant pervenire. In. duobus Teller.
valeant exire, Subditur : Data die Kalendas Januarii,
indict. 4. Idem legitur in Remig., sed omittitur Ja«
nuarii.

Epist, LVI [Al. 50). — * Vatic. A et B, vinxzit ,
Vatic. E, junzit affectum, '

b Norm., Corb. et duo Vatic. , ccrpora-i vobis frui
presentia non valemus.

* [n recent. omittitur seva, Qua ratione, nescimus;
legitur enim- in omnibus fere Mss. et jn vet. Edit. ,
convenitque maxime auri fomi et insanis hoc epi.
theium.

4 Locus hic ope Mss. sanandus fuit; sic enim antea
legebatur : honoris praemium vite sit provectus, sa-
pientia incrementum, modestie morum. Nostram lee-
tionem hausimus ia Norm., tribus Vatic., Corb. ,
San Viet., Reg. In Rhem. et Vatic. D, post provectus
additur sapientia.

zelum quem litteris ostepditis cordis vestri testem
esse opere demonstretis. Itaque assidue iustanterque
3d congregandam synodum imminete; et ita vos
enisius exliibete, ut nominis dignitatem officii ad--
ministratione compleatis.

De eo vero quod Ecclesie vestra concedendum ex
antiqua consuetudine deposcilis, requiri in scrinio
fecimus, et nihil inventum est. Unde nobis epistolas
quas vos dicitis liabere transmittite, ut ex eis quid
concedeudum est colligaius.

Gesta vero vel * scripta beati Jrenzi jam diu est
quod sollicite qu:esivimus, sed hactenus ex eis inve-
niii aliquid non valuit.

Przterca fraternitas vestra monachos quos ad re-

C verendissimum fratrem et coepiscopum nostrum

Augustinum direximus habere studeat in. omnibus
commendatos , suamque illis charitatem propter
Deum exhiheat ; atque illis ita studio sacerdotali ob-
nixe concurrat, et suo eos solatio ad agendum iter
adjuvare festinet, ut dum nulia eis illic res morandi
causas intulerit , et hi celerius pergere, et vos mer-
cedem de prastitis invenire possitis. f Datum die 10.
Julii, indict, 4. (Vid. sup. epist. 49.)
EPISTOLA LII.
AD ARIGIUM EPISCOPUM YAPINCENSEM.

Damnanda in concilio simonie operam impendat.
Faveat monachis ad Augustinum euntibus.

Gregorius Arigio episeopo * Galliarum,

* Conqueritur sanetus Gregorius scripta simul et
gesta sancti lrenzei a se non potuisse reperiri. Scrip-
fa pleraque habemus, vel potius scriptorum versio-
nem Latinam , sed gesta authentica nemo hactenus

rotulit. l]renzo martyris titulum tribuit sanctus

jeronymus semel tantum , scilicet comment. in
Isaiam, e. 64, cum sepe scriptorum illius honorifi-
cam faciat mentionem. Et quidem de ejus martyrio
nonnulli dubitant. tine fortasse a martyris titulo
sanctus Gregorins de ipso loquens abstinet. Si lege-
ris Guillelmum Cave, de Scriptoribus Eccl., lrenzi
martyrium impugnaniem, consule postea Tjllemon-
iium, tomo HL hist, Eccles., in lrenzo.

t. [n duobus Teller. : Data die decimo Kalendae
Julii, indict. 4. Iu tribus Vatic, : Mense Julio, indict...
4. In Remig. : Data mense Septembri, indict, 4.

Epist. Lil [Al. My — ^ De Arigio. episcopo Va». .
pincensi, vide epist. 107, indict. 2.

Digitized by Google
