1237 SANCTI GREGOlU! MAGNI 1235
* inonachius, vcl a vobis subdiaconus fiat. Et post aliz A magnitudinem vestram incolumem ad Siciliam per-

quantulum temporis, si Deo placuerit, ipse ad pasto-
ralem curam debeat promoveri. Si qua vero gravia
obviant,' multo inagis admonendus est, ut sseeulum
relinquat, et hzec perfectius defleat. Peto autem ut
pro me orare debeas, quia cum tribulationibus cor-
dis fatigor nimiis doloribus corporis f.
EPISTOLA Xlll.
AD FANTINUM DEFENSOREM.

Defuncii. Primogeniti notarii res absque mora in tuto
collocet, ne Romane Ecclesie aliisve heredibus

pereant. .
Gregorius Fantino defensori.

Cognoscat experientia tua ^ Primogenitum nota-
tarium nostrum de hac pro peccatis luce transisse. El

venisse cognovimus. E! Creatori nostro gratias sri-
mus, qui solita vos pietate protexit, et de maris
periculo liberavit. Unde necesse est ut Dei miseri-
cordiam, quam in volis saepe collatam inspicitis, ity
semper in orani aciu prz oculis habeatis, ut ejus in
vobis gratia cumuletur; et sicut ab exterioribus pe-
riculis, ita quoque sb interioribus eripiat. Paterna
igitur dulcedine salutantes, petimus ut de vestra uos
incolumitate, quoties se occasio dederit, relevetis,
EPISTOLA XV.
AD ROMANUM DEFENSOREM.
Laurentium juvet in finiendis. Bonifacii mumerarii re-
lionibus.
Gregorius Romano defensori.

quoniam sanctam Roman:m, cui, auctore Deo, 1189 y — Experientiam tuam non latet in rationibos Boni-

deservimus, Ecclesiam, et conjugem $uam, qua se
tuitioni ecclesiasticze postea commendavit, b:eredes,
necnon et filium (fratris sui, ^ in unam unciam hz-
redem idem noscitur reliquisse ; ea propter statim ut
hoc preecepium susceperis, antequam eum quisquam
obiisse cognoscat, et in substantia illius aliquid frau-
dis committat, ad locum in quo res ejus sunt recon-
ditzs siue mora curabis aecedere, et cum omni solli-
citudine ac diligentia studii tui sit, praesente Conseatio
puero, qui rerum ipsarum esse custos asseritur, adhi-
bitis testibus, solemniter ac subtiliter facere, easque
ves in loco tutissimo, ut ütile preevideris, collocare,
quatenus apto tempore huc cum eodem puero, Deo
auxiliante, valeant transmitti. Sed et czetera, in qui-
buslibet rebus « sive corporibus quie de substantia
ipsius esse didiceris, cum omni strenuitate in unum
congregare et constituere festina, ut nihil de ejus
possit qualibet occasione deperire substantia. Hzc
igitur omnia ita sollicita e( subtili stude cura pera-
gere, ut te illic posito ne dispendium in rebus ipsis
eveniat, et cujuslibet fraudis sub qualibet occasione
4 sive exquisitione locus aliquis patere non valeat.
Summa vero redituum ejus qua sit nobis pariter tuis
scriptis indicare festina.

EPISTOLA XIV.
AD AZMIARCHUM SCRIBONEM.

E maris. periculo ereptum hortalur. ut divine miseri-
cordie nunquam non. meninerit,

Gregorius Azimarcho Seriboni.
Quanto nos cognitus casus vestri nauíragii con-
tristavit, tanto eubsequens epistola relevavit, quod

verbi gratia, furtum et fornicatio non multabantur
morte, repellebant tamen ab ordiuatione.

* Vide notas in epist. 1 libri v, indiet. 13.

1|n duobus Colbert. et in totidem Vatic. huic
epistole promittitur : Mense Octobri , indict; 5.

Erst. Xlll [AL.19. — ^ In Votic. A, Primigentium.

b Heredem unciarium instituerat filium fratris
sui, undecim aliis unciis relictis twm Ecclesie Ro-
mana, tum conjugi sux. De unciario hzrede vide in
Dig., lib. xxz, Lit. 4, leg. 55, & Inde dicitur, et in
Instit., lib.it, tit. 44, $ 6. GussaNv.

* Prius legebatur sive corporalibus ; que lectio jure
displ.cuit Gussanvillzo. Nostram suppe/itaverunt
Victor. et Remig., seu alter Rhem. , in quibus solis,
4i Vaticanum À demas, legitur hac epistola. Per

facii ^ numerarii nostrum secundum aliquid 1190
interesse , propter quod partem aliquam subsiauug
sum xenodochio quod ad beatum Petrum aposiole-
rum principem constitutum est dereliquit, et suam
nobis conjugem commendavit. Et ideo quia Laurea
tius, vir clarissimus, przsentium portitor, pro pli-
nibus ipsis, jd est none ac decimz indiclionis ['
ciendis transmissus est, hujus tibi prac.puions s-
rie injungimus ut ei hac in causa, quocunque se
cesse fuerit prebere solatia, atque cum equiule
servata juvare festines, quatenus dum te sellicilo
ralones ipse salubriter fuerint terminat , el pau-
perum fiat utilitas , et mulieris qux commendata et
quies procureiur atque securitas. Quia vero uoi
quemadmodum cause et maximo ales agantur, si
forsitan videris quia rationes ipse finiri sine dispen-
dip non possunt, ad gloriosissimum Leonlium ub
€um reverendissimo (Íratre et coepiscopo D0StO
Joanne te ire necesse est, et communi cum eo consilio
agere, et, ad quantum potueris eloqui , ei proniuere
quidquid vel ipsi, vel diversis dandum suffragatori-
bus fuerit, dummodo per partes non eat, sed celerius
finem accipiat. lllud autem prz omnibus tractre
vos convenit, utrum cum predieto gloriosissimo YIro

antequam rationes incipiantur, aut certe loqui. pfo"

pterea debeatis, ne forte causa in examinatione must,

nobis postea ad decidendum difticultatem adducat. $i

quia melius in prxsenti quid oporteat poteritis ad-

vertere, quod utilius visum fuerit agite. In bac taut

promissione sollicitos vos esse necesse est vut omni

juibi comprehensa pro tolius caus: decisione plur

corpora autem intelliguntur nou solum armen e

pecora, sed etiam maueipia.

1 Excusi, vitiuse, sine exquisitione.

Episv. XIV At. 17. ca ivo tabilt-

Epist. XV [AL 46]. — * Numerarius $ive h »
rius qui rationes supputat, librosque servat -" "
aecepti, Deiis multa apud jurisperitos. Menit 1
Sidonius Apoll, l1, epist. 11, et lib.!t, ese
Gussasv, Hanc leciionem in Vulyatis prius corro
simam restituimus oge Vat. A, qui solus t .
mig. et Vietor. epistolam hanc contine ! |
Victor. et in recent, Excusis legitur, non [at
in rationibus Bonifacii numerari nosiri suorWm
apud te interesse audivimus. Lectio vel.
adbuc inendosior est.

aliquid

Digitized by Google
