<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,96,504,148">
    1155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,148,504,940">
    tremere, voces ingentes emittere, quibus vocibus tes-  
    tabatur ferre se non posse quod patiebatur. Concur-  
    rerunt fratres, viderunt caecum aperiis oculis tremen-  
    teum, et clamantem, et a praesentibus alienum, nihil-  
    que quod foris agi poterat sentientem. Eumque in  
    manibus levaverunt, atque ante altare sancti Andreae  
    apostoli projecerunt, ipsique pro eo in orationem  
    prostrati sunt. Qui statim ad se reversus, qui passus  
    fuerat confessus est, quia senex quidam ei apparuit,  
    et canem nigrum ad eum dilaniandum dimisit, dicens:  
    Quare fugere voluisti de monasterio isto? Cumque  
    evadere de canis morsibus nullo modo potuissem,  
    venerunt quidam monachi, et eumdem senem pro  
    me rogaverunt. Qui statim jussit canem abscedere,  
    et ipse ad me reversus sum. Qui etiam saepe confes-  
    sus est postea, dicens: Quia eo die quo ista pertuli,  
    consilium habueram de eodem monasterio fugere.  
      
    Aliis quoque monachus discedere ex eodem mo-  
    nasterio latenter voluit. Cumque hoc mente tractas-  
    set, voluit oratorium ingredi, sed statim daemonio  
    traditus vehementissime vexatus est. Relinquebatur  
    vero a daemonio, et si extra oratorium stetitset, nihil  
    patiebatur adversi: si vero conatus fuisset ingredi,  
    statim maligno spiritui traditus vexabatur. Cumque  
    hoc saepius fieret, culpam suam confessus est, quia  
    de monasterio egredi cogitabat. Tunc collecti pro eo  
    fratres, sese per triduum in precibus astrinxerunt,  
    atque ita curatus est, ut ad eum postmodum nunquam  
    spiritus malignus accederet. - Dicebat autem se eum-  
    dem beatum apostolum dum vexaretur vidisse, neque  
    ab eo increpatum esse cur de monasterio voluisset  
    abscedere.  
      
    Alii quoque duo fratres de eodem monasterio fuge-  
    runt, atque aliqua prius colloquendo fratribus signa  
    dederunt quod per Appiam descendentes Jerosoły-  
    mam tuncenderent, qui exuentes diverterunt de itinere.  
    Et ut a sequentibus inveniri minime potuissent, re-  
    trusas cryptas juxta Flaminiam portam invenientes,  
    in eis sese occlucaverunt. Cum vero vespertinis lloris  
    requisiti minime in congregatione inventi essent,  
    ascensis caballis eos quidam fratres seculi sunt, per  
    Meirovi portam exeuntes, ut eos in Latinum vel Ap-  
    piam viam sequerentur. Subito autem eis eorumfium  
    orum est ut eos in Silaria via requirererunt. Extra  
    civitatem igitur pergens deflexerunt iter in Salarianm.  
    Eos vero minime invenientes per portam Flamineam  
    decreverunt reverti. Cumque revereterntur, mox ut  
    equi eorum ante cryptas illas venerunt in quibus se  
    absconderant, ixerunt gradum, pulsati et compulsi  
    passum I movere noluerunt. Consideraverunt monachì  
    ream talem sine mysterio esse non posse. Attenderunt  
    ad cryptas, viderunt earum aditus missa maceria  
    damiata, sed caballis suis usquam eunibus des-  
    cenderunt. Deposuerunt lapides qui in ore cryptarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,148,972,940">
    1126 positi fuerant, ingressi sunt, eosque in cisdem  
    tenebrosis latibulis terrae consternatos invenerunt.  
    Qui ad monasterium reducti, ex eodem miraculo ita  
    sunt meliorati, ut eis multum profuerit ad parum teu-  
    poris de monasterio fugisse.  
      
    Hac dixi, ut excellentiae vestrae innoesceret cujus  
    oratorio eleemosynam fecistis. Omnipotens autem  
    Deus, et in anima, et in corpore, et in omni domo,  
    caelesti vos protectione custodiat, et ad consolatio-  
    nem nostram diu vos vivere concceat. Dilectissimum  
    filium meum domnum Strategium, cum gloriosis pa-  
    rentibus suis filiis vestris mea peto vice salutari.  
    (Cf. Joan. Diac. L iv, c. 58 et 67.)  
      
    EPISTULA XLV.  
    AD THEOCTISTAM PATRICIAM.  
      
    Multis obstendit ejus animam detractionibus turbari non  
    debere, sedandum tamen tranquilla et humili ratione  
    obloquantium murmur. Ostendit etiam, primoroleginis  
    causa contagia non debere dissolvi; secun- do peccata  
    omnia in baptismate funditus dimitti; tercio post se-  
    ruitamentum irremoto factam licentiam non esse peccau-  
    did; quarto etiam illam anathemas vinculo tenri qui,  
    necessitate compa=ris, id de quo reprehenditur an-  
    thematizaverit. Plerosque falso in quatuor illic capi-  
    tulis imperii zelo accusatos, placandos tamen accer-  
    sutores illos ratione et mansuetudine, idque Theocis-  
    tae ipsi erga suos agendum.  
      
    Gregorius a Theocistiae patriciae.  
      
    Magnas omnipotenti Deo gratias agere debemus,  
    quod piissimi et benignissimi imperatores nostri tales  
    de suo genere juxta se prouincios habent, de quor urna  
    conuersatione nobis omnibus grande sit gaudium.  
    Unde et pro eisdem dominis continue nobis oranduna  
    est, ut eorum vita cum suis omnibus, protegente co-  
    lesti gratia, per longam tempora et tranquilla servantur.  
      
    Indico autem quod levitate populi tumultum contra  
    vos detractionis exortum nunciantibus qui busdam  
    agnovi. Qua ex re excellentiam vestram audio fuisse  
    laedio non modico consternatam. Quod it ia est, val-  
    de miror cur vos, qui cur fixisti, in caelo, verba ho-  
    minum agitant in terra. Beatus enim Job, cum amici  
    ejus qui ad consolatium venerati in iu. reparationem  
    prusilissent, ait: Ecce enim in celo testis meus, et  
    conscius meus in excelsis (Job. xvi, 20). Qui enim vite  
    sua in caelo testem habet, judicia hominum in terra  
    perlimescere non debet. Dux quoque bonorum p.,ulus  
    dicit: Gloria nostra haec est testimoniun conscientie  
    nostree (II Cor. 1, 12). Qui iterum dicit: Opus xnaa  
    probet unusquisque, et sic in sempteipso gloriam habe-  
    bit, et non in altero (Gal. vi, 4). Si enim laudibus  
    laudantur, et delractionibus franguntur, gloriam nostram  
    pon in nobis, set in aliorum ore posuimus. Et qui-  
    dem fauva virgines invasis suis violeum non sumpe-  
    runt, sapien es autem sumpserunt oleum in vasis  
    suis cum lampadibus ( Matth. xxv ). Lampades quippe  
    nostrae bonae sunt opera. De quibus scriptum  
    est: Luceat lux vestra corum hominibus, ut videant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,940,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda (x1-504) depois direita (508-972). Pequenas lacunas e imperfeições de digitalização foram preservadas; símbolos tipográficos antigos mantidos. Onde traço final de palavra ou caracteres incertos, mantida forma tal como visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>