MOD C

SANCTI GREGORHE MAGNI ,

u3

omnipotentem Dominum, quod summopere studen- A fuisse cognosc.te, quod pastorali se vigilantia prem-

dum est, magnam mercede possitis acquirere; at-
que nos vobis gratias relerentes, m»goitudini vestra
possimus modis omnibus existere debitores.
EPISTOLA XXIII.
AD VITALEM SARDINIE DEFENSOREM.

Bonifacium in Barbaricinis mancipiis comparandis ad-
juvet.

Gregorius Vitali defens ri Sardiniz.

Bonifacium presentium portitorem, notarium sci-
licet nostrum, ad lioc nos experientia tua illuc trans-
inisisse cognoscat, ut in. utilitatem * parochizx  Bar-
baricina debeat mancipia comparare. Et ideo expe-
rientia tua omnino ei studiose solliciteque concurrat,
ut bono pretio, et talia debeat comparare qua in mi-

tamine animarum, ut oportebat, exhibuit. Nuntistum
Biquidem nobis est. quod ín domo quondam Ep;pta.
nii, lectoris Eeclesi:x: vestr:e, ideirco secundum tw.
luntatem ipsius monasterium construi vetuistis, ne
pro eo quod ^ domus ipsa ancillarum Dei monasterio
cohxrebat, deceptio exinde contingeret animatum.
Et valde laudavimus, quia antiqui hostis insidias pre-
visione congrua, ut decuit, prxcavistis. Sed quà
perlatum ad nos est Pompeianam religiosam feminam
velle de eodem monssterio ancil'as Dei tullere, d
per sua ^ unde tul fuerant monasteria revocare,
atque illie congregationem constituere monachorüm,
nece:se est ut si impletum hoc fuerit, defuncti dispe-
sitio modis omnibus conservetur (Grat. 15, y. 2, c. 4).

nisterio parochiz utilia valeant inveniri, atque emptis B Si vero factum hoc non fuerit, ne testatoris voluntas

eis hue, Deo protegenle, is. ipse celerius possit. re-
meare. lta ergo te in hac re exhibere festina, ut te
quasi servientium amatorem, quorum usibus emun-
tur, ostendas, et nobis te ipsi de tua valcant sotlici-
tudine commendare.
EPISTOLA XXIV..
AD JOANNEM TRIBUNUM SIPONTINUM:

Hortatur ut cum Vitaliano episcopo de epistole hujus
latoris libertate decernat.

Gregorius Joanni tribuno Sipontino,

Lator presentium de status sui conditione nobis
spius conquestus est à Bonifacio nostro notario
1107 sibi violentiam irrogari. Cujus rei cognitionem
in fratris et cocpiscepi nostri Vitaliani notitiam prae

vidimus ^. perferendam. Cujus cause meritum 86 e. .
pe j G Et hiec quidem omnia fratern tas vestra una cum Yi-

examinasse professus est. Sed quia ad proferendum
judicium se assurgere nullatenus dicit, bortamur ma-
gnitudinem vestram ut pro causa mercedis :xlterna
cum pradíeto resideatis episcopo, et, rei meritum
evidentius perscerotantes, quidquid vobis suadente
justitia visum fuerit, seripto decernite ; et si de ejus
vobis certius liberiate constiterit, nullis deinceps
quorumlibet inquietudinibus ad rei decisz meritum
provocetur, sed in ea qua vobis visum fuerit libertate
declaratus Secure permaneat.
! EPISTOLA XXV.
AD JANUATUUM CARALITANUM EPISCUPUM.

Laudat quod virorum monasterium in dumo ancillarum
Dei monasterio coherente construi. noluerit, Mona-
chos tamen aut ín ipso monialium discedentium loco,

in tolum videatur es-e (frustrata, volumus ul quá
monasterium Urbani quondam abbaris, positum [oris
extra civitatem Caralitanam, ita. dicitur. destilulum,
ut ne unus quidem illic 1 $96 monachus remanere,
* Joannes, quem memoratus Epipbanius iu monatte-
rio, quod, sicut dictum est, in domo sua fiendum de
ereverat, abbatem esse constitait, si tamen nihil eit
quod eum impediat, abbas debeat ordinari. Atque
reliquie qux in domo antedict] Epiphanii eondende
fuerant ibi recondan:or, et ei modis omnibas appli-
cetur quidquid idem Epiphanius in wonaaterio qud
deputaverat :edificori contulerat, quatenus ei si de
loco propter supraseriptam caetejam voluntar ejor
non disponitur, merees nibilominus illibata serretr.

tali defensore disponat, et. ita ea utiliter s'wdest or-
dinare, ut sicut de laudabili prohibitione, it [nd
de bona habere possit constructione mercedens, lp
vero monaster;um licet fraternitati vestra sit supere
vacuum commendari, hortamur tamen etx abuadonti
wt id salva justitia, sicuL vos decei, habetis cf

mendatum.
EPISTOLA XXVI.

AD JOANNEM SUBDIACONUM.

Apud pra[ecium agat pro Joanne argentei.
Gregorius Joanni subdiacono Ravennz.
Qualiter Joannes argentarius iudigentibus fide

sione fuit s:epe remedium, experientia lua jene n?
vit. Unde contigit ut nunc iuportuno quendam p

aut in destituto quodam monasterio constitui jubet , D tino ^ (idejussor secedens, necessitatem non V

ipsumque Januario commendut.
Gregorius Januario episcopo Caralitano.
Gratiam nobis íraternitatis vestrae sollicitudinem

Eprsr. XXHE [AL 48]. —^ Corrupte in quibusdam
Mss. Cod. et antiquis Edilis protltochii, pro ptochodo-
chii, rectius in aliis Manuscripts prochii, Nempe «zo
tic domus alendis pauperibus destinata, alias cro-

odoytiov. Gus:awv. In. Vatic, A legitur protochii,
pro parochie; quam vocem Wie habet Victor. lufra
autem habel in. ministerio ptochi ; uec facile est ve-
rau leciionem certo statuere, propter Mss. Codicum
peumiam. da $0lo quippe Vatic. À, in Victorino et in
lhiemig. epistola hanc reperimus.

* De Barbaricinis jam ad ep. 23 lib. 1v. Milos a Van-
dalis e Numidia Afrieze provincia pulsos narrat Pro-
tepius de Bello Vandal. , lib. n. andali, inquit. in

eam patiatur, adeo ut in Ecclesia diu jam
vehumentius affligatur. Sed quia quibusdam ent
epicio quod pradieto Importuno non simpliciter:
hos jamdudum barbaros iram ezercentet, en in
modum mulios cum uxoribus in Sardiniatt mi à dn
hic (eirca Áspidis montem) sunt dominali; prre
«utem. tempore montes oceupavere qui próP, ^.—
suut, ac primo quidem clanculum latrocinio " illt
exercentes, posted vero nón thinus quam ar » p
crevere, ex manifesto excursiones [acientes nio .
curaverunt, ac. orhnem, circa oram depopu "
Quamobrem Barbaricini a vicinis appeli i 838^

. 7 Mi dut
Epist. XXIV |Al. 19]. — * In Vatc. À, 97
dam. Nullas alius e nostris Codd. lione ejisictom a»
Tinet.

24. P

Digitized by Google
