<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1179                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    diari festinet, quatenus dum vobis opitulantibus nul- las illic remorandi causas habuerint, et ipsi vestra se relevatos consolatione congaudeant, et vos sola- tiorum exhibitione in causa pro qua directi sunt pos- sitis participes inveniri.

    EPISTOLA LIX.

    AD THEODERICUM FRANCORUM REGEM.

    Horlatur ad synodum convocandam, et monachos eos- dem commendat.

    Gregorius a Theoderico regi Francorum.
    Excellentiae vestrae index cordis epistola, qua?nta in vobis fulgeat cum regia potestate prudentia, ita luculenti copia sermonis edocuit, ut dubium esse non valeat quidquid laudabile de vobis fama narra- verit. Et quoniam adhortationem nostram adeo re- gis animis per laudis praedicamenta placuisse signa- turis, ut quidquid ad Dei nostri cultum, quidquid ad Ecclesiarum reverentiam, quidquid ad honorem pertinere cognoscitis sacerdotum, et studiose statui, et velitis in omnibus custodiiri, iterata vos pro vestra magis mercede adhortatione pulsumus, ut congre- gari synodum jubeatis, et, sicut b dudum scripsimus, corporalia in sacerdotibus vitia et simoniacae laere- seus pravitatem omnium episcoporum deliciosione damnaari, atque de regni vestri amputari finibus faciatis, 1146 nec plus illic pecuniam obtinere quam praecepta dominica permittatis. Nam (Grat. 1, q. 4, c. 20) cum omnis avaritia idolorum sit servitus, quisquis haec et maxime in dandiis ecclesiasticis honoribus vigilanter non praecavet, infidelitatis per- ditioni subjicitur, eliansi tenere eidem quam negligi- gi videlur. Sicut ergo contra exteriores hostes, ita quoque contra interiores animarum adversarios studete esse solliciti, ut per hoc quod Dei nostri inimicis fideliter repugnatis, et hic feliciter ipsius protectione regnetis, et ad aeterna postmodum gaudia ejus duce gratia venialis.

    Quanta praeterea bona reverendissimo fratri et episcoposco nostro Augustino ad Anglorum gentem proficiscienti excellentia vestra praebuerit, reveren- tes ab eo quidam monachi retulerunt. Unde, uberes gratias referentes, petimus ut his quoque monachis qui ad eum directi sunt suffragia vestra copiosius praebere atque eos ad proficiscendum juvare digne- niui, ut quanto beneficia vestra eis amplius exhibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    AD TIIEODERBITUM FRANCORUM REGEM.
    Horlatur ad synodum congregandam et eodem com- mendat monachos.

    Gregorius a Theodeberto regi Francorum.
    Qui paternae adhortationis verba libenti animo suscipi, et sinum cordis ampliciter, emendationem se vitiorum fore procul dubio profiteitur. Ex qua re satis nos excellentiae vestrae certos reddidit absoluta promissio. Nam ejus quem idoneum ad solvendum esse cognoscimus verba pro pignore retinemus. Ilaque excellentia vestra, Dei nostri mandatis inhae- rens, studium ad congregandam synodum pro sua mercede adhibere dignetur, ut omnes a sacerdotibus corporale vitium, et simoniaca haereses, quae prima in Ecclesiis iniqua ambitione surrexit, potestatis vestrae 1147 imminente censura, concilii defini- tione tollatur, et abscissa radicitus amputetur, ne si plus illic aurum quam Deus diligitur, qui modo tan- quillus in suis praeceptis despicitur iratus in vindicia postmodum sentiat. Et haec quidem quia pro vobis loquimur, idcirco imminere saepius non cessamus, ut prodesse excellentissimis ac dulcissimis filiis nostris vel importunitate possimus. Nam regio ve- stro per omnia prosicit, si quod contra Deum in illis paribus geritur emendatione vestrae excellentiae cor- rigatur.

    Quanta praeterea bona proficiscenti ad Anglorum gentem reverendissimo fratri et coepiscopo nostro Augustino excellentia vestra impenderit, referentibus quibusdam monachis qui ab eo reversi sunt cogno- vinus. De qua re maximas gratias exsolventes, perl- anus ut et monachis praesentium porttitoribus, quos ad eundem fratrem nostrum direximus, vestra uberius beneficia ministrietis, quatenus dam vobis patrocinantibus nullas illic difficultates inaseverint, sed coopitum iter facile, Christo adjuvante, peregerint, uberiorem mercedis vestrae fructum ante Dei nostri oculos facialis.

    EPISTOLA LXI.

    AD CLOTARIIUM FRANCORUM REGEM.
    Monachos ad Augustinum euntes commendat. Hor- latur ad congendam synodum adversus simoniacas.

    Gregorius a Clotario regi Francorum.

    Clotarii majoris nepos, Clodovei pronepos, et post quartum aetatis mensem, patre interfecto, rex ap- pellatus est. Patrulam habuit Gundelramnum. Nam Charibertus et Sigibertus, patrii ejus, multo ante quam nascerentur perierant. Fratrem patruelam ha- buit Childebertum, Sigibert filium et successorem, a quo et ab ejus filiis Theoderberto ac Theoderico oppugnatus, victus, et magna regni parte spoliatus est; ita ut aliquaquum in extrema tantum Neustria ad Sequanam, Isaram, et Summam fluvios, et prope Oceanum regraverit. Sed post Theodeberti et Theo- deri mortem, fusis, fugatis, sublatisque Theode- rici filiis, ac ipsa eorum proavia Brunichilde regna interempta, totam monarchiam solus obtinuit, et trig regna Francorum, nimirum Austriam, Neustriam atque Burgundiam, occupavit. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    EPIST. LIX [Al. 53]. — a De eo vide quae diximus D epist. 58, indict. 14.
    b Vide epist. 110 libri ix, indict. 2.
    c In Collectione Pauli Diac. subdivitur: Data die decima Kalendas Julii, indict. 4. Eodem fere tem- pore scriptae sunt omnes illae epistolae ad reges et episcopos Franciae, necnon ad Augustinum et ad regem Cantii Eadbherhtum, quae a Mellito eiusque sociis delatae sunt. Porro epistolis 64 et 66, infra, apud Bedam, ib. l. Historiae, cap. 29 et 32, in calce subjiciitur etiam, Data die decima Kalendas Julii, indict. 4, quod Pauli testiumum confirmat.
    EPIST. LX [Al. 54]. — a De illo item epist. 58, indict. 14.
    EPIST. LXI [Al. 55]. — a Clotarius hic, quem qui- dam unipereum cognominant, filius erat Chilperici,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e abreviações do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais: esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960. Algumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas tal como no original; numerais de margem (1146, 1147) incluídos conforme aparecem.</notas>
</pagina>