<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,955">
    rus (Math. xvii, 26). Si autem satisfieri sibi ex ve-
    ritale noluerint, habes consolationem quam in sancto
    Euangelio conspicias, quia cum Domino dictum fuis-
    set : Scis quia Pharisaei audito hoc verbo scandalizati
    sunt (Ibid. xv, 12) ? Respondit : sinite illos, caeci sunt,
    et duces caecorum (Ibid., 14) ? Paulus quoque aposto-
    lus admonet, dicens : Si fieri potest, quod ex vobis est,
    cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii, 18).
    Dicuturus quippe ut cum omnibus pacem habeamus
    quia prospexit hoc esse difficile, praemisit : Si fieri
    potest. Sed tamen adjunxit quod possit fieri, cum
    dixit : Quod ex vobis est. Quia si nos in mente cha-
    ritaten erga odientes servare cupimus, etsi illi no-
    biscum pacem non habent, nos tamen cum illis sine
    dubio habemus. In omnibus ergo, fili dilectissime,
    cor custodi, sicut scriptum est : Omni custodía serra B
    cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. IV, 23).
    Haec breviter pro charitatis commemoratione re-
    scripsi. Sed saepe ut pro me orare debeas, quatenus
    omnipotens Deus et a malis me spiritibus, et a per-
    versis hominibus custodire dignetur, quia in hac vitae
    meae peregrinatione mala me simul multa circumdant,
    ita ut cum Psalmista jure dicam : In me pertransi-
    runt irae tuae, et terrores tui conturbaverunt me. Cir-
    cumdederunt me sicut aqua tota die, circumdederunt
    me simul (Psal. lxxxviii, 17, 18). Coelestis gratia et nos
    in urbibus, et vos in eremo protegat, quia antiquus
    hostis terrarum locis a tentatione non excluditur ;
    quia si in paradiso hominem stravit, quis locus ex-
    tra paradisum esse potest, in quo 1094 mentes
    hominum penetrare non valeat ? In sola ergo Creato-
    ris nostri protectione fidendum est, cui ex intimo
    corde clamemus : Esto mihi in Deum protectorem, et
    in locum munitum, ut salvum me facias (Psal. lxx, 3).
    Transmissimus vobis de benedictione sancti Petri
    apostoli : c cucullam et tunicam, quae ea penitus cha-
    ritatae suscipi, qua a nobis transmissae sunt d.
    EPISTOLA III.
    AD PANTALEONEM NOTARIUM.
    Deusdedit diaconum in Mediolanensem episcopum faciat
    ordinari, atque illic Romanæ Ecclesiæ utilitates so1-
    licite disponat.
    Gregorius Pantaleoni notario.
    Experientia tua, presenti auctoritate suffulta, ad
    Genesuenem urbem, auxiliantè Domino, proficisciens,
    Deusdedit diaconum Ecclesiæ Mediolanensis, si tamen
    a cunctis electus est, et nihil est quod ei ex antea
    vita per sacros possit canones obviare, episcopum
    solemniter faciat ordinari.
    : Cuculla, vestis tum monachorum, tum aliorum,
    cujus pars caput et humeros operiens cucullus voca-
    batur. Gregorius Turon., lib. VI, c. 39 : Sagittarii
    episcopus dum oblecto capite fugere niteretur, extracta
    equidem gladio caput ejus cum cucullo aecidit, idem in
    Vita Paulini, c. 8 et 17. Cassianus, de habitu mona-
    chii, c. 11, Cuculli velamen, etc.
    d In uno Colbert. et in Vatic. E additur : Mense
    Septembri, indic. 4. In Collect. Pauli Diac. : Data die
    Kalend. Septembr., indic. 4.
    EPIST. III. — AL. 21.
    EPIST. IV (Al. 65, ind. 5). a Vatic. D. et Rhem.,
    Linnan minime repentina calamitale sentiant. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,955">
    Praeterea, quia multæ illic Ecclesiæ nostræ utili-
    tates sunt, quæ Deo propitio peragantur, sollicitum
    te esse necesse est, et ita omnia secundum capitula-
    rum subter annexum requirere, utiliterque disponere,
    ut in nullo te neglectus culpa respicere, sed magis
    vigilantia Deo et hominibus valeat commendare.
    EPISTOLA IV.
    AD MEDIOLANENSES.
    Laudato post obitum Constantio, gratulatur quod Deus-
    dediti in episcopum elegerint. Alium respuit a Lan-
    gobardis elecem.
    Gregorius populo, presbyteris, diaconis et clero
    Mediolanensi.
    Quantus nos de obitu fratris et coepiscopi nostri
    Constantii mover. afficiat, paginaill erplere locutione
    non possumus. Sed quam multa bona partes illae io
    uno homine perdiderunt, a vitam vicinae repentinua
    calamitate non sentiant. Nam quemadmodum sollici-
    tus in ecclesiasticæ reguæ disciplinae, vel quam fuer-
    rit vigilans in tutione civilatis vestræ, non habemus
    incognitum.
    Sed quoniam obeunte pastore sere proprio vos esse
    non decet antisiste, omnino grate suscepimus quod
    Deusdedit diaconum vestrum ad episcopatus officium
    vos unanimes elegisse, Deo auctore, signastis. Unde,
    quia bonorum studiorum desideria nullâ debet, tar-
    ditas impedire, vota in eo vestra complere cum Dei
    gratia festinamus. Et quia praedictus vir nobis non
    moribus, sed solum specie lenius notus est, oportet
    ut quanto in hac electione non solum vestram utili-
    tatem, sed etiam 1095 causam Dei agi cognoscitis,
    tanto debeatis esse solliciti. Et si, subiliter requiren-
    tes, nihil est quod ei ex anteacta vita criminis pe-
    sacros possit canones obviare, aut si ad tenendam
    disciplinam, vel exhibendum regimen idoneus repe-
    ritur, atque cunctorum in ejus, sicut scribitis, elec-
    tione concorret assensus, divinitatis gratia suffra-
    gnante, cum praesentium scriptorum auctoritate
    solemniter decernimus ordinari.
    Illud autem quod vobis ab Agilulfo indicatis scrip-
    tum, dilectionem vestram non moveat. Nam (Grat. 9,
    q. 1, c. 6) nos in hominem qui non a catholicis et
    maxime a Langobardis eligitur nulla praebemus ra-
    tione consensum. Nec si aliquis presumptionis usur-
    patione b factum fuerit, in locum vel ordinem illum
    sacerdotis suscipimus, quia e vicarius sancti Ambrosii
    indignius evidenter ostenditur, si electus a talibus
    ordinatur. Nec enim est quod vos ex hac causa de-
    terreat, vel aliquam vobis necessitatem incutiat, quia
    E et F, utinam vicinae repentinam calamitatem non
    sentiant. Norin., perdereunt, repentina calamitale sen-
    sient.
    b Rhem., factus fuerit.
    c Id est, successor. Infra, lib. olim x, epist. 31,
    nunc in promissioe cujusdam episcopi ad epistola-
    rum colecm : Sancto Petro apostolorum principi atque
    ejus vicario beato Gregorio vel successoribus epuscis.
    Anastasius in Adriano : Perusilique sacramento in fide
    et servitio beati Petri, atque ejus vicaris. ... Adriani pape.
    Idem in Leone III : Et sicut vicarius beati... suscepit.
    Idem in Vigilio : Ad haec rescripti Vigilius : Etsi in-
    dignus vicarius beati Petri apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as duas colunas foram transcritas separadamente (esquerda então direita).
    - Foram mantidos números impressos "1094" e "1095" conforme aparecem no corpo.
    - Indicação de notas de rodapé e variantes (a, b, c, d, e, F) reproduzidas tal quali; caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] nunca foram necessários.
  </notas>
</pagina>