4091

SANCTI GREGORII 3AGNI

1092

ipsius adbortamini ut. si iste aptus non fuerit, sicut A talla requirentes monachi venerunt, moqet stminit

et sepraseripto Aufrido fllio nostro scripsimus, alium

sibi eligant qui ad hoc officium cun gratia Dei aptus

valeat inveniri f.

EPISTOLA XXXV.
AD EULOGIUM PATRIARCHAM ALEXANDRINOM.

Quod citius non. responderit biennii causatur. poda-
gram. Palestinos monachos, qui de Agneitarum er-
rore interrogarent, non. lhomam, sed Consiantino-
polim adiisse. Se ad Anatolium. in Agnoitas idipsum
ex Latinis Patribus scripsisse, quod ex. Grecis ad
se Eulogius.

Gregorius Eulogio patrisrchze Alexandrino,

"Transacto anno suavissima sanetitatis vestras seri-
pta suscepi, quibus pre sgritndiuis mes nimielate
respondere nuocwsque non valui. Eeco enit * jam
biennium pene expletar, quod lectule teneor, tantis-
que podagra doloribus affligor, et vix in. diebus fe«
stis usque sd horarum trium spaUum ^ sergere va
leam missarum solempia eelobrare. Mox autom com
gravi pellor dolore decombere, ut cruciatum meum
possim interrumpente gemitw telerare. Qoi delor
interdüm mibi lentus est, interdum nimius, Sed ne-
que ita lentus ut recedat, neque ita nimius ut inter«
ficiat. Unde (it ut qui quotidie ja. morte sum, quoti«
die repellar 3 morte, Nec mirum, quia peccater
gravis tatis correptionis carcere diu teneor inclusus.
Vnde compellor exclamare ; Educ de earcere animam
meam od. confitendum nomini tuo (Psal. cx11, 8). Sed
quia meis hoc precibus adhue obtinere non mereor,
rego, vesira sanctitatis oratio su mibi intercessio-
nie adjutorium praebeat, meque a peccati et corru-
ptionis pondere liberum reddat in illam quam bene
nosiis libertstem glorie filiorum Dei.

Scripsit autem mihi dulci-suma et semper houo-
rauda beatitudo vestra, quod ei cominunis iius
Anatolius diaconus de Consisntinopolitaoa urbe seri-
pserat, ad me quosdam monachos de Jerosolymo-
rum partibus venisse, qui a me aliquid * de Agnoi-
tarum errore requirerent, ei dicitis quis petiit ut
vestra mibi sanctitas scriperet quid de eadem de-

- buisset inquisiione sentire. Sed neque 10855 ad
me de Jerosolymorum parlibus requirentes aliquid
monachi venerunt, neque eumdem communem filium
vobis potuisse aliud quam erat scribere, sed inter-
pretem suspicor jn ejus epistolis erravisse, Nam
jdeu diaconus mihi jam ante biennium scripsit quia

8 praedictis partibus ad Constantinopolitanam urbem

t In recent. additur, Datum mense Julii, indict, 5.
Hiec temporis nota pertiuet ad epist. sequentem in

Mss.

Erisr. XXXV. — * Consule epist. 125 lib. tz,
indict, 2 1n Vatic. B, pro pene, legitur p'ene.

b Ita Mss. Reg., Norm., eic., quos sequendos puta-
vimus, licet insolens nobis videatur hic loquendi ino-
dus, surgere missas. celebrare, pro surgere ad. missa
celebrandas. |níra reposuimus depellor pro compellor,
€ogentibus iisdem M»s.

€ Scil.cet d.cebant Christum ut hominem nonnulla
ignorasse. Emersit iste error cirea medium saeculi vi.
Pe eo. copiosius Sanctus. Gregorius epist. 42, nunc
59. Sanctus Juan. Dxinasc., lib. de (Ires, hiec bia-
bet :. Agno'te, qui iidem Themistiani vocantur, im-
pie et improbe Christum. diem judicii ignorare palum

requirere quid sentirem, Cui ego ante longum tem
pus quam vestra scripta susciperem, contra eamdera
heresim ipsa respondi qux postmodum in epistola
vestre sanctitatis inveni; atque omnipotenti Dee
magnas gratias retuli, quia de cunetis inquisitionibus
Romanorum atque Grzcorum Patres, quorum nos
sequaces sumus, uno spititu sunt locuti. In multis
enim esmdem vestram episto'am ita reperi ac si
contra praedictam b:resim scripta Latinorem Pa-
trum legerem, Et quantum potai de sanctissimo fra-
tre meo amare et laudare bonuin  perpendite, in
eujus ore venerandos Patres, quos multum diligo,
recognovi. Sit ergo illi laus, sit in excelsis gloria,
cujus dono adhuc in sede Petri clamat vox. Marei,
de cujus effusione spiritus cam sacerdos ad perseru-
tanda mysteria scilicet ad sancta sanctorum intret,
in sancta Ecclesia velut in tabermaculo ex verbis
praedicationis spiritalis tintiunabula resonant. Rects
itaque et valde laudabilis est vestra przdicatio. Sed
omnipotentem Dominum deprecamur ot diu vos
etiam in hac vita custodiat, ut de Dei organo, quod
estis, in hoc tnundo latius vox veritatis sonet. Pre
me autem, peto, intercedite, ut bujus peregrinatio-
nis via, qua mihi asperior facta est, cum celeritate
finiatur, quatenus qui ex meis non valeo, ex ve-
stris meritis possim ad :xternz patriz promissa per-
tingere, et cum coli civibus gaudere, (Vide imf. ep.
$9. Cf. Joan. Diac. 1. 1w, c. 61.)

EPISTOLA XXXVI.
AD MAXIMUM SALONITANUM EPISCOPOM.

Se de Scluvis irruptione facientibus affligi. Adversus
iniquos judices defendat strenue, sed ode-te, pen-
peres atque. oppressos. Photinianiuas ad. Ecclesuc
suuum revocare pergat.

Gregorius Maximo episcopo Salonitano.

Ad Remanam veniens urbem coumupnis fil.us
preshyter Veternus ita sae. podagree dolor.bus debi-
leu reperit, ut fraternitatis tuse epistolis per me re-
&pondere nullatenus valuissem. Et quidem de Scla-
verum gente, qu:e vobis valde immivet, 1068 «t
affligor vebemenlter el conturbor. Aflligor in his qua
jam in vobis patior ; copturbor, quia per Istri adi-
tum jam ad Italiam intrare ceperunt. De Juliano au-
tem Seribone quid dicam, quando ubique video quia
nobis peecata nostra respondeaut, ut et foris a genti-
bus, * et intus a judicibus conturbeciur * Sed uolite

docent, eumque ignavie et timiditatis arguunt. Wi sunt
quzdam secta Theodosianorum ; Tüewistius enim,
qi eorum secta et disciplinae princeps fuit, unam in

hrisio naturam conjunctam fuisse tradidit. Gre-
foris Turenensis in prologo historiz exponit. aliter

rc Christi verba : Neque filius, nisi solus pa er; cou
tenditque per filium intelligi debere Christianum po-
pulum, quia newpe lilio przposuit angelos. Relero,
non censeo. Gussawv.

3 Recent. Edit. mutarunt. perpeudite, quod legi-
tur in omnibus Norm., Vatic., ltbem., Corb., etc., is
perpendi, quia planior videbatur scusus.

Eois, XX XVI. — ^ Recentiores, etintus à perrersis
judicibus. Qmnes Mss. nostri et vet. Ed. suaseruit
expungere perversis. ]

C

Digitized by Google
