<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4197 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LXIV. 4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7). Qui enim in A sti non cessn, quanto magis qui corpus Domini om-
    iniquitatibus conceptum se noverat, in delicto se na-
    tum gemebat, quia portat arbor in ramo humorem
    vitii quem traxit ex radice. In quibus tamen verbis
    non ips'am admistionem conjugum iniquitatem nomi-
    nat, sed ipsam videlicet voluptatem admistionis.
    Sunt enim multa licita ac legitima, et tamen in eo-
    rum acti aliquatenus foedamur, sicut saepe irascendo
    culpas insequimur, et tranquillitatem in nobis animi
    perturbamus. Et cum rectum sit quod agitur, non
    est tamen tunc approbabile quod in eo animus per-
    turbatur. Contra quippe vitia delinquentium iratus
    fuerat qui dicebat: Turbatus est prae ira oculus meus
    (Psal. vi, 8). Quia enim non valet nisi tranquilla mens
    in contemplationis lucem se suspendere, in ira suum
    oculum turbatum dolebat, quia dum male acta deor-
    sum insequitur, confundi tamen atque turbari a sum-
    morum contemplatione colebatur. Et laudabilis ergo
    est ira contra vitium, et tamen molesta, quia turba-
    tum se reatum aliquem incurisse aestimabat. Opor-
    tet itaque legitima carnis copula ut causa prolis sit,
    non voluptatis; et carnis commisstio creandorum li-
    berorum sit gratia, non satisfactio vitiorum. Si quis
    ergo 1161 sua conjugæ non cupidine voluptatis
    captus, sed solumndo liberorum creandorum gra-
    tia utitur, iste profecto n de ingressu ecclesiæ, seu
    de sumendo corporis dominici sanguinisque myste-
    rio, sino est relinquendus judicio, quia a nobis prohiberi
    non debet accipere, qui in rege positus nescit
    ardere. Cum vero non amor procreandæ sobolis, sed
    voluptas dominatur in opere commistionis, habent C
    conjuges etiam de sua commistione quod defendant.
    Iloc enim eis concedit sancta prædictio, et tamen
    de ipsa concessione metu animum concutit. Nam cum
    Paulus apostolus diceret: Qui se continere non potest,
    habeat uxorem suam, statim subjungere curavit : Hoc
    autem dico secundum indulgentiam, non secundùm in-
    perium (I Cor. vii, 9). Non enim indulgetur quod li-
    cet et justum est. Quod enim indulgeri dixit, culpam
    esse demonstravit.
    Vigilanti vero mente pensandum est quod in Sina
    monte Dominus ad populum locuturus prius eundem
    populum abstinere a mulieribus praecepit. Et si illic
    ubi Dominus per creaturam subditam hominibus lo-
    quebatur tanta provisione est munditia corporis re-
    quisita, ut qui verba Dei percipierent mulieribus mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    ni non essent, quanto magis qui corpus Domini om-
    nipotentis accipiunt custodire in se munditiam car-
    nis debent, ne ipsi inæstimatibils mysterii magnitu-
    dine prægrævatur? Hinc etiam ad David de pueris
    suis per sacerdotem dicitur, ut si a mulieribus
    mundi essent, panes propositionis acciperent; quos
    omnino non acciperent, nisi prius mundos eos David
    a mulieribus fateretur. Tunc autem vir qui post com-
    mistionem conjugis lotus fuerit aqua, etiam sacræ
    communionis mysterium valet accipere, cum ei juxta
    præfuitam sententiam ecclesiam etiam licuerit in-
    trare.
    
    Undecima interrogatio Augustini.
    Quaero eliam si post illusionem, quæ per som-
    nium solet accidere, vel corpus Domini quilibet ac-
    cipere valeat; vel, si sacerdos sit, sacra mysteria
    celebrare?
    
    Responsio beati Gregorii papæ.
    Hunc quidem Testamentum veteris legis (Grat.
    dist. 6, c. 4), sicut in superiori capitulo jam diximus,
    pollutum dicit, et nisi lotum aqua etiam usque ad
    vesperam intrare ecclesiam non concedit. Quod ta-
    men tunc specialiter ad illum populum, spiritualiter
    autem intelligens sub eodem intellectu accipiet quo
    præfati sumus, quia quasi per somnium illuditur qui,
    tentatus immunditia, e veris imaginibus in cogitatio-
    ne inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culpas co-
    gitationis lacrymis abluat. Et 1162 nisi prius ignis
    tentationis recesserit, reum se quasi usque ad vespe-
    ram cognoscat.
    
    Sed est in eadem illusione valde necessaria dis-
    cretio, quia valde subtiliter pensari debet ex qua
    re accidat menti dormientis. Aliquando enim ex cra-
    pula, aliquando ex naturæ superfluitate vel infirmit-
    ate, aliquando ex cogitatione contingit. Et quidem
    cum ex naturæ superfluitate vel infirmitate evene-
    rit, omnino hæc illusio non est timenda, quia hanc
    animus nescciens perluisse magis dolendus est quam
    fecisse. Cum vero ultra modum appetitus gulae in su-
    mendis alimentis rapitur, atque ideo huorum
    receptacula gravantur, habet exinde animus aliquem
    reatum, non tamen usque ad prohibitionem perci-
    piendi sacri mysterii, vel missarum solemnia cele-
    brandi, cum fortasse aut festus dies exigii, d' aut ex-
    hiberi mysterium, pro eo quod sacerdos alius in loco
    deest, ipsa necessitas compellit. Nam si adsunt alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    m In Ms. Carnot. lectio est hujusmodi : Sic itaque
    bonus est conjugium, et tamen de voluptate carnis ha-
    beat quod se aliquem reatum, quia legitima carnis co-
    pula oportet ut causa prolis sit, non voluptatis, et carnis
    commistio creandorum, etc. Et forte recitus, et con-
    cerinae sancti Augustini, lib. de Nupt. et Concil., c. 12,
    et lib. x contra Julian., c. 7, etc.; convenientius, non
    illa tamen apud Bedam. Goussav. Diversae lectioni
    a Gossavivillo hic notatae vullus ex Mss. nostris
    Codicibus fuer. In Rhenensi legitur, causa prolis sit,
    non satisfactio vitiorum. In Vatic. D opponitur et car-
    nis commisito creand. lib. sit gratia.
    Videtur exquirparare ingressum ecclesiae cum sum-
    ptone corporis Domini, quasi sit indignus ecclesiam
    ingredi, qui dignus non est sacro Christi corpori
    communicare. In eandem fere sententiam citatur
    sanctus Chrysostomus. Vident lector c. 32 lib. iv Dia-
    log. sancti Gregorii, in quo refertur historia cujusdam
    Curialis qui filiam suam consurpravisset, ideoque
    ecclesiam ingredi non audebat. GUSSAV.
    
    Interrog. XI. — Vulgati, pollutum Domino , si
    nisi. Sequimur Bedam et Mss. Codices.
    b Apud Bedam, quod tamen aliter populus spiritualis
    intelligens, sub eodem intellectu accipiet, quo praeff. Pa-
    rum discrepat Cod. Captic. Rochom.
    c Prius legebatur vanis imaginibus, verum apud
    Bedam et in Mss. nostris constanter legitur veris.
    d Turon. et Vatic. D, aut exhiberi ministerium. Va-
    ticanus tamen utrumque lectionem exhibet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de notas e variantes editoriais indicadas no rodapé; algumas palavras com abreviações e ligaduras típicas da tipografia antiga foram transcritas segundo a leitura mais provável. Onde legibilidade incerta foi preferido não expandir abreviações por conjectura.</notas>
</pagina>