<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1193 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LXIV. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Obsecratio Augustini.
    • Obsecro ut reliquiæ sancti Sixti martyris nobis
    transmittantur.
    Concessio Gregorii.
    Fecimus quod petisti, quatenus populus qui in loco
    quondam sancti Sixti martyris corpus dixerunt vene-
    rari, quod sua fraternitati nec verum nec veraciter
    sanctum videtur, certa sanctissimi et probatissimi
    martyris beneficia suscipiens, colere incerta non de-
    beat. Mihi tamen videtur quia si corpus quod a po-
    pulo cujusdam martyris esse creditur nullis illi^c mi-
    raculis coruscant, et neque aliqui de antiquioribus
    existunt qui se a parentibus passionis ejus ordinem
    audisse fateantur, ita reliquiæ quas petisti seorsum
    condendae sunt, ut locus in quo præfatum corpus
    jacet modis omnibus obstruatur, nec permittatur po-
    pulus certum deserere, et incertum venerari.
    Decima interrogatio Augustini.
    Si prægnans nul'er debeat baptizari, aut postquam
    generurit, post quantum tempus possit ecclesiam in-
    trare. Aut etiam ne morte præoccupetur quod ge-
    nverit, post quot dies hoc liceat sacri baptismatis
    sacramenta percipere. Aut post quantum temporis
    huic vir suus possit in carnis copulatione conjungi.
    Aut si menstrua consuetudine teneantur, an ecclesiam
    introire ei liceat, aut sacrae communionis sacramen-
    tum percipere. Aut vir sive conjugi permissus ante-
    quam lavetur aqua, si ecclesiam intrare possit, vel
    etiam ad ministerium sacrae communionis accedere.
    Quæ omnia rudi Anglorum genti oportet habere com-
    porta.
    Respon: io beati Gregorii papæ.
    Hoc non ambigo fraternitatem tuam esse requisi-
    tam, cui etiam et responsum addidisse me arbitror.
    Sed hoc quod ipse dicere et sentire potuissti credo
    quod mea apud te volueris responsione firmari. Mu-
    lier etenim prægnans cur non debeat baptizari, cum
    non sit ante omnipotentis Dei oculos culpa secundas
    carnis? Nam cum primi parentes nostri in paradiso
    deliquissent immortalitatem quam acceperant recto
    Dei judicio perdiderunt. Quia itaque omnipotens
    Deus humanum genus pro culpa sua sunditus exstin-
    guere noluit, et immortalitatem homini pro peccato
    suo absuluit, et tamen pro benignitate suæ pietatis
    fecunditatem ei sobolis reservavit. Quod ergo naturæ
    humanæ ex omnipotentis Dei dono servatum est qua
    ratione poterit a sacri baptismatis gratia prohiberi?
    Illi quippe mysterio in quo omnis culpa funditus ex-
    stinguuntur valde salutum 1158 est si donum gratiæ
    contradicere posse videatur.
    Cum vero erixa fuerit mulier, post quot dies de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    Obsecratio. — Hæc obsecratio et responsio non
    leguntur in Mss. Tell., Carn. et Capuc. Rhotomag.,
    nec in Edit. 1504, 1508 et 1518, neque etiam repe-
    runtur in exemplaribus omnibus Bedæ, unde istam
    epistolam habemus. Partim ex Gussanv. Hæc tamen
    habentur in Vatiæ. D et in aliis Mss.
    Interrog. X. — Apud Bedam, Testamenti veteris
    praecepto manifestum est, quod ita habet: mulier si
    susceperit semine, etc., usque ad sin autem feminam pe-
    reverit, sextiqa sex diebus manebit in sangu. purifi-
    cat. PATROL LXXVII. 38
    A beat ecclesiam intrare, a Testamenti Veteris praecep-
    tione didicisti (Grat. dist. 3, c. 4) ut pro masculo
    xxxiii diebus, pro femina vero LXVI debeat abstinere
    (Levit. xii). Quod tamen sciendum est quia in my-
    sterio accipitur. Nam si eadem hora qua generuit ac-
    tura gratias intrat ecclesiam, nullo peccati pondere
    gravatur. Voluptas enim carnis, non dolor in culpa
    est. In carnis autem commistione voluptas est, nam
    b in prolis partu dolor et gemitus. Unde et ipsi pri-
    mæ matri omnium dicitur: In doloribus parire (Ge-
    nes. iii, 6). Si itaque enixam mulierem prohibemus
    ecclesiam intrare, ipsam ei poenam suam e in culpam
    deputamus. Baptizari autem vel enixam mulierem,
    vel hoc quod generuit sine mora, si mortis pericu-
    lo urgeretur, vel ipsa hora eadem qua gignit, vel hoc
    quod gignitur eadem qua natum est, nullo modo
    prohibetur, quia sicut sancti mysterii gratia vive-
    tibus atque discernentibus cum magna discretione
    providenda est, ita his quibus mors imminet sine
    ulla dilatione offerenda est, ne dum adhuc tempus
    ad præbendum redemptionis mysterium quaeritur,
    interveniente d paululum morte, inveniri non valeat
    qui redimerit.
    Ad ejus vero concubitum vir ejus accedere non de-
    bet quousque qui gignitur ablactetur. Prava autem
    in conjugatorum moribus consuetudo surrexit ut
    mulieres filios quos gignunt nutrire contemnant, eos-
    que aliis mulieribus ad nutriendum tradant. Quod vi-
    delicet ex sola causa incontinentiae videtur inventum,
    quia dum se continere nolunt, despicunt lactare
    quos gignunt. Hæ itaque quæ alios suos ex prava
    consuetudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi pur-
    gationis tempus transierit, viris suis non debent ad-
    miscari, quippe quia a sine partus causa, e cum
    consuetiis menstruis detinentur, viris suis misceri
    prohibeantur, ita ut morte lex sacra feriat si quis
    vir ad menstruam mulierem accedat (Levit. x). Qua
    tamen mulier f dum ex consuetudine menstruæ pa-
    titur, prohiberi ecclesiam intrare non debet, quia ei
    naturæ superfluitas in culpam non valet imputari, et
    per hoc quod invia patitur, justum non est ut in-
    gressu ecclesiæ privetur. Novimus namque quod mul-
    lier quæ sanguinis fluxum patiebatur, post tergum
    Domini humiliter veniens vestimentij ejus flumbriam
    letigit, atque statim ab ea sua infirmitas reces-
    sit (Luc. viii). Si ergo in fluxu sanguinis posita lau-
    dabiliter potuit Domini vestimentum tangere, curquæ
    menstruum sanguinis patitur, ei non liceat Domini
    ecclesiam intrare?
    Sed dices: illam infirmitas compulit, has vero de
    quibus loquimur, consuetudo constrinxit. Perpende
    cat. succ.
    a Turon., consentiente Beda, nam in prolis prola-
    tione geminus.
    c Rhem. et Vatic. D, in culpam duplicamus.
    d Turon., cum Beda, paullulum mora.
    e Beda et Rhem., cum in consuetis menstruis deti-
    netur.
    f Vatic. D, Beda et Turon., dum consuetudinem
    menstrua patitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha mantidas; números de rodapé e sinais editoriais mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>