1104 EPISTOLARUM LIB. X. —

Fertur siquidem Lucam presbyterum tuum et Pe-
truin Cbalcedonensem synodum nolle suscipere , at-
que ex lioc filiorum tuorum orthodoxorum corda non
levi scandalo perturbari. Quorum quia zelus non s0-
]um laudandus, verum etiam omnino fovendus est,
bortamur ut cum omui vivacitate ac sollicitudine fra-
ternitatis hoe vestra rimari eura non desinat, ^ Et
Si ab hac eos insontes pravitate repererit, scandalum
de filiorum suorum mentibus babita eorum satisfa-
ctione removeat, atque inter omnes haereses specia-
liter Severum ac Nestorium anathematizet, ut quibus
sinistra de eis ^ suspicio dissensionem amore fidei
genuit, gignat purificatio ebaritatem. Et salubriter
unus concordiz nectat affectus, quos catliolicxe sin-
cera et una tenet confessio veritatis. Nec satisfactio
dubitantibus zstimetur indigua, quia dominica voce
praecipitur ;: Ne contemnatis unum ex his minimis
(Matth. xxvii, 18). Qui ergo non despici. praecipien-
tem desiderat, praeceptoris verba non renuat, quia
et is quem vas electionis Redemptor eibi noster te-
status est esse, servare nos unitatem spiritus in vin-
culo pacis admonuit (Ephes. 1v). Unde quisquis hoc
se teneri salutis vinculo non recusat, qua sunt pacis
$tudeat, et locum hosti non praebeat, ut facta fortius
valeat unitate calcari, aui in fratrum szva poterat
divisione grassari. : .

Si vero, quod non optamus, erroris hujus depre-
henduntur jaculo vulnerati, ecclesiasticae adhortatio-
nis est eis adhibenda curatio, ut aut inter oves domi-
nieas, si sanati fuerint, permaneant, aul ab unitate
ecclesiastici corporis excidantur, quatenus et mag-
num ex damno modico lucrum fiat, et totum faciat
liberum pars anissa, Nam et providi sollicitudo  pa-
Storis est ut ovem languidam qu: curationem non
recipit, ne alias languoris sui labe coutaminet, a sa-
parum consortio non diíferat ejicere; sciens czetera-
rum se sanitatem non aliter nisi bujus posse eje-
ctione servare. 1077/4 Proinde iterum fraterna cha-
ritate commoneo ut summa hoc vigilantia perscrutari,
et summo qua scripsimus servare studio debeatis, ne
rectam fidem quam geritis dubiam aliorum consortio
faciatis. Nam qui non corrigit resecanda, committit.
Itaque magna vobis sollicitudine, magna omnino pre-
visione pensandum est, ut nec aliis eorum persona
scandalum, nec vobis opinio sit nociva, quatenus
tanto fraternitati vestrz de commissis ovibus pasto-
ris lucra proficiant, quanto vos ad earum custodiam
et sincera dilectio et credita fecerit cura sollicitos.

EPISTOLA XLIII.
AD VENANTIUM LUNENSEM EPISCOPUM.

Ad illius petitionem mittit ancillam Dei, quam mona-
sterio praficiat, cui maximam ipse praestet curam.

Gregorius Venantio episcopo Lunensi.
Fraternitatis vestre adeo nobis sollicitudinem pla-

Eris. XLII (Al. 6, ind. 2]. — * Recent, Exeusi,
inconsultis Mss., et sí in hac eos sontes.

b jta restituimus ex Norm., Anglic., Vatic, ete.
quibus consentiunt vet. Ed. In recent. legitur suspi-
cio genuit discessionem, amor fidei removeat, gignatque
purificatio charitatem.

INDICT. ill. — EPIST. XLV. 1102

A cuisse scribimus, ut nostri studii esset. ea quae vo-
luistis effectu complere. Quia ergo scripsistis ut per-
sonam transmittere deberemus, qux» in monasterio,
quod in civitate vestra situm est, abbatissm regere
possit offierum, quam, divina misericordia suffra-
gante, in regimine ejusdem monasterii streuuam
posse existere arbitramur, jl'ue. previdimus dirigen-
dam, ut a vobis Deo protegente abbati-sa debeat or-
dinari. Nam ad nos buc tantummodo causa orationis
veuit. Quia ergo memoratam ancillam Dei ad vestram
voluntatem et scripta lransmisimus, hortamur ut cir-
€a eain monasteriumque ipsius fraternitas vestra sol-
licitudinem gerat, atque degentem iliic congregatio-
nem in Jesu Cliristi Dei et Redemptoris nostri servi-
tio, adbortationis su& voce, et bonorum operum ex-

B hibitione, corroboret ; et ita se erga exteriores utili-
tates ejus, ubicunque necesse fuer:t, et cáusas exhi-
beat, ut conversantes ibidem magaum in vobis
subsidium, sicut decet, ioveniant, et nullius Tei eas
necessitas deprimat ; quatenus dum vobis providen-
libus omnis eis fuerit amota necessitas, in oratione
Dei et laudibus assidue seeura valeant mente persi-
stere. Sie etenim agetur, ut et illis clecta conversatio
&d salutem, et vobis proficiat ad mercedem. Nam
gratia prorsus major acquiritur, si de commissis ovi-
bus lucrum offerat Domino sollicitudo Pastoris,

EPISTOLA XLIV.
AD VENANTIUM LUNENSEM EPISCOPUM.

Fesulanis solidos. viginti, vel etiam plures, in. Eccle-
siarum reparationem tribuat.

C Gregorius Venantio episcopo Lunensi.

Quid petitio Agrippini presbyteri et Servandi dia-
Coni contineat Ecelesie ^ Fesulanz, 1075 subjecta
vobis pagina patefacit. Et ideo si'ea quz illic conti-
nentur veritate subsistunt, atque tales persona ad
vos venerint quibus credi aliquid debeat, usque ad
viginti solidos, aut si plus vobis visum fuerit, in re-
parationem Ecclesiarum quz in ruinis esse perhiben-
tor 5^ sub testamenti pagina dare vos convenit, qua-
tenus et illic remedium sit, et vestra debeat esse
munitio. De c:eteris vero rebus qux apud vos sunt,
pro memoria futuri temporis ex eisdem desusceptum
emittite, ut dum Deus pacem donaverit, res ipsz juri
Ecelesix cujus sunt sine aliqua valeant dilatione vel
controversia reparari.

EPISTOLA XLV.
AD ECCLESIUM CLUSINUM EPISCOPUM.

De ivfirmitate condolet. Gratulatur de prudenti episco-
pi electone. Equum mittit. Baptizatus consignaturus
ad Ecclesias accedat,

Gregorius ^ Ecclesio episcopo Clusino,

Scripta fraternitatis vestra suscipientes, contrista-
ti sumus quod vos per ea el graviter infirmatos, et
adliuc debiles esse cognovimus. Et licet sanctitatem

D

* Excusi, pastoris ovem languidam.... non differt
ejicere.

Epis. XLIV. — ^ Fesulz, vulgo Fiesoli rovinato,
urbs olim Tuscis clara. Nunc urbecu!/a ; adliuc tamen
episcopalis sub archiepiscopo Florentino, a Florentia .
duobus mill. in boream distaus, GussaNv.

Digitized by Google
