<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1205 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LXVII. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,1080">
beati Petri apostolorum principis Ecclesiam ve-
niens fraternitatis vestrae se asseruit ad nos episto-
las accepisse, easque in Ieruosolymorum urbe cum
rebus quoq;ue aliis perdidisse. In quibus, sicut ipse
ait, studiosius inquirere sacerdotes ac plebes quæ
Nestorianae hæreseos errore confusæ sunt, cum ad
matrem electorium omnium catholicam Ecclesiam
revertuntur, e utrum debeant baptizari, an certe
solius veræ fidei confessione ejusdem matris Eccle-
siæ visceribus adjungi.
Et quidem ab antiqua Patrum institutione didici-
mus (Grat. de Cons. dist. 4, c. 44) vt quilibet apud hæ-
resim in Trinitatis nomine baptizantur, cum ad
sanctam Ecclesiam redeunt, aut unctione chrismatis,
aut impositione manus, aut sola professione fidei ad
suam matris Ecclesiæ reuocentur. Unde d Arianos
diu post obitum sancti Gregorii, ut liquido constat
ex epistola Taionis, Cæsaraugustani episc., ad Qui-
ricum Barcinonensem episc., tomo II Analect. Ma-
billonii, pag. 69. Florebat enim Taio medio circiter
saeculo septimo. Jam sanctus Leander, Hispal. epi-
scopus, nonnullas de baptismo quaestiones proposue-
rat sanctissimo pontifici, qui respondit epist. 43
lib. 1. Cum in Hispania paulo antea grassaretur
Ariana hæresis, quidni episcopi Hispaniæ consuluis-
sent summum hunc Ecclesiæ doctorem ac magistrum
de Arianorum reconciliandorum ritu? At cur, inquiēs,
post Arianos tot alii commemorantur hæretici, et
de eorum baptismo inquiruntur ac statuunt? Ariana hæ-
resis quæ in Hispaniis tandem desæuerat, hanc for-
si an hæreticorum colluciem invexerat, qui plerique
saltem Arianis affines erant. Certo longo jam expe-
rimento didicimus in provinciis ubi dominatur hære-
sis aut Calviniana, aut Lutherana, caeteras impune
recipi ad sepe. Uno etiam si huc Hispania ab his
hæresibus omnino libera fuisset, nihil obstabat quo-
minus episcopi de illorum hæreticorum baptismo in-
quirerent, cum etiam nunc in scholis de illius va-
lidade passim disuputetur.
Vide epist. 37 lib. x, indict. 3, et notas ad eam.
Diversis modis in Ecclesia, dum redirent, recipi-
babantur qui apud hæreticos fuerant baptizati, prout
variis laborant; aut erroribus. Nam primo alii jubeban-
tur rebaptizari, ut Pauliantae, et cæteri apud quos
vitiosa erat baptismi forma; secundo alii non bapi-
zabantur, sed chrismate jubebantur ungi; et hi
semper quinque recensentur: tum canone 7 conc. I
Constantinop., tum can. 35 Trullano, tum in Eu-
chologio e Bibliotheca Regia desumpto, et a domino
de Marca vulgato, tum in (Vide ejusdem Theod. epist.
55 l. 1) Theodori Studiæ epist. 4, apud Balsamo-
nem, pag. 1099, tum in scripto Timothei presbyteri,
ibid., pag. 1050; ibi, inquam, quinque recensentur,
scilicet Novatian, Tetradia et seu Quartodecimani,
Ariani, Apollinaristæ et Macedoniani ; tertio alii nec
denuo baptizabantur, nec ungebantur, sed ejurata
sua et aliorum haberi, recipiebantur ; quos liber le-
guntur Nestoriani et Euychaiani in omnibus quos
modo memorabam auctorius (si canonein septimum
Constantinopol. excipiás) hicine sunt ipsi quos con-
cil. Trullanum, can. 9, designavit nomine Mani-
chaeorum, Valentinianorum, et Marcionitarum, non
quod revera hanc professionem seclan, sed ut a co-
cilio eorum impietatem detestante declararetur illo-
rum impietati affines. Quod ad veros attinet Mar-
cionos, Manichæos et Valentianos, denuo baptiza-
bantur, ut patet ex dicti Timothei scripto. Quod
vero Arianos per impositionem manus in Occidente
suscipiebat atque Gregorius, id de Occidente universo ne
intelligas. Nam in Gallias atque Hispaniis, Arianos,
cum ad Ecclesiam rederint, chrismate consignatos
testantur aperuisse concil. Aelest. ii, can. 17;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,1080">
per impositionem manus Occidens, per unionem
vero sancti chrismatis ad ingressum sanctæ Eccle-
siæ catholicæ Oriens reformat. Monophysitas vero
et alios ex sola vera confessione recepit, quia san-
ctum baptismā, quod sunt apud hæreticos consecuti,
tunc in eis vires emundationis recipit, cum vel illi
per impositionem manus Spiritum sanctum accepe-
rint, vel isti propter professionem veræ fidei sanc-
tæ et universalis Ecclesiæ visceribus fuerint uniti. Hi
vero hæretici qui in Trinitatis nomine minime bapti-
zantur (Grat. ibid., c. 84), sicut sunt f Bonosiaci
1168 et Cataphrygæ, quia et illi Christum Domi-
num non credunt, et isti sanctum Spiritum per-
verso sensu esse quemdam pravum hominem Mon-
tanum credunt, quorúm similes multi sunt alii, cum
ad sanctam Ecclesiam veniunt, baptizantur, quia
Arausie. 1, can. 2; Epaon., c. 46; Gregorius, Tu-
ron., lib. 1 hist. c. 31; lib. v, c. 27, 28; lib. v,
c. 39; lib. ix, c. 45. Porro assertam hic a Gregorio
Mag. de Occidente disciplinam, in Romana ipsa Ec-
clesia, necnon in aliis Italiæ, aut vicinarum provinci-
arum aliquot usu receptam fuisse colligimus ex
Siricii epist. 1, cap. 1, et epist. 4, c. 8; Innoc. I,
epist. 2, c. 8, epist. 22, c. 4; Leon. I, epist. 129,
c. 7, epist. 135, c. 2. An vero chrismatio illa qua
tum in Oriente, tum in Galliis atque Hispaniis resi-
piscentesque hæretici consignabantur, ipfum essence
conformationis sacramentu, disputant theologi.
Hoc est, hæretici qui varium tantum in Christo
naturam tuebantur, quales fuerunt Eutychiiani.
Vulgati habent Bonosiami, repugnantibus pleris-
que Miss., sc. Reg., Corb., Norv., tribus Vatic.,
Collect. Pauli., etc. Bonosiaci ita dicti a Bonoso
quodam in Macedonia episcopo, qui Dei genitricis
Mariæ virginitatem post partum illibatam negavit.
Illius judicium ad Illyrici episcopos remisit Cappuana
synodus circa annum 389. De Bonosiais sive Bono-
sians agens Innocentius I, epist. 20, 21, 22, id ipsis
non tribuit, quod putat Baronius, ut Christum Domi-
num non crederent, et in Trinitatis nomine minime ba-
ptizaretur. Illorum baptismus tamen habet conc.
Arelat. II, c. 17 : Bonosiacos autem ex eodem errore
venientes (quos sicut Arianos baptizari in Trinitate
manifestum est) dum interrogati fidem nostram ex toto
corde confessi fuerint, cum chrismate et manus impo-
sitione in Ecclesia recipi suffici. Suis forte erroribus
Plotinianum posuisse adjucrant : Gelasius I enim in
synodo Romana, decreto de libris prohibitis, Bono-
sum cum Eibione, Paulo Samosatæo et Photino conju-
ngit, imo ante ipsum Gennadius, de Scriptoribus
eccles., c. 14, dixerat Audentium libros scripsisse
adversus Manichæos, Sabellianos, et Arianos, maxi-
meque et intentione speciali contra Plotinianos, qui
tunc Bonosiaci vocabantur. De Cataphrygis legendus
tractatus de Prescriptionibus hæret., apud Tertul-
lianum, c. 52 : Accesserunt alii hæretici qui dicuntur
secundum Phrygios : sed horum non una doctrina est.
Sunt enim qui Kata Proclum dicuntur, sunt qui se-
cundum Aeschinem pronuntiantur. Hi habent aliam
communem blasphæmiam, aliam blasphæmiam non
communem, sed peculiarem sum. Et communem
quidem illam qua in apostolis quidem dicant Spiritum
sanctum fuisse, Paraclitum non fuisse ; et qua dicant
Paraclitum plurà in Montano dixisse quam Christum
in Evangelium protulisse. Unico vocabulo dicti sunt
Cataphrygæ hæretici illi, quia illius hæreses au-
cto res ac principes, Montanus, Appelles, pseudo-
prophetæ Priscilla et Maximilla ex Phrygia prodi-
erunt et in ea provincia potissimum grassati sunt
secundo saeculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1100,650,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina em duas columnas com cabeçalho e rodapé. Letras A-D no margem central vertical indicadas como notas marginais. Transcrição realizada por reconhecimento visual; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos normalizados apenas quanto à legibilidade; não foram traduzidos nem acrescentados termos além do visível. Onde a leitura era incerta optou-se por sequência provável sem usar marca [ilegivel] salvo em casos claros (nenhum aplicado extensivamente).</notas>
</pagina>