1215

EP:STOLA LXXVI.
AD MZLLITUM ABBATEM
Dat mandata Augustino , quem adibat, exhibenda, ad
faciliorem Anglorum conversionem.

? Gregorius Mellito abbati in Francia.

Post discessum congregationis nostrz , quie tecum
est , valde sumus suspensi redditi, quia nil de pro-
speritate vestri itineris audisse nos contigit, Cum
vero vos Deus omnipotens ad reverendissimum vi-
rum fratrem nostrum Augustinum episcopum perdu-
xerit, dicite ei quid diu mecum de causa Auglorum
€ogitans tractavi, videlicet quia b fana idolorum de-
strui in eadem gente minime debeant , sed ipsa qua
in eis sunt idola deslruantur. Aqua benedicta (iat ,
in eisdem fanis aspergatur, altaria construantur, re-
liqui ponantur, quia si fana eadem bene constructa
Sunt, necesse est ut a cultu d:iemonum in obsequium
veri Dei debeant commutari, ut dum gens ipsa ea-
dem fana non videt destrui, de corde errorem de-
ponat, et, Deum verum cognoscens ac adorans , ad
loca qua consuevit familiarius concurrat. Et quia
boves solent in sacrificio d&monum multos occidere,
debet bis etiam hac de re aliqua solemnitas immn-
tari , ut die dedicationis vel natalitiis sanctorum mar-

Ert. LXXVI [Al. 71] — * Titulus bic apud De.
dam, lib. 1 Eccles. Histor., eap. 50. ita legitur :
Diteciissimo filio Mellito abbati Gregorius servus ser-
vorum Dei. GussaNv.

b Eadem fuit saneti Angustini mens, epist. 47,
ad Publicolam : Cum templa , idola, (uci ... . .. in
honorem veri Dei convertuntur, hoc de illis fit quod de
hominibus, cum ez sacrilegis et impiis in veram religio-
nem mulantur, "Theodoretus, de curandis Grecorum
Affectibus, serm. 8, de Martyribus , destructa qui-
dem esse deorum templa et aras pronuntiat , eorum
vero materiam omnem martyrum fanis dedicatam
esse. Paulo aliter conc. Epaonense anno 517, can.
95: Bajilicas hereticorum , quas tanta. exsecratione
habemus ezosas, ui pollutionem earum. purgabilem
non putemus, sanciis usibus applicare despicimus.
Anglis ad tidem conversis , censuerat Gregorius fina

idolorum destruenda, qua de re Edilbertho regi -

scripserat bac ipsa indictione epist. 66 ; sed mutaia
senlentía convenientius judicavit uL expinrentur, et
3 cultu dzmonuim in obsequium veri Dei commuta-
reniur, :

* Ab ipsis religionis Christiane primordiis cele
brata fuisse religiosa convivia nullus ignorat. Hinc
post Cuenam dominicam convivia illa &y&mac dieta ,
quod Christian: charitatis essent symbola. Frequen-
tata fuerunt postea ejusmodi convivia in festo Dedi-
cationis ecclesi. Sidonius Appollinaris, epistola
15 lib. tv : Epulum multiplez et capacissima lectister-
nia para, plurimis viis, pluribus turbis. 1ta bonorum
contubernio sed:t. Ad te venitur quippe , postquam om-
nibus tempus fulurc dedicationis inclaruit. Sed et in
natalitiis inartyrum, et festis aliis idem factitatum,
testes sunt. plurimi. scriptores sacri : Gregorius Na-
zianzeuus, carmine 2 de Vita sua; Nyssenus, in
Vita Gregorii Thaumat.; llieronymus, epist. 19, ad
Eustochium ; Theodoretus, Histor. Eccles. hib. it,
cap. 12, et lib. it, cap. 27 ; Gregorius Turonensss,
lib. 1 de Vita saucti Martini , cap. 6, et lib. u de
Miraculis, cap. 16; Frodoardus, lib. : llistorie
Rhemen«is lixec verbs ex testomento sancti. Remigii
laudat : Vineam tibi (Agricola nepos) eatenus derel.n-
quo , ui diebus festis el omnibus Dominicis , sacris al
faribus m;a inde offeratur oblatio, atque annua convi-
tia Rhemensibus presbyteris et diaconibus prabeantur,

SANCTI GREGORII MAGNI

pu
A tyrum, quorum illic reliqui: ponuntur, tabernacula
sibi circa easdem ecclesias quxe ex fanis commutaia
sunt, de ramis arborum faciant , et * religiosis cn
viviis solemnitatem celebrent. Nec diabolo jam ani-
malia immolent, $ed ad laudem Dei in esum sum
1177 »nimalis occidant, et donatori omnium d
satietate sua gratias referant, ut dum eis alqm
exterius gaudia reservantur, ad interiora gaudia eoa-
sentire facilius valeant. Nam 4 duris mentibus sinl
omnia abscidere impossibile esse non dubium est, quis
is qui locum summum ascendere nititur necesse esl ut
gradibus vel passibus , non autem saltibus eleveter,
Sic Israelitico populo in Zgypto Dominus se quidem
innotuit ; sed tamen eis * sacrificiorum usus, quot
diabolo solcbant exhibere, in ctltu proprio resera-
vit , ut eis in sacrificio suo animalia immolare prz-
B. ciperet ; quatenus, cor mutantes , aliud de sacrificio
snitterent , aliud retinereut , ut etsi ipsa essent ani-
malia que offerre consueverant, verumtamen Deo
hee et non idolis immolantes , jam sacrificia ipia
non essent. Hac igitur dilectionem tuam pradiee
fratri necesse est dicere, ut ipse, in przsenti illie
positus, perpendat qualiter omnia debest dispeo-
sare, Deus te incolumem custodiat , dileclissime fili

Et infra : Agathemero nepoti meo vineam dono , qum
posi Vindonissm, et meo labore constitui ; sub et
conditione ut a partibus suis omnibus diebus [eui d
Dominicis pro commemoratione mea sacris altaribus
offeratur oblatio , et Laudunensibus presbyteris atque
diaconibus annua convivia concedente Deo prabeartr.
Notandum et illud Theodoreti, de curandis Greco
rum Affeciibus, serm. 8, in fine, ubi de illostrio-
ribus pagan s verba faciens, ait eos neque insigoi-
bus monumentis condiri , aut epulis solemnibus
honorari solitos, prout mart: nostri : Ojtt 35)
Toug Üxouct» émwrüpove. oUte Ünpolorvias icto
jepaípovcas. Postea. tamen cum licentius epularen-
itur, improlata sunt ejusmodi convivia à samtk
Patribus, Ambrosio, homil. de Elia et jejunio, tap.
17; Augustino, epit. 6&, ad Aurelium episcopum.
Sed et ille compotationes ct epulae publicis legibus
eoercite fuerunt Capitular. lib. 1v , cap. 46 ; contil
Nannet. can. 10 ; Antissiodor, can. 2. Gossiwv.

4 |stius consilii prudentem moderationem noa p
ttur zelus quorumdam immodicuse, quos deletil
clamare : Exinanite usque ad fundamentum; fbrss
etiam minimas exstirpate, etc. Tam przeposters aget
di ratione plurimi fuerunt in schisma aut heres
compulsi, quos moderatio retinuisset intra malni
Ecclesiz sinum. Alii forte redirent in unitatis $e
mium, si morosi quidam objectis spinis viam nh
sepirent, aut propugna!ioue quarumdas corrapt-
D lorum, 2ut ritus exigendo, laudabiles quidem, El

nus forte necessarios, aut alios minus laudsbi

importune exagitando, quos Patres sanctissimi unila"
tis studio tolerassent. Seilicet piscatorie nobis est eget"
dum, non Aristotelice, ut babet epistola episcoporas

Ponti ad Leonem impera:orem post Chalcedouent?

concilium. GussANv.

* |d probatur ex Levit. xvn : £t nequaquam siti
immolabunt hostias suas demonibus, cum quibus fr
nicati sunt, GussaNv. -—

t |n duobus Teller., quibus consentit Edit. Vatic.
legitur: Data xn Kalend. Julii, sed mendose. v.
melius apud Bedam, ex quo sumpta est hac m
clausula, scriptum est, xv Kalend. Jaliarum. "?
eodem Beda texte, lib. 1, e. 30, initio, seriplà T
fuit h;ec epistola nisi post Melliti. discessum. M m

eodem Beda, c. 29, Mellito Roma proficiscenl!

Digitized by Google

