<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1109 EPISTOLARUM LIB. X. — INDICt. III. — EPIST. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Alia quoque occurrit opinio, quia alii prae aliis A
    gravantur; et quibusdam, quae ex principali jussione
    expensa sunt, minime repulantur. Quod si verum
    sit, nescio. Si tamen ita est, hoc omnino facere et
    pro timore aeterni judicii, et pro ipsius humanae con-
    siderationis ratione minime debetis.
    Ecce, gloriose filii, amore Dei quoque provocatus,
    cuncta quae sensi, cuncta quae audivi, breviter indi-
    cavi. Sapientis autem viri est, et breviter audita la-
    tius pensare, et quaeque Deo displicent in celeritate
    corrigere. Omnipotens Deus coelesti vos gratiae pro-
    tectione circumdet, ut hic vos et a pravis actibus, et
    a perversis hominibus tueatur, et apud se postmodum
    in aeterna patria pia remuneratione laeticificet. (Cf. Joan.
    Diac. t. III, c. 47.)
    
    EPISTOLA LII.
    AD AMANDINUM DOMESTICUM.
    
    Se ad illius volunt, et missa suscepisse, et pro Joanne
    praefecto scripsisse ad exarchum. Quod vero ad ipsum
    de Libertino scripsit, non moleste debuisse suscipi,
    sed nul candide ad amico scripta.
    Gregorius Amandino a domestico.
    
    Ea quae per Paulum, latorem praesentium, et Ti-
    marchum excubitorum gloria vestra transmisit, eo
    quo voluistis modo suscepta sunt. Sed et excellentis-
    simo Filio nostro exarcho per suprascriptum excu-
    bitorem, qui ad eum profectus est, scripsimus ut cau-
    tiones agentium vices Joannis praefecti simul et Pa-
    lainii huc transmitterede debeat: indicantes ei quia
    nisi illas direxerit, usque ad adventus vestros ea quae
    a gloria vestra transmissas sunt non tangantur, sed
    vobis remanentibus conserverunt.
    
    De persona autem gloriosi Libertini quaedam ad
    nos ante pervenerant; et necesse fuit ut ea vobis si-
    cut revera filiis quos diligimus minime taceremus. Et
    quantum in gloria vestre epistolis invenimus, mo-
    leste illa, quod non decuit, suscepistis, quando nihil
    asperum scripsisse meminimus, sed hortati sumus ut
    cum eo charitatem et gratiam haberetis. Sed quia,
    ad haec aspera vobis rescribentibus, ne ipsam ad
    nos epistolam mitteretis per somnium vos scripsistis
    esse prohibitos, omnipotenti Deo gratias agimus, qui
    sic vos vigilantes custodit, ut etiam dormientes ad-
    moneat. Sed quia in eodem somnio et a me vos de
    eadem causa reprehensos scribiis, qualis sim vel ex
    hoc colligite. Et quando vos paterna adhortatione
    e cammonco, moleste suscipere non debetis, quia qui
    dormientibus purus sum, vigilantibus duplex esse non
    patior.
    
    EPIST. LII. — a Multa fuere domesticorum genera
    quae recensere longioris esset operae. Aliquando enim
    erant quasi satelles assidui ad protegendum sacrum
    latus, aliquando genus dignitatis ecclesiasticae pariter
    et politicae. De ecclesiast. vide Balsamonem in quaes-
    silis, et Joannem episcopum Citri in responsion., Co-
    dium de Officiis, qui de utrisque disserit, etc. GUS-
    SAIV. Abest domestic., a Norm., Rhem. et plerisque
    Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    1082 a EPISTOLA LIII.
    AD ROMANUM DEFENSOREM.
    
    Admonetal Leontium ne adversus Neapolitanorum ci-
    vium jura malorum hominum verbis assensum pre-
    beat.
    Gregorius Romano defensorui.
    
    Pervenit ad nos quod quidam pravae voluntatis stu-
    dio contra seniores et cives Neapolitanae civilitatis b de
    insolitis juris eorum Leontino glorioso filio nostro ni-
   antur subripere, ut eos injuste damnis possint affi-
    cere atque affligere. Idecirco tibi hac praeceptione in-
    jungimus ut debeas esse sollicitus, quamvis apud eum
    nullus locus subreptionis hac de causa invenitur, ubi
    forte aliquid dictum fuerit, vel ipsum prejudicialiter
    quid, quod non credimus, facere forte cognoveris,
    ex nostro illi mandato dicere te volumus ut malorum
    hominum verbis assensum praebere et in hoc peccato
    se immiscerne non debeat; quia licet retro principum
    jussionibus omnino de eisdem insulis sint munitii, no-
    bis tamen dum in regia urbe fuimus, suffragantibus,
    ita serenissimi domni Mauricii principis elicita jus-
    sione eorum stricte jura munita sunt, ut non habeant
    unde juste debeant formidare. Pro qua re ut et tu di-
    ligentius informari, et antedictio glorioso filio nostro,
    si causa se dederit, liquido satisfacere valeas, earum
    tibi jussionum exemplaria praevimus transmitienda.
    Sed si necessarium fuerit, ipsas facimus authenticas
    destinari. Tantum est ut, sicut diximus, studeas esse
    sollicitus, ut subripendi quicquam illic locus non pa-
    teat.
    
    EPISTOLA LIV.
    AD DONUM MESSANENSEM EPISCOPUM.
    
    Gregorium ex praefecto commendat.
    
    Gregorius Dono episcopo Messanensi.
    
    Licet gloriosus filius noster Gregorius ex praefecto
    magnam de fraternitate vestra certitudinem habeat,
    ut sacerdotalem sibi a vobis impendi affectum non
    dubitet, quia tamen charitatis vestrae modum nostra
    rogante commendatione fidit augeri, his vos epistolis
    praevimus adhortandos, ut utilitati ipsius concur-
    rero atque in ejus juvamine impendere vos quaecun-
    que suaserit tuto debeatis. Et quia aliqua apud fra-
    ternitatem vestram pro sua, ut ait, cautela agere de-
    siderat, locum apud vos, sicut revera decet sacerdo-
    tes, inveniat, et paterna sibi compati dilectione vos
    cognoscat; quatenus dum sollicitudinis cura ipsius
    vestrae charitatis studio fuerit relevata, et ipse confi-
    dentiam quam de vobis gerit operibus valeat expe-
    
    b Quas insulas memorat non mihi liquido constat.
    Aliae quidem unius indicieallantur, aliae sunt in
    urbibus, ut apud probatos autores legere est, sic
    dictae quod non jungantur cum aliis domibus com-
    munibus parietibus. Et earum quidem domorum sive
    insularum major erat Romae numerus, quam aliarum,
    ut docet Publius Victorinus. Forte hae insulae ad
    seniores et cives Neapolitanae civilitatis pertinentes; et,
    ut ait Gregorius, iuris eorum erat licit vel Ischiae,
    et quaedam aliae e regione Neapolis insulae maritimae,
    quibus Neapolitani trecebantur, superiorum impe-
    riorum jussionibus litterisque ferebti. GUSSAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos (ex.: b, a) foram mantidos tal como aparecem. BBoxs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>