4101 7

SANCTI GREGORII MAGNI

1103

Et quia de eodem Libertino tota simul provincia A Domno imperatori taceo. Nam si mibi constare po-

gratias referebat, indicavi. Nam vel quis esset, vel
qu:les eausas habuerit, neque unquom professus
$um, nec hactenus subtiliter scio, Nam si in isia
causa cauiionis culpabilis invenitur, et de aliis cau-
sis quid pro se alleget nescio , unum hoc tamen be-

ne atque constanter novi, quia et si quam in rebus -

publicis fraudem fecit, substantia ejus cxdi debuit,
non libertas. Nam in hoc quod liberi cxduntur, u*
taceam quod omnipotens Deus offenditur, ut taceam
quod vesira opinio vehementer gravatur, piissimi ta-
men imperatoris nostri omnino tempora fuscantur.
Hoc enim inter reges gentium et imperatores Ro-
manorum distat, quia 4 reges gentium domini servo-
rum sunt, imperator vero Homanorum dominus
liberorum. Une et vos quidquid agitis, prius qui-
dem servata justitia, deinde custodita per omnia
libertate agere debetis. Scriptum est : Quod tibi non
vis fieri, vide ne ipse alteri feceris (Tob. 1v, 16). Et
per semetipsam Veritas dicit: Qua vultis ut faciant
vobis homines, et vos eadem facite illis (Mauh, vu,
12). Libertatem ergo eorum qui vobis in discussio-
neum commissi sunt ut vesiram specialiter attendere
debetis ; et si ipsia majoribus vestris injuriari liber -
tatem vestram non vullis, subjectorum vestrorum
honorando libertatem * custodite. Scimus enim qui
dixit : Colum et terra transibunt, verba autem mea non
transibunt (Motth, xxiv, 55). Cujus quia verba. non
transeunt, sed per omnia implentur, metuamus quod
iterum dicit : In qua mensura mensi fueritis, f. in ea

tuisset quia justas causas de suis rationibus babe-
rent , et prius per epistolas vos pulsare habui, et si
auditus minime fuissem, serenissimo Domno impe-
ratori suggererem. Sed quia mihi de eorum rationi-
bus nihil constat, ideo, sicut dixi, et vobis et pii:si-
mo principi hactenus nihil dico. Turpe est enim me
hoc defendere quod prius mihi non constiterit ju-
stum esse, quia ego bomines propter justitiam diligo
non autem justitiam propter homines postpono.

Ita ergo age, gloriose fili, ut in actione commissa
prius illum habeas placatum qui continet omuia , ac
deinde serenissimi principis utilitatem cum omni
sollicitudine impleas. Nam et in ejus actione, a quo
tibi commissa est, esse negligentem non sine peccato
B existimo. Sed quia, omnipotente Deo largiente,

idonea est vestra sapientia, et rationes vigilanter ac

subtiliter exquirere, et Creatoris vobis judicium per
mansuetudinem placare, quoties ira animum invadit,
mentem edoma, vince te ipsum. Differ tempus furo-
ris, et cum tranquilla meus fuerit, quod placet 5 ju-
dica, lra enim in vindictam malorum sequi debet
rationem animi, non przire, ut quasi ancilla jus:itie
post tergum veniat, et non lasciva aute faciem pro-
rumpat, Áliquando vero ostendenda est, et non
exhibenda; aliquando exhibenda est, sed nunquam
sequenda. Quando enim in exsecutione justitiae pla-
cata mente irascimur, iracundiam et non sequimur,

ei exhibemus. lra enim aus animum perturbat ,

quanta consideratione cavenda est monstratur. De

melietur vobis (Matth. vii, 29). Quid autem gloria C qua scriptum est: Sit omnis homo veloz ad audien-

vestra existimat quia si superbe, sj crudeliter agi-
mus, despecto Deo nobis hominem placamus? Nullo
modo. Nam ipse qui despicitur eum conira nos quem
despecto Deo placare volumus irritat. Curemus ergo
per omnía € placere Deo qui potens est. etiam iratos
homines ad mansuetudinem reducere. Nam, sicut
dixi, etiam mansueti homines indignante Deo ad
iracundi.m provocantur.

Si »utem dicitur quia sine verberibus aique terro-
ribus fraudes public: inveniri non possunt, hoc ad-
mittere poteram, si in ratiociniorum causa domnus
Leontius non venisset, Nam verum est quia illi so-
lent manibus excedere, qui in sensu et lingua deli-
ciunt; de qua re se mihi vestra gloria non valet
excusare, Nam vel quz auditis, vel quid dicitis, sub-
üiliter exquirens, inveni quia 13080 homines sine
causa exditis, qui auxiliante Deo verbis agere omnia
potestis,

De causis vero eorum quos discutitis, verum fa-
teor quia multa audiens qux nunquam ante cognovi,
vehementer eruhesco, Unde et vobis et pijssimq

4 Idem repetitur epist. 23 lib. 31, nunc. lip. xnr
epist. 21. Themistius, oratione 11, idem affirmat :
*A)Xo iiv Üuufipuv &pytiv, &)3o 8i oixicóv, xal «o piv
épsrüc Jmepoyd, «à 0£ cime m)aovetin.. Vides, lector,
sanctum Gregorium liic loqui de regibus barbaris,
qui subditos quasi servos habent, patris appellatione
spreta. Opiime idem Themistius, oratione 5$, ad fi-
hem : Bode racépe p£v Guxeuoadvn, Üopsoc 8i Oca mócnv,
xázqiov di sDoypnuatia, Ürx O6 pori X ro9 matpor

dum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram.
Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Jac. 1, 19).
Misc rursum scriptuin est : Quis potest habitare cum
homine, cujus spiritus facilis est ad irascendum (Prov.
xviu, 14)? [linc iterum dieitur : Noli esse cum ho-
mine iracundo, neque ambules cum viro furioso , ne
forie discas semitas ejus, et sumas scandalum. anima
tuc (Prov. xxn, 24). Contra hanc in laude patien-
ti: scriptum est : Melior est vir qui vincit iram, quam
qui capil civitaten magnam. llinc. David personam in
se infirmorum sumens, ait: Turbatus est pre ira
oculus meus (Prov. xvi, 32). Atque ex ipsa turbatione
quid sequatur adjunxit : Inveteravi inter omnes. ini-
micos meos (Psal. vi, 8). Ex ira quippe cum turbatus
D fuerit oculus cordis, inter inimicos nostros ad vetue

statem deducimur, quia iu:er malignos spiritus ad
vetusti bominis similitudinem revocamur. Cum igi-
tur iran qux cor perinovet, sacra eloquia tot testi-
moniis detestentur, perpendamus 12081 qua iuien-
tione debemus hoc vitium fugere, quod, Deo judice,
in testimonio iflius toties reprobatur. .
Inowopin. Justitia facit esse patrem, ira dominum, cau-
ponem avaritia ; sola vero patris appellatio divina est.
GussaNv.

* Excusi, custodire debetis, reluctantibus Turon ,4
Vaticanis, Remig., Norm., Reg., etc.

f AL., remetietur, ut. Vulgatt dighent.

.& Ed., placare Deum.

bh Vulgati, vindica, Sequimur Mss. Turon., Nora.
Cerb., etc.

Digitized by Google
