<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4117 EPISTOLARUM LIB. XI. -- INDICT. IV. -- EPIST. I. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
    vestrum modica voluit dilatione disserri, ut, docen-
    tibus miraculis, et amor vobis crescere in venera-
    tione sanctorum, et major fieret exsultatio gaudio-
    rum. Quia ergo a in effectu postulatae rei gloriae ve-
    strae vota completa sunt, hortamur ut cujus praedi-
    catores colitis, ejus 1089 sollicite mandata servetis.
    Et sicut religiosa devotione terrena sanctorum hono-
    ribus loca construitis, sic quoque cum eis mansio-
    nem vobis procurare in coelestibus festinetis, quate-
    nus et hic illos in omnibus adjutores et in futura
    mereamini habere vita consortes.
    
    EPISTOLA LXVI.
    
    AD DECIMUM LILLYBETANUM EPISCOPO V.
    
    Solitis cautiounibus udbilibis, constructum ab Adeodata
    monasterium consecret.
    
    Gregorius Decio episcopo a Lilybelano.
    
    Adeodata gloriosa femina petitoria nobis insinuau-
    tione suggessit quod habeunt in subditiis : in domo
    siquidem juris sui intra civitatum Lilybelanam mo-
    nasterium ancillarum Dei a solo se pro sua devo-
    tione fundasse, quod in honorem beati Petri princi-
    piis apostolorum, et sanctorum Christi martyrum
    Laurenti, Hermetis, Pancrafii, Sebastiani et Agne-
    tis desiderat consecrari. Et ideo, frater charissime,
    quia in tua civitate memorata constructio jure con-
    sistit, si nullum corpus ibidem constat humatum,
    percepta prius donatione legitima, id est, in reditu
    praestantes liberos a tributis fiscalibus solidos decem,
    pueros tres, boum paria tria, mancipia alia quae ser-
    viant in ipso monasterio numero quinque, equas nu-
    mero decem, vaccas decem, hastulas vinearum nu-
    mero quatuor, oves numero quadragina, etc., se-
    cundum morem.
    
    EPISTOLA LXVII.
    
    AD HILARIUM NOTARIUM.
    
    Missam pro sustentatione monasterii navem in cunctis
    tueri precipiit.
    
    Gregorius Hilario notario.
    
    Navem in qua Vitalis presentium portitor navigat
    ad dilectissimam filiam nostram Adeodatam abbatiss-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
    a sam, pro sustentatione monasterii sui emissam co-
    gnoscas. Qua illuc veniente, hac 1090 tibi auctori-
    tate praecipimus ut ita eam in cunctis tuearis, atque
    ab omni angaria vel onere exuere excusareque festi-
    nes, ac si specialiter nostra sit. Nam nostri causa in
    eodem monasterio tanta congregatio, Deo propitio,
    degere comprobatur, ut plus illi solatiari atque con-
    currere quam nostrae in omnibus festinemus Ecclesiae.
    Et ideo postquam voluntatem nostram experientia
    tua circa praedictum monasterium talem esse cogno-
    scit, ita se in tuitione supradictae, vt diximus, navis
    impendat, ut te illic posito, nullam moram vel impe-
    dimentum ab aliquo valeat sustinere. Nam si, quod
    non credimus, in aliquo negligens esse tentaveris,
    vehementer te nostram noveris offensam incurrere.
    
    B EPISTOLA LXVIII.
    
    AD OPPORTUNUM.
    
    Ob asperam correctionem contristatum leni, atque ad
    perfectam conversionem hortatur.
    
    Gregorius a Opportuno de Aprutio.
    
    Pervenit ad me quia, ex eo tempore quo dilectio-
    nem tuam verbis asperis propter quedam quae michi
    jure displicerant contristavi, magna tibi sit oborta
    tristitia atque continuus animi moeror. Unde te, di-
    lectissime fili, volo cognoscere quia ego illa verba
    non asperitate cordis sed amore tuae animae sum lo-
    cutus. Tu itaque ad omnipotentem Deum tota mente
    convertere; quam nihil sit fugitiva praesens vita
    considera; externa praemia lucrari festina; in quan-
    tum virtus sufficit, castiga carnem, quae, quando in
    voluptatibus vixit, animam casigavit. Benignitatem
    tuam proximis exhibe, psalmodiae et lacrymis horas
    vitae frequentius impende, illas mala a proximis
    aequanimiter tolera. Si contra veritatem injuriam
    pertuleris, lucrum puta, ut haec agens, per tempora-
    lia quae despiciendo pateris, ad caelestia regna perti-
    gas. Omnipotens autem Deus cor et corpus tuum
    caelestis gratiae salute perfundat, ut de ejus Spiritu
    et recta interius sentire et recta exterius sufficias
    agere.
    
    A et E, Opportuno de Abrutio. In Vatic. B et uno e
    Colbert., Opportuno episcopo de Abrutio. In Vatic. D
    et duobus Teller., Opportuno abbati. Aprutium in
    Samnio dicitur Interamna, vulgo Teramo, quod inter
    annes Turdinum et Vicioram positum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,900">
    LIBER UNDECIMUS.
    
    Mense Septembri, indictione iv.
    
    1091 EPISTOLA PRIMA.
    
    AD JOANNEM ABBATEM.
    
    Eius se orationibus commendat, aeterna bona ipsi
    precatus. Militi lectores et lectionaria in peregrinorum
    usum.
    
    Gregorius b Joanni abbati montis Sina.
    
    Sanctitatem vitae tuae humilitate tuae testatur ep-
    
    LIBER XI, AL. LIBER IX.
    EPIST. 1 [Al. 16 lib. xii, ind. 7]. -- Vide-
    
    D stola ; unde omnipotenti Deo magnas gratias agimus,
    quia adhuc esse cognoscimus qui pro peccatis nostris
    valeant exorare. Nos enim sub colore ecclesiastici
    regiminis mundi hujus fluctibus volvimur, qui fre-
    quenter nos obruunt. Sed caelestis gratiae imanu pro-
    tegent, et profundo relevamur. Vos ergo qui in
    tanta quietis vestrae serenitate tranquillam vitam
    tur esse Joannes abbas montis Sinai, cognomento
    Climachus, vir sanctitate et scriptis toto Oriente
  </bloco>
  <notas>Fonte impresso moderno digitalizado. Alguns caracteres e abreviações tipográficas mantidas. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Divisão em colunas: esquerda bbox 20-490, direita 500-980; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>