u99

SANCTI GREGORII NAGNI

126

qui implere * mysterium valeant, illusio per crapu- A hat, nec tamen animus eidem delectationi consentiat,

Yin facia a. perceptione sacri mysterii prohibere non
debet ; sed ab immolatione sacri. mysterii abstineri,
ut arbitror, bamiliter debet; si tamen dormientis
mentem turpis imaginatio f non. concusserit, Nam
sunt quibus ita plerumque illnsio nascitur, ut eorum
animus, eliam in somno corporis positus, turpibus
imaginationibus non fedetur. Qua in re unum ibi
8 ostenditur, ipsa mens rea, non tunc vel suo judicio
libera, cum se et dormienti corpore nihil meminit vi-
disse, tamen in vigiliis corporis meminit in ingluviem
cecidisse. Si vero ex turpi eogitatione vigilantis ori-
tur illusio in meute dormientis, patet animo suus rea-
tus. Videt euim a qua radice inquinatio illa proces-
serit, qui quod cogitavit sciens, hoc pertulit nesciens.
Sed pensaudum est, ipsa cogitatio utrum suggestione,
an deloctatione, vel, quod majus est, peccati consensu
acciderit, ^ Tribus enim modis impletur omne pec-
catum, videlicet suggestione, delectatione, consensu.
Suggestio quippe lit per diabolum, delectatio per car-
nem, consensus per spiritum, quia primam culpam
serpens suggessit, Eva velut caro delectaia est, Adam
vero velut spiritus consensit. Et necessaria est inagna
discretio, ut inter suggestionem el delectationem, in-
ter delectationem ei consensum judex sui animus
presideat. Cum enim malignus spiritus peccatum
suggerit in mente, si nulla peccati delectatio sequa-
tur, peecatum omnimodo perpetratuni non est. Cum
vero earo delectari. ecperit, tunc. peccatum | incipit
pasci. ! Si autem etiam ad consensionem ex delibera-
tione descendit, ture peccatum cognoscitur perci.
Ja sugge-tione igitur k peccati semen est, in de-
lecta!ione fit nutrimentum, in consensu perfectio. Et
1163 sspe contingit ut hoc quod malignus spiri-
tus seminat in cogitatione, caro i» delectationem tra-

* Turon., ministeriun, legiturque hoc loco apud

m.

f Vatic. D, rejecta. negatione, imaginario concus-
serit ; quam loctionem etsi sancli Gregorii scopo con-
venire videatur, amplecti non audemus, quod nec
apud Bedam, nec in aliis Mss. babeatur. Cieteroqnin
Jectionis recept:ze optimus ésL. sensus. Indulget san-
etus Doclor pollutionem ex nimio cibo passis ut ad
sacram Eucharistiam sumendam accedant, si tamen
dormientium mentem nulla turpis cogitotio concus-
serit. Si enim turpibus imaginibus mens fxedatà fue-
rit, tam a sumendo quam a celebrando sacro myste-
rio censet abslinendum.

8 Sic restituimus ex Mss. et Deda, etsi sensus paulo
sit obscurior. 1n Vulgatis lego : ostenditur quod ipsa
mens rea non sit tunc, sed. suo judicio penitus libera,
cum se etsi dormienti. nihil meminit vidisse, tamea in
vigiliis corporis meminit in ingluviem incidisse, —

hb Hiec fusius prosequitur sanctus Doctor, lib. iv
Moral., num. 49 el seq., necnon hom. 16 in Evang.

i Vatic. D, si autem ad consensionem et deliberatio-
nem consentit, Turon., si autem jam. ex. deliberatione
consentit.

k Beda et Vatic. D, peccati initium est,

1 |ocus hic varie legitur tum in Editis tum in Mss.
Apud Bedam , Edit. Colon. 1612, minime pugnabat.
Sed et si pugnabat, quare captivus erat? |n Edit. Chir-
flet., minime pugnabat , sed et pugnabat ; quapropter
el captivus erat, et puguabat. 1n. Vulgatis epi:tolurum
sancti Gregorii, minime pugnabat. Quapropter et cay-

Et eum coro sine anima deleetari nequeat, ipse t-
men animus, carnis voluptatibus reluetans, in delec-
tatione carnali aliquo modo ligatur invitus, ut. ei ex
ratione contradicat, nec conseuti.t, et tamen dele-
etatione ligatus sit, sed ligatum se vehementer iage-
miscat, Unde ei ille eclesiis exereitus. przeipum:
miles gemehat, dicens : Video aliam legem in mem-
bris meis. repugnantem legi mentis mem, el captivum
me ducentem in lege peccati, qua est. im membris meis
(fom. vn, 25). Si autem. captivus crat, ! minime
pugnabat. Sed et pugnabat, quapropter captivus non
erat. Et pugnabat igitur lege mentis, cui lex qua in
membris est repugnabat. Si hoc pugnabat, captivus
n^n erst. Ecce itaque boine est, ut ita. dixerim, et
Ri captivus et liber : liber ex justitia quam diligit, cap-
livus ex delectatione quam portat invitus.
EPISTOLA LXV.
AD AUGUSTINUM ANGLOBUM EPISCOPUM,

Pallii usum concedit, Idem. spondet. Londinensi, quem
a synodo propria statuit. ordinandum. Eboracensee
integro metropolitani honore vult perfrui. Augustinum
Britannic totius primatem institsit.

* Gregorius Augustino episcopo Anglorum.

Cum certum sit pro omnipotente Deo laborantibus
ineffabilia eterni regni praemia reservari, nobis 1
men eis necesse est ^ honorum  beneüicia tribuere,
ut in spiritalis operis studio ex remuneratione valesu
muliplicius insudare. Et quia nova Anglorum Ee-
clesia ad omnipotentis Dei gratiam ecdem Domiio
largiente et te laborante perducta est, usum tibi psl-
lii in ea ad aola missarum solemnia agenda eoneedi-
mus, ita ut per loca singula duodecim episcopas or-
dines, qui tuze ditioni suhjaceant ; quatenus « Londo-
niensis civitatis episcopus semper in posterum a syn-
odo propria debeat consecrari, atque honoris pal-

tivus erat, et captivus non. erat. Sed pugnabat, Ig'tur
legi mentis lex que in membris est repugnabat ; pugua-
bat autem, quapropter captivus non. erat. Nostram le-
ctionem concinnavimus ex Mss. Vatic. D, Gemet.,
Turon. et Capnc., qui consentiunt, nisi quod in Tu-
ron. legitur, si toc pugnabat captivus erai, ubi omil-
titur negatio mendos'ssime.

Episr. LXV (Al. 15, ind. 7]. — «* Apud Bedam,
lib. 1 Hist. ecel., c. 29, sic legitur : Rever ndisino
fratri Augustino coepiscopo Gregorius servus serrorum
Dei. GussaNv. Alim epistole ad episcopos a sancto
Gregorio scriptte apud Bedam similem przferunt in-
scriptionem, nec dubium quin in epistolis, sali

D Plerisque, servum servorum Dei se proliterctur vir
Sanctissimus ; al brevitatis causa tituli longiores
omissi sunt, tum ín Mss., tum in Excusis.

P n Vatic. A et D, bonorum beneficia. .

* In Vatic. D, Londonensis. Londonium vel Lendi-
num seu Londiaium, vu'go London, Gal. Londres, uri
Anglix primaria et celeberrima ad Tamesim fluvium,
comitatus Middeisexie caput. Partim ex GussiNv.
Anglis recens conversis ad. (idem przdiconte Augt-
s'juo el socüs, Gregorius duas metropolilanas sees
constituit ip Britannia, unam Londini, alteram Ebo-
raci, ila ut per singulas metropoles ordinareutur
duodecim episcopi, de quo Beda , lib. 1, cap. ?*.
Certa est provincia qux habet. duodecim episcopos,
ex constitutione Gregorii, vel saltem decem) aut un-
decim, et unum metropolitanum, tantum ea. instilU-
to Pelagii ll, can. Scitote 6, quiest. 5. Sed postquam

Digitized by Google

