<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1127                                                SANCTI GREGORII MAGNI                                               1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    declinat. Quam autem solers sis in regendis fratribus, A
    quantoque studio in eorum custodia 1099 vigilans,
    reverendissimo fratre et coepiscopo nostro Menna
    referente cognovimus. Et sicut nos audita decessoris
    tui incauta remissio saepius contristavit, ita provisio-
    nis tuœ sollicitudo laetificat, quia studii tui cautela-
    lam et tibi ad remunerationem, et aliis ad utilitatis
    exemplum prodesse non dubium est.
    Sed quia quantum se adversarius noster ex omni
    parte præcaverit cognoscit, tanto per occulta quaerit
    irrumpere, et repugnantem sibi callida arte nititur
    dejicere, dilectionis tuœ vigilantia ardentiori se sem-
    per cura succendat; et ita cuncta, Deo adjuvante,
    præmuniant, ut lupis sivecivus huc illucque discurrens,
    in oves dominicas ingrediendi locum non habeat. Eos
    ergo qui tibi commissi sunt, a gula, a superbia, ab
    avaritia, a vaniloquio, et ab omni immunditia, Re-
    demptoris nostri suffragante gratia prolibere ac stu-
    dii tui sit per omnia custodire, ut tanto tibi major
    de commissâ gubernatione inceres accrescat, quanto
    subjecti tuni contra adversarii nequitiias te fuerint vi-
    gj ante victores.
    Itaque boni te dulcem, pravi sentiant correcto-
    rem. In qua videlicet correctione hunc esse ordinem
    moveris observandum, b ut personas diligas, et vitia
    persequaris, ne si aliter agere fortasse volueris,
    transeat incrudelitaten correctio, et perdas quos
    emendare desideras. Sic enim vulnus debes abscin-
    dere, ut non possis vulnerare quod sanum est; ne si
    plus quam res exigit ferrum impresseris, noceas cui
    prodesse festinas. Ipsa enim in te dulcedo cauta sit,
    non renissa; correctio vero diligens sit, non severa.
    Sed sic alterum condiatur ab altero, ut et boni ha-
    beant amando quod caveant, et pravi metuendo quod
    diligent.
    Hæc, dilectissime fili, sollicite attendere, studiose
    custodi, ut dum tali moderatione Deo nostro inco-
    lumes quos suscepisti reddideris, in die æternæ re-
    tributionis eo dicente audire sis meritus: Euge,
    serve bone et fidelis, quia in pauca fidelis fuisti, su-
    pra multa te constituam; intra in gaudium Domini
    tui (Luc. xix, 17).
    Filium præterea nostrum Columbum presbyterum,
    qui charitati tuæ suis est meritis commendatus, in
    tua dilectione proficere optamus, et ex nostra com-
    mendatione c.
    episcoporum seminarium. Hinc Sidonius Apollina-
    ris, carm. 16, ad Faustum:
    Quantos illa insula plana,
    Miserit in cœlum montes, quæ sancta Caprasi
    Vita senis, juvenisque Lupi; quæ gratia patræ
    Mansit Honoratum; fuerit quis Maximus ille,
    Urbem tu cujus monachus autistes et abbas,
    Bis successor agis, celebrans quoque laudibus illis,
    Eucherii venientis iter, redeuntis Hilari.
    Fuit autem Lupus episcopus Trecensis, Maximus
    Reiensis, Eucherius Lugdunensis, Hilarius Arelaten-
    sis. Nec prætereaundi sunt inter istius insulæ alumnos
    Cæsarius Arelat. et Vincentius presbyter; primis Pa-
    liibus haud lemmere annumerandus. Dicitur hodie
    hæc insula, Saint-Honorat de Lerinis. Partim ex
    GUISSANV.
    b Id ex regu:a sancti Benedicti deprompum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    EPISTOLA XIII.
    AD SERENUM MASSILIENSEM EPISCOPUM.
    Non consignandas fuisse sanctorum imagines; non
    adorandas quidem, sed ad instructionem perutili-
    adas. Hac ratione demulcendos, quos fractis imagi-
    bus alienarat, fidelium animos. Præcos homines a
    contubernio et societate suæ removendos.
    Gregorius Sereno episcopo Massiliensi.
    Literarum tuarum primordiâ ita sacerdotalem in
    te esse benevolentiam demonstrabant, ut 1100
    major nobis fieret de fraternalice tua laetitia. Sed
    tantum earum finis a suis discessit initiis, ut non
    unius, sed diversarum esse mentium talis crederetur
    epistola. Ex illo autem quod de scriptis nostris, qua-
    ad te misimus, dubitasti, quam sis incautus appa-
    ruit. Nam si diligenter ea quæ fraterno amore mo-
    nuimus attendisses, non solum minime dubitasses,
    sed imo quid te sacerdotali gravitate oporteret agere
    cognovisses. Neque enim Cyriacus quondam abbas,
    qui scriptorum nostrorum portitor extitit, isti us
    disciplinæ vel eruditionis fuit, ut vel ipse aliud fa-
    cere; sicut putas, auderet, vel istam de ejus ibi
    persona suspicionem falsitatis assumeres. Sed dum
    monita salubria pensare postponis, contigit ut jam
    non solum actu, verum etiam esses interrogatione
    culpabilis. Perlatum s quidem ad nos fuerat (De con-
    secret., dist. 3, c. 27) quod, inconsiderato zelo suc-
    census, a sanctorum imagines sub hac quasi excusa-
    tione, ne adorari debuissent, conferres. Et quidam
    quia eas adorari vetuises, omnino laudavimus; fre-
    gisse vero reprehendimus. Dic, frater, a quo factum
    C sacerdote aliquando auditum est quod fecisti. Si
    non aliud, vel illud te non debuit revocare, b ut,
    despectis aliis fratribus, solum te sanctum et ess:
    crederes sapientem? Aliud est enim picturam edo-
    rare, aliud per picturæ historiam quid sit ador-
    dun addiscere. Nam quod legentibus scriptura, hoc
    idiotis præstat pictura cernentibus, quia in ipsa
    etiam ignorantes vident quid sequi debeant, in ipsa
    legunt qui litteras nesciunt. Unde et præcipue ge-
    tibus pro lectione pictura est. Quod magnopere a te
    qui inter gentes habitas attendi debueral, ne dum
    recto zelo incautte succenderis, ferociibus animis
    scandalum generares. Frangi ergo non debuit quod
    non ad adorandum in Ecclesiis, sed ad instruendas
    solummodo mentes fuit resectiument collocatum. Et
    D quia in locis venerabilibus sanctorum depingi histo-
    tur, cap. 64: odierit vitia, abbas, diligal fratres.
    c In Collectione Pauli Diac. additur: Data die
    Kalendarium Novembris, indic. 4. Consenti Codex
    Remig.
    EPIST. XIII [AL. 9]. — a De imaginibus, supra,
    epist. 105 lib. ix, indicit. 2. Sancti Gregorii imagines
    adorare vetantis verba duriuscula vi lentur Gussov-
    villaeo, qui corrigendus est ex sancto Thoma, 2,1,
    quæst. 94, art. 2, ad primum: Sanctorum imagines
    non absolua adoratione, etiam inseriori, sed res/religia
    tantum possunt et debent adorari; sed ad rarum non di-
    cuntur proprie, nec dici consueverunt antiquo usu.
    b Ita Reg. et alii Mss., consentientibus vet. Ed.
    Recent. maluerunt ne despiciis aliis. De honore in-
    ginitibus sacris debito vide supra, lib. ix, epist. 52,
    in fine et 105.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos antigos mantidos; '[ilegivel]' não foi necessário. Colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. Algumas abreviações e sinais críticos (a, b, c) mantidos inline conforme original.</notas>
</pagina>