1205

SANCTI GREGORII MAGNI

sl

exorantem celerius exaudit. Si enim, quod absit, A tanto awplíus loqui libeat, qusnto se iu mente

verba ejus postponitis , quando eum oninipotens
Deus poterit audire pro vobis, quem vos negligitis
audire pro Deo? Tota igilur mente cum eo vos in
fervore lidei stringite, atque annisum illius virtute
quam vobis divinitus tribuit adjuvate, ut regni sui
vos ipse faciat esse participes, cujus vos fidem in re-
gn» vestro f recipi et facitis custodiri.

Preterea scire vestram gloriam volumus quia,
sicut in Scriptura sacra ex verbis Domini omnipo-
tents 1166 sgnoscimus, presentis mundi jam ter-
minus juxta est, et sanctorum regnum veuturum
est, quod nullo unquam poterit fine terminari. Ap-
propinquante autem eodem mundi termino, muita
imminent qu» ante non fuerunt, videlicet immuta-
tiones aeris, terroresque de coelo, et contra 'ordi-
nem temporum tempestates, bella, fames, pestilen-
tie, terremotus per loca. Quz tamen non omnia
nostris diebus ventura sunt, sed post nostros dies
omnia subsequentur. Vos itaque &i qua ex his eve-
nire in terra vestra cognoscitis, nullo modo vestrum
animum perturbetis, quia idcirco hzc signa de fine
sseculi premittuntur, ut de animabus nostris debea-
mus esse solliciti, de mortis hora suspecti, et ven-
turo judici in bonis actibus inveniamur esse prepa-
rati. Hac nune, gloriose fili, paucis locutus sum, ut
cum Christiana fides in regno vestro excreverit, no-
stra quoque apud vos locutio latior excrescat; et

nostra gaudia de gentis vestrze perfeeta conversione
muliiplicant.

Parva sutem xeuia transmisi, qua vobis pam
non erunt, cum a vobis ex beati leti apostoli fee.
rint benedictione suscepta. Omnipotens itaque Deus
in vobis gratiam suam quam coepit. custodiat atque
perficiat, atque et hic vitam vestrain per multoren
.amnorum curricula extendat, et post longa tempora
ju coelestis vos patrise congregatione suscipiat, * lo-
«olnmem excelleniiam vestram gralia superua eo
slodiat, domiue fili. * Data die x Kalend. Juliarom,
imperante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo
Augusto 3n. 19, post consulatum ejusdem domini
nostri an. 18, indict. 4.

EPISTOLA LXVI.
AD QUIRICUM EPISCOPUM, ETC.

Eos qui in heresi cum Trinitatis invocatione baptizati
sunt, 8i ad Ecclesiam revertantur, non. baptizandos;
sed aut impositione manuum, aut. chrizmatis wa-
€tione, aut professione fidei reconciliandos. liedeun-
tes Nestorianos veram. de incarnato. Verbo futu
docendos, quam hic ipse firmat ex Scripturis ; aique
si Nestorium. anathematizent, si quas recipit Ecce.
sia aynodos venerentur, suscipiendos in propriis or-
dinibus.

Gregorius * Quirico episcopo, et ceteris episcopis
in 5 Hiberia catholicis.

"Quia cbaritati nibil est longe, quos dividunt lec
jungat epistola, Lator itaque prasentiun 1167 9

fatnr, quod confirmat nostram sententiam de titulo C, de Hibernis in ultimo Occidente positis nonnisi abr

servi servorum Dei in prafat. sd Registrum episto-
Jarum, & 11 pag. 481, propositam.

b]n Vatic. D, sum potestatis; et additur vel pie-
tatis.

* Alía sancto Gregorio non multo post sedit sen-
tentia, scilicet infra, epist. 76 : Dicite ei...... quia
fana idolorum destrui ín. eadem. gente minime de-
beant, etc. In quem. locum videat lector qu:e dicturi
sumus ex Augustino. In Cod. Theodosiano, titulo de
paganis, sacrificiis et templis, lege 25 : Cuncta eo-
vum fana, templa, delubra, si qua etiam nunc restant
integra, precepto magistratuum destrui, collocatione-
que veneranda Ghristtane religionis signi ezpiari pre-
cipimus, Gussawv.

4 Abest blandiendo à Norm.

* Vatic. F, operibus deditus.

1 Apud Bedam, recipi faciatis et custodiri. In Ex-
eusis, recipitis et facitis custodiri.

€ Vulgati, ín mente vestra, quam lectionem preter
Mss. testimonium series orationis amplectendam
non esse probat,

* Hxc conclusio desumpta est ex loco citato Be-
de, qui lotam epistolam refert prout liabetur in no-
siris exemplaribus, excepto titulo et conclusione, ut
dixi. Gussawv.

! [n uno e Colbert. legitur : Data die Kalend. Ja-
nuar., indict, 4. Idem legitur in. Victorino et in 2
Kliemens: seu Hemig.

Eris. LXVIII [Al. 61]. * Sic restituimus ex judicio
illustrissimi et eruditissimi Petri de Marca archiepi-
scopi Parisiens., qui in appendice ad concilium Cla-
romontanun, sub Urbano IH, de hoc tiiulo ita loqui-
tur : Gregorii epistole inscriptionem ad Hibernia epi-
&copos emendandam dusi, lberiam substituendo, tum
quod inquisitio de Nesiorianis facta. satis docet. de
Orientis parti^us agi, in quibus solis heresis il(a vige-
bat ; tum quod initio epistole annotat Gregorius, lega-
ium episcoporum. Romam se con[erentem in derosoly-
morum urbe epistolas cum aliis rebus perdidisse, quod

dissime dici potest, quemadmodum [beris in. finis
Ponii sitis et fidem. Christianam. ab ipsa Constantini
etate amplexis apprime congruit. Nestorianos ergo per
solam fidei professionem recipiendos consultationi re-
spondens dicit Gregorius, neque baptismo iterato, wt-
que manu imposita, vel chrismate colluto. Ei ille qui-
dem traditionem Patrum laudat, qua ritum alim ero
Nestorianos non adhibendum docebat. Non desunt tà:
men manuscripti Cod. qui lectionem bane confir-
ment. Cluniac, Thuan., qui in indies epictolarum
legit Iberia, licet in ipsa epistola habeatur Hiberni.
Codex etiam Vaticanus, numero 622, ex recensione
emínentiss. card. Dona, prout significavit mibi ih
litteris die 9 Septemb. 4670. Sie et Anselmus Le-
censis, in. Collect. can., I. vint, c. 24 : Quirico het
scopo, et ceteris Iberi episcopis. Nec. pratereundus
est Christianus Lupas, qui, tomo 1 Synodorum, ie
in noiis ad quimum concilium, pag. 798, legit IM
rie, el pag. 745, Hiberia. Gussawv. Eruditorom "-
rerum conjectura: non inviti consensum pretem.
Eam confrmant Cod. Reg. et Pauli Diaconi C4l
ctio, in eujus indice legitur ín. Iberia. Contemne Y
non est. bic Romanorum correctorum opservatio 3
cau. 44, dist, à, de Consecr., ex epistola ad bon
eum, Sic, inquiunt, emendatum est (Iberia) $ pu
nali manuscripto Vaticano. Antea erat Hibernis. 0 "
spectat ad hajus episcopi nomen, in veteribus Vet
modo legitur Quirino, modo Quirice. — dicti
5 Aliis Iberia, regio Asie qua nune incolis di dem
Gurgisian, Gallis autem [a Géorgie, inter Colchittn
ad occasum, et Aibaniam ad ortam, Armeile ati-
jori contermina. Nunc subest dominio propr PN.
pis, &nb clientela tameu regis Persarum. Gus: M
Quid vetat per Iberiam intelligere Wiper
olim dietam? Vide I. 1v Dialog., c. $6, in nol$- 7,
apud sanctum Irenzum, lib. 1, c. 5, sunt Uim
Neque, iuquit, he que in. Germania sunt. fundat "e
clesim aliter. credunt.,... neque hes qua in Jur
que ha: qua in Celtis, Noinen Iberie retinu [a

D

Digitized by Google

