<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    EPISTOLARUM LIB. A. -- INDICT. III. -- EPIST. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
    teruitati vestrae a nobis studuit commendandos, A Dei illic opus minime celebretur, sed etiam
    scripsius vos praesentibus adhurlamur ut utilitatibus derelictio, quod dici grave est, habeatur: ideo creo illud
    ejus salva ratione conucrrere et possessiones ejus monasterio tuo presenti auctoritate cum omnibus
    atque homines tueri, sicut desiderat, debeatis; nec ad superintentibus in perpetuum duximus uniendum ;
    eos contra justitiam a quibuslibet vexari aut patria- admonentes ut monachos in praedicta utraque mona-
    mini praegravarí. Sed id agite, ut tuitione vestra pra- steria debeas deputare, qui et curam illic diligenter
    dicti filii nostri supplere praesentiam valeatis, quia habeant, et opus Dei regulari student institutione
    ita se, sicut nostis, bene exhibuit cunctis, ut omnia peragere, atque ita se in his, sicut convenit, exhi-
    solatia habere mereantur.
    
    EPISTOLA LX.
    
    AD AZIMARCHUM SCRIBONEM.
    
    Quod Iardius ad Siciliam venerit Gregorius, non studio
    factum, sed corporis infirmitate.
    
    Gregorius Azimarcho scribon.
    
    Quod praesentium portitor gloriosus filius noster.
    Gregorius tarde ad Siciliam venit, non voluntate dis- stilus, sed ita infirmitate corporis debilis factus est,
    ut vix in multis diebus reparari potuerit. Cujus debil- tatis indicio etiam ipsi adhuc in eo cognosceis. Mor-
    autem ut aliquantulum convaluit, venire illuc sicut
    magnitudini vestrae promiserat, non neglexit. Quod
    ideo his apicibus scribendum praedvidimus, ne eum.
    distulisse sponte credentes, hanc moram ejus forsitan
    studio factam putaretis.
    
    EPISTOLA LXI.
    
    AD ADEODATUM ABBATEM NEAPOLITANUM
    
    Illius monasterio Gazarense quousque Neapoli ordine- tur antistes, Puteolanum vero in perpetuum uni.
    
    Gregorius Adeodato abbati Neapolitano.
    
    Quorundam monachorum ejusdem monasterii ad nos relatione pervenit monachos monasterii a Grat- C
    terensis, quod situm in Plaia est, monasterio sancti
    Sebastiani quod Neapoli in domo quondam Romani
    constructum est, ubi, Deo miserante, sicut dictum
    est, abbatis geris officium, b se monasteriumque
    suum uniri magnopere poposcisse, adeo ut chartas
    omnes ejusdem monasterii tuo monasterio, ut dicitur,
    tradidissent. Sed quia monasterium ipsum in Neapo-
    litana est dioec.e i constitutum, ne quid constituiere,
    quod absit, prejudicialiter videamur, volumus ut
    quousque Neapoli ordinetur antistes, tuo interim
    monasterio antefatum Gratlerense monasterium cum
    omnibus ad se pertinentibus sit unitum. Cum vero
    propiniante Domino Neapoli fuerit episcopus ordina- tus, utrum in perpetuum haec unio extendat: an tem-
    poralis esse debeat maturius ac solidius cum Dei D
    gratia pertractabimus. Quia vero monasterium « Puteolis constitutum, quod Falcidis 1086 dicitur, ita
    esse desitutum a monachis perlibeutur, ut non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
    ministri a nobis studuit commendandos, A Dei illic opus minime celebretur, sed etiam pene pro-
    derelicto, quod dici grave est, habeatur: ideo credo illud
    ad sepertinentibus in perpetuum duximus uniendum ;
    admonentes ut monaclos in praedicta utraque mona-
    steria debeas deputare, qui et curam illic diligenter
    habeant, et opus Dei regulari student institutione
    peragere, atque ita se in his, sicut convenit, exhi-
    bere, ut nec illos de neglegcto, nec te de minori sol-
    licitudinc culpa confundat. Quidquid vero ad easdem
    monasteria pertine re cognoscis, si ab aliquibus irra-
    tionaliter delinuntur, ex hac nostra auctoritate re-
    petendi, exigendique, atque tuo monasterio vendi-
    candi, habebis per omnia. Deo juvante, licentiam,
    quia dignum est ut quorum curam geris rebus nullo
    B modo defraunderis. Monachos autem quos in mona-
    sterio Puteolis sito deputaveris, sub sua quidem di-
    sciplina, sed tamen Puteolano episcopo, cujus dioecesis
    est, non Neapolitano 'noveris subjacere.
    
    EPISTOLA LXII
    
    AD NEAPOLITANOS.
    
    Neque Joannem in episcopum eligendum fuisse, quod
    non castus; neque Petrum, si incantus sit ac fene-
    rator. Alium igitur ex Ecclesiae suae clero aptum
    sibi provideant.
    
    Gregorius clero et nobilibus civibus Neapolitanis.
    
    Nec novum (Grat. 8, q. 1, c. 47) nec reprehensi-
    bile est in eligendo episcopo a popul i se vota in duas
    partes dividere : sed grave est quando in hujusmodi
    causis non ex iidicio, sed ex sole favore venit elec-
    cio. Prius enim quam scripta ad nos vestra discur-
    rererint, Joannem diaconum, qui ad altera parte ele-
    ctus est, parvulam habere filiam et quorumdam re-
    latione cognovimus. Unde si rationem voluisset
    attendere, nec alii eum eligere, nec ipse deliberat
    consentire. Nam qua praesumptione ad episcopatum
    audet accedere, qui adhuc longam corporis sui con-
    tinentiam, filiola teste, convincitur non habere? Pe-
    trus autem item Diaconus ( Dist. 39, c. 1 ), quem a
    vobis electum asseritis, omnino quantum dicitur sim-
    plex est. Et nostris quia talis hoc tempore in regi-
    minis debeat arce constiti, qui non solum de salute
    animarum, verum etiam de extrinseca subjectorum
    utilitate et cautela sciat esse sollicius. Nam ( Dist.
    47, c. 4 ) de eo insuper ad nos pervenisse cognoscite
    quod solidos dederit ad usuras, quod vos oportet
    cum omni subtilitate requirere; et si ita constiterit,
    alium eligite, et ab hujusmodi vos persona sine mora
    suspendite. Nam nos amatoribus usurarum nulla ra-
    antiquitus, docet sanctus Gregorius primum in episto-
    lis. Sed alio inductio more observro quid ad paucis die-
    bus novitius auctor aliud agere observavit, epistolarum
    primam Tarraconensium episcoporum ad Hilarum
    papam, ubi de Silvano, qui, postponens Patrum re-
    gulas, et sedis apostolicae instituta despicens, nullis
    potenti bus populo episcopum ordinaverit, scilicet
    non expectatis populi votis aut habitatorum loci
    consensu. Propterea concilvi Romani Patres coram
    Papa admirantur, pro conservandis canoni bus ecc-
    lesiasticis et episcopo illo violatis : Ut disciplina
    servetur canonus, ut canones custodiantur roganus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e correções tipográficas preservadas; letras amputadas por margem interna transcritas conforme visíveis; marcas editoriais (numerais e referências) mantidas literalemente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>