LEE

EPISTOLARUM LiB. Xt. — INDICT. IV. — EPIST. LXXT. 121)

cognoscant, P si quas fortísse fraternitati vestrxe A de correctione hujus sceleris studiosissime cogitate,

sacerdotum vel aliorum culpas intulerit, una cum
€o residentes subüili cuncta investigatione perquicite.
FA iia vos Ph ea qux Deum offendunt, et ad iracuu-
diam provocant, districtos ac sollicitos exhibete, ut
ad aliorum emendationem, et vindicta culpabilem
feriat, et innocentem falsa opinio nou affligat. « Deus
*^ incolumem custodiat, reverendissime frater. 4 Data
die x Kalend. Juliarum, imperante domino nostro
piissimo Mauricio Tiberio Augusto an, 19, post con-
sulatum ejusdem domini no-tri anno 18, indict. 4.
EPISTOLA LXIX.
AD BBUNICHILDEM FRANCORUM REGINAM.
De corrigend:s sacerdotibus qui vitam prave instituunt,
Gregorius Brunichild:e Francorum reginze.

Cum scriptum sit: Justitia elevat. gentem, miseros B

autem [acit populos peccatum. (Prov. xiv, 34), tunc
rcgnum stabile creditur, cum culpa quie cognoscitur
ci.ius emendatur. Multorum igitur ad nos relationa
pervenit, quod dicere sine afflictione cordis nimia
non valemus, ita quosdam sacerdotes in illis partibus
inipudice ac nequiter conversari, ut et audire nobis
opprobrium et lamentabile sil referre. Ne ergo post-
quam bujus nequitie hucusque se tetendit opinie,
2liena pravitas * aut nostram animam aut vestrum
regnum peccali sui jaculo feriat, ardenter ad h»c
debemus ulciscenda consurgere, ne paucorum faci-
nus 1171 multorum possit esse perditio. ^ Nain
€ausa sunt ruinae populi sacerdotes mali. Quis enim
pro populi se peccatis intercessor objiciat, si sacer-

dos qui exorare debuerat graviora committat? Sed (

quoniam eos quorum e»t loeus hzc insequi, nec
sollicitudo ad requisitionem, nec zelus excitat ad
vindictam, scripta ad nos vestra discurrant, * et
personam, si przecipilis, cum vestrze auctoritatis as

&ensu transmitiamus, qu: una eum aliis sacerdoti-
bus hzc et subtiliter querere et secundum Deum
dcbeat emendare. Nec enim sunt. dissimulanda quze
licimus, quia qui emendare potest et negligit, parti-
cipem se procul dubio delicti constituit, Providete
«rgo anim:e vestre, providete nepotibus, quos cupitis
regnare feliciter, providete provinciis; et priusquam
Creator noster manum suam ad feriendum excutiat,

b [n Vatic. D, si qua se fortasse... culpa intulerit.
Idem Codex supra, ubi legitur colenda sit, habet
consolanda sit; cousentiuntque Vatic, E et them.

* Desumpta est haec conclusio ex Beda loco supra
citato.

4 iIzc desiderantur in omnihus Mss. nostris prz-
terquam in duobus Teller.

Eprsr. LXIX [Al 64). — * Vatic, À, aut ve-
stram animan,

b Chrysostomus, hom. 45, in cap. xxi Matth. :
Plebs sine luce c&cutit. sine sale corrumpitur, sine fer-
mento infatuatur, sine duce in [oveam cadit, sine nau-
clero nau(ragatur, pes exemplis ruit. 2l

* Augustinum Ánglorun episcopum Gregorius in
Galliam advocare cogitabat, qui una cum Gaflicanis
episcopis da sacerdotibus impud:ce ac nequiter. con-
versantibus iiquireret ac emendaret, ut etiam innuit
superior epistola.

4 Legitur in Colb. vet, : Data die x Kalend. Jul.,
indict. Á. Certe si lic epistola a Mellito ejusque so—

ne tanto postmodum acrius feriat, quanto mode diu-
tius et clementer exspeciat. Scitote autem quod Deo
nostro magnum sacrificium placationis offertis, si
tanti labem | facinoris de vestris citius finibus ampu-
tatis 4.
EPISTOLA LXX.
AD CANDIDUM PRESBYT. RECTOREM PATHIMONI.

Attrelium presbyterum commendat, ut ei oratorium vel
locum aliquem committat.

Gregorius Candido * presbytero Gallis.

Lator praseutium filius noster Aurelius presbyter,
8 Galliarum partibus veniens, petiit ut sicubi in pos-
seseiopibus beati Petri apostolorum principis orato-
rium aut locus qui presbytero vel abbate indiget in-
veniri potuerit, ei debeat committi, quatenus et ipse
subsidium vitz presenüis inveniat, et nos invenia-
mur petitioni illius paruisse. Proinde dilectioni tuze
eum omnibus modis commendamus, ut in quo usus
exegerit, ei tua dilectio concurrat, el scriptorum uo-
strorum illic solatium inveniat.

EPISTOLA LXXI.

AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.

Hlum aliosve ín causa Joannis Diaconi judices arguit,
quod Hilarum subdiaconum calumniatorem nulla
pena affecerint.. iJunc privatum officio, ac. verberi-
bus publice castigatum, jubel exsulare.. Eligendum
Paschasio episcopo vicedominum et majorem do-
mus.

Gregorius Anthemlo snbdiacono Campanis.

Cum fortius punienda sint crinina quz insontibus,
ei maxime sacratis ordinibus ingeruntur, 1179
quam sitis culpabiles omnes qui in causa Joannis
Diaconi resedistis attende, ut Hilarum * criminatee
rem ipsius nulla ex delinitione vestra poena veniens
castigaret. Nec illud ad excusationem vestram cree
datis esse idoneum, quod vobis quasi judicare vo-
leutibus solus frater et coepiscopus noster ^ Pascha-
8ius dicitur distulisse, Nam si zelus in vobis rect.tu-
dinis viguisset, facilius uni a multis rationabiliter
susderi quam multi ab uno poterant sine causa
differri. Quia ergo tanize nequitie malum sine digna
non debet ultione transire, suprascriptum fratrem
nostrum Paschasium volumus admoneri, ut eum-

D ciis delata sit, eodem tempore scripta est ac caeterae

superiores quibus eadem temporis nola affigitur, At
vix credi potest a sancto Gregorio tres eodem die ad
eamdem reginam epistolas fuisse conscriptas, scili-
cet 62, 65 et 69, hujus libri.

Epi$T. LXX [Al. 65]. —* Hoc est, in Galliis;
erat enim talus, gerens curam patrunon.i saucti
Peiri in. Gallia. GussaNv.

Epis. LXXI [Af. 66]. — * Poena. calumniatoris,
quam uncialibus literis descriptam praelati habere
semper pr v oculis debereut. Nunc passim innocen-
ies opprimuntur impune, non diaconi modo, sed
etiam presbyteri et | fostores; el sycophante fovea-
tur, qui aliorum rodunt famam dente maligno, de-
votionis specie. GussANv.

b Erat is episcopus Neapolitanus ex 21, supra.
Bossumt. Heg. et lRemig., Paschasius. dicitur. deiu-
isse.

Digitized by Google
