<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1109 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LII. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    EPISTOLA XLIX.
    AD URBICUM ABBATEM.
    De Lucusiam monasterii pecunia Petro Tricalitano episcopo det solidos XL.
    Gregorius Urbico abbati.
    Dilectio tua praesentia scripta suscipiens de solidis Lucusiani monasterii, quos apud eum Salerius notarius noster esse renuntiavit, sine mora vel excusatione aliqua XL solidos fratri nostro Petro Tricalitano episcopo dare studeat. Sed et monachis quos apud se pro eorum salute de eodem monasterio praefatus frater noster absulit studii tui si abbati antefati Lucusiani monasterii districtius imminere, ut alimonians a et vestimenta annis singulis exinde praeberet inodís omnibus debeat.
    EPISTOLA L.
    AD ADRIANUM NOTARIUM.
    Agathosae maritum suum, nolente ipsa tonsuratum et monacham, reddi jubet.
    Gregorius Adriano notario Panormitano.
    Agathosa (Grat. 27, q. 2, c. 24) latrix praesentium questa est maritum suum contra voluntatem suam in monasterio Urbici abbatis esse conversum. Quod quia ad ejusdem abbatis culpam et invidiam non est dubium pertinere, experientiae tuae praecipimus ut diligenti inquisitione discutias, ne forte cum ejus voluntate conversus sit, vel ipsa se mutare promiserit. Et si hoc repererit, et illum in monasterio permanere providet, et hanc, sicut promisit, 1138 mutare compellat. Si vero nihil horum est, a nec quodam fornicationis crimen, b propter quod viro licet relinquere uxorem, praedictam mulierem commississe cognoveris, ne illius conversio uxori relictae in saeculo fieri possit perditionis occasio, volumus ut maritum suum illi, vel si jam tonsuratus est, reddere omni debetas excommunicatione cessante. Quiaetsi e mundana lex praecipit, conversionis gratia, utroibidet invio, posse solvi conjugium, divina hoc tamen lex fieri non permittit. Nam, excepta fornicationis causa, vir uxorem dimittere nulla ratione conceditur, quia postquam copulatione conjugii viri atque mulieris unum corpus efficitur, non potest ex parte converti, et ex parte in saeculo remanere. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 41.)
    EPISTOLA LI.
    AD UNIVERSOS SICILIAE EPISCOPOS.
    Adversus imminentem hostium invasionem binas per hebdomadam litanias indicant, et fideles a saeculari perversitate dehortentur.
    Gregorius universis episcopis Siciliae.
    EPIST. XLIX [Al. 43]. — In Vatic. A, qui pene solus cum Renig. et Victor. epistolam hanc exhibet, et restaurat.
    EPIST. L [Al. 44]. — Apud Gratianum, loco laudato, nec quomdam.
    b Ha videtur fuisse Gregorii sententia, ut propter admissum ab altero conjugum fornicationis crimen, alteri liceret monasterium ingredi, atque ibi monasticam vitam cum stabilitate profiteri.
    c De ea supra. Vide novell. Justiniani 123, c. 40, quae videtur posse explicari de matrimonio rato, quod iunctae non venit in mentem sancti Gregorii. Nunc autem matrimonium ratum solvit religiosis ia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    . A Super afflictiones et gemitus quos annosa hic coniunctio ne of hostibus sustinemus major nos metus excruciat, quod inimicos nostros omni annisù ad Si ciliae invasionem cognoscimus festinare. Sed ne haec illis molientibus prosperitatem multitudo nostrorum praebeat peccatorum, toto nos corde ad Redemptoris nostri remedia conferamus, et quibus resistere virtute non possumus, lacrymis obviemus. Nam quid vobis cavendum, quivide sit vehementius formidandum, ex istius provinciae debitis desolatione colligere. Itaque hortor, fratres charissimi, ut omni hebdomada quarta et sexta feria a litaniam inexécusabiliter indicatis, et contra barbarice crudelitatis incursus supernae protectionis auxilium imploretis. Sed ut ad aures Dei viam precibus faciatis, vigilan Blius studendum est ut voces actibus adjuventur: nam inanis sit oratio, ubi prava est actio. Quia igitur quanto inmane cernitis imminere periculum, tanto simul omnes in luet debeis et genitu occupari, filios vestros a saeculari perversitate, sacerdotali quamprimum adhortatione compescite. Discant iusta contemnere, et quae Deo placita sunt amare, ut illos possitis habere ad impetrandam divinae misericordiae gratiam adjutores, ne si neglexeritis, actio eorum preces orationum superet, et saevientis inimici gladius, quod abest, resecat quos momentis verba non corrigunt. Deus autem noster justus et pius est, et sicut perseverantibus in pravitate districtus est, ita conversis misericors. Ad ipsum ergo 1139 tota mente contriti cordis ejulatione curramus, ab ipso C ereptionis nostrae solatia postul’emus. Qui quoniam benignus et mitis est, si nos a malis nostris emendatos sua viderit mandata diligere, et hic nos potens est ab hoste defendere, et in futuro aeterna nobis gaudia preparare. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 53.)
    EPISTOLA LII.
    AD DONUM MESSANENSEM EP. SCOPUM.
    Id complentur quod Plac’idum inter et Messanensis Ecclesiae actores judicatum est.
    Gregorius Dono episcopo Messanensi.
    Nullus unquam contentionibus finis imponitur, si impleri ea quae judicata fuerint differantur. Filius itaque noster Placidus, vir magnificus, quaestus est vobis ea quae inter eum et actores Ecclesiae vestrae Dei judicio definita sunt fraternitatem vestram nolle complere. Quod si ita est miramur, ut dum quidem vestrae vos deceat studere, contentionis vobis scrupulum reserveris. Proinde scripsis vos praesentibus gressa, modo non fuerit consummatum. Quid si coa pula praecesserit nuptias, poteritne vir uxore invita religionem ingredi? Gussany. Ista novella laudatur ad hunc canonen in novissima corporis juris can. Editione; verum pro c. 40 assignatur c. 58, ut est divisa novella apud Julianum.
    EPIST. LI [Al. 45]. — a Litania a verbo Graeco λοιδοριa, supplicio, significat hic supplicationem publicam. Nomen sumpsit a verbis illis Kyrie eleison, quae praemunitur. Hinc sanctus Benedictus recg. c. 9, post hoc . . . supplicatio litaniae, id est Kyrie eleison. Du bis fovere in notis ad lib. Sacram. et infra. in appen. dice epistolarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens e cortes de página dificultaram leitura de fim de linhas em alguns pontos; inseri [ilegivel] nunca foi necessário; numeração latina intercalada (1138, 1139) preservada conforme original.</notas>
</pagina>