<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    1099
    et medicaminum vires medendi perdunt, quȩ membris
    sanis et fortibus apponuntur.
    Indicamus præterea quia gravem hic difficultatem
    interpretum pavimur. Dum enim non sunt qui sensum
    de sensu exprimant, sed transferre semper verborum
    proprietatem volunt, omnem dictum sensum
    confundunt. Unde agitur ut ea quæ translata fuerint,
    nisi cum gravi labore intelligere nullo modo valea-
    mus.
    Benedictionem vero sancti Marci evangelistæ et
    vestræ beatitudinis accepì. Ligna autem transmittere
    volui; sed quia navis parva fuit, quæ venit, ea por-
    tare non potuit. Quamvis hæc ipsa quæ viderunt
    Alexandrini venientes, parva sunt. Nam alia omnino
    vobis majora paraveram, quæ necdum ad Romanam
    civitatem tracta sunt, quia exspectavi ut veniente B
    Alexandrina navi trahi debuissent, et in loco ubi
    incisa fuerunt remanerunt.
    Omnipotens Deus vitam vestram ad ædificationem
    sanctæ Ecclesiæ per longa tempora custodial, vobis-
    que aspiret ut pro me enixius oretis; ut quem propria
    peccata depriment, vestræ apud omnipotentem Deum
    preces levent s. (Vide ep. 35.)
    
    EPISTOLA XL.
    
    AD FORTUNATUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    
    A pueris Petrum de tentatione sceleris accusantibus
    veritatem accuratius exigat, Petro ipso id postu-
    lente.
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Valde nos vestra mirari fecit fraternitas ut causam
    clerici sui aut noluisset, aut non assurgeret definire.
    Petrus itaque præsentiùm portior ad nos veniens,
    questus est pueros a quibus de tentatione sceleris
    falso se asserit criminatum, 1072 non ut oportuit
    esse discussos, sed tantummodo verbo tenus inquisi-
    los, « et sibi propter hoc solum, ne vobiscom proce-
    dere auleat, interdicium. Aut enim vera fuere quæ
    dicta sunt, et juxta causæ qualitatem canonice fuit
    correctioni subdendus; aut falsa, et diu non debuit in
    crimine remanere. Quia et ratio indicit, et hic pro
    sui purificatione &amp; sollicitus quæ adversum se dicta
    sunt apostolicam sedem adiit, et juxta examinatione
    finiri perquirìt, necesse est ut una cum Anthenio
    subdiacono nostro subtili ac diserìcta discussione a
    pueris illis veritatem exigere debeatis. Et si præ-
    dictus portitor attenati facinoris reus esse pateriul,
    canonica modis omnibus ultione plectatur. Si vero
    insontis fuerit declaratus, celeri absolutione respirct,
    c et vobiscum habeat procedendi licentiam, quia
    sicut reis compentes exercenda vindicia est, ita
    innocentibus non est absolutio differenda. Sic ergo
    huic causæ sollicite fraternitas vestra sinem studeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    1100
    A imponere, quatenus nullam de neglectu valeat re-
    prehensionem incurrere.
    EPISTOLA XLI.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    Illam Petro criminis veritatem una cum Fortunato ep-
    scopo diligentiùs inquirat.
    Gregorius Anthemio subdiacono Campaniæ.
    Petrus clericus, lator præsentiùm, questus est
    nobis a quibusdam se pueris fallacièr criminatum, et
    causam suam non ut oportuit diserìcta examinatione
    discussam, nec se ab aliquo condemnatum, sed solum
    ab episcopo suo, ne cum eo procedere auderet, inhibi-
    bitum. Quod audientes omnino ægre tulimus, quia,
    veritate subtiliter perquisita, aut reum ut causæ exi-
    gebat qualitas condemnare, aut certe debuit inno-
    centem absolvere. Quia igitur et causa exigit, et
    memoratus portior magis opere postulal ut hac de re
    subtilis debeat h.iberi discussio, præsentì tibi aucu-
    ritate præcipimus ut una cum reverendissimo fratre
    nostro Fortunato coepiscopo, atque si visum tibi
    fuerit, glorioso filio nostro Maurentio, attentati cri-
    minis veritatem subtili nimis indagatione ac discus-
    sione studeatis addiscere; et ita aut culpam ulciscí,
    aut festinetis a innocentiam relevare, ut uec vos
    videamini negligentes in aliquo exstitisse nec hæc
    amplius sine definitione causa remaneat.
    
    EPISTOLA XLII.
    
    AD EUSEBIUM THESSALONICENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Commendato pacis studio hortatur ne a quibusdam
    Chalcedonensem synodum respuentibus orthodoxo-
    rum animos patiarit offendi.
    Gregorius Eusebio archiepiscopo Thessalonicensi.
    Si quam magna sit, frater charissime, præcis virtus
    attendimus, quo a nobis studio sit colenda 1073
    agnoscimus. Hanc quippe Dominus et Redemptor
    noster in magno munere discipulis suis relinquere
    ac dare dignatus est, ut eos qui firmitate ei fidei
    cohærebant, per hanc sicuti pia facerèt participatione
    consortes. Scriptura namque est: Beati pacifici, quo-
    niam filii Dei vocabuntur (Math. v, 9). Quisquis ergo
    patris hæres esse desiderat, filius existere nunc
    custodiendo non renuit. Nam qui locum præbet
    discordiæ, ipse profecto tanti se muneris exsorem
    esse constituit. Cum igitur fidei tuæ sinceritas co-
    tholica nobis, ut oportuit, Deo propitio sit rectu-
    dine declarata, magna nimis admiratione suspendi-
    mur, ut eos quos bene credere, et rectè sentire
    cognoscis, frustra quorundam scandalizari vitio
    patiariis, ut aliorum culpa fraternitatis tuæ fusceatur
    opinio. Nam quomodo sine erroris suspicionc sit, qui
    patientiam præstat erranti? Aut quam de se estima-
    tionem præbeat, si ea quæ servò fidei postulat,
    aperta purgari satisfactuone non prævidet?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; números de pagina e notas editoriais mantidos como aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Marcas de rodapé e letras marginais (A, B, C, D) transcritas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>