"c E SANCTI GREGORII MAGNI ' m
vestram videndi desiderium haberemus, bene tamen A Quamvis glorioso Apollonio, magistro mita,

fecistis isto vos illic tempore continere, ne venientes
hue 5 de zegritudinis vestrae molestia recidivam nobis
tristitiam faceretis.

De episcopatu autem laudavimus, quod personam
non temere elegisti, sed cauti, sicut decuit, exsii-
tistis. Venientibus enim vobis, si Deo placuerit, co-
muni deliberatione traetabimus, et. quod utile visum
fuerit, Deo auxiliante, disponemus.

Ünum autem caballum vobis qualem invenire po-
tuimus, de benedictione sancti Petri transmisimus, ut
habeatis cum quo post infirmitatem vectari possitis.

De causis vero pro quibus latores presentium huc
venerunt quid actum sit, ipsorum omnia resuntiario-
ne cognoscetis. Preterea Ecclesiis ad quas sine la-
bore potestis accedere fraternitas vestra of(icium vi-
sitationis impendat, ut ii qui illic Deo propitio bap-
4izantur iuconsignati non debeant remauere,

EPISTOLA XLVI.
AD JOANNEM FPISCOPUM SYRACUSANUM.

Agat ne apud. Leontium exconsulem. injustum aliquid
patiatur Crescentius vicarius. .

Gregorius Joanvi episcopo Syraeusano.

Cnm lator przsentium Crescentius * vicarius no-
ster, quem ad se filius noster gloriosissimus 1076
domnus Leontius exconsul pr:ecepil occurrere, exire
de septis venerabilibus dubitaret, ne qua per eum
excusatio aliis fortasse nasceretur, aut publica d:ce-
retur utilitas impediri, ei ut egredi debuisset, cqui-
tate servata, permit fecimus. Et ideo quia hzc itli

res, sicut jussus fuerat, illic suasit occurrere, frater» C, ramus.

nitag vestra ci salva ratione concurrat, atque apud
pra dictum gloriosissimum Domnum vestrum agere
cum ea qua consuevit charitate studeat, ut in nullo
eum contra leges aut rationem patiatur aliquo modo
progravari ; sed justiCam ei, sicut Christiauitati ejus
convenit, in omnibus faciat custodiri, quatenus ct
ipse ad mercedem suam, quod zequitatis ordo exigit,
videatur salubriter servasse, et hic se contra ea quie
promitti fecimus, gravari non sentiat. (Vide ep. 50.)
EPISTOLA XLVHM.
AD JOANNEM SYMACUSANUM £PISCOPUM.
Apollonium magistrum. militum commendat.
Gregorius Joanui episcopo Syracu:ano.

b Scriptum indicat non eausa mortis emissum, sed
edhibilis testibus (icmatum. Adrevaldus, de translat.

eancti Benedicti, lib. 1, cap. 2 : Quod testamentum D Lucania, Samnium, Sardinia (banc pastnodu

mutue vicissitudinis usque hodie in archivis. publicis
sestri reservatur monasterii,

Emsr. XLV [Al. 46]. — ^ !ta. Anglic, Norm.,
Turon,, Rhem., quatuor Vatic., tres Colbert., Corb.,
eic. |n. Vatic. A legitur Eudosio. 1n uno ex Colbert,
dicitur episcopus Ecclesie Sion. Vet, Editi retinuc-
suut Ecclesii nomen, at recentiores habent. Eulogio.

b In Vatic, E eL E, de aegritudinis vestre recidiva
nobis tristitiam, Vatic, D, de egritudine vestra reci-

diva.

Epist. XLVI. (Al. 47]. — ^ Divisa a. Constantino
Mag. in diceceses suas Italia, assignatisque superio-
ris tali vicario provinciis septem, qux italie no-
men exinde sibi vindicarunt, sub vicario urbis Roma
provincig decem erant, qui urbicarie et suburbica-

communi filio, paternam vos pielatem noverimos
impeudere, quia tameu eumdem dilectionis modum,
quem circa eum sacerdotaliter exhibetis, nostis
credidit apicibus augmentandum, idcirco eum fratr-
aitati vestre his epistolis cómrmiendamus, liortanie
ut paternam in vobis, sicut decet, consolationem ia-
veniat, ei solatiis vestris, sicut. usus exegerit, com-
tante justitia, potiatur, quatenus dum vestram erg
se amplius fuerit dileetionem expertus, et ipse quod
de vobis confidit agnoscat, et nostram seniist epi-
stolam profuisse. )
EPISTOLA XLVIIl.
AD LEONTIUM EXCONSULEM.
Apolioniui commendat.

9 Gregorius Leontio exconsuli.

Scientes gratia palerna vos scripta suscipere, si
illud peragere studeamus, gloriam vestram ultro no»
est dubium operari, quia filiorum nostrorun deside-
ria non patimur contristari. Et. ideo quia glorioss
filius noster Apollonius, magister militum , lar
presentium , nostris se apud vos voluit apicbos
commendari, salutantes g'oriam vestram paterna ói-
lectione, petimus ut salva ratione. gratiam vestri fa-
voris inveniat, el patrocinii opem in quocunque ne-
cesse fuerit consequatur, quatenus dum gloria vestra
ea quie sponte consneviL impendere nosirz quoq
commendationi praestiterit, et ipse se optatum n
vobis 1077 gaudeat. invenire subsidium, el no
uberes sincerissim:e bonitati vestra gradas ree-

€PISTOLA XLIX.

AD ADEODATAM ILLUSTREM

lilius animum ad tempora'ium. contemplum, elene-
rum vero amorem confirmat. Joanni ei Leonto o»*
missam indicat Decii episcopi causan.

Gregorius Adeodate illustri.

Magnam nobis letitiam glorie vestre ingesot
epistola, qui sterne vitae desiderium vos babet
signavit ; sed quia hujusmodi studium fogitisa sol
mundi gloria przepedire, hortamur ut mentis Yes?
saluberrimam deliberationem res quilibet transi
ria non revocet, nec ab incoepto eam tramiie dene.
Sed magis supern:z patrie amor aecendat, presi
mansura sollicitent, et ad venturi judicis promisso

rie vocate sunt, seilicet. Campania , Tuscia ul
bria, Picenum, Sicilia, Apulia et Calabria D ir
can: dicecesi attribuit Justinianus), Coreics, Valero»
Alius erat ab urbis vicario praefecius urbi: hic ps
nus magistratus ; illi vero mandata provinciarum J* .
ut loquitur Symmachus, lib. ix, epist. 19. is fuis
rium de quo Tic Gregorius non tanta potesta] ^,
arbitramur, Lib. iv Dialog., c. 92, laudatur m...
vir magnificus in hac urbe locum pra [ectorum es "
Forte Crescentius vicarius praefecti urbis ip .
rebat, Censet Alteserra fuisse vicarium, pre " vicar
torio, Cassiodorus, Var. lib. vi, in. formi.
urhis Romz : Habes, inquit, cum. prefect
, portionem, ...inira quadragesimtim sane ali-
jura custodis... Senatores qui pracedunt ifabes "m
qua videntur a te necessaria postulare.

prastes superioribus te.

Digitized by Google
