EPISTOLARUM LIB. XI. — JNDICT. iV. — EPIST. XIV.

41136

rias non sine fatiorie Yetustas ádmisit, &i zelum dis- 4 beretuf pralus, saaserii, tibn $oluthi hune longitis a té

tretione cotdilssis , siné dubio eí ea quie intende-
bas salubriter dbiftere ; et colléctum ghegém rioii
dispergere, sed potius Üispérsum polerás congre-
gare, ut pastoris iti (8 verilam nomen excelleret ,
non culpa dispéfsoris ircuthberét. Iliné auwtà dum
in boc animi lui incaute niotub éx&equelis, ita tuos
scandali&assé filios perhiberiSg ut maxima eorüm
pars * a tua se commonione suspenderet. Quando
ergo 1d ovile dominitum errantes oves ádducés, qui
quos habes reiinere non pravales * Proinde horta-
iur ot vél nune siudeas esse sollicitus, atque ab
hac te przesumptione compescas, et eorum animos
quos a tua disjunctes ünitate Gognoscis, paternd ad
te dulcedine , omni adnisu, omnique stadio revocare
festines.

Contvocandi euim sunt dispersi Ecclesice fllii, eis-
que Scriptor sacra est testimgniis ostendendüm,
quia omne manufactum adoefari non licet, quoniam
scriptum est ; Dominum Deum tuum adorabis , et illi
soli servies ( Luc. wv, 8). Ac deinde subjungeudum
1101 «uia picturas imaginum, que ad zdifieatio-
nem imperiti populi fuerant factze , ut nescientes lit-
teras, ipsam historiam intendentes, quid actum eit
discefent, quia transisse in adorationem videras ,
idcirco commotus es , ut eas imagines frangi praeci»
peres. Atque eis dicendum : Si ad hene instructio
n&m ad quam imaginés antiquitus facte sunt haberé
vultis in Ecclesi3, eas modis omnibus et üeri et ha-
beri permitto. Atque indica quod non tibi ipea visio

historie, quz pictura teste pendebatur, displicuerit, (;

sed illa adoratio quz picturis fuerat incompetenier
exbiblia. Atqué in. lis verbi$ eorum mentes demul-
céns, eos ad eoncórdiam tuam revoca. Et si quis
imagines facere voluerit, ininime prohibe, adorafi

vero imagines modis omnibus vetá. Sed hoc sollicité

fraternitas tua admoneat, ut ex visione rei gestis
sitdorém eompunctionis pereipiant, et in adofatione
$0lius omnipotentis sanctse Tfipitatis bunllifer pro«
sterfiantur. .

Cuncta vero b:zec ? et smoró sanct» Ecclésim, et
tu: fraternitatis ldquimur. Non érgo ex mea correp-
tione frangatur a zelo rectituditiis , sed inagis adjus
vetar in studio piz dispensationis.

Pfatereá pervenit ad nos quod dilectió tua fiben«

expellere, verum etiam excessus ipsius sacerdotali ió
zelo modis omnibas convenit résecare ; alios vero
qui pravi és$e meinoràniur phletrá adhorlatione a
&ua piavitáté compescere , et àd fisin stude Fectitu-
dinis revocare. Quod si, quod absit , salubri monitu
eos videris in nullo proflcere, et lios quoque curabis
a té procul abjicére, ne pravitates eorum ex ee quod
Fecipiuntur displicére minime videantur. Ét non so-
lum ipsi in&mendati remaneant ; séd eiiam eorum
téceptione alii corrurnpaniur. Et considera quam ét
homihibus exsecrabile , ét perieulosum ante Dei sit
oculos, si per eum a quo plectenda sunt érimina nu-
iriti itia vidéantur. Harc igitur, dilecissime frater,
t diligenter attende ; et Jta agere stüde, ut et pravos
salubriter corrigas, et scandalum de malorum socie-
tate filiorum tuofüm anímis non indücas 6. (Cf.
Joan. Diac: I. m, cc. 30 ei 48.)
1102 EPISTOLA XIV.
Af. ASCLEPIODOTUM,
Gallicantim Remane Ecc[esim patrimonium tostuendat;
et clavi mittit cum reliquiis.

Grézorius Asclepiodoto patricio:

Prudentes viros, sicut e»tt$ , regibus ddhafere,
multorum solamen esi. Nam dum prastaniüiorem sibt
lócum ad animz utilitatem datum inteliiguni, cériudt
est quia mefcedi$ causas , ubi inveniuni , non posi-
ponunt. Quanto igitar affectu, quantaque devotiotie
gloria s& vestra in causis pauperum étudio pietatis
impenderit; dilectissimo fllio nostro Candido presa
bytero renuntiante comperimus, Sed quoniam bao
sibi quodammodo nobilitas le;ém impofí.t, ut deberá
$6 quod sponté tribuit iebümet : ef nisi ia bénefitiis
suis creverit , uibil prastitisse se reputét : paterfía
dilectione salutattes , glorké vestre. empraskriptoih
presbyterufh ; et patrimóniam Eéclesiz nesuab (dus
eialiter commendamus , wt ope gratie vestib. prab-
viinitum , melestias et onera nalla sustineat, Sié
igitut bofá stodii in Yobis cítra proficist, ut uiifitatet
paupérum vobis dnniteatibus tiitrlantur, et gentia-
müs quod de elari(ste véstra preseminus, Augéte
favoris vesiti presidia , quia spud nobiliii méntes
sSemiplenum booum videtür quód sine sdjectlone
felitiquitur. Et quoniam ab excellentifsimig régibus
Fr&ncorom filiis nostris poposcimus , t ipsum patri-

ter malos homines in soci&tate &ga recipiat, adeo dt f) monioluin sub sua cura babere dignentar, volfis ade

presbyteruiti quemdam qui postquam lapfus est , et
in suse adbue dicitut itiquitaüs poll&tione versari ,
familiarem habeat. Quod quidem nos e£ toto non
credimus, quia qui (alem recipit , Scelera non corfi-
git, sed magis aliis talia perpetrare videtür dare
licentiam. Sed * ne forte aliqua tibi subfeptione vel
dissimálatione , ut à t6 reciperetuf, atque adhue bá-

e Qaid cénsebunt , inquit Gussanvill&u£, de isia
fuspensione ceea obedientie patroni? Non quidem
ultra constitutos limites éxtendenda obediendi neces-
sitas ; sed neque adeo coercend&, ut rébellibus fa-
véamus ac sedijosis, imo hxretücorum errori de
fuutus excommunicatione, —

4 |n Vatic, Norm., etc., éóum in Excusis legatur,

Pathbor. LXXVIE.

migiculantibus impletur, wt vestrum possit eb:e
quod po:éimus ; quatenus &L nos graiías réferentes,
pro glorix véstrse. incolutnitaté ófare onizias valea-
ibus, et vestrorum bonorutd vieissitodibem Deus
vobi$ omnipotens ét hie et in futuro recompenset.
Clavim véro a sacratissimo, beati Petri corpore , tb
(ua dé catenis ejus benedictio continelur :rausmi.

ed amore sanete Ecclesie tue fraternitati toquimur.

* Vulgati , ne forte aliquis.

1 Recentiore$ , quibus e Mss. nostris viz unus fa-
vet, aure cordis. diltgenter attende.

1 In Codice Remig. additur ; Dafa niente Scgeemb.,
indict. 4. .

Erisr. XIV. Ai, 17, ind. 7.

E - —

Digitized by Google
