<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1167 SANCTI GREGORII MAGNI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    aeterna gaudia reportare concedat. (Videl. vii, ep. 32.) 
    EPISTOLA XLVII.
    AD ANATOLIUM DIACONUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    Neque Joannem, neque episcopum alium ob corporis infirmitatem deponendum.
    Gregorius Anatolio diacono Constantinopolitano.
    Scripsit mihi tua dilectio (Grat. 7, q. 4, c. 4), piissimum dominum nostrum reverendissimo fratri meo Joanni, primae Justiniane episcopo, pro aegritudine capitis quam patitur, praecipere succedi, ne forte dum episcopi jura eadem civitas non habet, quod absit, ab hostibus pereat. Et quidem nusquam canones praecipiunt ut pro aegritudine episcopo succedatur. Et omnino injustum est ut si molestia corporis irruerit, honore suo privetur aegrotus. Atque ideo hoc per nos fieri nullatenus potest, ne peccatum in mea anima ex ejus depositione venial. Sed suggerendum est ut si is qui est in regimine, aegrotat, a dispensator illi requiratur talis qui possit ejus curam omnem agere, et locum illius in regimine Ecclesiae, ipso non deposito, conservare, ac in custodia civitatis imple re, 1136 ut nec omnipotens Deus offendatur, neque civitas inveniatur esse neglecta. Si vero idem reverendissimus Joannes fortasse pro molestia sua petierit ut ab episcopatus honore debeat vacare, eo petitionem scripto dante concedendum est. Aliter autem nos id facere non omnipotentis Dei timore omnino do b non valemus. Quod si hoc ita petere ille voluerit, quod piissimo imperatori placet, quidquid jubeat facere, in ejus potestate est. Sicut novit, ipse providet. Nos tantummodo in depositione talis viri non faciat permiserci. Quod vero ipse fecerit, si canonicum est, sequimur. Si vero canonicum non est, in quantum sine peccato nostro valemus portamus. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 59.)
    EPISTOLA XLVIII.
    AD URBICUM ABBATEM.
    Inconsectantiam ac temeritatem illius increpat. Quis in Lucisiano monasterio abbas, quis praepositus esse debeat, ipse praecipit.
    Gregorius Urbico abbati.
    Valde me consternatum dilectio tua cognoscat quod tantam in congregatione monasterii nostri confusionem evenisse cognovi, quod dum de ordinando abbate aliquid in a Lucisiano monasterio disponeres, non upum, sed pene duos abbates fecisti: mane, sic-
    EPIST. XLVII [Al. 41]. — Aegrotanti invito non succeditur; accedere potest alius, qui loco ejus re- gal. An presbyter de proprio clero? an episcopus ad- vcntitius sub titulo in partibus infidelium consecra- tus, quem coadjuvanur vocant, cum futura succes- sione? an sine futura successione suffraganeus et vacans? Gussanv.
    b Excusi, non audemus. Sequimur Reg., Remig., Vat., etc., pa sim iuss. Codices.
    EPIST. XLVIII [Al. 42]. — Legitur Lucuscano in plerisque MSS. Urbicus prius praepositus, ex epist. 6 lib. v, joeea abbas sancti Hermetiis, alias sancti Joannis Baptistae, nunc sancti Joannis de eremitIs, apud Panormum, ex epist. 48 lib. vi, jubente sancto Gregorio, curam labuisse etiam aliorum monaste- riorum Siciliae videtur, in his Lucisiani, quod Gre- gorius suum appellat monasterium, quia scilicet ejus munificentia fuerat constructum ac fundatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    . A ut audio, Domitium presbyterum, vespere vero la- torem praesentium Bonum servum Dei. Ex qua re aspicio quam dissoluta sit regula monasterii, dum nec monachi ejusdem monasterii tibi ad obiendendum parati exstiterint, nec tu constanter aliquid disposnere potuisti. Unde vehementer ingenisco quia al- ter esse monasterium nostrum quam putabam inve- nio. Quod ex nulla alia re evenire valuit, nisi quia tua dilectio in regimine suo inordinata est, nec cura gravitale aliquid valet disponere; sed modo studeri peccantibus h enerviter blandiri, modo inordinate et extra modum nimie irasci. Nam si senetipsam in mentis suae ratione tenere potuisset, et ipsa ejus maturitas haberi in reverentia potuist, et disciplinae in monasterio ordo servari. Hoc autem factum dele- bius puto, quod praedictum Bonum, monachum, de monasterio quod construxit, sine jussione mea tol- lere praesumpsisti, maxime quia nec actali ejus ex- pedire suspicor, ut possit in regimine praeesse. Ideoque volumus ut Domitius presbyter abbas esse Lu- cisciani monasterii debeat, eique praepositus Lucifer monachus fiat, in cujus requiescere solito valeat. Ex nostra iliaque auctoritate haec te disponere, Deo adjuvante, praecipimus. Cui dispositioni si quis praesumpserit ingratus existere, ad nos sine dubio trans- militatur. Acceptis ergo scriptis nostris, fratem et coepiscopum nostrum Victorem 1137 ad Luсusi- num monasteryam dilecti tua iuvlet, quatenus ipse illic missarum solenmia celebrare, et praedictum Do- mitium auctore Deo abbatem ordinare debeat; ne dum tuum consilium sequimur in errorem sicut caeci ducamur. Nam Catellum monachum in. Luсe- sino monasterio praepositum dilectio tua feri vole- rat. Quod postquam fieri mandavimus, quia mona- chus non sit agnovimus. Ex parva enim eulogja, quam Bonus monachus accep't, partem petendo con- tentionem facere in itinere minime timuit. Quod es quanta amaritudine cordis descenderit, tua poterit dilectio scire, si c' regulam monachorum nosse vo- luisset. Ex discipulo autem te cognovimus quia tu qui abbas diceris, esse adhuc monachus nescis. Et credo quod non dispiris mentis sit in hac divisione d cellerarius e iam Lucifer, quem praepositum Geri diximus. Sed tolerabilius est antiquiorum fractura D quam novum et puerum tolerare.
    cum quinque aliis in Sicilia, teste Joan. Diac., lib. i, c. 5. Monasteriorum Benedictinorum seu Cregorianorum in Sicilia praesumtum generalem fuisse Urbicum docet Rochus Pirrus, lib. iv, parte 2.
    b Vulgati, lenier blandiri. Placet magis alia lectio, que praesertim est Rhem., Norm. et Vatic. D.
    c Scilicet a sancto Benedicto scriptum, ubi cap. 54, velat monachos eulogias sine jussi abbatls accipere. Sanctus Gregorius, lib. in Dialog., cap. 56, de S. P. Benedicto: scripsit, inquit, monachorum regulam.
    d Excusi, cellarius. Melius, cellerarius, ex MSS. Angl., Vatic. D, Victor. et plur. Hanc lectionem confirmant epist. 24 lib. vii et Regula sancti Benedicti, ubi frequenter agitur de monasterii cellerario, hus- quam de cellario. In regulis latino monasticis legitur etiam cellerarius, et cellarius, ut videre est in Concor- dia Regul., pag. 531 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impresso tipográfico latino. Algumas palavras fragmentadas no corte de coluna esquerda (linha com "mane, sic-") mantidas conforme visível. Numeração 1136-1137 integradas onde impressas. Símbolos de notas de rodapé (a, b, c, d) transcritos junto ao texto e referidos no bloco direito. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantido grafismo impresso.</notas>
</pagina>