<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    LIBER DUODECIMUS.
    
    Indictione 5, anno ordinationis ejus duodecimo.
    
    1181 EPISTOLA PRIMA.
    AD DOMINICUM CARTHAGINENS. EPISCOPUM.
    Quod est gravì morbo convalisceri gratulatur. Monet,
    saepe nobis vitæ inductas concedit, ut paratiores ad
    judicium veniamus.
    Gregorius Dominico episcopo Carthaginensi.
    Quam copiosa cordis vestri sit charitas, lingua in-
    terprete demonstratis, dum sic ejus suavitate episto-
    larum vestrarum verba conditis, ut dulce et jucu-
    dum sit omne quod scribitis. Unde sit fraternitaten
    vestram, quam corpore non possumus, dilectionis
    brachiis amplectamur. Nam quod animis concordibus
    longitudo negát itineris, præstat officium charitatis.
    Et quoniam sicut amantissimumorfratrum sanitate
    resecimur, ita ægritudine contristamur, omnipotenti
    Deo gratias agimus, qui necessitatem nostram nuntio
    solatus est prosperorum. Qui audientes vos inqui-
    latem gravissimam incurrisse, priusquam scripta
    vestra suscepissemus, majori tristitia tenebamur.
    Sed quia quando de periculo mortis eripimur, ad
    quid, frater charissime, reserverum incertum est :
    a indicarum tempus ad utilitatem animæ conver-
    tamus, et, posituri venturo judici rationes, causas
    nostrarum apud eum lacrymis et bonis operibus mu-
    niamus, ut securitatem de his quæ gessimus acci-
    pere mereamur. Nam et in causis sæcularibus ad
    hoc frequenter benignus concedit judex inducias, ut
    qui ante paratus non fuerat, postmodum paratus ad
    judicium veniat. Et quale est si quod in terrenis
    negotiis custodimus pro salute animæ negligamus?
    Et ideo quia, juxta Joannis apostoli vocem, nullus
    sine peccato est (I Joan. 1.), cogitationum illecebras,
    linguæ incontinentiam, delictorum opera ad memo-
    riam revocemus; et dum licet, e magno pulsatu,
    iniquitatum nostrarum maculas deleamus, ut justus
    et pius Redemptor noster, non juxta merita nostra
    vindictam exerceret, sed secundum misericordiam
    suam flectatur ad veniam. Et quia officium nostrum
    sua solum fere non sufficit, nisi et de alienis sollici-
    tidinem gesserit, curam in commissi gregis custo-
    dia 1182 studiosius impendamus, et saudendo,
    hortando, terrendo, prædicando, in quantum su-
    perna clementia vires donat, officium opere implere
    festinemus, ut desideratum, Creatore nostro lar-
    giente, præmium expectemus. Sed quia boni aliquid
    operari sine divino auxilio non valemus, junctis
    omnipotentem Deum, dilectissime frater, precibus
    exoremus, ut in mandatorum suorum viam cum com-
    misso gregæ gratia sua duce nos dirigiat, atque ipse
    nobis et intelligeret et agere quæ sibi pacia sunt con-
    cedat, qui misericordiæ suæ dono nomen nos voluit
    habere pastorum. Præterea ex transmissione vestræ
    sanitatis a beati Agilei martyris benedictionem ea
    charitate qua nobis est a vobis transmissæ percepi-
    mus. Mensæ Septembris, Indictione 5.
    
    EPISTOLA II.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    De Matthæo viro clarissimo in sustentationem solida
    duodecim.
    Gregorius Anthemiō subdiaconus.
    Quoties digna consideratione, sustentationis cau-
    sa, aliqua mercentibus conceduntur, et Deom læti-
    ficiat, et ipsum diluit sine dubio largientem. Ite
    experientia vixa hac auctoritate præcipimus que-
    nus Matthæo viro clarissimo scholasticō duodecim
    solidos dare non differas, quos tuis scito rationibus
    procul dubii imputandos. Ita ergo cum gratia
    cessione jussionem nostram festina implere, ut nulla
    accipiemus possit fatigante dilatio.
    
    EPISTOLA III.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    De puero quodam e Sicilia Misenum ducto, ubi ar-
    nachi habitum susceperat.
    Gregorius Anthemiō subdiacono Campaniæ.
    Lator præsentium Gallus, nauclerus, obsta nobis
    relitione, noscitur intimasse, asserens puerum se
    quemdam de Siciliæ partibus venisse 1183
    orations gratia ad Campaniæ partes perducisse,
    a qui in Misenati portu conjungens, illic in mono-
    sterio conversionis causa sese retinuit. Quem cum hi-
    de conditione sua pro sui periculo diligenter inqui-
    reret, quantum astutit, jurisjurandi interveniente ni-
    D tyrolog, Rom., ad diem 15 Octobris.
    e Haec nullis in ms. invenimus, nisi quod initio
    libri duodecimi, ut moris est, praesentantur nomi-
    Sementhij (hic enim numerus incipient adnio),
    deinde subsitit Gregorius Dominco, etc.
    
    LIBER XII. AL. LIBER X.
    EPIST. 1. m. Restituimus hic sensum qui in re-
    cent. corruptus est vitiis interpunctione, et adje-
    cio adverbii ergo, post indicarum.
    a Excusi, terrenis judicis.
    b Et pulsanti aperietur, Matth. vii, Luc. xi. Quid
    interest inter petitionem, quaestionem, pulsatum, vide
    sanctum Augustinum, lib. 1. Retractat., cap. 19, ad
    finem, ubi emendat quod lib. 11 de Sermone Domini
    in monte exposuerat operis quidem, sed animus
    recte. CUSANV. In Norum. legitur magno planeu.
    a Seu Agilegi, ut in omnibus fere Sss. nostris le-
    gitur. De hoc martyrbe Carthagine passò consule mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica modern, com colunas; transcrevi coluna única contínua conforme leitura visual (coluna esquerda então direita integrada). Algumas linhas e palavras muito condensadas reproduzidas literalmente; números de folio e notas críticas preservados. Uso de caracteres latinos; siglas e abreviações mantidas conforme original. Indicações de rodapé tipográfico mantidas.</notas>
</pagina>