14195

SANCTI GREGORII MAGNI

int

autem , (rater. charissime, quia omne quod in hac A cari precipiat, ia. Evangelio tamen Dominus ai;

snortali carne patimur ex infirmitate natur: est di-
gno Dei judicio post culpam ordinatum. Esurire
namque et sitire, xstuare , algere, lagsescere , ex
infirmitate nature est. Et qud est aliud 1159
coutra. famem alimenta, contra sitim potum, contra
mstuim auras, contra frigus vestem, contra lassitudi-
nem requiem quirere, nisi medicameuta quedam
* eontra xgritudines explorare? Ferinis namque et
mepstruus sui sanguinis (lu1us zegritudo est. Si igitur
bene praesumpsit qu: vestimentum Domini in lau-
guore posita tetigit, quod uni persons infirmanti
conceditur, cur non concedatur cunctis mulieribus
Que naturae guz vitio infirmantur ?

Sancue autem cominunionis mysterium in eisdem

Non quod intrat in. o& coinguinat. hominem, sed qu«
exeunt de corde, illa sunt qug coinquinant. hominea
(Matth. xv, 11). Atque. paulo. post subjecit, expo-
nens : Ex corde exeunt cogitationes male (1bid., 19).
Unde uberiim indicatum est quia illud ab omaipe- -
tenti Deo pollutum esse in opera ostenditur, quod
ex pollutze cogitationis radice generatur. Unde laulus
quoque apostolus dicit : Omnia munda mundis, cein-
quiaatis autem et infidelibus nihil est mundum (Tit. 145).
Atque mox ejusdem coinquinationis causam anneo-
tians, subjungit : Coinquinatg sunt enim eorum et mou
et conscientia. Si ergo ei cibus immundus uon ei,
€njus mens immunda non fuerit, 3180 cur quod
munda mente mulier ex natura patitur, ei in immuu-

diebus percipere nen debet probiberi. Si autem ex Bi ditiom reputetur?

veneratione magna percipere non presumit, lau-
danda est; sed si. perceperit, non judicanda. Bona-
rum quippe mentium est etiam ibi aliquo modo cul-
pas suas agnoscere, ubi culpa non est, quia sje
siue culpa agitur quod venit ex culpa. Uude etiam
€um esurimus, sine eulpa comedimus, quibus ex
culpa primi hominis factum est ul esuriremus, Mens-
uua enim consuetudo mulieribus nou aliqua culpa
est , videl cct quia naturaliter accidit; sed tamen
quod natura ipsa ita vitiata est, ut etiamsine voluntatis
studio videatur esse polluta, hex culpa venit vitium,
in quo seipsam qualis per judicium facta sit bumana
natura cognoscat, ut homo qui sponte culpam per-
petavit, reatum culpa portet invitus. Atque ideo ! [e-
mins cum semetüpsas considerant in menstrua con-
suetudine, si ad sacramentum dominici eorporis et
sanguinis accedere non presumunt, de sua recta
consideratione laudanda sunt. Dum vero percipiendi
ex religiosm vitz consuetudine ejusdem mysterii
amore rapiuntur, reprimendz, sieut diximus, non
sunt. Sicut enim ip veteri Testamento exteriora opera
servabantur, ita in Testamento novo non tam quod
exterius agitur, quam id quod interius cogitatur sol-
licita intentione attenditur, ut subtili sententia pu-
viatur. Nam eum mulia lex velut immunda mandu-

€ Turon., conira egritudines exponere; fortasse pro
opponere.

h [ta Beda, Vatic. Dac liem. At in Exeusis ex cul-

pe venit vitio.

i [n Vulgatis femine qu& cum. Expunximus que,
non solum quod superfluum sit, sed etiam quod cou-
tra Mss. fiilem et in sensus detrimentum additum sit.

k |d apud Judaeos praceptum, Levit. xvi, vers. 15,
Apud gentiles idem factitatum; pluresque vivo per-
fuudebantur (Inmine, alii in soliis, alii in labris, ali

sn. nistris aquam infandeutibus lavabant. Meminit Ju-

daorum sauctus Augustinus, libro de Bono conjugali,

c. 29. Aliorum Clemens Alexand., initio Protreptici

adjuncti Herveti commentario, Idem, lib. m Predago-

gi, c. 9, Stromatum vii. Tertullianus innuit lib. de

Bapt., €. 5 et 8, Saneti Jusiinus, ad finem Apolog.
2 pro Christ., sd Anton., docet demones persua-
sisse paganis lavari antequam ad sacrificia accederent ;

idque eos a propheta didicisse. Hodierni Jud:zei uon la-
vant, eo quod non amplius sanctuarium habeaut, quasi
istam lotionem solius sacrificii causa Dominus praescri-

pserit. Id, lector, tuxe ipquisitioni permitto. GussANY.

Vir * autem. ( Grat. de ponit., dist. 7, q. 4, c. 1)
emm propria copjuge dorinieus, nisi lotus aqua in-
trare ecclesiam noa. debet, sed neque lotus intrare
statim debet. Lex autem. veteri populo praecepit, ut
iistus vir mulieri, et lavari aqua debeat, et ante
$elià occasum eeclesiam. non intra:e. Quod intell.gi
spirialiter potest. quia mulieri vir miscetur quando
illicit: concupiscentia animus in cogitatione per de-
lectationem conjungitur. Qui nisi prius ignis eoncu-
piscentie a mente deferveat, dignum 8 congregs-
tione fratrum existimare non debet, qui s6 gravari
per nequitiam prava voluntatis videt, Quamvis enim
de hac re diversam hominum nationes diversa sentiant,
aique alii alia eustodire videantur, ! Romanorum t-

C men semper ab antiquioribus usus fuit, post admi-

stienem propria conjugie, et lavacri puri(icauonem
querere, et ab ingressu ecclesiz: paululum reveren-
ter abstipere.

Nec bxc dicentes deputamus culpam esse conju-
gium. Sed quia ipsa licita commistio conjugum sine
voluptate carnis (leri non potest, a sacri loci ingressu
abstinendum est, quia voluptas ipsa esse sime culpa
nullatenus potest, Non enim de adulierio vel fornica-
tione, sed de legitimo conjugio natus fuerat qui di-
cebat : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, ei in

3 1-tum usum certioribus indiciis probari vellem,
ne hzc propositio male ab :Jio videatur fuisse in-

p serta. Sancius Paulinus, epist. ad Aleih., meminit

canthari Roma in basilica sancti. Petri; idem aliis in
locis innuit fontes in templorum ingressu fuisse post-
tos. Eusebius, lib. z, c. 4, Histor, consentit. quo-
dammodo, Tertullianus in Africa lavandi cousuelu-
dinem agnoscit eL improbat lib. de Oratione, c. 1l,
nec aliud sensit in Apolog., c. 59, nt aliquis opina"
tus esi. Sanctus Joan. Chrys., in. Oriente refert la-
vandi morem in nonnuliis Ecclesiis, homil, 5 in Maith.,
nec adinodum probat. Dere eadem loquitur homil. 75 in
Matth., bom, 72 in Joan. hom. 6inc. n ll ad Tin. Vue
quid de tlemerobaptistis senserint auciores, ad €- Y
Marci. Sanctum Justinum nota prxcedenie indican.
Canones invesligavi, nec occurrerunt ulli pro his. la-
valionibus decreiorii, ltaque eonfugio ad regulóm
ssncti Augustini , epist. 119, ad Januarium, €!
Exsurget lorte nostris temporibus historiographus
aliquis , qui usum Romanorum, de quo agitur, 3
apostolis ad usque sancii Gregorii etatem laud iu
terrupta serie perducet, Gussasv.

Digitized by Google
