<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1185   EPISTOLARUM LIB. XI.  —  INDICT. IV.  —  EPIST. LXIV.   1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Responsio beati Gregorii papae.

Si qui vero sunt clerici extra sacros ordines con-
stituti (Grat. dist. 32, c. 3), qui se continere non
possunt, sortiri uxores debeant, et stipendia sua ex-
terius accipere, quia b et de eisdem Patribus, de
quibus praefati sumus, novimus scriptum quod divi-
de batur singulis prout cuique opus erat. De eorum
ergo stipendio cogitandum atque providendum est,
et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, ut bonis
moribus vivant, et canendis psalmis invigilent, et ab
omnibus illicitis cor et linguam et corpus Deo auctore

Sacra Scriptura testatur, quam te bene nosse dubiam
non est, et caetera, ut in Editis. Porro quis primus
hanc epistolam ita ordinaverit incertum est, cum
eam Beda, ex cujus historia, ut supra dixi, desumpsit,
sine illis titulis uno contexto reliquerit, non epi-
stolam, sed libellum nuncupando. Hæc paulo fusius
circa istam epistolam prolocuti sumus, in gratiam
eorum qui de ea dubitationem moverunt, eo quod
in illa quedam sint quae a genio sancti Gregorii non-
nihil aliena videantur, sed de his in sequentibus notis
suo ordine disseremus. Partim et Gussanv.

b Titulus hic, ut et quamplurimi alii epistolarum,
non est sancti Gregorii, ut clarum est. Gussanv.

c Sic appellata est pars Britanniae ab eo tempore
quo Saxones e Germania in eam insulam traiecer e,
et maximam ejus partem occupavere. Gussanv. Omit-
titur transmarinam in Vatic. D et in Rhem. Apud
Bedaum, l. i., c. 27, ubi refertur hæc epistola, non
legitur permissus titulus.

d Hæc apud Bedam et in Cod. Vatic. D a Rehem.
non leguntur, sed post hæc verba Interrog. beati
Augustini episcopi Cantuariorum Ecclesiæ, immediatè
sequiur, De episcopis, etc.

e In Excusus legitur, de obventionibus ecclesiast.
dividendis. Resp.

f Premittitur in vulgata, q; aliter episcopus agere
debeat in Ecclesia, hæc omnia resecemus, sua den-
ibus Mss. et Edit. Ciinifellii in Concordia Bedæ et
Fredegarij Scholasticii, ubi habes hanc eandem epis-
tolam, imo quinque libros priores His toriæ Eccle-
siast. gentis Anglorum a venerabili Bedâ conscripta.

g De quadripartita bonorum Ecclesiæ distributione
iam supra dictum est lib. iii, epist. 11, nunc lib. iv.
Gussanv. Vide notas, et consule lib. v, epist. 12 et
44, necnon lib. viii, epist. 7.

h De hospitalitate dictum est epist. 29 lib. viii,
nunc 28 lib. xi. Idem significat susceptio, nempe ho-
spitum et peregrinorum.

i In Vatic. D et in Edit. Chifflet, seroram fieri
non debet. Hæc praxis fuit multorum episcoporum,
ut Augustini, etc. An aliqua lege fuerit præscripta
singulis episcopis, dispiciant. De canonicis ut in
communi vivunt, aliquot canonibus sanctium, ac de
episcopis, ut in episcopio aliquot saltem clericos ha-
beant contubernales et commensales, non semel sta-
tutum est. Vide Turon. II, c. 12 et 13, an. 557;
concil. Paris. VI, an. 829, c. 20 et 21, in quo Sardi-
censis concilio citatur canon 14, æscio qua de causa,
nisi forte tunc episcopi in propria civitate manentes
communi cum suis clericis mensa utentur. In Tu-
ron. II, an. 813, c. 5: Parco et modico cibo contentus
sit episcopus; can. 6: Peregrini et pauperes convivae
sint episcoporum; quod est in Aquisgran. II, an. 816,
c. 3, videtur esse statutum. In concil. Turon. III,
c. 23: De canonicis et clericis civitatum qui in epi-
scopis conversantur, ut in clausuris habitaneis simul
omnes in uno dormitorio dormiant, simulque in uno
refectorio refectorio... victum et vestitum justi sa-
ludare in episcopi acceptati, etc. In Mogunti, an. 813,
c. 9: Canonicii simul manduceunt et dormiant.... In
clausura quo maneant, etc. In Aquisgran. an. 816,
c. 12, refertur textus ex sancto Augustino de vita
communi episcopi et clericorum, necnon c. 113, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
conversent. e Communi autem via viventibus, jam
de faciendis portionibus, vel exhibenda hospitalitate,
et adimplenda misericordia, nobis quid erit loquen-
dum? cum omne quod superest necessitatibus, in
causis piis ac religiosis 1152 erganduu est. Do-
mino d et magistrio omnibus dicente: Quod superest,
date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi, 41).

Tertia interrogatio Augustini.

Cum una sit fides, a cur sunt Ecclesiarum con-
multa pro episcopis argumenta meditationum. In
concil. Meldensi an. 845, c. 53, de canonicis: In
dormitorio dormiant, et in refectorio comedant, etc.
Hinc manarunt solemnes etiamnum in quibusdam
Ecclesiis rationes refectorii, Gal. computs de refec-
torio, illiuste vitae communis ac priscae assiduitatis,
sive, ut vocant, residentiæ monumentum. In Ponti-
gnonensi concil. an. 876, c. 8: Episcopi in civitatibus
suis proximum Ecclesiæ suæ clausum instituant, in
quo ipsi cum clero secundum canonicam regulam Deo
militent. Gussanv. A canonicis nonnullis abjeci-
tan decimo saeculo vitæ communis institutionem tradit
Trithemius ad annum 975, idem saeculis x ac xi a
plerisque facilitatem restitutant ac genuunt (ut alios
illius ævi scriptares taceamus). Ivo Carnotensis,
epist. 60, et Stephanus Tornacensis, epist. 160.

Vatic. D et Rhem., constituunt non instituere, id
factum tale exponit sanctus Joan. Chrysostomus,
homil. 11 et 12, in Act. apost. ubi multa lector ob-
servabit, quae brevis nota non capit. Gratianus,
caus. 12, q. 4, inter alios proferit sanctum Clemen-
tem et Urbanum in pontifices Romanos. Sciunt docu-
menta istis auctoritatibus sit concedendum. Tertul-
lianus, in Apolog., c. 39: Omnia, inquit, indiscreta
sunt apud nos præter uxores. Al ista propositio re-
stringenda est. Nam Tertulliani tempore non erat
inter Christianos rerum mobilium ac immobilitum
communio, non possessiones vendiderunt, non em-
nem pecuniam ad episcoporum pedes posuerant. Id
cæli et satis inunit paucis ante lineis, ubi de area et
de sipe quam quisque is modo velut, et si modo pos-
sit, apponit. Ergo tantum judicaf operationem dilec-
tionis, requie cum egenis fraternam communicationem.
De more nascentis Ecclesiæ duo addito:
1º pecunias, res, rerum pret a non posse in manus
apostolorum data, sed ad pedes posita, scrutari my-
sterium; 2º istam communem vitam uti paucorum
suffasse, aut paucas dies perdurasse, dum Jesu Christi
calcar bruar, et ferventia recens in credentibus fides,
ut loquitur sanctus Hieronymus ad De reinstamira Ju-
lianæ filiam. Sic apud sanctum Augustinum, de Mo-
nibus Eccl. cathol., c. 33, nonnullæ societates in
communi vivebant; laudabile quidem Christianorum
genus, sed a vulgari vita renouissimum, et rejuve-
nilicæ commodis minus accommodatum. GUS-ANV.

Interrog. II. — a In Edit. Chifflet. et in Vatic. D
hæc omittuntur, et post ultima verba respons. 1,
erant illis omnia communia, immediate sequentur: Si
qui vero sunt clerici, etc. Ita habetur in Cod. Caiun.
Rothomagn. decerelas epistolas continentes.

b In Vatic. D, quia et de his de quibus...

c Vulgati, communiter autem vivere deberent. Sequimur
Mss. Vatic. D, Turon., Rhem. et Bedam a Chifflet.
editum. Periundo hanc expungendum censet Gus-
sanvillus, quod nec sensu nec phrasi Gregoriana
sit. Addit de quatuor portionibus jam actum esse;
unde superfluum videtur de iisdem retractare. Le-
riodum tamen hanc habent Mss. Turon., Rhem.,
Vatic. et Beda.

d Turon., magistro omnium docere. Ita quoque le-
gitur apud Bedam.

Interrog. III. — De hac re jam aliquid dixi
epist. 64 lib. I. Juval auditor sanctum Ambrosium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As bboxes são aproximações visuais. Transcrição executada fielmente ao impresso; foram preservadas abreviações e grafias originais. Onde o traço do tipo dificultou leitura, optou-se por transcrever o que era legível sem normalização; não foram introduzidas palavras novas. Letras marginais A–D estão mostradas como notas marginais conforme a imagem.</notas>
</pagina>