155 EPISTOLARUM LlB. XI. — INDICT. 1V. — EPIST. XLIV. t4

Excellentim vestrz seripta suscepi, qui» me in A corpu$ eum tanquam (n sepultura ita siccatum sít,
wravissima zgritudine positum de $alute, de devo- — Unde fit ut jam de fécto raro surgere vateato. Si ergo
ione ac de dulcedine $03, omnino relevarent. Unuth — mei mvlem corporis in tantam podagra dolor aridi-
wero mgre su&cepi, quia in eisdem epistolis ad me, — taterh redegit, quid de vestro corpore senlieu, quod
quod semel esse poterat, sepius dicebatur : Ancilla — nimis siccum ante dolores fuit?
vestra, et ancilla vestra. Ego enim Qui * pert épisco-
patus onera setvus sum orinium factus, Qua ratione
se illa mihi ancillam dicit, cujus ante susceptum
episcopatum * proprius fui * Et ideo rogo per omni-
potentem Deui ne hoe verbum aliquando ad me ih
seriplis vestris inveniam, Ea Sutem quie ex puris-
8imo sincerissimoque corde beato Petto apostolorum
priucipi munera transuwisistis, ptzscüité omni clero
suscepta * atque illic suspensa sunt, Filius autem
meus, vir magnificus domnus Symmachus, quia xgro-
tum me ex podagra do'ore et. pene desperatum re-
perit, scripta vestra mihi dare distulit, et post mul-
tum temporis quam vela susceptá sunt dedit. Post-
nodum vero in seriptis excellenti vestre inveni-
3nus ut cum liinnia ad beati Petri ecclesiam portari.
debuissent. Quod ideo minime faetum est, quia, si«
€ut przdizi , onte vela quam seriptà suscepimus. Ta-
inen predictus vir eum omni familia domus. vestrze
$ hec fecit, quod nos cum cJero faeere voluistis, Sod et
si voces defuerunt hoiiiium, habet ipsa véstra obla-
tío apud omnipotentéin: Deunt vocem suani. In ejus
enim pietate confido quia cujus corpus vos coope-
ruislis in terra, ejus vos intertessió áb omnibus pec-
catis proteget jn colo, omnemque domum vestram

-*üa provisione 31 945 reget, et sua vigilantia custo»
diet.

De podagrz autem molestia, quam vohis evenisse
signastis, et contristatus veh: menter sum et lztatus.
Lx'tatus, quia humor noxius inferiora pétens, supe-
riora perfecte deseruit; contristatus vero , quia in
iam tenuissimo corpore dolores vos nimios perpeti
pertimesco. Ubi enim caro deest, qux virtus esse
poterit doloribus resistens? Me etenim quem qualis Alio quoque tempore dum in die natalitio ejusd. ut
fuerim nostis, ita amaritudo anitni et assidua exacere — apos:oli jim ! nieridianis boris fratres Quiescerent ,
batio , atque przter hoc podagra molestia aífieit, ut — subito. quidam frater apertis oculis cwcatus capi

De eleemosyna vero quam beati Andres apostoli
monasterio fecists, quid necesse cst me aliquid di-
eere, cum seriptum sit : Absconde eleemosynam in
sinu pauperis, et luecpro te exorabit (Eccli, xxx, 15).
Si ergo apud seeretas aures Dei babet ipsa bona ope-

'FWUO vocem suam, sive nos clamemus, sive ta«
ceamus, loe ipsum qued bene egistis, clamat.
Indico autem. * quia. tanta. miraeula, tania eura ,
tanta custodia mohachorum in eedem rhonasterio

8 cjusdem aposteli ct, ac si specialiter abbas mona«
sterii ipse sit. Nam ut pauca de multis loquar qua
abbate &c praeposito monasterii ! narrantibus agnovi,
quadam die 5 duo exinde fratres transwissi sunt, qui
aliquid emere pro monssterii utilitate debuissent «
unus juniof, qui prudentior videbatur; alter senior,
qui cuetes junioris esset. Perrexeruot utrique, et de
pretio quod aceeperunt, ipse qui esto: junioris mis-
sus fuerat, nescieute altcro , de eodem pretio furum
lecit. Qui mox ut ad monasterium sunt reversi , &i«
que ante oratorii ljmen. venerunt, arreptus a da-
monio is qui furtum fecetat, eecidit, et vexari cee-
pit. Dimissus autem & demonie , cencurrentibus mo«
bachis requisitus est nuin forsitan de eo quod acce«
perat furtum fecisset ; negavit, iterum vexatus cat,
Dimissus atque iterum requ.situs negavit, nt jue itce
rum vexatus est, Octo itaque vicibus negavit ; octe
vicibus est vexatus. Post octavam vero negationem
eonfessus est quantos n&inmos furto abstulerat. Lt
agens pénitemtiam , prostratus se peteasse testatas
est, percepisque ponitentias, $1495 uler.us ad
eum dseinonitim non accessit,

* ]ta Vietor, In Vatic. A, prater quem, Vietor. e& — eetís precipit atque cortinis. Et in eap. 51 : Velis de-
Remig., nullus Mss. nostrorum hanc epist. continet, — pictis adwnbrantur. pl«t:& ecclesie. Aud. enus jn vila
pervasionis quastio, si qua est, proprietatis contentione — Eligii, rela voca. orramenta basi! cesancte Columbiat
finiatur. . virg. Anástosi^s in Gtesotio 1E. Aic ín Eectesía apos

Erisr. XLIV | A1. 38 ]. — * Origenes , homil. 6 in p *elorim.... pendentia vela ihter columnas ex pallii s&«
]sa. : Neque enim. ad principatum Ecclesie venit qui ^ ricis. fec.t. ldem paasim. Partim ez ALTESER. et
salvari vult, etsi praest; sed. ad servitutem | Ecclesi, — GssaNv. . .
Kt infra : (Qui votatur ad episcópatum , non ad. prin- 3 in Vatt. A, D, E, ei in Ibem., hanc fecit (sci«
eipatum tocatur, sed ad sertitutem totius Ecclesie , si — eet litaniam et. processionem ) quam nos , etc.
vis credere de. Scripturis , quia in Ecelesia se:vus sit * n recent, quia ob tanfa miracula, tan(a custodia,
emnium qui praest , eic. GOSeuNv. Sequimur omses Vatic. , Norm. , Corb., Rliemens. ,

V Quasi fuerit ejus vassallus, et syecialititolo devo — Bteg., Colb. et vet, Ed.
tüs sea clieus. Proprius. dicitut suscep'us vel. cliens f Excusi, nafrantibus agnovi edicam. Cimrittunt edi«
alterius , inquit Alteserra ad hune lucum, wt propria — cam Mss, . : . sull
dicebatur wxor, cum qua nuptie contract. erant. pei & Monachi procedere solent bini, ut sint sibi ini-
eoemptionem vel cunventionem in manum, quia in pote-— cem te-Les. conversationis. Synod, Aquisgra. , an.

aatem viri veniebat, ul ilo luco Virgilii ww AEneid. Christi 817, can. 1. : Ut so:t sine alio [ratres $n wiain
i : nen diiiganigr, ALT! SERRA.
Coonubio jungam stabili, propriamque dkabo. i Monachi foris revertentes aceedebant ad orata-

Hic autem non uoa est Mss. lectio. ]u Vatic. A et E. rim qued erat juxta. dotes. monastefj orationis
Jegitur, cujus gubjectus. anté. suscepitim , eic. In Col- — causa, ut commissas foris cw'pas prece expíare t.
bert. , cnjus susceptus ente episcopum, Rega. Beuned., cap. 67. AvtEsERNÁ.

* llzec veia suspendebantur in ecclesiis. Gregori«s Sonus meridihnus conceditur ex regata sancti
Turon. , iu cape 29 |. i1 Hist, adernart ecclesiam Benedicti, e. 48. Vie lib. ui Dia'og. , €. 5.

Digitized by Google
