4115 EPISTOLARUM LJ8. XI. —

sn infirmitate adhnc positum dereliquit. Multum epim
jam tempus est quod surgere de lectulo non valeo.
Nam modo 11 169 ee podagra dolor cruciat, modo
néscio quis in totg carpore cum dolore $e ignis ex-
pandit; et fit plerumque ut uno iu me teropose ardor
cum dolore confligat, et corpas ia me animusque
defieiat. Quantis autem aliis neeossitafibus extra hec
quie retuli infirmitatis aílüciar, enumerare non. va«
Jeo. Sed hreviter dico quia sie me infectio noxii bu-
noris imbibit, ut vivere mihj prena sit, ei mortem
desideranter exspectem, quam gemitibus meis solac
esse eredo posse remedium, Proinde, frater sanctis-
sime, diving pro me pietatis misericordiam depre
care, ut percussionig su:& erga me flagella propitius
mitiget, el patientiam tolerandi concedat , ne nimio,
quod absit, tedio in impatientiam eor erumpat, et ea
qua bene curari per plagam poterat culpa, erescat
ex murmure, Datum mense Februarij , indict, 4.
(Cf. Joan. Diac. L. iw, c. 67.)
EPISTOLA XXXIII,
AD MARINIANUM RAVENNATEM EPISCOPUM.

lorte ur ut disposita Ecclesia Romam contendat , vbi

quietus, Gregorio ipso curante, a vomitu sanguinis

sanari possit. [Interim abstineat a. jejuniis, vigiliis

et concionibus.

Gregorius Mariniapo epistopo Ravennz.

* Veniente quodam Ravenpate homine, gravissimo
maerore percussus gum , quia fraternitatem tuam de
vomitu sanguinis retulit zgrotare. Ex qua re sollicie
e«t sing4tatim eos quos üje doctos lectione nuyimug,
medicos fecimus inquiri, et quid singuli senserunt,

«uidxe dictaveriut sanctitati ves(rae scriptum tgug- '

misimns. Qui tamen quietem ot siiegtiüm pra omni-
pu dictant , quam si ta. fraternitas in sua Ecelesiq
.Botéit babere, valde sum. dubiug. Et ideo videtur
pili ut ordinata illic Ecclesia, vel qui missarum s0*
lempia explere valeant, vel qui ^ episcopii quram
gerere, * bospitalitatemque et susceptiones possint
.Sxhibere, quive monasteriis custodieudis 4 praxesse,
tua. (raternitas ad me ante zstvgm. tempus debeat
.*4nire, ut :pgiitudinis tu: ego specialiter, ig quane
Aun valeo, curam geram , quietem tuam custodiam,
quia hnic xgritudini zesivum tempus medici vehe-
menter dicunt periculosum. Et valde pertimesco ne
si curas aliquas cum adversijate temporis habueris,
amplius ex eadem molestia pericliteris. Ego etiam

b Abest a plerisque Mss. Legitur in Vatic. A, D, E,
'et in duobus Colbert. )

Eri. XXXIII (Al. 28]. — * In Vatic. A et F,
venientes quidam BRavennates. homings, gravissimo me
murore invenerunt percussum. Confer hanc epist. cum
quadragesima,

b dn Norm., Colbert, Reg. et Corb., episcopi
euram (hoc esi episcopale olticium) gerere.

* Ejus maxime eura episcopis iucumbit. Sanctus
llieronymus in c. 1 Epist. sd Tit., in illud, aed hospi-
talem. Ante omia liospitalitas fu(uro episcopo de-
nuntiatur. Si enim. omnes illud de Evqngelio audire
desiderant : Hospes fui, el su: cepistis me, quanto ma-
gis episcopus, cujus domus qmnium commune debet
ease hospirium ? Laicus enim unum aut duos aul, pauco
recipiens implebit hospitalitatis officium : episcopus, nisi
evnes receperit , inhumanus est, GussaNv.

INDICT. 1V.— EPIST. XXXIV, 1116
À ipsa valde sum debilis, et omnino est utile ut cum
Dei gratia sanus ad twam redeas Ecclesiom; aut
certe si vacandus es, inter tuorum manus voreris ;
et ega qui me proximum morti video, si me omnis
potens Deua ante te vocare voluerit, inter tuas mas

nus tronsire debeam. 1117 Si autem qualitas tewe .

poris ad veniendum pregpedierit, aliquo * parvo

exenio dato, apud agonom agi potest ut ipse vobig.

cum bominem suum usque Romam transmi tat. Si

igitur eandem xgritudiue gravari te seutis, et venirq

disponis, cum paucis tibi venjendum est, quia mes

cum in episcopio manens, quofidigna obsequia dg

liae Ecolesia habebis,

Prxterea nec bortor nec admoneo, sed districte

precipio ut jejunare minime prassumas, quia dicunt
B medici huic molesti; valde esse contrarium, nisj
forte si grandis solemnitas exigit, quinque in anno
yicibus concedo. A vigiliis quoque temperaudtm est, et
f preces' quae super cereum in Bavennati civitate dici
solent, vel expositiones Evangelii, quze circ: Pascha-
lem solemnitatem a sacerdotibus fiunt , per alium
dieantur. Et tua dilectio contra virtutem, laborem
sihi minime imponat. Hac autem disi, ut € si 1
melius senseria, et venire distuleris, scias quil de-
beas ex. meo mandato custodire. (Cf. Joan. Diac.
I, wv, e. 55.)

EPISTOLA XXXIV.
AD PASCHASIUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.

Quam illius: decessor e» pecuniis. Ecclesie d.tinueral

cleri vel pauperum. porenem , ipse juxia pre.

scriplum in hac epigtola yodum distribuat,

Gregorius Pasclasio episeopo Neapulis,

Tempore quo. fratergitas tua ad. episcopatus offi-
cjum Dey auctore provecta est, constituisse nos re-
colit «t ex pecuniis Ecclesie vestra portio cleri vel
pauperum, quam minime decessor vester praebuerat,
id est, quadringewti solidi seorsum fieri debuissent,
qui ejusdem cleri atque pauperum erogationi proli
€erent : quod quia diutius nou. est differendum, vo-
lumus ut secundum distributionem praesentibus scri.
ptis insertam, coram. Aotbeimio subdiacono nostro,
sine difficultate aliqua, fraternitas vestra debeat ero-
gare. Przbendi itaque sunt clericis vestris per «ingu-
los, sicut pros; exeritis, simul omoi summa solidi cen-
tum; * projaceatibus, quos centum viginli sex essa
p cognovimus, dandi sunt solidi sexaginta tres, id esi

4 Recentiores, preesse norint ; quod ultimum ver«
: bum addiderunt de $20, non ex Mss.

— * [ta omnes Mss. Varic. , Anglic, , Norm., Reg.,
Corb., duo Colbert., etc., ubi in Editis legitur parvo
remedio, ln ltemig., parvo xenio.

t preces illas ad. paschalem ceremn  benedicen-
dum fuisse ftavenuatis Ecclesie peculiares iuuuit
Gregorius. Attamen in. pluribus aliis Ecclesiis, jam
tunc certis precibus benedictum fuisse cereum il-
lum, probat Menardus, tuin ex conc. Tolet. 1v, tuii
ex Ennodio Ticinensi. Consule notam 20 in lih.
Sacramentorum, col. 543 et seq. Iu. Vatic, D. e& n
HRhem. legilur, qud super cereum in. liavenua. per
canticum dici solent,

$ jn Vatic. D et laudato Rhem. , si. (u suelius sen-

seris.
Epis. XXXIV [A4 29]. — ^ ld est, qui. temporé

Digitized by Google

-
