<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    1171
    alhortarur ut subtiliter requirere debeatis. Et si quid minus impletum est, si tamen nihil est quod iuste possit obsistere, sine discordia compleatur; quatenus a nec supradictus magnifcus vir se queratur irrationaliter fatigari, nec vos contra ordinis vestri propositum videamini despexsse quod justum est. b Datum mense Junii, indict. 4.
    
    EPISTOLA LIII.
    
    AD ADRIANUM NOTARIUM.
    
    Incantatores et sortilegos insequi pergat.
    
    Gregorius Adriano notario.
    
    Pervenit ad nos (Grat. 26, q. 5, c. 8) quod quosdam a incantatores atque sortilegos fueris insecutus. Et omnino nobis sollicitudinem zelumque tuum gratum fuisse cognoscas; sed moleste tulimus quod te dubitare ne ab eis nobis contra experientiam tuam subripi potuisset didicimus, cum certus esse ac scire debueris hoc tibi apud nos ad commendationem magis proficere, non ad culpam ascribi. Et ideo studii tui sit sollicite quaerere, et quoscunque hujusmodi inimicos Christi inveneris, ita discreta ultione corrigere, ut et nos de experientia tua melius debeamus habere judicium, et Deo nostro te, quod maxime studendum est, valeas commendare b.
    
    EPISTOLA LIV.
    
    AD DESIDERIUM GALLIAE EPISCOOPV.
    
    Quod episcopus grammaticam artem docere non debeat. Quos cum Laurentio et Mellito misit in Britanniam monachos commendat.
    
    Gregorius Desiderio a episcopo Galliae.
    
    Cum multa nobis bona de vestris fuissent studiis nuntiata (Grat., dist. 86, c. 5), ita cordi nostro nata est laetitia, 1140 ut negare ea quae sibi fraternitas vestra concedenda poposcera! minime pateremur. Sed post hoc pervenit ad nos, quod sine verecundia memorare non possumus, fraternitatem tuam grammaticam quibusdam exponere. Quam rem ita moleste suscepimus, ac sumus vehementius aspernati, ut ea quae prius dicta fuerant in gemitum et tristitiam verteremus, quia in uno se ore cum Jovis laudibus Christi laudes non capiunt. Et quam grave nesfandumque sit episcopis canere quod nec laico b religioso conveniat, ipse considera. Et quamvis dilectissimus filius noster Candidus presbyter postmodum veniens haec de re subtiliter requisitus negaverit, atque co-
    
    EPIST. LII [Al. 46]. a — Excusi, nec sint quibus supradictus infra habent ordinis nostri pro vestri, quod in omnibus Vatic., Norm., etc., legitur.
    b Haec desunt in plerisque Mss. Reperuntur in Vatic. B. et E., necnon in Colbert., ubi tamen assigantur indictio 3.
    
    EPIST. LIII [Al. 47]. — a Circa illa tempora magnum fuisse numerum sortilegiorum docent plerisque conciliorum canones, ut Venetici, Agathensis, Aurelian., Antissiodorensis, Narbon., Liptievensis. Gossanv.
    b In duobus Colbert. praemittitur huic epist., mense Junii, indictione 4.
    
    EPIST. LIV [Al. 48]. — a Episcopo Viennensi, de quo epist. 54 Hib. v.
    c Religiosum intellige pium virum, quem a do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    1172
    natus vos fuerit excusare, de nostris tamen adhuc animis non necessit quia quanto exerce abile est hoc de sacerdote enarrari, tanto utrum ita necne sit disctricta et veraci oportet satisfactione cognosci. Unde si post hoc evidenter ea quae ad nos perlata sunt falsa esse clauerint, nec vos nugis et saecularibus litteris studere consisterit, Deo nostro gratias agimus, qui cor vestrum maculari blasphemis nefandorum laudibus non permisit, et de concedendis quae possitis securi jam et sine aliqua dubitatione tractabimus. Monachos vero quos una cum dilectissimo filio nostro Laurentio presbytero et Mellito abbate ad reverendissimum fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum transmisiimus vobis in omnibus commendamus, ut, fraternitate vestra solitante, nulla illos ad profisciscendum mora valeat impedire. (Cf. Joan. Diac. l. iii, c. 53.)
    
    EPISTOLA LV.
    
    AD VIRGILIUM ARELATENSEM EPISCOPVM.
    
    Ut synodus ad erandam simoniam cogatur instituat. Serenum episcopum a pravorum hominum societate cohibeat. Monachos ad Augustinum comites habeat commendatos.
    
    Gregorius a Virgilio episcopo Arelatensi.
    
    Cum divinae lectionis testimonio idolorum servitus avaritia nuncupetur, quo studio de templo Dei sit pellenda cognoscitur, et a quibusdam sacerdotibus, quod gementes dicimus, non cave tur. Tenet enim captivum cor saeva cupiditas, et licitum suadet esse malum quod imperat, atque id agit, ut uno eodemque gladio et dantem et accipientem interimat. Quis igitur post hoc locus contra avaritiam tutus esse praevalerat, si Dei illi a pravis sacerdotibus aperiatur Ecclesia? Quando ovium septa inviolata custodial, qui inturare lupum invitat? Proh nefas! nosnus illicito munere polluit, et alios se benedictione credit erigere, cum ipse jam sit propria iniquitate subratus, et sua nihilo minus ambitione captus. Hujus ergo mali rapacitas, quia arcem vestrae modestis nunquam intraverit, et innoxias habere vos manus de ordinationibus prohibetis, omnipotenti Deo gratias agite, et tanto ei vos debitores esse cognoscite, quanto illesi ab hujus morbi contagio eo custodiente manusistis. Sed haec vobis minus quam poterant bona proficui, si hoc et in aliis sollicite 1141 b non vetastis. Sicut autem ne is ie stadi tibi cenda in academiis grammatica praelegendisque in schola auctoribus ethnicis arcere videatur Gregorius. Id tamen fecerunt plerique tum in monasteriis, tum in episcopiis et circumadjacentibus locis ecclesiasticis, tum in generalibus studiis; et quod sancto Gregorio Nyss. vitiis datum est, aliis laudii ducitur. Imo Gregorius ipse libro v comment. in I Regum c. IIII, num. 30, grammaticae studium, aliarumve artium, ut vocant, liberalium peritiam impense laudat, quod illis in sacrae Scripturae intelligentia multum juvemur. Itaque non rem ipsam culpam arbitramur, sed rei modum.
    
    EPIST. LV [Al. 49]. — a In Vatic. A, D, E, Vergilio.
    b Vatic. A, B, D, E, non vitastis. Consentitur Norm. et plerique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; corri pequenos cortes de linha juntando hifenações para leitura linear, sinalizei notas de aparato editorial como aparecem (EPIST., referências). Uso de [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>