<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1105 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDlCT. IV. — EPIST. XLVI. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    operum fluctus transierint, in caelesti patria sancta A stra. Ea tenemus quae dicitis, ea dicimus quae tenetis.
    Ecclesia velut in monte requiescet excelso. In hujus
    itaque arce aedificationem vos currere, relicta fra-
    ternitatis vestrae epistola, rectae fidei compage gau-
    demus, magnasque omnipotenti Deo gratias exsolvi-
    mus, qui, et immutatis gregis sui pastoribus, fidem
    quam semel sanctis Patribus tradidit etiam post eos
    inmutabilem custodit. Praedicator autem egregius
    dicit: Fundamentum aliud nemo potest ponere, prae-
    ter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor.
    III, 11). Quisquis igitur cum dilectione Dei et
    proximi, fidei, quae est in Christo, firmitatem tenet,
    eundem Jesum Christum Dei et hominis filium apud
    se a Patre positi fundamentum. Sperandum ergo est
    quia ubi Christus fundamentum est, bonorum quo-
    que operum sequatur aedificium. Ipsa quoque Veri-
    tas per se dicit: Qui non intrat per ostium in ovile
    ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro. Qui
    autem intrat per ostium, pastor est ovium (Joan. x, 1).
    Et paulo post subijicit, dicens: Ego sum ostium. Ille
    ergo ad ovile ovium intrat per ostium, 1134 qui
    intrat per Christum. Ipse autem per Christum ingre-
    ditur, qui de eodem Creatore ac Redemptore hu-
    mani generis vera sentit et praedicat, praedicata cu-
    stodit, culmen regiminis ad officium portandi oneris
    suscipit, non ad appetitum gloriae transitori honoris.
    Curas quoque suscepti ovilis solenter invigilat, ne oves
    Dei aut perversi homines prava loquentes dilaniant,
    aut maligni spiritus oblectamenta vitiorum persua-
    dentes devastent. Sed in his omnibus ipse nos in-
    struet, qui propter nos homo factus est. Qui digna-
    tus est fieri quod fecit, ipse et infirmitati meae, et
    tuae charitati spiritum sui amoris infundat, atque in
    omni sollicitudine et custodia circumspectionis ocu-
    lum nostri cordis aperiat.
    Quod vero ad sacros ordines recte fidei viri per-
    ducentur, eidem omnipotenti Deo sine cessatione
    gratiae solvendae sunt, et pro vita piisssimi et Christia-
    nissimi domni imperatoris nostri, et tranquillissima
    ejus conjuge, et ejus mansuetissima sobole, semper
    orandum est, quorum temporibus haereticorum ora
    conticescunt, quia eisi eorum corda in insania per-
    versi sensus ebullient, orthodoxi tamen imperatoris
    tempore prava quae sentiunt eloqui non praesumunt;
    ita ut aperte videamus imoleri quod scriptum est:
    «Congregans sicut in utre aquas maris (Psal. xxiii, 7).
    Aqua enim maris sicut in utre congregata est, quia
    amara haereticorum scientia quidquid hodie pravum
    sentit, in pectore comprimit, et aperte dicere non
    praesumit. Tua vero fraternitas spiritualiter edocta
    rectam per omnia fidem protulit, et quae querenda erant
    subtiliter enarrauit. Fides itaque vestra fides est no-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,940">
    stra. Ea tenemus quae dicitis, ea dicimus quae tenetis.
    Quia vero pervenit ad nos in Oriens Ecclesiis
    ullum ad sacrum ordinem nisi ex praemiorem da-
    tione pervenire, si ita esse vestra fraternitas agno-
    scit, hanc primam oblationem omnipotenti Deo ofer-
    rut, ut a subjectis sibi Ecclesiis errorem simoniacae
    haereses compescat. Nam ut alia taceam, quales esse
    in sacris ordinibus poterunt, qui ad hos non merito,
    sed praemio provebuntur? Scimus autem quanta ani-
    madversione hanc apostolorum princeps insecutus
    est, qui primam damnationis sententiam contra Si-
    monem protulit, dicens: Pecunia tua tecum sit in
    perditionem, quia donum Dei existimasti pecunia pos-
    sideri (Act. viii, 20). Ipse quoque Creator ac Redem-
    ptor humani generis Dominus Deus noster cum fla-
    gellum de resticulis fecissit, de templo cathedrae
    vendentium columbas evexit (Math. xxi). Quid est
    enim aliud in templo columbas vendere, nisi in
    sancta Ecclesia eam per quam Spiritus sanctus da-
    tur ad percipduam manus impositionem dare? Sed ca-
    thedrae vendentium columbas eversae sunt, d quia
    talium sacerdotium in sacerdotio non deputatur.
    Praeterea pervenit ad me, quia in ea Ecclesia quae
    Neas dicitur, saepe in Ierossolymorum urbe vestra
    Ecclesiae 1135 jurgia nascuntur. Unde sanctitas
    vestra debet sollicite cuncta pensare, et quaedam
    inuasuele corrigere, quaedam vera quae corrigi ne-
    queunt aequanimitier tolerare. Aperte enim videmus
    quod per Psalmistae vocem a sancta Ecclesia dici-
    tur: Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores
    (Psal. cxxviii, 1, 2). In dorso quippe opera portan-
    tur. Supra dorsum ergo nostrum fabricant peccato-
    res, quando eos quos corrigere non possumus pa-
    tiendo portamus. Navis etenim gubernator cum ad-
    versari sibi ventum considerat, quosdam fluctus
    directo clavo exsuperat, quosdam vero quos superari
    non posse praevideit inflexo cursu prudenter decitutat.
    Sic itaque sanctitas vestra quaedam compescendo,
    quaedam tolerando mitiget, ut in sancta Ierossoly-
    murum Ecclesia pacem cohabitantium per omnia con-
    servei. Scriptum quippe est: Paucem sequiuni cum
    omnibus, et sanctionum, sine qua nemo videbit Deum
    (Hebr. xii, 14). In rixa etenim mentis ipso: inum-
    clauditur bonae intentionis. Unde Psalmista dicit:
    Turbatus est prae ira oculus meus (Psal. vi, 8). Et
    quid jam in nobis boni operis remanet, si pacem ex
    corde perdimus, sine qua Dominum videre non va-
    lemus? Vos itaque ita agite, ut de iis quoque qui per
    iurgium perire poterant mercedis vestre lucre colli-
    gatis. Omnipotens Deus dilectionem tuam gratiâ ex-
    clesti custodial, et de his qui tibi commissi sunt
    cfructum multiplicem ac mensuram superfluentem ad
    possidendo non prescribi, etiam post triennium,
    quia non vere, id est non legitime promotus est;
    quod odio tanti criminis iuravisse credimus, quia
    quodidem in aliis illegitimis promotionibus indulgen-
    tior est Ecclesiae censura. Vide not. in epist. 46
    lib. II.
    e Vulgati, f promptum multiplices, ac mensuram.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas conforme imagem; números de linha/pagina (1134, 1135) preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>