dem llilarum prius subdiaconatus quo indiguus fun-
gitur privel officio, atque * verberibus publice casti-
gatum 4 faciat in exsilium deporiari ut unius poena
multorum possit esse correctio. Cujus * sí forte leni-
ttem diaconi sui adhuc opinio lacerata non com-
movet, et in hoc, quod non credimus, torpens exsti-
terit, experientia.tua hiec quze diximus faciat, et de
illius nobis neglectu renuntiet. ilortandus praterea
idem frater ex nostro mandato est, ut se in omnibus
vigilantem exhibeat, et Ecclesie su:e amplius ezhi-
bere disciplinam non negligat, ne et peccatum de his
qui ei commissi sunt sustineat, et nos contra se ve-
lementer stimulet, si in officii sui cura, quod non
optamus, incautus vel lentus eszstiterit. Volomus
autem (Grat. dist. 89, c. 2) ut memoratus frater no-
ster Paschasius et ! vicedominum sibi ordinet, el
majorem domus, quàtenus possit vel hospitibus su-
pervenientibus, vel causis qux eveniunt, idoneus
et paratus existere, Si vero et negligeniem eum
prospicis, et ea quz. diximus implere differentem,
omnis elerus ejus adhiberi debet, ut communi con-
silio ipsi eligant quorum persona ad es qus pre
diximus valeant ordinari €. (Cf, Joan. Diac., l. 1v, c.
$4 ; Ln, e C4.)
EPISTOLA LXXIL.
AD AGAPITUM. ALBATEM.

Jilíus monisterio aliud unit a monachis ob hostilitates
prorsus desertum.

Gregorius Agapito abbati.
^ Ne locis venerabilibus vel quando licet culturce

desit obsequium nostra debet sollicite cura prospi- (

cere. Quia igitur monasterium quod in fundo ^ Mar-
ciano provincixs Campaui;e situm est, ita bo-tilitate
faciente, à congregatione fuuditus dicitur desolatum,
vut ne unus exiade monachus, qui aliquam illic solli
£itudinem vel curam debeat adhibere, remanserit,
tuo iliud monasterio cum omnibug rebus suis, vel
quz ei competunt actiones, utile prospeximus € unien-
dum, 1173 ut res ejus tenendi, vel a detinentibus

« Ktiam Augustini vo virzrarum verbera s»pe in
judiciis solebant ab episcopis adhiberi, Vide epist.
135. Jam vero ptiblica flagellatio a foro ecclesiastico
recessit, Arresto Parlamenii Paris. an. 1562 dictum
fuit male et abusive ab officiali judicatum, qui ad
publicam fustigationem clericum damnaverat, eccle-
siasticisque judicibus facta inbib:iio ne hujusmodi
ponam imponerent.

4 Refertur cap. Gum fortius, extr. de calumniator.
Vide iníra, lib. xi, epist, 45; eademque statuitur
poena can. 9, caus. 2, q. 4, c. 9; item cap. 3, causa 3,
q. 5, et cau, 25, dist. 65. Ivo Carnot. , epist. 186, ad
Aurelian, episcopum : Oportet ut... . . depositum
perpetuo carcere damnetís , out in. eternum. exsilium
detrudatis. Jam vero clericos in exsilium mittere ec-
clesiastico judici non licet, sed ad regiam potesta-
tem id spectat , atque ita non semel jodicatum testa-
tur Choppin. de sacra Politia , lib. 9, tit. 3, nuu.
49. ldipsum pluribus arrestis confirmatum dicit Fe-
vretius, de Abusu, lib, vim, cap. 4, num. 41.

e In Vatic. À , cujus... . levitatem.

f De vieedominis et hospitahtate vide lib. 1
epist. 11.

€ ]n vet. Colb. : Data die x Kalend. Jul., indict.
4. in Collect. Pauli et in altero BRheu. : Data die vt
Ád. Jul. indict. &.

SANETI GREGORII! MAGNI

jn
A vindicandi libera bi sit et sine aliqua dubietaje
licentia. In quo etiam studii tui sit monachos deps-
tare, qui illie tempore quo intervallum de hoste (ue.
rit, et opus Dei celebrare, et decenter debeas! de-
servire, Nec sliqua illud prasumas excusatione ne-
gligere, qued ideo cura tu: ut. sollicitudinem illi
deheas adhibere committitur. Ipsum autem monaste.
rium sic tue uos ordinationi commisisse cognoscas,
ut tamen jurisdietionem illie non episcopus Surres-
tinus, jn eujus civitate monasterium tuum est, sel
Nucerinus, cujus est diaecesis, habeat, Nam sic lo-
jus loci ordinationem disponimus, ut tamea juris
singulis episcopis inviolata scrvemus.,
EPISTOLA LXXHI.
AD MARIMANUM. ABBATEM,
p — Ecclesia soncti Georgii curam Mariniano ejusque
successoribus committit.
Gregorius Mariniano abbati.
Quia ecclesiam sancti Georgii positam in loco qui
* Ad sedem dicitnr minorem quam oportet diligentisa
habere cognovimus, utile esse prospeximus, quopiam
monasterium tuum eidem ecclesize noscitur exe
conjunctum , ejus tibi curam committere, lortautts
ut et sollicitudinem illic congruam studeas adhibere,
et psalmodi:e officium solemniter exhibere facias. Fl
quia ecclesiam ipsam reparatione certum est indi-
gere, volumus ut quidquid illuc accedere potuerit,
ipse accipere atque in ejus reparationem, ut preri-
deris, debeas erogare. Hanc vero sollicitudinis e"
ram, quam tibi hujus pagina praecepti mandavimm,
tam te quam etiam snecessores tuos, qui monasterii
regimen, Deo auctore, susceperint, exhibere, €
quie constituimus per omnia volumus obsertare.
EPISTOLA LXXIV.
AN EUSERIUM THESIALONICENSEM EPISCOPOM.

Falsatam ab Andrea monacho nequissimo illius epitie-
lam. Nonnullos Gregorio ipsi ab codem suppsstt
sermones. Éxigendam a Luca presbytero supettt
fidei confessionem.

Gregorius ^ Eusebio episcopo Thessalonicensl.

Episr, LXXIf. [ A1. 67 ], — * Mta Mss. Angli,
Norm., Heg., Remig. et plerique. la vet, Ed. : D
rebus venerabilibus vel quando licet, eic. lia clim
legimus in Rhem. Recent. editoribus plaenit ils me
tare hujus eyist. initium : ne rebus venerabilibus
cuilibet cultui desit , etc. In Vaiic. F, pro quando lied,
Jegitur quando libet.

b [n altero Rhem., Martiniano, .

« De hujusmodi unionibus, supra, fib. 1, epist. S.

Eris, LXXIM [ AL. 63 . — ^ Hunc alibi, s
lib. 13, indict. 2, epist. 27, dici abbatem de Pa
normo , observat Finicehiarus, apud liolland. ad
diem 23 April. Et sicuti millus , inquit, «vnquam [ril
locus Rome qui sciatur. dictus. fuisse Ad sedem, ia
videlur quod de ecclesia Home posita. abbuti similiter
Home degeuti non fuisset sancius pupa. per eyistolam
mandaturus. Quandoquidem tamen ecclesia ilía , ja»
tum, id est anno GUÀ, reparatione egebat. tanla, ul
ejus curam sibi non negligendam ipse pontifez ind
sus censere', vel. hinc cognosci datur, quod et, w
cung»e sita , fuerit perquam antiqua, ac verosimifiut
ipso quo sanctus Georgtus passus est seculo adificut,
scilicet quarto ineun:e, Exs:at festuin saneti Genre
in libro Sacram. cum pr.efatione propria. De at
saneto wartyre agit Tillemontius tom, V Ecclesitil
list. pag. 155. Vide Boullaud.

D

Digitized by Google
