1223

EPISTOLARUM LIB. Xll. — INDICT. V. — EPIST. Xil.

1226

mdilicii post obitum ipsius ^ Ecclesiz sollicitudine et A petitoria nobis insinuatione suggessit, qux» habetur in

vigilanti eura conserves.

EPISTOLA X.
AD FANTINUM DEFENSOREM.

Isidori heredibus instet ut xenodochium construant, aut
jam constructo tribuant legatum.

Gregorius Fantino defensori.

Ea quz fienda mandat pix voluntatis intentio, ut
ad effectum valeant pervenire, curz* debet. sacerdo-
talis existere. Proinde experientiz tue praecipimus
ut hzredibus Isidori, illustris memorix viri, assidue
et forijus debeat imminere, ut xenodochium quod
^ auctor eorum per ultimz voluntatis arbitrium in
Panormitana fleri civitate constituit, sine aliqua dif-
ficultate, secundum ea qux sunt disposita implere

subditis, in suprascripto castro oratorium se sumptu
proprio pro sua devotione fundasse, quod in honorem
beati Petri apostolorum principis desiderat conse-
crari. Et ideo, frater ebarissime, si in tux dioeceseos,
b in qua visitationis impendis cfücium, memorata
constructio jure consistit, et nullum corpus ibidem
1188 constat humatom, percepta primitus dona-
tione legitima, id est * fundos eampulos cum conduma
una, boves domitos parium unum, vaccas duas, ar-
genti libras quatuor, lectum stratum unum, 3 in pe-
culio capita quindecim, * zramenti capita duo, fer-
ramenta numero quinque, presentes liberos a tri-
butis (Iscalibus solidos ser, f gestisque municipalibus
alligata, predictum oratorium solemniter consecra-

festinent, ne si amplius hoc adhue negligendum pu- B bis. Presbyterum quoque te illic constituere volumus

taverint, tam nostram quam Dei iram de legibus
venientem, quam bujusmodi dispositionem implere
differentes merentur, incurrant. Si vero deputata in
eorum xenodochio, quod fiendum est, quantitas vide-
tur forte non posse sufülcere, locus in quo xenodo-
chium ipsum fuerat constituendum, vel quidquid ibi
relictum est, xenodochio sancti Theodori, quod in
Triedicta civitate a Petro quondam constitutum est,
applicetur, quatenus et bxeredes a. sollicitudine vel
labore constituendi xenodochii valeant exui, et volup-
tas defuncti salubriter sumat effectum, dum elsi in
loco alio, ipsi tamen rei quidquid a testatore depu-
tatum est erogetur. ta ergo experientia tua. sollici-
tudinem gerat, ut unum.e duobus sine aliqua debeat

feri tarditate.
EPISTOLA XI.

AD PASSIVUM FIRMANCM EPISCOPUM. *

Mandat oratorium consecrare, percepta prius donatione
legitima, atqueillie presbyterum cardinalem cvnstituere.

Gregorius * Passivo episcopo Firmano.
Anio comes castri Aprutiensis, Firmensis territorii,

Epis. IX (At. 10]. — ^ Remig., nostre. prasta-
tionis parte media relaxata, Victor., nostr presum-
ptionis partem mediam relaxare vol.

V In Vatic. A, Ecclesie sollicitudine vigilanti cuncta
serveur. In. Victor., Eccl. sollicitudines omni vigi-
lantia. cuncta conservent, qn his tribus solis Cod. epi-
stolam hanc reperimus. Nec in pluribus exstant. duce
qua sequuntur.

Epsr. X [Al. 11]. — * A quo jus in eos transiit,
cujus re vel hereditate aucti sunt. GussaNv.

Eris. Xl (Al. 12]. — * Passivus erat episcopus
cardinalis Firinanz Ecclesiz, et visitator Aprutiensis
jam a longo tempore orbate pastore, ut significat
epist. sequens. Ad hunc itaque episcopum pertinebat
dioecesis Aprutisnsis, non quidem ut ad proprium
sacerdotem, sed tanquam ad subsidiarium eui hujus
Ecclesie eura et sollicitudo erat demandata. De com-
mendata Passivo hac Ecclesia dubitare non sinunt
hiec et sequeng epistola; proinde nihil hic supera-
bundat, ut subolet Gussanvillaeus,

b Suadebat Gussanvilleo contextus epistole hime
werba delere, quod pugnare viderentur cum iis, ín
€uc digceseos. At additum oxistimo, in qua visitationis,
£1C., ut explicelur quo sensu Aprutium erat direcesis
Passivi, Nimirum ad eum pertinebat, non quod esset
ejus episcopus cardinalis, sed quia ipsius erat visi-
tator et episcopus veluti commendatarius.

* Alibi, fundicampos. De conduma supra, epist. 20
lib. xi. Gussawv.

Parrot. LXXVI.

cardinalem, ut quoties praefatus conditor fleri € sibi
missas fortasse voluerit, vel fidelium concursus exe-
gerit, nibil sit quod ad missarum sacra exhibenda
solemnia valeat impedire; sanctuaria vero suscepta
$ui cum reverentia collocabis.
EPISTOLA XII.
AD PASSIVUM FIRMANUM EPISCOPUM.

Opportunum hortetur utin bonis studiis crescat ; tum mo-
nachus fiat aut subdiaconus, ac tandem Aprutii pastor.

Gregorius Passivo episcopo ^ Firmano.

Bene novit fraternitas vestra (Grat. dist. 61, c. 18)
quam lóngo sit tempore 5. Aprutium pastorali solli-
citudine destitutum. Ubi diu quxsivimus qui ordinati
debuisset, et nequaquam potuimus invenire. Sed quia

C Opportunus mihi in moribus suis, * in psalmodi:

studio, in amore orationis valde laudatus, religiosam
vitam omnimodo agere dicitur, hune volumus ut fra-
ternitas vestra ad sc faciat venire, et de anima sua
admoneat, qustenus in bonis studiis crescat. Et si
nulla ei crimina qux per legis sacre regulam morte
$3 mulctanda sunt, obviant, tunc hartandus est ut vel

4 Gall., quinae tétes de bétail blanc. GussaNv.

* Sic legimus in Mss., nisi quod in Vatic. A, pro
eramenti, legitur &eramenta. Post :ramenta comme-
morantur ferramenta, ordine congruo. .

1 Supra, lib. it, indict. 10, eyist. 12. Gussasv.

£ Ex nomine presbyteri cardinilis subodoratur Gus-
sanvill:eus bic agi de parocho seu curione. At obser-
vat Mabillonius, comment. in Ord, Rom., pag. 19,
quzdam oratoria fuisse, in quibus licebat presbyte-
rum habere cardinalem, non qui parochus esset, sed
veluti capellanus. 4

Episr.. Xll [Al. 15]. — ^ Abest. Firmano a tribus
Colbert,, quatuor Vatic., omnibus Norin. et. Corb.,
ubi etiam legitur Passibo, pro Passito. — .

b Vel Abrutium, ut est in Turon. et Vatic. À. Quid
sit Aprutium disce ex epist. 68 libri x, indict. 5, et ex
noia d ad 1. y Vit». sancti Gregorii, c. 14 (Patrol,
tom. LX XV, col. A91, not. a).

* In multis Mss. legitur Amporiunus. Eumdem esse
putamus ad quem sanctus Gregorius scripsit epist.
68 libri x. Quod hic dicitur de psalmodis studio,
etiam episcopis nece-sario, illustratur ex Tolet. syu-
odo virt, c. 2: Nullius cujuscunque dignitatis eccle-
siasticee deinceps percipiant. gradum, qui non. totum
Psalterium vel. canticorum. usualium, et hymnorum
perfecte noverint supplementum. .

Notat Gussanvillus nec omnia, nec sola qui in
veteri lege puniebantur morte repellere a promotione ;

39

Digitized by Google
