<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
1217  EPISTOLARUM LIB. XI.  — INDICT. IV. — EPIST. LXXVIII.  1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,820">
f Data xv Kalend. Juliarum, imponante domino nostro Mauricio Tiberio, piissimo, Augusto, ann. 49, post consulatum ejusdem domini nostri ann. 48, indict. 4.

EPISTOLA LXXVII.

AD BONIFACIUM IN CORSICA DEFENSOREM.

Aleric et Adjacini episcopus quancium eligii curet. Ne-
que opprimi pauperes, neque clericos a laicis judici-
bus teneri patiatur.

Gregorius Bonifacio defensor Corsicae.

Experientia tua non sine culpa est, quod Aleriam
atque a Adjacium civitates Corsicae diu sine episcopis esse cognosces, clerum et populum earum ad
eligendum sibi sacerdotem distulerit connonere.
Quae quoniam sine proprio amplius non debent esse
rectore, praesenti auctoritate suscepta, clerum et
populum singularum civitatum hortari festina ut inter
se dissentire non debeant, sed uno sibi consensu
unaqueque civitas consecrandum eligat sacerdotem.
Et, facio decreto, ad nos si qui fuerit electus, adve-
niat. Si autem in uno consentire noluerint, sed in
duorum se electione disseruint, similiter, decretis ex
more factis, ad nos adveniant, ut requirentes de vita,
actu et moribus eorum, is e qui visus fuerit 1178
ordinetur. Quia vero multi illic pauperes opprimi ac
pati praejudicium perhibentur, experientia tua sol-
licitudinem gerat, et gravari eos contra justitiam non
permitteas; sed ita studeat, ut nec agentes contra ra-
tionem impediri, nec hi contra quos agitur injuste
valeant dispendium sustinere.

Praecessere pervenit ad nos quod quidam cleri-
corum, se illic posito, a laicis tenerentur. Quod si ita
est, tuae hoc culpae noveris reputari, quia hoc fieri
si homo esses, e non habuit. Et ideo de cetero so-
licitudinem te habere necesse est, ut hoc fieri non
permitas; sed si quis contra clericum causam habuerit,
episcopum ipsius adeat. Qui si forte suspectus
fuerit, executor vel ab ipso, aut si et hoc actor
refugerit, a tua est experientia deputandus, qui partes
sibi mutuo consensu judices compellat eligere. A qui-
bus quidquid fuerit definitum, ita vel tua, vel eius,
vel episcopi gorius litteras ad Augustinum dedit x Kalend. Julii, seu die 22 Julii. Ipsi enim tunc datae sunt novem illae
ad Galliarum praelatos et principes epistolae; sup.
a 54 ad 62, quarum nonnullis apponitur x Kalend.
Julii, etiam in Collectione Pauli Diaconi. Igitur non
xv, sed post x Kalend. Julii scripta est haec ad Me-
litum.

EPIT. LXXVII [AL. 74]. a Vulgo Adjaxi, urbs adhuc
episcopalis, insulae Corsicae in ora occidua, sub
diione Genesiunum. In rebus tamen ecclesiasticis
Pisano subest archiepiscopo; olim Ursinum diceba-
tur. GUSSANY. in Turon. et Norm. legitur Ajacium.

b De electione per clerum et populum, supra,
epist. 6, lib. ii, indict. 40.

c Exscusi, qui ulloris visus fuerit.

d Clericos vim a laicis judici nefas; Cod. Theo-
dos., leg. ultim., de episcopis: Clericos etiam quos in
discretim ad saeculares judices deduci debere insaure
praeumptor adireat, episcopali audientiae reservamus.
Fac enim non est ut divini muneris ministri tempora-
lium potentatum subdaini arbitrio. Item videte est
apud Avirum Viennensem episcopum, epist. 64. Alii
sunt temporum nostrorum mores. GUSSANY.

e Ita vet. Editii cum Mss. Norm., plerisque Vatic.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
a sollicitudine, servata lege, modis omnibus comple-
atur, ut non sit unde se possint litigis fatigare f.

EPISTOLA LXXVIII.

AD BARBARAM ET ANTONINAM.

Divinam protectionem eis adprecatur. Quod Romae
venire cupiant gaudeI. Commendatas Joanni episcopo
ac Romano defensori illarum causarum. Accipite liben-
ter xenia.

Gregoriius a Barbara et Antonina.

Susceptis epistolis vestris, omnino cognita ves-
tra sospitite laetus sum, atque omnipotentem Deum
deprecor, qui vos et a malignis spiritibus in cogita-
tione, et a perversis hominibus atque ab omni con-
traretate, sua protectione custodiat: sicque vos cum
timoris sui gratia dignis conjunctionibus ordinet, ut
omnes nos in vestra ordinatione lenificent. Vos autem,
dulcissimae filiae, in ejus adjutorio spem vestram
ponite, et sub umbra defensionis illius semper, et
orando et bene agendo, malorum hominum insidias
declinate. Quaecumque enim humana solatia vel ad-
versitates fuerint, nulla sunt, nisi aut ejus gratia
protegar, aut ejus offensa perturbent. In nullo igitur
hominum spem ponatis, sed totam mentem in fi-
ducia Dei omnipotentis astrignite. Nobis ergo dormien-
tibus, ille vos protegiet, de quo 1179 scriptum est:
Ecce non dormitat, neque dormiet, qui custodit
Israel (Psal. cxx, 4).

Quod autem ad beati Petri apostolorum principis li-
mina festinare vos dicitis, opto nimis, et aestuanti de-
sidario exspecto, ut dignis meritis junctas vos in ejus
Ecclesia videam, quatenus et vos et vos de me solemni ali-
quantulum, et ego de vestri praesentia non parvam lae-
titiam acquiram. Viro autem reverendissimo fratri meo
Joanni episcopo et Romano defensorii causas vestras
studii commendare, ut quae ceperunt, Deo auctore,
debeant persilcere.

1180 Xenium autem vestrum duas bracanas, quas
de labore vestro esse mandastis, libenter accepi. Sed
tamen cognoscite quia non mihi mandatum credidi.
Nam vos de labore alieno laudem queritis, quia for-
tasse adhuc ad fusum manum nunquam misistis. Nec
utroque Rhemensi. Recentiores habent non de-
buit.

a Ulus e Colbert. et Vatic. B docent hanc episto-
lam scriptam fuisse mense Aug., indict. 4. In Vatic.
D, pro mense Augusto, legitur, mense Martio.

b Epist. LXXVIII [Al. 75]. a Vide supra epist. 55
et epist. 30.

c ραχή, βαθήκ, ράχες, ράχον, genus vestimenti ex
piliis; pallium tam monachorum quam monastiarum;
unde ρασόν, et ρασσούδοται, dicti monachi, palliati
apud Nicephorum Xanthopulum, Nicetam Choniaten,
et Balsamonum. Reperimus etiam ρασά και ρασσάρον,
quibusdam dicuntur rachiae. Sunt et qui putent ra-
chanas et rachinas significare stragula seu operimenta
lectorium. Vide Joannem Filascum, comment. in Com-
muniot. Vincentii Lirinensis, num. 9. Rachanium Ger-
manii Parisiensis episcopi memorat Fortunatus in ejus
Vita, cap. 45, ubi felicitationem vrum, Dei servi rachana
undique obvolutum diligenter componit in ejus lec-
tionibus. GUSSANY. Alias hujus vocis notiones reque-
re in notis ad epist. 1 hujus libri. Consule quoque Onoma-
sticon Rosewydy, ad Vitus Patrum, et Glossarium Grae-
cum Cangi, ad vocem ρασά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
Nota: pequenas variantes, abreviaturas e siglas impressoriaes aparecem nas margens e no rodapé da página (letras a, b, c, d referidas nas notas correspondentes ao texto). Algumas palavras mostram-se com ortografia variante conforme edição antiga; transcrição segue visibilidade na imagem digital.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem digital. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha visíveis; foram normalizadas apenas espaços visuais mínimos. Existem pontos de possível incerteza ortográfica em algumas linhas devido à qualidade da digitalização (assinalados no texto conforme aparecem). Letras A, B, C, D colocadas na margem central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>