SANCTI GREGORII MAGNE

uu

viri, et fraternitas vestra postulantium desideriis se A fraternitatem vestram his hortamur affatibus, ut illie

videatur salubriter impendisse.
1083 EPISTOLA LV.
AD LEONTIOM EXCONSULEM,
Gregorium expra fectum commendat.

Gregorius Leontio excousuli.

Cum justitiz vigor in cognitione vestra, et veritas
juvare sufficiat quos tuetur, cujusquam apud vos con:
mendatione opus non fuerat, quippe qui ea qux pro
zquitate petenda sunt ex. vobis impenditis. Sed ne
postulantium desideria, qui bonorum (liorum stu-
dium paterna crescere adhoríatione confidunt, post-
ponere videamur ; idcirco illa apud gloriam vestram
agere quz ultro exhibetis omnibus modis invitamur.
Eapropter paterna dilectione vos salutantes, peti-

venienti tam apud Leontium gloriosum exeonsulem
in disponendis rationibus suis, quam apud alios, wbi
causa poposcerit, opem ferre, et partes illius suble-
vare favente justitia festinetis, ut, vobis sacerdotali
ter concurrentibus, nullam molestiam vel dispendium
conwa ordinem possit sequitatis incurrere. Quea si,
quod non credimus, gravari frusia in aliquo sepseri-
ii:, spud predictum gloriosum virum agere vos, epi-
seopali modestia servata, necesse est, uL verbum
quod ei per Azimarchum virum maguilicom scribo-
mem prebuit, custodire debeat ac servare, aique
illum irrationabiliter affligi vel sustinere dispeodiun
minime patiatur. Ita ergo fraternitas vestra se esp
eum sollicitam curet ostendere, et in ejus se.eausis

mus ut glorioso viro (ilio nostro Gregorio expre- B secundun: Deum studeat exhibere, ut et sacendo-

fecto charitatis gratiam, qua estis przediti, largius tri-
buatis; * quatenus ille et quidquid xquitatis in ve-
stra benignitate confidit, veris possit effectibus ex-
periri, et nos bona qux de vobis multipliciter prz-
dicantur addiscentes, assidue pro gloriz vestr:ze inco-
lumitate omnipotentem valeamus Dominum depre-

cari.
EPISTOLA LVI.

AD AMANDINUM DOMESTICUM.
Gregorium expre fectum commendat,
Gregorius Amandino domestico.
Confidentes quod gloria vestra se in amicorum suo-
rum solatiis devotam semper exhibeat, eorum vobis
causas commendare quos diligitis studemus. Atque

ideo salutantes petimus ut gloriosus filius noster Gre- (

gorius, * quales vos hic habuit, illie tales inveniat; et
tam apud gloricsum filium nostrum Leontium, quam
alibi quocunque necesse fuerit, glori» vestra: solatia
consequatur, ac magnam in vobis consolationem
inveniat; et quantum possibile est, ne cuiquam inju-
site possit afflietioni vel gravamini subjacere, glori
vestrae sollicitudo studio vigilanti provideat ut tran-

quillo maturoque h«c studeat consilio declinare; .

quatenus dum vos, sicut decet, adjutores habuerit, et
ipse et nos amplius cognoscere valeamus, quia sicot
de gloria vestra przssumimus, non ad faciem, sed,
quod est valde laudabile, puras nostris amicitias exbi-

bere.
EPISTOLA LVIl.

AD SECUNDINUM ET JOANNEM EPISCOPOS.
Gregorium expre(ectum commendat.
Gregorius Secundino et Joanni episcopis Siem.
Bonorum nos hortatur dilectio filiorum utilitatibus
eorum studiose concurrere, et eos in quantum ratio
suppetit adjuvare. Et ideo quia 10684$ quantum se
gloriosus filius noster Gregorius exprefecto benigne
eunetis exhibuit, tanto omnium debet uti solatiis ;

ErisT. LV. — * Remig. et Victorinus, tribuatis, et
servari illj in. omnibus more vestro. justitiam faciatis,
quatenus. .

Erisr. LVI. — * Vitiose in Vulgatis, quales nos hic
habuit. Legendum vos, ut etiam legitur in $am dictis
Renmig., San Viet. et al. Mss.

Eris. LVill, — * Norm., Rhem. et Vatic. D, Greg.

tale in vobis subsidium et paternam inveniat charita-

tem.
EPISTOLA LVIII.

AD BONIFACIUM REGIENSEM EPISCOPUM.

Gregorii cum Ecclesia sua. causam absque dilatiou
finiat. ipsiusve homines habeat commendatos.

Gregorius Bonifacio episcopo Regiensi,

Sacerdotali procu! dubio convenit gravitsti ut si
quas Ecclesie suze causas habuerit, aut pacillca eat
ordinatione, si fleri potest, aut certe judicio interte-
niente sine mora definiat, ut, sublata e medio con-
tentionis materia, sola illi cum filiis suis pacis possit
concordia permanere. Indicavit itaque nobis gloriotes
filius noster Gregorius ^ expra-feeto, quod inter €
et Ecclesiam vestram de locis qu:e competunt aliqu
sit orta contentio. Ob quam rem hortamur ut ean
&Ui cessante jurgio finiatis, aut certe dilatione sub-
iota Ecclesim vestrae actores ad eleetorum ire ji-
cium faciatis ; ut, eorum def(initione precedente, net
ille contra justitiam gravari, nec vestra prejudicium
videatur Ecclesia sustinere. Quia vero homines 5u0s
et possessiones quas illic habet vobis voluit commen-
dori, oportet ut vestra se charitas in ejus causis quod-
cunque ratio invitaverit, non omiuat impendere. At
Que ita eum in quibuscunque valuerit juvare festinet,
ut, concurrentibus vobis, absentem se a suis ulilità-
libus esse non agnoscat.

* .'  * BPISTOLA LIX.
AD JOANNEM ET FORTUNATUM EPISCOPOS, ÉT ANTHEMIUÉ
SUBDIACONUM.

Gregorii homines ac possessiones commendat.

Gregorius 5.Joanni et Fortunato episcopis, et Me
themio subdiacono.

Ea que (iliis nostris ultro nos decet impendere,
negare eis petentibus non debemus, Et ideo 1089
quoniam filius noster gloriosus Gregorius expraíecic
possessiones, quas illic habet, vel homines suos fra-

eefectus. :
eei. LIX. — ^ liaec epist. cum duabus sequestk

bus abest a Mss. complur. ines.

b Joanues ille episcopus erat forte Surrentin ^
ad quem epist. 25 lib. 1x. Fortunatus vero. Neope
fauus.

Digitized by Google
