1157

EPISTOLARUM LID. Xl. — INDICT. IV. — EPIST. XLV, '

opera vestra boua, et glorificent Patrem vestrum qui est A nunc. (Gal. 1v, 29). Duos Isaac filios habuit, sed

in cadis (Matth. v, 46). Tunc autem. oleum in vasis
cum lampad:bus sumimus, quando 1197 de bouis
actibus nitorem glorix ^ non ab adulantibus proximis
quaerimus, sed hunc in testimonio conscientize serva-
mus. [n omne autem quod extra de nobis dicitur, re-
currere ad arcana mentis debemus. Etsi omnes vitu-
perent, liber est tamen qttem conscientia non accusat,
quia et s: omnes laudent, liber esse non potest, si hune
conscientia aecusat. Unde de Joanne Veritas dicit : Quid
existis in desertum videre ? arumdinem vento. agitatam
(Matth. xi, 1). Quod videlicet per negationem dieitur,
non per conürmationem, cum subditur: Sed quid existis
tidere ? hominem mollibus vestitum ? Ecce,qui mollibus
vestiuntur, in domibus regum sunt ( Ibid. 8 ).Quamvis

unus , qui spiritalis exstitit, ante minas carnalis fra-
tris fugit, Duodecim Jacoh filios babuit , sed unum,
qui rectius vivebat, decem in Egypto vendiderunt. In
David propheta , quia fuit quod purgari debuisset ,
actum est ut persecutorem filium pateretur beatus. Job
de societate reproborum dicit : Frater fui draconum,
et socius struthionum (Job. xxx , 29). Ad Ezechielem
Dominus ait : Fili hominis , increduli. et subvcrsores
$unt tecum, 11 98 et cum scorpionibus habitas (Esch.
n, 6). In duodecim apostolis unus reprobus mistus
€st, ut esset cujus persecutione undecim ientaren-
tur. Apostolorum princeps discipulis loquitur dicens :
Justum Lot oppressum a nefandorum injuria et con-
versatione eripuit, Aspectu enim et auditu justus erat,

enim juxta veritatem Evangelii, Joannes vestimento B /tabilans apud eos qui de die in diem animam justi ini-

aspero fuerit indutus, per significationem tamen mol-
libus vestiti sunt, qui adulationibus ac laudibus de-
lectautur. Negatur autem quia Joannes arundo vento
agitata fuerit, quoniam mentis ejus fortitudinem
nulla bumani oris aura (ectebit. Nos enim si lau-
dibus erigimur, aut viluperationibus bumiliamur ,
arundo vento agitata sumus. Sed absit hoc, absit a
corde excellentie vestrae. Scio quia magistrum gen-
tium studiose legitis, qui ait : go si hominibus adhue
placerem, Christi servus non essem (Gat. 1, 10).

Si qua tamen, vel parva tristitia hac ex re men-
ti vestrz exorta est, credo quod hoc fleri omnipotens
Deus benigue permisit, Neque enim electis suis in
hac vita promisit gaudia delectationis, sed amaritu-
dines tribulationis, ut medicina: more, per amarum
pocu'um ad dulcedinem :etern:z salutis redeant. Quid
namque dicit? Mundus gaudebit, et vos lugebitis (Joan.
xvi, 20). Qua spe? qua promissione? Paulo post ad-
ditur : lterum videbo vos , et gaudebit. cor vestrum , et
gaudium vesirum. nemo auferet. a vobis ( Ibid., 92).
Hinc iterum discipulis dicit : In patientia vestra pos-
sidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19).

Pensate, quxso, ubi erit patientia, si deest quod
toleretur. Ego Abel esse non suspicor , qui Cgin fra-
trein non habuerit. Boni enim si sine malis fuerint,
€ perfecte esse boni non possunt, quia minime pur-
gantur. lpsa autem malorum societas purgatio bono-
rum est. Tres in arca fii Noe fuerunt, unus irrisor
patris exstitit, qui etsi in se benedictus fuit , maie-

quis operibus cruciabant (1I Pet. u, 7, 8). Paulus quo-
que apostolus discipulis seiibit, dicens : In medio na»
tionis prava et perversa, iuter quos [ucetis, sicut luminas
tía in mundo, verbum vite continentes (Philip. n, 45.)

Quia ergo Scriptura teste cognoscimus in hac vita
bonos sine malis esse non posse, de stultorum vocis
bus excellentia vestra tuibari nullatenus debet, ina-
xime 4 quia in omeipotente Deo tunc certa fiducia
tst, quando pro bono opere adversitatis aliquid m
loc mundo recipitur, ut plena merces in zxiterna re«
&ibutioue servetur. Uude et in sancto Evangelio
Verilas dicit : Beati eritis cum adversum vos omne
malum dixerint. homines, mentientes propter nomea
meum (Matth, v, 11). Qui iu consolatione nostra 8ua

C in exemplum adducere opprobria dignatus est, di-

€ens : Si patremfamilias Beelzebub eucoverunt, quanto
magis domesticos ejus (Ibid, x, 25)?

Sunt autem plurimi (Grat. 6, q. 4, c. 11) qui vitam
* benorum forta:se amplius quam delent laudant ; et
ne qua elatio de laude subripiat, permiuit omnipo-
tens Deus malos in obtrectatjonem et ebjurgationem
prorumpere, ut si qua culpa ab ore laudantitin in
Corde nascitur, abore vitaperantium suffocetu:. line
€»( ergo quod doctor gentium se in. pra:dicatione
currere testatur. per infamiam el bonam famam (11
Cor. vi, 8). Qui etiam dicit : Ut seductores et veraces,
Si fuerunt qui malum famam Paulo imponerent, qui
buno seductorem vocarent, quis ergo nunc Christia-
nus debet indignum ducere pro Christo injurias au-

dictionis lamen senientiam in filio suscepit. Duos p) dire? Quante autem virtutis precursor nostri Redem-

Abraliam priusquam uxorem Cethuram acciperet, (i-
lios babuit, sed tamen carnalis ojus filius est repro-
wiseiopis filium persecutus (Genes. 1x). Quod magnus
Dectot exponit, dicens : Sicut ís qui secundum caracm
est. persequebatur eun qui seeundum spiritum , iia et

b €xcusi, non a laudantibus. Infra, «n omne autem
quod agimus, vel quod.

* Vatic. lf, profecto esse, ete. : . .

3 Recent, quia. ín. omnipotens Dei misericordia
tunc certe fiducia est, Nogtrie lectioni, qui est vet.
Ed., suffragantur Norm., Vatic, Colu., Rlem.,
Reg., Remig. .

* Addidimus fortasse, ut Mss. obsequeremur.
Aliunde vero hzc lectio nobis magis probatur.

ptor.s fuit novimus, qui per sacrum eloquium non
solum plusquam propheta, sed etiani angelus vocatur ;
et tamen, sicut mortis ejus historia testatur, f post
mortem a persecutoribus ejus eorpus incensum est.
Sed quid ista de sanctis hominibus diciraus ? Be iso

f ]d narrat paucis verbis Theodoretus, Ecclesiast,
Histor. lib. 11, c. 6 : Ascaleng ei Case virorum sa-
cerdotali dignitate pre ditorum, itemque mulierum per-
petuam. virginitatem. professarum alvos. dissecuere, et
ordeo implevere, ac porcis escam objecere. Sebaste vere
qua el ipsa cum illa geute censetur, aperuerunt arcam
Joannis Daptiste, et ossibus combustit digsiparunt cie
erem, GUSSANY.

Digitized by Google |
