1215

EPISTOLARUM LIB XI. — INDICT. IV. — EPIST. LXXV.

41214

La:or presentium Theodorus, Ecclesie vestr:e A omnia segregandus est. Nam, sicut ante jam scripsi-

lector, ad sanctorum apostolorum limina veniens,
dum omnes, bomo quippe novus, baberct 1174
incognitos, Andree monacho , qui ad sanetui Pau-
lum inciusus fucrat, res et chartas quas detulit, ut
re vera olim noto, innocenter deposuit, credens
quidem quud mens ipsius, sicut el nos ante habue-
'amns, eum habitu concordaret. Sed tanta ille pra-
vitatis inventus est, ut, si ejus stultitize sub inclu-
Bionis specie paulo adhuc amplius licuisset , multo-
rum auimas malitix sus faisitate deciperet, et quo-
cunque potuisset non levia scandala generaret. Nam
inter alia qux idem Andress pessime cogitavit et
fecit, eam quoque quam ad nos misi-tis, dum apud
jpsum a praato latore esset deposita, ita falsavit
epistolam , ut quicunque eam legeret, vos nec catbo-
lice, nec recte sapere evidenter argueret. Ex qua re
€outigit ut dum veritatem studiose quarimus , ejus
qu: latebat iniquitas vulgarctur, et tanta in eo re-
perta sunt quauta nec de scelerato quocunque laico
erederentur. Et quia ínter diversa mala aliquos etiam
sermon es scripsit, atque eos ex nostro nomine titu-
lavit, et suspecti sumus ne eos alicubi transmíiscrit,
fraterni ias vesira sollieitudinem gerat; et si quid
tale repererit, eos et rescindi et omnino faciat abo-
leri, ut quod üpperitus lillerarum et Scripture di-
vins neseius, nostro, sicut diximus, nomine pre-
notavit, quorumdam aninios non possil inficere.
Naim nos nec Grace novimus, nec aliquod opus ali-
quando rzxce conscriisimus. Alia vero mala ipsius,

vel quid de eo a nobis in concilio statutum sit, ap-

tedicti portitoris, quem fraternitati vestrz in omui-
bus commendamus, quia presens inventas est, re-
latione cognoscetis. .
* Hortamur preterea atque admonemus ut com-
munem filium Lucam preshyterum , de quo populus,
quantem dicitur, non modica euspicione mordetur,
poblice dese satisfacere, et fidem suam moneas
tonliteri, atque sanctas synodos, quas apostolica
veneratur Ecclesia, se suscipere et sequi, modis
emnibus fateatur, atque inter alia Nestorium, et
Severum, 3€ sequaces eorum, specialiter anathe-
matizando contemnet , ut hac satisfactione in filio-
rum vestrorum cordibus nullum per illius occasio-
nem contra vos possit scandalum remanere. Qoi si
forte , quod non credimus , facere hoc aliqua excu-
satione distulerit , nihil vobis cum illo commune sit ,
sed a familiaritate atque communione vestra per

Erir. LXXIV (Al, 69). — * De Eusebio et Àn-

drea b. us Photius " Cod. 13 Bibliothees.
elege epist. 42 lib. x, indict. 5, alias epist. 6
libri vit, indiet. 2. , P

* Alter Rhem. , in conventione ejus.

4 Corbeiens., sí autem reversus.

Eris. LXXV (Al. 70]. — * Fortasse lezendum
Aurelie , ww in titulo epist, 56 libri vri, indict. 15.
Verum nomen statuere difficile est propter mss. Co-
dicum penuriam. In paucis euim hzc epistola con-
Unetur, Ex. Vaticanis solus cod. A eam exhibet.

Fxmdem quoque reperimus in altero. Rem. et. in
Victor,

mus, melius est de ovili dominico morbosam ovem
ejicere quam unius vitio sanas amittere.

Hzc igitur, frater charissime, diligenter attende ;
el ita stude, ut et filios vestros unitos ac devotos,
1375 sicut decet ,"habere possitis, et hac de causa
denuo ad nos querela »on redeat. Latorem vero
presentium , ut prefati sumus, in omnibus com-
mendamus, qui, quoniam prius a malo monacho
innocenter deceptus e:t, et postmodum * in con-
vietione ejus fortiter perstitit, laboris sui retribu-
tonem hic apud vestram fraternitatem | inveniat,
quamvis quia in :eterna ei patria cottipeusetur certus
exio. 4 Si autem rursus ad orationem huc ad
sanctos apestolos venire voluerit, eum fraternitas

B vestra sine aliqua mora trausinitat, (Cf. Joan. Diac.,
liv, €. 84.)
EPISTOLA LXXY.
AD AUBELIUM.

Consolatur eum de morte [ratris et tribulot/onibus
quas patiebatur.

Gregorius * Aurelio ex Francis.

Audito duleissimi filii mei b fratris vestri transitu,
quo sim moerore perculsus epistolaris non valet ex-
plere locutio, Sed omnipotentem Deum rogo ut sux
vos gratix aspiratione consoletur, vosque et a mali-
gnis spiritibus et a perversis hominibus coelesti pro-
teciione custodiat. Nam si quos post illius obitum
tumultus quorumdam adverg ntium sustinetis, nolite
mirari. Si vos frui bonis in terra vestra, id est * iu
terra viventium qu:xritis, mala lion'pum in terra
aliena portare debelis. Peregriuatio quippe est. vita
prusens ; et qui suspirat ad patriam, ei tormentum
cst peregrinationis locus, etiamsi blandus esse vi-
deatur. Vobis autem qui patriaw quaeritis , inter su-
spiria quia habetis, etiam gemitus audio humane
oppressionis exsurgere. Quod mira omnipotentis Dei
dispensatione agitur, ut dum veritas per aurem
vocat, mundus przxsens a seipso auimum vestrum
per tribulationes quas ingerit repellat ; tantoque fa-
cilius ah amore hujus seculi niens exeat, quanto
et impellitur dum vocatur. itaque, 1176 quod
ceepistis, hospitalitatis curam impendite, in oratione
et lacrymis. instantissime laborate. | Eleemosynis,
quas semper amasts, jam nunc largius atque ube-

D 'ius operam date, ut tanto post in retributione cre-

scat vobis 4 fructus operis, quanto hie excreverit
studium Jaboris,

b [ntelligit fortasse Dynamium patricium, quem
sancti Gregorii amicum fuisse constat ex epist. 53
lib. ut, indict. 2, et ex epist. 36 libri vn, indict. 15.

e Augustinus , in psal. cur, eoncion. 4, num. 4 :
In terra morientium spes mea , in terra viventium por-
tio mea; lib. i de Doct. Christ. , c. 54, Ecclesia
dicitur terra beatorum , terra viventium , quia in cter-
num regnatura cum Ghristo. Terre viti» a terra vi-
ventium frustra. discrimen quaerit. Gussanvillmus ,
neque liber vite a libro viventiem distinguitur. Vide
sanctum Thom., 1 p., q. 24, a. 4.

3 ]idaudato Hem. €t! iu San Victot., fructus
muneris.

Digitized by Google
