41115

tione manus imponimus. Si vero subüli habita in-
quisitione hoc falsum esse patuerit , quia persona
ejus nobis iguota est, 12087 et utrum ita sit de
simplicitate ejus quod ad nos perlatum est ignora-
mus, eum decreto a vobis facto ad nos eum venire
necesse est, ut, de vita moribusque ipsius sollicitius
inquirentes, sensum quoque pariter agnoscamus; ut
$i huic judicio aptus exstiterit, vestra in eo, adju-
vante Domino, desideria compleamus. Studii przter-
ea vestri sit etiam alium qui aptus sit, providere
(Dist. 61, c, 43), ut si forte huic ordini hic non videa-
tur idoneus, sit in quem se vestra declinare possit
electio. Nam grave 5 cleri illius erit opprobrium,
ut si hic fortasse approbatus non fuerit, alium se di-
cant qui eligi debeat uon habere *.

EPISTOLA LXI.

AD DOMINICUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM.

Docet quo animo suscipiendum sit pestilentia flagel-
lum ; quis fructus ex eo colligendus ; qua ratione qui
percutiuntur consolandi.

Gregorius Dominico episcopo Carthaginensi,

Quanta in. Africanis partibus lues irruerit , jam
dudum agnovimus; et quia 'nec Italia a. tali percus-
sione est libera, geminati in nobis dolorum sunt ge-
milus. Sed inter bxc mala et alias calamitates innu-
meras desperata cor nostrum, charissime frater,
tribulatione deflceret, nisi fragilitatem nostram vor
dominica ^ pramunisset. Olim enin fidelibus cvan-
geliez tuba lectionis insonuit, appropinquante fine
mundi, pestilentiam, bella et alia multa quae adhuc,
sieut nostis, in metu sunt, eventura ( Matth. xxw;
Luc. xxi). Quse ergo prascientes. patimur, affligi ex
his nimium tanquam deincognitis non debemus. Nam
plerumque et genus mortis in alierius mortis consi-
deratione levamen est. Quantas ergo detruncationes,
quantasque erudelitates vidimus, quibus mors sola
remedium, et erat vita tormentum? Nonne cum Da-
vid optio esset mortis oblata, recusatis fame vel gla-
dio, populum suum elegit manui Dei succumbere
[HI Beg. xxiv, 14)? Ex quo re colligite, in his qui
divina percussione intereunt, quanta sit gratia, quande
ea vocatione obeunt quam propheta sancto pro mu-
nere consiat oblatam. itaque Creatori nostro in cun-
ctis adversitatibus gratias referamus, atque de ejus
misericordia confidentes, patienter omnia toleremus,
quia satis minus patimur quam meremur. Quoniam
tamen ita temporaliter flagellamur, ut sine gerne
vitse conselatione minime relinquamur , necesse est
ut quanto his signis nuntiantibus venturum judicem
iu proximo non nescimus, tanto rationes nostras,
quas in ejus sumus examine posituri, bon: actionis
studio et fletu poenitentia muniamus, ut tant» nobis
percussiones favente ejus gratia, non damnationis

b Grove cleri opprobrium, quando ex ejus Eccle-
siz gremio non assumitur. Gussawv.

€ Receut. addunt. mense. Augusto, indict. 5, quod
nulli e nostris Mss. habent. in illis autein hzec tempo-
ris nota pertinet ad epistolam sequentem, ut mox
ostendemus,

Eris. LXUI Al. 41), — ^ Vatic. A et F, premo-

SANCTI GREGORII MAGNI

1il6
A initium, sed beneficium purgationis existant. Quis
vero ea inlirmitatis nostrae natura est, ut non possi-
mus de obeuntibus non dolere, frateruitaus vestre
doctrina tribulatis sit solamen. Mansura illis bous
qua promittuntur insinuet, ut, spe certissima robo-
rati, in comparatione futuri muneris discant 1088
de amissione temporalium non dolere. Vestra eos
lingua, sicut et eredimus, magis ac magis a prati
operis perpetratione coerceat, boneru:n prazmia, uz
(orum pueuas edisserat, ut qui bona minus. diliguu
saltem mala pertimescant, et ab eis sese qua suot
plectenda contineant. Nam intet flagella positos f-
gellis digna committere contra ferientem est. specia-
liter superbire, et sevientis acrius iracundiam irri-
tare. Atque est primum genus dementiz nulle quen-

B piam a malis suis juste quiescere, et Deum injustea

sua velle ultione cessare. Sed quoniam in his ditine
adjutorio opus est, junctis, dilecte frater , precibus,
omnip»tentis Dei ciementiam exoremus ut et nos
digne ista tribuat exhibere, et populorum ad hzc ope-
randa misericorditer corda compungat, quatenus In
timore ipsius actus nostros salubriter ordinantes, el
ab ingruentibus malis erui, et ad superna venire
gaudia, ejus duce gratia, sine qua nihil possumus,
mereamur. ^ Meuse Augusto, indict, &
EPISTOLA LXIV.
AD ROMANUM DEFENSOREM.

Scriboni quamvis bono non locandam Ecclesia poties-
sionem, sed annis singulis. id. offerendum Gentioni
quod ex locatione fuisset lucratus.

Gregorius Romano defensori.

Quoniam filius noster Gentio vir magnificus scribe
tantze, Deo propitio, bonitatis est ut valde sit diligen»
dus, si quid ei potuissemus conferre, debuimus.
Voluerat enim possessionem juris ecclesiastici * sub
specie libellorum tenere. Sed propter malos scribones
judicavimus in hac nos. causa nec bono commitere.
Proinde excepta de possessione quz potuerunt In
ejus utiliratem verti, eadem. volamus ejus. magnitt-
dini singulis annis offerri, id est, porcos viginl,
qualiter ipse prvideris, ^ vervices viginti, et galli
nas sexaginta. Quz: omnia volumus in exceptis rt-
putari.

EPISTOLA LXV.
AD ADEODATAM. ..
Excusat moram in dandis reliquiis, quas tandem milbl

Gregorius Adeodatze illustri feminse.

Ut moram in dandis reliquiis, quas gloria vett
petiit, faceremus, non voluntate distulimus , sel
praecedentis rei nos casus fecit ambigere. Deus 3e
tem omnipotens cordis vestri devotionem intet,
miraculorum signis admonentibus , a vestra Y06 Il
tentione fraudari non pertulit, Sed ideo desiderium

D

nuisset. wa
b [ta legitur in duobus Colbert. et in Vatic. A, B,

'Erisr. LXUV [Al 61]. — * De hac, voce vide Bh

1, epist, 44, qu: diximns de voce libellarig. Gursis.
b Remig. non habet, vervices viginti.

Digitized by Google
