<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
1223

EPISTOLA VII.
AD SAVINELLAM, COLUMBAM ET AGNELLAM.
Idem ad singulas scribens, hortatur ut largioribus elee-
mosynis celestes comparant thesauros.

Gregorius a Savinella, Columbae et Agnellae a pa
ribus.

Satis me, gloriosa filia, operationis tuae audita bona
laetificant, quod illa agere perhiberis per quae, dum
egentibus misericorditer subvenis, ipsa misericordiam
consequaris, et alios, temporaliter nutrriendo, bonis
in aeternum caelestibus satiieris. Et ideo quia fidelis
es cui credis, b-secura commenda ea quae tribuis, ut
in die tribulationis recipias quod impendis. At nam-
que egregius praedicator : Scio cui credidi, et certus
sum quia potest est servare depositum meum in illum
diem (II Tim. 1, 12). Ecce, gloriosa filia, quanta sit B
bonorum operum certitudo considera, et larga sit
semper manus in opere, ut fiat vobis quod scriptum
est : Abscondite eleemosynam in sinu pauperis, et haec
pro te exorabitur (Eccli. xxix, 15). Quisquis igitur co-
piosum in coelis fructum habere desiderat, seminare,
dum tempus est, non omittat, ut manipulos in die
nessis cum laetitia colligat. Nam qui seminant in lacry-
mis, in gaudio metent (Psalm. exxv, 5). Sed qualis
messis ex hujusmodi semeneie futura sit, dicat Apo-
stolus : Qui seminat in carne sua, de carne metet et
corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu
et metet vitam aeternam (Gal. vi, 8). Ne vero inopia
nos egesitatis inveniat, hanc nobis messem statione
multiplici praeparemus; et quanto uberius satiari cu-
pimus, tanto ei a quo totum accepimus largius con-
feramus. Nam ipse de se Dominus ait : Esurivi enim,
et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bi-
bere; haec es fui, et collegistis me; nudus fui, et ope-
ruistis me (Matth. xxv, 35), etc., atque in conclusione
subjungitur : Amen dico vobis, quandiu fecistis uni ex
his fratribus meis minimis, mihi fecistis. Iloc igitur
studiosis agite, et haec agentes in terra vobis retribui
nil quaeratis, quia superna desiderantibus temporalia
nulla sunt. Sed ibi desideria vestra figite, ubi quid-
quid retribuitur sinem non suscipit. Bonum ergo fa-
cientes non deficiatis, ut illic vobis thesauros thesau-
rizare possitis, ubi neque aerugo, neque tinea de-
molititur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur
(Matth. vi).

Praeterea, gloriam vestram paterno salutantes af-
feclu, indicamus per latorem praesentium Hilarum,
chartularium nostrum, clavim nos a sacratissimo cor-
pore beati Petri apostolorum principis transmisisse,
in qua de catenis quoque ipsius benedictio continetur.
Qua collo vestro suspensa, hoc vobis, eo interce-
dente, gratia absolutionis fiat, 1186 quod illi fuit
causa martyril. Omnipotens Deus in suo vos timore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,495,1000">
EPIST. VII. — a In Colbertinis Mss. varie legitur
huius epist. inscriptio. In uno eadem est ac aliorum
passim Codicum vel. quos secuti sumus. In aliero tan-
tumm habes, Savinella de eleemosyna. In aliis Savinelle,
Columbae et Gallae. In Turon., pro et Gallae a paribus,
lego et Galla parenti, quasi Savinella et Columba natae
essent, et Galla mater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
121

A custodial, atque sic cor vestrum ad bonam semper
operationem accendat, ut et be vbilis suam gratiam
tribuat, et ad gaudia vos postmodum aeterna per-
ducat.

EPISTOLA VIII.
AD COLUMBUM NUMIDIAE EPISCOPUM.

De gravi Donadei adversus Victorem episcopum cum
querela inquirat sollicite, ut congruam det poenas
reus.

Gregorius Columbo episcopo Numidiae.

Quam gravis et auidu ipso intolerabilis Donadei
latoris praesentium, qui se asserit fuisse diaconum,
sit querela, ab eo data petitio quae tenetur in subdi-
tis fraterniatis vestrae faciet manifestum. Sed quia
pervenit ad nos quod pro corporali peccato fuisset
depositus, dilectio vestra subtili hoc inquisitione pe-
quirat, et si ita est, in penitentiia recludatur, ut com-
missi flagitii vinculum lacrymis possit absolvere. Si
vero insons ab hujusmodi perpetratione claruerit,
una cum primate concilii, vel aliis fratribus coepis-
copisque nostris, omnia quae petitio ejus continet
diligenti a vobis examinatione quaerenda sunt. Et si
querela ejus veritate fulcitur, et in episcopo ejus Vi-
ctore, qui contra Deum et sacerdotale propositum
tantum committere nefas non metuit, canonici vigo-
ris ista districtio teneatur, ut ex definitione vestra
quam sit iniquum quod fecit intelligat, et hic suo
ordini reformetur, quia suis perversum et contra
ecclesiasticam probatur esse censuram, ut frustra pro
quorundam voluntatibus quis privetur, quem sua
culpa vel facinus ab officii quo fungitur grado, non
dejiciet (Grat. dist. 55, c. 7).

EPISTOLA IX.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.

Adeodato seni, si revera pauper sit, relaxet et annuis
solidis duobus unum.

Gregorius Anthemiu subdiacono.

Indicavit nobis Adeodatus, praesentium lator, ante
multos annos in solo se juris Ecclesiae nostrae ha-
b conditione ardificium possuisse, ut duos solidos annis
singulis ecclesiasticae rationi persolveret; et post ejus
obitum solum ipsum cum imposito aedificio ad jus
Ecclesiae sine dubitatione aliqua remaneret. Sed quia
asserit se in tantam pauperiem pervenisse, ut eosdem
duos solidos, sicut promiserat, singulis non possit
annis impendere, et ob hoc unum sibi petit relaxri,
experientia tua caret addiscere. Et si pauper ita et
asserit manifeste est, a nostra praestatione partem
metiam relaxatam volumus, ut annis singulis non
amplius quam unum solidum exsolvat, quia et exatis
senium et pauperties ejus indicat ut omnis quod petit
ei debeat relaxari. Itae ergo hoc servari 1187 studi
lui sit, ut tamen proprietatem soli atque impositi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,960,970,1000">
b Excusi recientemente, securo commoda, et paulo posi
retributionis, pro tribulationis.
c EPiST. VIII. — a Corrupte in recentioribus, corra
Ecclesiam probatur esse censuram.
b In iisdem recent. additur : Datum mense Octobri,
indic. 5. De hac aut alia nota chronologica quae
Mss. nostri prorsus silent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,505,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Letras supletivas e sinais de referência (A,B,C,D) transcritas como aparecem na margem. Algumas hifenizações mantidas conforme o original; números 1186 e 1187 preservados in situ.</notas>
</pagina>