<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    1117
    medium solidi per singulos; presbyteris ac diaconis
    et clericis peregrinis solidi quinquaginta; homini-
    bus honestis ac egenis, quos publice petere verecun-
    dia non permittit, solidi centum quinquaginta; ita
    ut quidam eorum ad singulos tremisses, b quidam
    ad singulos solidos, vel si visum fuerit amplius di-
    militantur. Reliquis vero pauperibus qui eleemosy-
    nam publice petere consueverunt, solidos triginta
    sex. Ecce nos quantum vel quibus dari debeat distri-
    buimus. Se.1 1118 quia, sicut praevidimus, non
    omnibus aequaliter eci praebendum, necesse est ut
    una cum praedicto subdiacono, prout pravideritis,
    dare singulis debeatis, atque id modis omnibus stu-
    dealtis, quatenus hoc quol alter injuste detinuit vos
    devote ac celerius impendendo ad vestram possitis
    applicare mercedem.
    
    EPISTOLA XXXV.
    AD BARBARAM ET ANTONINAM.
    
    De imminente patris morte vehementer afflictas con-
    solatur.
    
    Gregorius Barbarae et a Antoninae.
    Susceptis gloriae vestrae epistolis, quae pro verbis
    b lacrymis loquebantur, non minor e nos, dilectis-
    simae filiae nostrae, quam vos de patris aegritudine
    mcror afficit. Nec enim extraneam possumus repu-
    rare tristitiam, quippe quae nobis charitatis lege fit
    propria. Sed quia in nulla desperatione de Redempto-
    ris nostri est misericordia diffindendum, animos
    vestros ad consolationem patris erigite, spem vestram
    in omnipotentis Dei manu ponite; et in ipsius pro-
    tectione confidemus quia et ab omni vos adversitate
    custodit, atque tribulationem vestram exhilarat, et
    secundum paterna desideria propitius vos ordinari
    concedit. Si vero debitum humanae sortis impleverit,
    nec tunc desperatio aliqua vos comprimat, vel quo-
    rumdarn vobis verba terrorem incutiant. Nam post
    Deum, qui orphanorum gubemator ac protector est,
    sic de dulcissima gloria vestra erimus solliciti, atque
    utilitati vestrae providere ut possumus adjuvante
    Domino festinabimus, ut nec vos injustorum homi-
    num concussio ulla perturbet, et nos debitum quod
    praedecessoris in ministerio Ecclesiae fuerant qui-
    busque sua nondum stipenda persoluta fuerant. Hoc
    constat est impensa summae cc solidorum, quam fieri
    vult Gregorius, quamque in portioncs quinque disri-
    bit observ o: 1. a. signa: centum solidus clericis pro
    tempore in Ecclesia ministrantibus; 2. sexaginta
    tres iis qui ante Paschasi ordinationem ministrave-
    rant, id est, praejacentiibus; 3. clericis peregrinis
    quinquaginta; 4. centum quinquaginta pauperibus
    honestis; 5. triginta sex mendicantibus. Haec mani-
    festiora sunt quam ut probatione indigent. Notare
    lubet Gregorium pauperibus honestis et verecundis
    ampliores quam mendicanibus partes distribui velle,
    nempe quadruplo majores, quod pauci attendunt.
    Idem respectu clericorum peregrinorum factum
    adverte. Purro clericos, quos sanctus Gregorius vo-
    cat praejacentes, Gregorius Turon. apppellat scholam
    decessoris, lib. x, c. 26. Nota etiam discrimen inter
    clericos ruriros et peregrinos. Gussanv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    1118
    A De parentum vestrorum bonitate contraximus vobis
    per omnia repensemus. Gratia itaque caelestis vos
    suo favore nutriat, sua protectione a malis omnibus
    defendat, ut vitae vestrae incolumitas gaudium no-
    strum fiat.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    AD JOANNEM SYRACUSANUM EPISCOPUM.
    
    Suum de Venantii desperato morbo dolorem lesulat.
    Agendum in primis ut ad monasticum habitum vel
    in extremis redeat. Se, quid imperatori ipsi filius
    suas jam commendet. Venantius, plurimum impe-
    diri. Illas quod ejus facere poterit levatur Joen-
    nus. Huic Romam congruo tempare venire amicẹ pe-
    milit.
    
    . Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
    Fraternalitatis vestrae scripta suscepi, quae mihi
    de dulcissimi filii mei domni Venanii egriiiibus
    loquebantur, et cuncta circa eum qualiter acta sunt
    1119 enarrabant. Sed uno tempore auditits et il-
    lum desperate ac graviter aegrotare, et in rebus or-
    phanorum homines iniquos insistere, vix se dolor in
    corde meo capere poterat. Sed in hoc fuit solatium,
    quod lacrymas mihi per gemitus erumpebant. Vestra
    igitur sanctitas primam b quam debet curam ne-
    gligere non debet, ut de anima ejus cogitare debeat,
    exhortando, rogando, Dei terribile judicia proponendo,
    ineffabilem ejus misericordiam promtiendo,
    et ut ad habitum suum redire vel in extremis debeat,
    ne ei tantae culpae reatus in aeterno judicio obsistat; ac
    deinde vestrum est cogitare quomodo filiae ejusdomna
    Barbara et Antonina debeant ordinari, ut nulla occa-
    sio malis hominibus praebeatlur. Nam posquam me
    de eis sollicitudinis curam gerere conjuravit, ad-
    dens ut earum debeam ordinationi prospicere, alud
    in epistola sua secutus est, quod hoc mihi subtilis
    dubium non est quia possit obsistere. At enim et
    piissimo domno imperatori sepius supplicem, qua-
    tenus ipse eas faciat ut praeviderint ordinai. Quod
    a quam sit diversum priori voluntati perpenlisit.
    Ex qua re dubito ne hominibus in Sicilia positis et
    quaerentibus occasionem in rebus ipsius apta de-
    occasio. Nam hoc cognitu, quid facaturi sunt qui,
    nulla existente causa, e jam sigillum in substania
    Antonina. Vide, supra, epist. 50.
    
    b Vulgati, lacrymas loquebantur.
    c Ibid., nos de dilectis filii nostri, quam. Va-
    tic. omnes, Norm. et alii Mss., lectionem hanc repre-
    bant.
    
    EPIST. XXXVI [Al. 31]. — A Valic. D, que mihi
    dulcissimi. ... egriitudinem loquebantur. Itraf, Nonto,
    habent desperare, pro desperato.
    b Excusi, quam decet.
    c Scilicet ad monasticum statum, quo abdicato
    uxorem duxerat.
    d Alit, quam si contrariun. De aliis levimulis
    sive jam mutatis, sive infra mutandis non est operu-
    pretium admonere.
    e Nota veterem nomen bona debitorum fit, si-
    gno principis apposito, eadem custodienda unde car-
    cujus Ambrosium meminisse, epist. 55, recensu-
    serat. In eisdem re[n]u laudat ibidem multi leges
    Codicis. Supponit videlicet Venantium, qui publice
    aliquo officio functus fuerat, reddendis fiscio rationi-
    bus obnoxium fuisse. Aliam vero causam cui sigillio
    principes imminerunt Venantium bona, ipse Venantius
    suppeditarat, eadem imperatori commendantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica do século XIX. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais preservados; marcas de rodapé indicadas inline onde visíveis (a, b, c). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>