<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1093 EPISTOLARUM LIB. X. - INDICt. III. - EPIST. XXXVII 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    de talibus omnino constristari, quia qui post nos vi-
    xerint deteriora tempora videbunt; ita ut in compa-
    ratione sui temporis felices nos aestiment dies habuisse. In quantum vero prevalet fraterni tas tua, oppo-
    nere se pro pauperibus, pro oppressis debet. Quae
    etiam si possede minime valuerit, ipsa omnipotenti
    Deo mentis devotio sufficit quam dedit. Scriptum est
    enim: Eripe eos qui ducuntur ad mortem, et qui tra-
    huntur ad interitum liberare ne cesses (Prov. xxiv, 11).
    Quod si dixeris: Vires non suppetunt, qui inspcletor
    est cordis, ipse intelligit. In omne ergo quod agis
    inspectorem cordis appete habere placatum. Quidquid
    vero est unde illi placeas, facere non omittas. Nam
    humani terrores et gratiae b fumo sunt similes, qui
    levi aura raptus evanescit. Hoc certissime scito,
    quia placere Deo et pravis hominibus nullus potest.
    In tanto ergo se aestimet fraternitas tua omnipotenti
    Deo placuisse, quanto se perversis hominibus displi-
    cuisse cognoverit. Ipsa tamen defensio pauperum
    moderata et gravis sit, ne si quid nimis rigide agitur,
    ex juventute vos arbiterintur homines superbiire. Sed
    talis necesse est ut inveniantur pro oppressis e nostra
    defensio, quatenus et humiles protectionem sentiunt,
    et oppressores non facile inveniant quod ex malivola
    mente reprehendant. Attende ergo quod ad Ezechie-
    lem dicitur: Fili hominis, increduli et submersores
    sunt tecum, et cum scorpionibus habitus (Ezech. ii, 6).
    Et beatus Job ait: Frauer fusi draconum, et socius
    structonorum (Job xxx, 29). Et Paulus discipulis dicit:
    In medio nationis pravae et perverse, inter quos luce-
    tis sicut luminaria in mundo (Philip. ii, 15). Tanto
    ergo debemus cautius ambulare, quanto nos scimus
    inter Dei inimicos vivere. De Photinianistis autem
    fraternitas tua est omnino sollicita, et, sicut cepit,
    studeat quatenus ad sinum sanctae Ecclesiae revorecn-
    tur. Si qui vero ad me venire voluerint, et rationem
    recipere, prius jusjurandum praeabant quia non per-
    mittunt suis quod in eorum errore, etiam ratione
    recepta, persistant. Et postmodum eis tota sanctitas
    promistat, quia a me nullam violentiam patientur,
    sed rationem reddo. Si veritatem cognoverint,
    ae suspiciant; si non cognoverint, illas eos dimitto. Si
    b Hoc tamen fumo, lacus aura, tanquam gravissimis
    momentis, heu! sapissime nostri librantur hores, et
    inclinantur.
    c Vulgati, vestra defensio, reluctantibus quatuor
    Vauc., omnibus Norm., Corb., Reg., etc.
    d Corrupte in nonnullis Mss. et in Ed., Frontinia-
    nistis, quod emendavimus, maxime ex quinque An-
    glice., omnibus Norm. et Corb. Photinianistae idem
    ac Photiniani sic dicit a Photino, cujus impissimia
    dogmata in Theodoro Mopuesteno quodammodo re-
    vixerunt. Vide Pelagii II epistulam 7, quae est tertia
    ad Heliam, quam a sancto Gregorio dicitam fuisse
    voluit: Vere quidem a Paulo Samoneno descendens,
    licet Photino et ceteris haeres sitis in libro de Incar-
    natione Domini nostri Jesu Christi in toto suo proposi-
    to ipsis verbis inventiur usus. Qui contendant legem
    dum esse Frontinianistas, putant eos luisse ex schis-
    mate Isidorum.
    e Ista Ms. et vel. Edit., ut recens. maluerunt sus-
    cipiam.
    EPIST. XXXVII - In Reg. et duobus Colbert.
    legitur episcopo Africae. Ac in marginu vetustioris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Qui vero contra vos ex eis ad nos venire voluerint,
    1067 minime eos fraternitas tua retineat, quia
    veniientes aut rationem recipient, aut scito quia pro-
    fecto terram illam ulteriora non videbunt. (Cf. Joan.
    Diac. I. IV, c. 55.)
    EPISTOLA XXXVII.
    AD INNOCENTIUM AFRICAE PRAEFECTUM.
    De Innocentii praefectura gaudet et delectatione; dolet
    ex gravitate muneris, quam illi aeternae mercedis oc-
    casionem fieri peroplat. Facias indicat cum Lango-
    bardorum rege inducias. Svoas in Job postulanti lau-
    dat Augustini libros. De protecto Romanae Ecclesiae
    patrimonia gratias agit.
    Gregorius Innocentio a Africae praefecto.
    Luculentia eminentiae vestrae, et conditia cordis
    nule facundia ita sui nobis saporem medullitus in-
    fudit, et in suo amore nos rapuit, ut nobis et dulce
    sonet quod scribitis, et sapiat suave quod agitis; nec
    memorito, quia qui bonis studiis comptus est, judicio
    magnus est, non favore. Praefecturae autem vos
    suscepisse cingula cognoscentes, laetitia se miscuit
    nostrae tristitia. Nam ex una parte laetati de pro-
    pectu dulcissimi illi, constristati sumus ab altera,
    quia quum grave sit confusis temporibus locis majo-
    ribus esse praepositos, ex nostro prorsus dolore sen-
    timus. Unde omnino studendum est ut res a-pera
    fiat mercedis occasio. Nam, sicut nostis, de terra
    plena carduis frumentum egreditur, et de spinis ro-
    sa prodeuitur. Dum ergo seminandi vobis congruum
    tempus est, bonorum operum serere semina non ces-
    setis, ut majores in die mes:is laetitiae manipulos re-
    porteis, atque ad aeternam gloriam ex transitori
    honoris merito veniatis.
    Cognoscentes igitur quale studium in praeparandis
    e drononibus gesseritis, sollicitudine vestram, de-
    siderato nuncio, relevamus, indicantes cum Lango-
    bardorum rege usque ad mensem Martinum futurae
    quartae indictionis, de pace, propitiante Domino,
    convenisse. Qua si retineatur ignorans, quia idem
    rex obiisse postea nuntiatus est, licet adhuc habeat-
    tur in orum.
    De Anamundaro autem quae scripsistis fecimus,
    sed voluntatem vtinam sequatur effectus quia quan-
    Codicis nota haec eadem manuscripta est: quia epis-
    copus praesecturam susceperat constristatur. Ad episco-
    pium non esse scriptam hanc epistolam legenti pate-
    bit, modo in Gregorianis epistolis peregrinus auin
    sit.
    b Cingula sunt insignia armatae et palatinae militia,
    halteus nimirum et gladius. Hic honor cinguli, sa-
    cramenta cinguli, in Digesi. et Cod. Quando cessabat
    administratio vel dignitas, dicebatur cingulum depo-
    ni, privari cingulo, discingi. GUSSANV.
    c Dromones sunt naves celeres, sic dictae a cur-
    su, non a querco, Spropsi. Sic apud Plinium, species
    dromones reperimus, lib. xxxii, c. 11. Hinc dromo-
    narii exercitores istarum navium. Ea vox iam saepe
    apud cassiodorum aliosve auctores plurimos occur-
    rit ea significatione, ut mirum sit quoddam adhuc
    haerere. Unam profere epistolam 2 Pauli Papae ad
    Pippinum regem: constituti (imperator) ut dromo-
    num Sicilie solus in Otrantina civitate dirigatur, etc.
    Stolas, Gall., una folite vexoris; stolas, navales copiae.
    GUSSANV.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Notas editoriais e variantes sigladas (a, b, c, d, e) mantidas conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas pelo contexto; onde impossível, não se usou tag [ilegivel].</notas>
</pagina>