1i88

EPISTOLARUM LiD. Xi. — INDICT. 1V. — EPIST. LXIV.

us

eum propinquis sibi conjugio copulari, et novercis et A caro fratris facta est. Pro qua re etiam Joannes Bap-

cognatis si liceat conjugio copulari.
Responsio beati Gregorii papa.

* Quedam terrena lex (Grat. 35, 4. 2, c. 20.) in
Romana republica permittit ^ ut sive fratris, sive so-
roris, seu duorum fratrum germanorum, vel duarum
sororum (ilius et filia misceantur. Sed experimento
didicimus ex tali conjugio sobolem non posse suc-
crescere. Et sacra iex prohibet cognationis turpitudi-
nem revelare. Unde necesse est 4. ut jam terlia vel
quarta generatio fidelium licenter sibi jungi debeat.
Nam * secunda quam diximus a se omnimodo debet
abstinere, Cum noverca autem misceri grave est
facinus, quia et in lege scriptum est : Turpitudinem
patis tui non revelabis (Lev. xvin, 7). Neque enim

tista capite truncatus est, et saneto martyrio coro-
natus. Cui non est dictum ut Cliristum negaret, 5 et
tamen pro Christi confessione 1355 occisus est ;
sed quia idem Dominus noster Jesus Christus dixerat;
Ego sum veritas (Joan. xiv, 6), quia pro veritate
occisus est Joannes, pro Christo sanguinem fudit.

^ Septima interrogatio. Augustini.

Declarari posco an sic turpiter conjunctis sit indi-
cenda separatio, et sacrae communionia deuegauda
oblatio.

Responsio beati Gregorii pape.

* Quia vero multisunt in Anglorum gente qui, dum
adhuc in infidelitate essent, huic nefando conjugio
dicuntur admisti, ad fidem venientes admonendi sunt

turpitudinem patris (ilius revelare polest; sed quia Bj ut se abstineant, et grave hoe peccatum e-se cegno-

in lege scriptum est : Erunt duo in carne una (Genes.
n, 24), qui turpitudinem noverca, qux una caro cum
paure fuit, revelare presumpserit, profecto patris
turpitudinem revelavit. t Cum cognata quoque mis-
ceri probibitum est, qux per conjunctionem priorem

praxis in prohibendo consanguineorum conjugio, ut
apparet caus. 25, q. 2 et 5. Olim prohibitio septimo
gradu fuerat cireumscripta, sed in Lateran. concil.,
sub Innocentio Ill , ad quartum redacta est. indulget
tamen hic sanctus Gregorius Anglis recens ad fidem
conversis, ut in tertia generatione copulenur. Multi
Codices habent, in quarta vel. quinta, quod notarunt
Gratiani correctores caua. 35, q. 5, c. 20, quem lo-
cum lector consulet. Videat etiam Gregorium lI, epist.
9 ad Bonifacium. ln omnibus tamen exemplaribus
Bed legitur, in tertia vel quarta generatione. Gus-
SANY,

* flic textus. passim ab auctoribus quibuscunque
citatur ex sancto Gregorio. Innuitur autem ex Cod.
lib. v, tit. 4, de Nuptiis; lex 19, qua sic habet : Ce-

seant, Tremendum Dei judicium pertimescant, we
pro carnali delectatione tormenta slerni cruciatus
incurrant. Non tamen pro hac re corporis ac sanguinis
Domini communione privandi sunt, ne in eis illa
ulcisci videamur, in quibus se per ignorantiam anie

non pontificum, de matrimonii impedimentis statnere.,
Addil sanctus Augustinus, loco cit., mortm limite
prohibita fuisse quzedam conjugia. Gussawv.
Bed Vatic, C, ut sive frater. el. soror, seu. Cousentit

de

4 Canonistss appello, qui nos doceant historiam
impedimentorum matrimonii sive impedientium, ut
vocant, sive dirimentium, quo pontifice excogitata,
8dulta, aretata, laxala, per totum orbem spar-a.
Equidem usum hodiernum agnosco, admitto, de jure
Don disputo; in facium inquiro, et per singulas selat.:a
discurro, canones scrutaturus, Áliquos mihi videre
videor caus. 30, multo plures caus, 55, alios estr. «e
cognatione spirituali, de consang. et affinit., etc. Eos
tantum seligo ad rem de qua ie agitur qui faciant.

lebrandis inter. consobrinos. matrimoniis licentia, legis C Primum natura. duce aliquot impedimenta injecta

hujus salubritate. indulla est, tt, revocata prisci juris
auctoritate, restinctisque calumniarum fomentis, matri-
monium inter consobrinos habeatur legitimum, sive ex
duobus fratribus, sive ex duabus sororibus, sive ex fra-
tre et sorore nati sunt, Et ex eo matrimonio editi, le-
gitimi, ei suis patribus successores habeantur. Datum,
ete. Ad finem iv szeculi regnare coeperunt Arcadius
et Honorius bujus legis auctores. Theodosius eorum
pareus contrarium scivera!, ut notant periti juris,
testaturque sanclus Ambrosius epist. 48. At jus pri-
scum istiusmodi conjunctionibus favebat. In Institutis
Justiniani, lib. 1, t. 10, de Nuptiis $5, sic legit Cu-
jacius : Duorum autem fratrum vel sororum liberi, vel
fratris et sororis, jungi possunt. Vivebat autem Justi-
nianus circa medium sexti swculi. An idem fuerit
Ecclesie, qui fuit imperatorum sensus, quzritur.
Apud sanclum Ambrosium, epist. citata, lege diviua
prohibitum est patrueles fratres convenire in conju-
galem copulam, qui sibi quarto sociantur gradu. ilic
nódus quem non est [imjus loci solvere. Sanctus Au-
gustinus, lib. xv de Civit. Doi, c. 16 : Viri, inquit,
sorores suas conjuges acceperunt antiquitus compellente
necessitate, quod (actum est damnabilius religione pro-
hibente. Tum de consobrinorum conjugio propter gra-
dum propinquitatis fraterno gradut. prozimum quam
raro per mores fiebat quod fieri per leges licebat, quia
id nec divina prohibuit, et nondum prohibuerat lez hu-
mana. Hic nodus alius quem Ludovicus Vives in bu-
jus loci commentario stringit, quemadmodu:n Petrus
Nannius locum Ambrosii exponit in notationibus ad
tornum V. At certe bi duo Patres saoctissimi non ex-
ponunt legem ullam canonicam ea de re latam. Hinc
concludunt nonnulli prioribus saxculis regum fuisse,

sunt; tum quae decerent attendentes bomines, ratione
magistra, nova quxdam induxerunt, aut suis sponta-
heis moribus, aut lege lata qua& morem corrigeret,
aut firmaret, Noo ubique terrarum mos idem invaluit :
que in Gallia irrita eraut, alibi vigebant conjagia.

iu itaque postquam fluctuatuin est, tandem ad sep-
timum usque gradum pervenerunt; imo et varia af-
finitatum genera, primum, secundum, tertium adiu-
venerunt, qua postmodum compri:xnere opus fuit. Id
elticit lunocentius Il, in celebri cap. Non debci,
extr. de consang. et a[finit. , fugientemque longius
propinquitatem ad quartum gradum revocavit, Gus-
8ANY, Sancti Gregurii :etate quis fuerit usus declarat
ipse ad Felicem Messanensem episcopum scribens,
lib. xiv, epist. 12, his verbis, qux apud Juan. Diac.,
lib. n, c. 38, leguntur : Nec ea intentione hec illis
(Angli-) mandavi, ut postquam firma radice in fide [ue-
rint solidaii..... infra affinitatis lineam, id est usque ad

D septimam geuerationem conjungantur,

* Secundum quasdam Editiones de prima et se-
cunda dubitabatur, vel, ut vulgo loquimur, de priino
ac secundo gradu. GussANv.

f Cognatam explicat de fratris uxore, Gali., belle.
axur, non ita. vulgo. Vide caus. 55, quasiionem 5,
aut, si vacat, consule jurisconsultos et grammaticos,
Grzci per cognatos. intelligunt cv;yivei; cousangui«
neos. GussaNv.

$ ]u'l'uron., nec pro Christi confessione occisus est,

Interrog. V1]. — * ia Mss. octava est hc. re-
sponsio; at in Mss. quibusdam, et apud Bedam, lib. 1
Hist. Anglic., hiec junguntur alteri respousioni, owissa
interrogatione.

Digitized by Google
