459
sancto S»ncetorum, id est de 'eo qui pro nobis liomo
factus est, lequamur, qui ante mortem iu injuriam
quia daemonium haberet audivi! ; post mortem vero
*» suis persecutoribus seduclor appellatus est, cum
d:ceret : Scimus quia seductor ille dixit : Post tres dies
resurgam (Matti. xxvi, 65). Quanta ergo nos pecea-
tores a lingua vel manibus iniquorum hominüm por-
tare necesse est, qui in adventu aterni judicis judi-
candi sumus, si et ipse tanta lam ante quam post
morte pertulit, qui et judex venii?
H»c , dulcissima et excellentissima filia, breviter
dixi, ne quoties stullos bomines tibi derogare co-
ghoscis, qualibet vel parvula meniis tristitia tangarigi
Sed quia sedari hoe ipsum stultorum bominüm mur-
wur trauquilla ratione potest, peccalum credo 8 si
bonum quod valet fieri negligitur ut fiat, Nam cum
placare insánas mentes atque 1199 ad salutem
réducere possumus , eeandalizare eos minime debe-
tuus. Sont enim quadam scandala qui oinnino des-
piciendá sunt; quidam vero, cum vitari sine eul«
pà possunt, despicienda non sunt, ne cum culpa
serventur. Quod sacro Evangelio pr:edicante cogno-
vimus, quia cum Verites diceret : Von quod. íntrül
fn 0s coinqu nat hominem , eed quod procedit ex; ore ,
hec coingwinat hominem (Matth. xv, 11), et discipuli
*esponderent, dicentes : Scis quia Pharisai audito
hoc verbe scandalisati sunt (1bid., 12)? protinus res*
pondit : Omnis plantatio quam. non. plantavit. Puer
fneus celestis, eradicabitur. Sinite illes, caet sunt, et
duces. cecorum (Ibid., 415), Et tamen cum. tributtim
peteretur, prius retionem tcddidit perquam tributum
solvere non deberet, atque illico subjunxit : Ut autem
nox scandalisemus eos, vade ad mare, et mitte homum,
et eum piscem qui. primus ascendefit. tolle ; et apetito
€ € ejus, invgnies stulcrem. lium sumens, da. eis pro
ine et te (Matth. xvii, 26). Quid est quod de scandas
lizatis aliis dicitur : Sinite. illos , caeci sunt, et duces
ee&corum ; et aliis ne scandalizentur a Domino tribu-
tum solvitur, quod etjam non debetur ? Quid est au-
tem quod aliud scandalum esee permisit, aliud tero
Aliis venire prohibuit ! nisi ut nos doceret et illa
$c&':dala qua& nos ad peccata implicant contemnere,
et ea que placare sime peccato possumus, modis
omuibus mitigare ?

Vestra itaque excellontia potest, protegente De- -

wino, praverum heminum scandala cum magna
iranquil'itate deelinare, Priores enim eorum sponte
vobis seereto vocandi &unt, atqne ipsis ratio redden-
da; et perveráa quxdem espitula , * quee teneri. exi-
etimant, eoram ipsis onathematizanda, Quod si etiam,
sicut dicitur, Jari anzthema ficte suspicantur , etiam

9 S. Vicet, ut statim addit, sunt scandala que om-
fíino despici.nda sunt ; quadam vero, cum vitari sine
culpa possunt, despicienda nen sunt, me cum culpa

* serrenittr.. Sie sanctus. l'aulus. viiaudum scandalum
docuit, ubi de carne mauducanda, ne proximas in-
firmus offewatar; |. Cor. vin; Korn. 1t. Quam do-
ctriu un priformaverat. Christus. Dominus Maub.
xvi, xvin. Vide saucetum Thoniam, 2-2, qu:cst, 45,
art. presertin. 7 «ct. 8.. Éamdeur fere sententiam

SANCTI GREGORÍI MAGN

Ju
À jurejurando firmándum est tos ntünquam exdeu ex.
pitula tenere, nunquam tenuisse. Nec vobis ind.
gnum videatur tali eis modo satisfacere, nec de
imperiali genere sii contra eos aliquod in ves
mente fastidium. Omnes eieniin fraires sumes,
uniüs imperatoris polésiaté conditi, el sanguie
rédempti. Et idéo fratres nostros, quantunlüe
pauperes et abjectós, ir nul'o despicere delemus,
Certe etenim (Grat. 2, q. 7, c. 11) Petrus poss
tem regni ccelestis acceperat, ut quique in ierra [i
garei vel solveret, essent. in edlo ligata vel solu:
$upet mare ambulavit ; :iegrotantes üribra curabat,
peccantes verbo occidebat, thortuos oratione susti-
iabat. Et qu'à ex sdmoniiione Spiritus ad Cornelium
gentilem fuerat ingressus, contra eum quastio f
B delibus facia est cur ad gentiles intrássel, et come
disset cum eis, cur eos in baptismate recepisset. Et
tamen ilem apostolorüm primus, ianta donum
gratia repletus, tanta miraculorum polesiate suful
tus, querelz fidelium non ex potestate, sed ex raiiope
respondit, causam per ordiuem exposuit, quonede
as quoddam, velut linteum , in quo quadrupela
terra, et bestie, et reptilia. atque. tolatilia inerant,
de eaelo submitti viderit (Act. x1, 5 seq.), vocemque
audierit : Surge, Petre, occide et manduca (Ibid. 7];
qualiier tres viri venerint, eum ad Cornelium voca
tes ; qualiter Spiritus sanctus hunc cuim cis ire prz-
ceperi.; qualiter idem Spiritus 1136 :aictus qi
venire in baptizatos in Judaa post baptismum cov
sueverat, in gentilibus ante baptismum venit. Si eui
( cum a fidelibus culparetur, auetotitatem quam à
$aucta Ecclesia acceperat attendisset, respondert
poterat ut pastorem suum oves qua ei eomuist2
fuerant teprehendere non auderent. Sed si in qu
rela fideliam aliquid de sua potestate diceret , proft-
eto doctor manstetudinis non fuisset; IHlumii erp
eos ratione placavit, atque in causa reprehensio
sue etiam testes exhibuit, dicens: Veneruni out
fnecum et ecz; fratres lsti (Act. x1, 32). Si ergo patior
Ecclefie, apostolorum princeps, signa eí mirar
singulariter faciens; non dedignatus est in causa Ic
prehensionis sux rationem humiliter reddere ; qui-
to magis nos peccatores, cum de re aliqua reprlen-
dimur, reprehensores nostros ratione humili placire
debemus ?

Ad me etenim, sicut nostis, eam apud veiifà
 deminorum in regia utbe demorarer , multi es &&
venire consueverant qoi de przdictis capitulis att
sabentur. Sed teste conscientia fateor , nupquam it
eis aliquid erroris, aliquid pravitatis, aliquid de b&
qua contra eos dicebamtur inveni: Unde et eo op

"surpat sanctus. Gregorius liomil, 7 in Ezechieien :
In nostro bono opere aliquando cavendum est scündt-
lum proximi, aliquando vero pro nihilo contemnenden.
Et inira : In. quantam sine. peccato possumus, ciet
prozimorum scandalum debemus; Lege lhwnott
tium lll, de novi operis nuntiatione, c. 2, ubi bote
nemine hane sancti Gregorii doctrinam refert, Bur.
lib. v, tit. 23. GossaNv.
h ftecent,, que tenere vos ezistimati,

Digitized by Google
