<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1183 SANCTI GREGORII MAGNI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    vinciatis; et quale vos contra inimicos ipsius studium A gesseritis, talem illam in vestro juvamine sentiatis. Mihi autem erredite, quia, sicut jam experimento multorum didicimus, in damno expenditur quidquid cum peccato congregatur. Si vultis igitur nihil injuste perlevre, 1150 summopere studete de injustitia nihil habere. Io terrenis etenim rebus semper causa damni est origo peccati. Vos itaque si eminere adversantibus gentibus vultis, si eis, aucrore Deo, victrices existere festivitatis, ejusdem omnipotentis Dei cum tremore precepta suscipite, ut ipse pro vobis contra adversarios vestros pugnare dineetur, qui per sacrum eloquium policitus est, dicens: Dominus pugnabit pro vobis, et vos tacebitis (Exod. xiv, 14) b.
    * EPISTOLA LXIV.
    AD AUGUSTINUM ANGLORUM EPI-COPUM.
    Ad varia dubia, de quibus ab Augustino consultus suffrral, respondet. — 1. De quadripartitia bonorum ecclesiasticorum divisione. — 2. De clericis post clericatum uxorem duceniibus. — 3. De diversis consuetudatibus diversarum Ecclesiarum non improbabis. — 4. De poenitentia suarum et restitutione eclesiasticarum rerum. — 5. Duo fratres possunt contrahere cum duabus sororibus. — 6. Qui sunt in contrahendo prohibiti gradus consanguinitatis et affinitatis. — 7. Neophyti in gradu prohibito juncti, nec separatndi sunt, nec sacra communione privandi, sed admonendi ut absinteant. — 8. Quod sunt necessarii episcopi in episcopi consecratione. — 9. Qualiter metropolitanus in aliena provincia se habere debeat. — 10. Quod mulier pragnans et puer natus possit baptizari. Quae in nostra patitur ab ecclesie ingressu non prohibetur, sed post concubitum conjuga es ab ecclesie ingressa se abstinere debent. — 11. Quando nocturna pollulio celebrationem et communionem inpelial.
    b Incipit epistola de expositione diversarum rerum
    b In Collect. Pauli Diac.: Data die decima Kalend., indict. 4. In Remigiano: Data die x Kalendas Julii, indict. 4.
    EPIST. LXIV (Al. 31, ind. 7). — * Haec epistola non reperitur in multis Mss. Codd. Registri sancti Gregorii; imo clarum est eam primitus non exi-stisse in Mss. Vaticanis, ut constat ex epist. 15 Bonifacii Moguntini episcopi ad Nothelmum Cantuariensem episcopum, ann. 745, his verbis: Obsecro ut illius epistolae, qua continetur, ut dicunt, interrogationes Augustini pontificis ac predicatoris primi Anglorum, et responsiones sancti Gregorii papae, exemplari mihi dirigere curetis, quod in tertia generatione propinquiorum latas fidelibus licet matrimonia copulare; et ut scrupulosa diligentia investigare studia, si illa conscriptio suppradicia latis nostris Gregorii esse compertouer, an non: quia in scripto Romane Ecclesie, ut affirmant scrinarii, cum ceteris exemplaribus supradicti pontificis quaesita non inveniebature. Utrum autem epi-stolam illam B. nficio miserrit Nothelmum, non appareret; certum tamen est eam exstisse in Anglia, utpote quam scripsits suis inseruit Beola, qui eodem tempore florebat, iisque lib. I Illst. Angl., c. 27, ut legitur in omnibus eijusdem Historie mss. et editis C-dicibus, imo et in versione Saxonica jussu Alfredi regis Anglorum, circa an. 890 ed. Zacharius et alii: quoties Romane, ann. 745, c. 15, testimonium ex integro. 6 producti. Sic et in exceptionibus Eberari Eboracensis episcopi, qui vivebat an. 747, c. 150. Halidgarus episcopus Cameracensis, qui floruit an. 826, ibid. v, c. 17, ann prefer et interrugationibus quae huc epistola continenter. Joannes Diac., lib. i, c. 35, meminit respons. Gregorii ad Interrog. Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    stiuni. Praemittitls Isidorum, Hegernonem, Anselmum, beati Gregorii papae urbis Romae, quam transmisit [in Saxoniam transmarinam] ad Augustinum, quem ipse pro se ad praedicandum misit.
    Prima interrogatio Augustini.
    d Quero, pater beatissime, de episcopis qualiter cum suis clericis conversurent. Vel de his quae fidelium oblationibus accedunt ad altaria, et quanta debeant fieri portiones, et qualiter episcopus agere in Ecclesia debeat c.
    Responsio sancti Gregorii papae urbis Romae.
    f Sacra Scriptura testatur, quam te bene nosse non dubium est, et specialiter beati Pauli ad Timo-theum epistolae, in quibus eum erudire studuit qualiter in domo Dei conversari debuisset. Nos autem apostolicae sedis est (Grat. 12, q. 2, c. 30) ordinationis episcopis preceptum tradere, ut de omni stipendio quod accedit qualiter fieri debeant portiones. 1151 Una videlicet episcopo et familiae ejus propter h[ospitalitatem et susceptionem], alia clero, tertia vero pauperibus, quarta ecclesiis reparandis. Sed quia utra fraternitas (Grat. 12, q. 8, c. 8), monasterii regulis erudita, i seorsum vivere non debet a clericis suis in Ecclesia Anglorum, qua auctore Deo nuper ad fidem perducta est, hanc debet instituere et conversationem quae in initio nascentis Ecclesiae fuit Patrirbus nostris, in quibus nullus eorum ex his quae possidebant aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. iv).
    Secunda interrogatio Augustini.
    a Opto enim doceri an clerici continere non valentes, possint contrahere; et si contraxerint, an debeant ad saeculum redire.
    Ivoneum, Gratianum, et caeteros canonum collectores, qui eam scriptis suis inseruerunt. Verum et habetur in pluribus mss. Codd., ut in duobus Tell., Carnot., Vatican. D, Bigot, Anglic., sancti Remigii Rhemensis, in altero etiam Cod. sancti Remigii, in quo sunt plures epistolae pontificum. (Intelligit forte Gussanvillavus velutissimum exemplar cujus meminit Jamezius, quodque dicit falso inscribi Penitentiale beati Gregorii; hoc enim in Codice epistola de qua disceptatur integra exstat.) Sic in Collectione antiquissima auctoris anonyii, qua habetur manuscriptum in collegio Corporis Christi Oxonie. Addo his Codicem Genver., num. 44, in quo exstat Responsio suaci Gregorii ad interrogationem undecimam, et Truro-nensen majoris monasterii ubi ex integro habetur. Quanvis autem epistolas hanc Gregorio non adjudi-cet Gussanvillavus, plurimas tamen ejus responsiones dubias putat aut etiam supposititias; sed tamen levibus et infirnissime conjecturis id probare conatur, ut in illis diluendis frustra tempus terremus. Quo vero tempore missa sit hac epistola indicat Beda loco cil.: Inveterat vir Dei Augustinus venit Areles, et ab archi-episcopo ejusdem civitatis Etherio (legendum Virgilio), juxta quod jussa sancti Patris Gregorii excerpant, archiepiscopus gentis Anglorum ordinans est, reversusque in Britanniam misit continuo Romam Laurentium presbyterum et Petram monachum, qui beato pontifici Gregorio genitum Anglorum fidem Christi accepisse ac se episcopum suum etc. referrunt; simul et de eis quae necessaria videbantur questionibus respon- repecti, quae etiam huic historiae nostrae commode durius indere: Interrogatio Augustini episcopi Cantuariensem Ecclesie: De episcopis qualiter cum suis clericis, etc. Respondit Gregorius papa urbis Romae:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas linhas e abreviações foram transcritas conforme imagem; palavras danificadas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidos sinais tipográficos e numerações tal como aparecem (numerais 1150, 1151 etc.).</notas>
</pagina>