1145

EPISTOLARUM LiD. Xl. — INDICT. IV. —EPIST. XXAIX.

LIM
N

ipsius, quantum dicitur, nitebantur. imponere, Nun- A lioc depuo facere non presumas. Sod ai quis cootra

quid non ilios videtur ratio ad faciem adjuvare, et ad
hoc illis justam quasi przbere materiam? Si. dixo-
vint : Downo imperatori commendat sunt, nogli-
gere non possumus , periculi nostri interest, res in
tetum facimus, quousque domnus ünperator Con-
stantinopolim duci preceperit. Die, rogo, quid ad
hac fscturus sum, quando homini labenti potesta-
tem paterna videtur commendatio concordare? Me
enim conjurat ut ita eas ordinari provideam, quatenus
aut in Romana civitate sint, aut de Sicilia nou tol-
Bintur, et ille id agit ut eas nulla nec huc deducendi,
nee illis sit ratio retinendi. Yos autem, in. quantum
potestis, malis hominibus obviate, Earum substan-
tiam propter Deum omnipotentem, velut. propriam,

quemlibet clericum  causara. babuerit, episcopum
ipsius adeat, ut aut ipse cognoscat, aut certe ab eo
judices deput-ntur ; aut si forte 24 arbitros eundum
est, partes ad e'igendum judicem »b ipso exsecutio
deputata. compellat. Si quis vero clericus vel laicus
conira episcopum causam habuerit, lunc te inter-
ponere debes ut intet. eos aut ipse cognoscas, aut
certo to sdmonente sibi judices eligant. (Nain si sua
unicuique episcopo jurisdic:io non servatur, quid aliud
agitur, * nisi ut pef nos per quos ecclesiasticus custa-
diri debuit ordo, confundatur ?

lem nuntiatum est. nobis quia quosdam clericos
qui a reverendissimo fratre nostro Joanne episcopo,
exigente culpa, in poenitentiam missi sunt, nesciente

defendite; et sí adhuc licet, quomodo omnis occasio B iio, tua. iilos exinde auctoritate ejeceris; quod si

removeatur violente in przdigti viri domni Venan-
tii testamento providete, Si autem ita placet ut pala-
tio commendentur, mili nou debet imrouere pondus
ut in anima mea curam ordinationis earum velit im-
pingere, de quarum ordinatione qualiter cogitem
eunipotentem Deum sufficiat scire. Unde statim dile-
etissimo filio meo Auatolio diacono, ut cum gloriosa
Rusticiana patricia loqui studeat, el qualiter de per-
$0n'8 quarum mibi nomina 1ransmissa sunt debeat
exquirere et iudicare, scribere curavi; ut nobis oinnia
8ub releritate indicet, et qui» fienda -unt, Deo ordi-
nante, disponantur.

Praeterea, in seriptis qu:e 2d. nos imisis!is frater-
nitatem vestram 1190 couiristatam. invennnus, eo
Quod huc eam quasi. po ingratitudine aliqua venire
noluissemus, quando uon illud ob aliud nisi sola uti-
litatis causa fecimus, scientes pro. ter personas
ibidem consistentes valde neces-ariam illie vestram
fuisse presentiam, Scd ne forle ex hoc ingratum
erga vos animum nostrum credatis, quod. absit,
existere, 3i veniendi vobis voluntas est, apto vos
tempore apostolorum liminibus presentate. Nain
quantum ad nos pertinet, Hà charitatem vestram di-
ligimus, ut videre vos swpius. cupiamus, ( Vide,
aup., epist. $0 et 55, el lib. 3, epist. $4. Cf. Joan,
Diac., l. m , c. 48.)

EPISTOLA XXXVII.
AD ROMANUM DEFENSOREM,
Deferendas ad. episcopos clericorum causas, ne episco-
palis jurisdictio violetur,

Gregorius Romano defensori Sicili:.

Pervenit ad nos (Grat. 11, q. 1, c. 29) quod si
quis contra clericos quoslibel causam babrat, de-
spectis eorum episcopis, eosdem clericos iti tun faeias
judicio exhiberi. Quod si ita est, quia valde constat
esse incongruum, bac tibi aucioritate prxcipimus ut

Episv. XXXVII [Al. 22]. — ^ Vac. D et E, nisi
ut preterquam ecclesiasticus custodiri illic ordo debut,
cunfnndaiur. Cxeteri Vaticani in nofffullis ab invicem
discrepan.

Episr. XXX Vill a 53| — ^ Ilic quedam condi-
tiones ad oflicium defen.oris obünendum et exere
tendum necessari:? re ensentur, qu.e tamen in Ms.
Vatic. A minime leguntur; ibi enim h vc epistola in-
cipit ab his verbis ecclesiastice utilitaiis. 1n lise slo

yerum est, rem te omnino inhonestun et non leviter
increpandam fecisse cognoscas. Kosdem ergo cleri-
cos episcopo suo sine mora restitue, Et lioc de cx-
lero cave committere, quia si neglexeris, nostros t6
noveris non mediocriter motus incurrere. (Cf. Joon.
Diac. 1. w, c. $0.)

EPISTOLA XXX VIII.
AD VITUM DEFENSOREM.
lilum Ecclesim defensorem instituit.

Gregorius Vito defensori.

* Si nulli conditioni vel corpori teneris obnoxius,
nec fuisti clericus alterius civitatis , aut in nulla ibi
canonum obviant statuta , ecclesiastice 1191 wuti-
litatis intuitu id nostro sedit arbitrio, ut. officium
Ecclesise defensoris accipias, et quidquid pro paupe-
rum commodis tibi a nobis injunetum fuerit, iucor-
rupte et gnaviter exsequaris; u:urus hoc piivileg o,
quod in te habita deliberatione contulimus, uL omni-
bu: que tibi a nobis injuneta fuerint complendis
operam tuam fidelis ezhibeas redditurus de actibus
tuis sub Dei nostri judicio rationem. fanc oute.m
epistolam 5 Paterio secundicerio m-tario. Ecclesise
nostre scribendam dictavimus , cuique subscripsi-

mus.
. EPISTOLA XXXIX.

. AD ROMANUM DEFENSOREM.
Vitum defensorem constitutum commendat.
Gregorius ltomano defensori.
Vitum, prx»sentium ^ portitorem, experientia tua

D olim nostrum fuisse cognoscat. Cujus quoniam hene

fidem eL solertiam novimus , in defensorum 5 illum
$chola , daia ei solemniter epistola, militandum esse
praevidimus. Et ideo si quid ei pro ecclesiasticis uli-
litatibus injungere forte volueris, nullam de eo du-
bietatem babeas ; sed omnino de puritate ipsius cer-
tus esto , nec eum fraudulenter vel dupliciter aliquid

fere Codice epistola ista continetur.
. b jn Vatic. A, Paterio secundicerio nostro tribuen-
«am dictavimus,

Episz. XXXIX. [A1,92], — * Hujus vocis originem
quarto s:culo tribuunt, sed male ; nam Arnobius ea
uxus est, et ali. Vide lib. 1, epic. 42, uu.e 4i
GussaNv.

b Sella est ordo quivis offiei.lium, cantorum , na
tarioram, etc. V.de lib. Sacram. , eot. 6$, e? uotam 251.

Digitized by Google
