4

1

SANCTI GREGORII MAGNI

HEEL

ducitis, et securi quasi in littore statis, nobis navi- A Simplicium requirerecuravi, et qua tentatione 1093

gantibus, aut potius naufragantibus orationis vestrae
manum tendite, et. conantes ad terram viventium
pergere, quantis potestis precibus adjuvate; ut non
solum de vestra vits, sed etiam de ereptione nostra
wercedem habere iu perpetuum valeatis. Sancta
Trinitas dilectionem tuam sux protectionis dextera
protegat, detque tibi commissum gregem orando, ad-
uionendo, 5 exempla boni operis ostendendo, in suo
conspeciu recte pascere, uL ad xlernz vite pascua
10929 valeas cum ipso quem pascis grege perve-
nire. Scriptum quippe est : Oves mem venient, et pa-
scua invenient (Joan. x, 27). Quse. videlicet. pascua
tinc invenimus, quando hujus vite hieme carentes,
ide :ternz vitie quasi de uovi veris viriditate satia
mur. :

Filio nostro Simplicio renuntiante cognovimus le -
ctos vel * lectisternia in 4 Gerontocomio, quod a
quodam illie Isauro constructum est, deesse. Pro-
pterea misimus * l;»nas. xv, f ^ rachanas. xxx, lectos
xv. Pretium quoque de emendis € culcitris vel naula
dedimus, qux dilectionem tuam petimus non indi-
£ne suscipere, sed in loco quo transmissa sunt. prz-
bere. 5 Data die Kalend. Septemb., indict. 4.

* EPISTOLA Il.
AD PALLADIUM PRE-BYTERUM.

Übloquentium verbis contristatum. solatur, Docet. quid
erga detrahentes agendum sit. Orationes petit, mittit
testes.

Gregorius Palladio presbytero de monte 5 Sina.
Epistolis dilectionis tux susceptis, filium meum

famo:issimus, De cjus scala, unde ipsi nomen «à
ToU xMpaxog, nulla in hac epistoa fit mentio; cum
eam scripserit tantum post. mortem sancti. Gregorii
qui obiit an, 604. Consulat lector Vitam ipsius gal-
lice scriptam et operibus prielixam, in. qua mulia ad-
discet scitu dignissima. Gussasv.

b Excusi, boni operis studium ostendendo, in con-
spectu sui. Redemptoris recte pascere.

* L.ectisternia idem hoc loco sunt ac lecti strati,
Regulie sancti Beucdicii, €. :2:- Singuli per singula
lecta dormiant, Lectisternia pro mod» conversationis,
secundum dispensationem abbatis sui singuli accipiant.
Itaque. de lectisterniis in templis olim supplicationis
gratia gentilium ritu celebratis, quid hic loqui cum
Gussa^vill:»o juvat?

3 Frequens fuit peregrinatio ad mon'em Sinai.
Inde Rustician:ze patricize pontifex. gratulatur de :e-
ditu à monte Sina, seque socium itineris, non redi-
ius optat lib. iv, epist. 46. Inter loca qu:e se adiisse
religionis causa refert Posthumianus apud Sulpicium
Severum, dialog. de Virtutibus monachorum Orien-
lis, percenset moniem Sina. Varias peregrinationes
Patrum. ad montem. Sina refert Sophron. in. Prat.
Spiritual., c. 1.0, 170, 180. Ilac occasione constru-
€tum esse Gerontocomium ab Isauro in monte Sina
credibile est, pro quo mittit Gregorius pecuniam et
€eria$ vestes, in usuimn. peregrinorum eo confluen-
Uum. ALTEsEnRA.. In Vatic. A et D, necnon in Ly-
Tano, Audoeno, et Gemet., legitur Jericomio. Geron-
toromia sunt hospitia senum, et Jericomia dici pos-
$Unt presbyterorum et. clericorum hospitia. De Ge-
rontocomiis, id ex€ senum diversoriis agit Cangius in
Constantinopoli Christiana, Ceterum Gerontocom a
primum instituisse Hireaumm Judxorum princi; em,
refert Hlegesippus. Quem imitatus inter. Clirisiianos
imperator Mauricius, donum in. qua senes. morbosi
alerentur, nomine vitarii sumpiuosi, cxstruxisse ma-

tua eharitas urgeretur inveni; de qua tamen verbi

iei consolatione nou indiget, cum ipsa dicat: Si

patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto maji
domesticos ejus (Matth, x, 295)? Quse. iterum dicit:

Si de hoc mundo essetis, mundus quod suum erat dili-

geret. Sed quia de hoc mundo non. estis, sed eyo elei

vos de mundo, propterea odit vos. mundus (Joan. vv,

4"). Mundum videlicet corda carnalia desigosn:,

quie diligunt mundum. tlc igitur cum perfecte te

scire audiam, miror ditectionem tuam verbis bomi
num contristatam. Inter verba enim laudantium sive
vituperantium ad. mentem semper recurrendum es:

(Grat. 11, q. 5, c. 55), et si in. ea pon invenitur bo-

num quod de nobis dicitur, magna tristitia generari

debet. Et rursum si in ea. non invenitur malum quod
de nobis homines loquuntur, in magnam debemm
ketitiam prosilire. Quid enim si liomines laudent, &
conscientia accuset* Aut qux debet. esse tristitia, sí
omnes accusent et sola conscientia nos liberos de-
monstret* Habemus Paulum dicentem : Gloria nostra

hec est testimonium conscientie nostre (M Cor. 1,12).

Job quoque dicit : Ecce in. eclo testis meus (Job xn,

20). Si ergo nobis est testis in coelo, testis iu corde,

dimitte stultos foris loqui quod volunt. Quid alid

detrabentes faciunt, nisi in pulverem sufflant, atque
jn oculos suos terram excitant; ut unde plus deir2-
etionis perflant, inde magis nihit veritatis videant!
Vocaudi tamen. sunt. etiam ipsi, tranquille adine-
nendi, eisque sati:fleri modis omnibus debet, scientes
quid de eis Veritas dicit : Ne forte scandaliseums
C gnificis impersis legitur apud Cedrenum, etc.

* A Graco x»aiv« vestis crassa, à yDuaivicy, Caleta-
cere, ex llesychio et Suida. Reperitur et Jai, fa-
gum villosum. Utitur etiam bae voce Ennodius, lib.
1x, epist. 47. Gossanv. Hie lzena potius ad stramenta
leriorum periinet, quam ad rem vestiariam, ut vel
ex his verbis constat cognovimus... leclisternia...
deesse. Propterea misimus lanas xv. Consule doctissi-
mum Hug. Menardum, in notis ad Concordiam re
gul., c. 602, peg. 893.

C [jufra, epist. 75, eadem utitur voce sanclus Gre-
gorius, de cujus significatione non consentiunt en-
diti. Sirimondo ad Ennod;i epist. 17, lib. rx, geous
est caleeameuti; Hofmanno, scirpei fasciculi. qui
mionachis pr:esertim el ascetis cervicalium vict
prahebant. Filesacus, Comment. in Commonilr.
Vincentis Lirin. interpretatur óraccas. Ex (xy le,
racanos confecere Latini Scriptores dvi in'efons
inquit Cangius in notis ad Cinnamum, pag. V
Ejusdem Glossarium consule, necnon fe Moine, *
ria Sacra, pag. 287. Occurrit liec vox apud Anas
sium Bibliothec., in Vita sancti Joannis Elem,
cap. 9, num. 52. Rachinc dicuntur in regula ri
stri, cap. 81, et saucto Audoeno, lib. u Vitz €
Eligii, cap. 57. Consule doctissimum lug. Men
dum, in notis ad. cap. 62 Concordim Regul, Pf

D

€ Alias, culcitis, a caleando, Gall, lii de ple.
couche, Grxcis xov)ax. Leo, in constit. 6, xoi *
fto. Mem hine Zxov)xróew, exculcare, eECU
Gussanv. illut
C ^ Sic legi in nonnullis Mss. docet Goseiart .
erte babetur in Vatic, et iu Colbert. veter,
EpisT. Hl [ Al. 45, ind. 5]. — ^ In uno Cod. Colbert.
liec epistola prima est indictionis 4. uofie-
* Sina, mons Arabiz Petras excelsus, de *
qu ns mentio in sacris paginis. G USSANY

Digitized by Google
