u5]

EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. XXVlil.

: 4128

compendit eausa (idejussor accesserit, ad sacratissi- A 5 exbibendam diaconim eligimus prxponendum, ue

$um corpus beati Petri apostolerum priucipis dis-
trleta omnino sacramenta, quantum nobis renuntiatum
est, prebuit, non solum nuilum se ab eo commodum
ex toto recepisse, verum etiam nec aliquid promis-
sum habuisse, sed ei ut cateris simpliciter accessisse.
Et quia tam longo tempore innocens hominis sim-
plicitas non. debes affgi, apud eminentissimum  fi-
Jium nostrum prafectum modis quibus valueris age,
ut una ipsa b statio, quae in Romana civitate reman-
sit, ejus temporibus elaudi non debeat, sed ei pro
anercede sua in hac afflictione subveniat, 3109 at-
que eum directa jussione dignetur absolvere; e am-
plius illum in hae esse necessitate minime patiatur,
quia quemadmodum simplex benignusque sit, vel di-

qua tibi ex hac administratione nascatur dubietas ,
h»c te * munitione prospeximus fulciendum ; con-
stituentes ut de hoc quod ad mensas pauperum vel
diaconie exhibitionem percepisti, sive subinde per-
eeperis erogandum, nulli unquam hominum quolibet
modo seu ingenio cogaris ponere rationem, vel ali-
quam debeas molestiam sustinere. Sed quia ita ab
humanis te oinnibus volumus rationibus 4 absolvi ,
ut Deo nostro de his qu: tibi commisimus rationem
te noveris positurum, hortamur ut fidei sinceritas iu
te vigeat ; sit mens in rebus intentior, cura propen-
sior, voluntas pronior, studium vigilantius, devotio
clarior, exhibitio efficacior, quatenus dum divino
* jutus auxilio hoc opus solerter impleveris , et. illi

versis fuerit sepe ig tribulatione remedium, nec ipsi B pro quibus sollicitudinem geris, studii tui solatio

babetur incognitum. Et ideo ita, sicat diximus, cum

omni dulcedine spud eum studo agere, ut in hujus

absolutione multis possit ferre eonsultum, et hzc via
remedii, sieut diximus, ejus temporibus non clauda-

Ur. * Data mense Novembri, indiét. 4.

EPISTOLA XXVH.
AD JOANNEM RELIGIOSUM.

Joannem mensis pauperum et eshibenda diaconi pre-
positum rationibus homini reddendis immunem de-
€'arat; sed rationem Deo positurum horiatur, ut
opus auum impleat solertius.

Gregorius * Joanni religioso,

Licet cos qui pia intentione sollicitudinis curam
debilibus ac egenis impendunt, sua apud omnes va-
leat tueri. devotio, melius tamen est ei pro quiete
$ua *e his muniti fuerint qux gesserint, ne inde eis
inquietudinis occasio, unde magis laudandi sunt
oriatur. Quia igitur te Joannem religiosum, intentio-
Ris tu» siudio provocati, mensis pauperum e

Episr. XXV (AL, 20]. — 5 1d jam. supra notatum
est lib. iv, epist. 42, per canones interdictum.

b Hoc est, ablate, ut etiam legitur in Norm. ; nostra
autem lectio eat Vaticanorum quinque, Colbert. et
plur. Editor.

* |n recent. : Joannem..... abbatem esse constituas,
s: tamen nihil est quod eum impediat wt abbas. debeat
ordinari. .

Eersr. XXVI (Af. 25]. — * Qui nullo ueri intvitu

utiliter consolentur, et tu mercedis Luz bonum ia

$ierna viia. Redemptoris nostri gratia compensante

recipias. ! Datum mense Decembri, indictione 4.

(Cf. Joan. Diac. [. n, c. 54.)

EPISTOLA XXVII. .
AD AUGUSTINUM ANGLORUM EPISCOPUM.

De Anglis conversis letari Romanos omnes, Letandum
ei Augustino. de dono Dei ; sed cavendam ex opera-
tione virtutum cordis. elationem. Miracula, twm a
Moyse nondum culpa soluto, tum a reprobis ipsis
ediia. 1n his non suam, sed Dei gloriam querat et
animarum salutem. De uno in nobis signo gauden-
dum, scilicet dilectione,

Gregorius Augustino episcopo Anglorum.
^ Gloria tn excelsis Deo, etin terrapaz hominibus bona:
voluntatis (Luc. n, 14; Joan, xii), quiagranum frumen-

U 1110 ^ mortuum est cadens in terram, ne solum

regnaret in celo, cujus morte vivimus, cujus iufir-

mi!ate roboramur, cujus passione a passione eripi-
mur, eujus amore * jn Üritannia fratres qusrimus

in Vatic., duobus Telier., Colbert., Bhem., ete.
Confirinari polest. h;ec lectio ex consequentibus :
()uia igtur te Joaunem religiosum, etc. Sic enim !e-
gendum ex omnibus Norm., Corb. , Rhem., Vaiic.
quatuor; non quia igitur te Joannem, religioso , et.,
ut exstat io Edit.

b Varix sunt hujes vecis acceptiones; vel enim
sumitur pro loco uhi eleemosyna pauperibus eroga-
tur, ot epist. 20 lib. vin, nunc lib. x e; ist, 21 ; vel

fidejubet est simpliciter fidejussor; qui lucri causa,
sive compendii, est fidejussor secundum quid, cum
suis velit commodis studere, atque adeo rem agat
suam ; vocant vulgo correum. GuossaNv.

- b Tabernam intelligo. Sie. Ulpianus, in Digestis,
lib. xivin, tit. de injuriis, lege 15, $ 7. Proinde si
qués ad domum tuam venerit, eic. Item si ad statio-
wen vel tabernam ventum sif. Dicuntur etiam tabellio-
uui slationes; uno verbo vox bec per materiam
subjectam eiplicanda est, tam mwitiplicis est sigüi-
f(icatus. Hic de argentario sermo est, quem alio no-
mine nummaularium. 3ut mensazium dicimus, se rei
weummanarke vegotiatorem, Gall., un banquier, qui aes
circumforaneum locat. Prostabant autem in foro eo-

? TUNDD tabernz, ubi argentariam exercebant, suas,
$xt etiam aliorum pecunias collocaturi. Vide Alcia-
tum, lib.iv Dispanctionum, cap. 22. Argentariorum
vel srensariorum tabernas honestiore nomine d:ce-
bantur siationes, ut supra apud Gregorium. GussANV.

,* Ma legitur iu tribus Vatie. 1n Colbert. vet., men-

ae Decembri. .
Esis7, XXVI TAL 24]. — ^1n. Anglic., Norm. et
Corb., Joanni subdiacono Ravenne, Legitur religioso

pre eleemosyna ip:a et omni ie qu& pacperibus mi-
Rnistratur, ut bic; vel pro collecta qux fit pauperum
causa, ut apud Cassianui, collat. 18, c. 7. Gussasv.

* Munitjo hoc loco est charta, diploma, chiro-

D graphum; sic dictum quod is cui conceditur, inde
wmunitLor et securus fit. Vide lib. xiv, epist. 3.

1 Multa hoc loco mutavimus in verhis t;ntum,
8uadentibus plerisque Mss.

* [lic editores legerunt intus pro. jwus, reluctan-
tibus Mss., Reg., Vatic., etc.

f |n recenL., mense Januario, Sequisaur mss. Va-
licanos.

Eris, XXVIII LAL 58]. — * llymoum engel:eum
in gratiarum actionibus olim adhiberi solitum jan
monuimus 1 b. v, epist. !, nola a.

* [ta Corb. et Norm. In nonnullis legitur : Mor-
tuum. cadens in. terram multum. fructum attulit, ne
solum.

* Jam antea ab ipsis pene religionis incunabulis
fides Christiana Dritanniam pervaseral, ut reete an-
notat Alteserra in. hunc locum , prolatis. testimoniis
Tertulliani, Arnobii, Clementis Alexand. et. fliero-
Dymi (quibus adde Urigenem, hom. 6 in Lucam. )

Digitized by Google
