3201

EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LXVI.

1202

lium ab hac sancta et apostolica, cui auctore Deo de- A populorum regimina perducit, ut per eos 1165

servio, A16/& sede percipiat. 4 Ad Eboracam vero
civitatem te volumus episcopum mittere quen ipse
judieaveris ordinandum ; ita ut si eadem civitas cum
finitimis locis verbum Dei receperit, ipse quoque
* duodecim episcopos ordinet, ut metropolitani honore
perfruatur, quia ei quoque, si vita comes fuerit, pal-
Jiun tribuere Domino favente disponimus , quem ta-
fen tu fraternitatis volumus dispositioni subjace-
re. lost obitum vero tuum ita episcopis quos ordina-
verit presit, ut Londoniensis episcopi nullo modo
ditioni subjaceat. Sit vero in'er. Londonic et Ebo-
facem civitatis episcopos in posterum honoris ista dis-
tinctio, ut ipse prior habeatur qui príus fuerit ordi-
natus, Communi autem consilio, et concordi actione
quicunque erunt pro Christi zelo agenda disponant,
unanimiter recta eent'ant, et ea qua senserint non
sibimet diserepando perficiant.

Tua vero fraternitas non solum eos episcopos quos
Ordinaverit, neque eos tantummodo qui per Ebora-
censem episcopum fuerint ordinati, sed etiam omnes
Britannix sacerdotes babeat, Domino Deo nostro su-
ctore, subjectos, quatenus ex lingua et vita tux sam-
ctitatis et recte credendi et bene vivendi formam
percipiant, atque officium suum flde ac moribus ex-
sequentes, ad eolestia, cum Dominus voluerit, regna
pertingant. f Deus te incolumem custodiat, reveren.
dissime frater. € Data die decima Kalendarum Julia-
rum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio,
piissimo Augusto, an. 19, post. consulatum ejusdem
domini an. 18, indict. 4.

EPISTOLA LXVI.
AD EDILBERTHUM ANGLORUM REGEM.

Hortatur ut in subjects sibi populis Christianam fdcm
extendat. Augustinum libenter audiat et adjuvet. Do-
cet cur imminenti mundi hujus termino signa. pra-
mittat Deus. Mitit xenia, fundit ad Deum préces.

Gregorius ^ Edilbertho regi Anglorum.
Propter hoc omnipotens Deus bonos quosque ad

Canaria, quz erat caput regni Cantii et sedes regia,
ab Ethelberto rege concessa est Augustino, qui sedem
Sibi et successoribus suis bic locavit, ibique diem
obiit et sepultus est... metropolitica dignitas, qux
2 Gregorio statuta fuerat Londini, Cantuariam trans-
lata est, ui patet ex epist. Kenulíi regis Merciorum

omnibus, quibus prxlati fuerint, dona sux ^ pietatis
impendat. Quod in Anglorum gente factum cognovi-
mus, cui vestra gloria idcirco przeposita est, ut per
bona qu: vobis concessa sunt, etiam subjectze vobis
genti superna beneficia przstareutur. Et ideo, glo-
riose fili, eam quam accepisti divinitus gratiam sol-
licita mente custodi. Christianam fidem in populis
tbi subditis extendere festina, zelum rectitddinis tuae
in eorum conversione multiplica, idolorum cultus
insequere, « fanorum zdiflcia everte, subditorum mo-
res in magna vitze munditia exhortando, terreno,
3blandiendo, corrigendo, et honi operis exempla inon--
strando zedifica, ut illum retributorem invenius in
celo, eujus nomen atque cognitionem dilataveris in

B terra. Ipse enim vestrze quoque glorie nomen etiam

posteris gloriosius reddet, cujus vos honorem quari-
tis et servatis in gentibus. Sic enim Constantinus,
quondam piissimus imperator, Romanam rempubli-
cam a perversis idoloruni cultibus revocans, omnipo-
tenti Domino Deo nostro Jesu Cliristo secum subdi-
dit, seque cum subjectis populis tota ad eum mento
convertit. Unde factum est ut antiquorum nomen
principum suis vir ille laudibus vinceret, et tanto in
opinione predecessores suos quanto et in bono opere
superaret. Et nune itaque vestra gloria cognitionem
unius Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti regibus
8e populis sibimet subjectis festinet infundere, ut et
antiquos gentis suz reges laudibus ac meritis trans-
eal; el quanto in subjectis suis aliena peccata de-

QC terserit, tanto etiam de peccatis propriis ante omni-

potentis Dei terribile examen securior fiat,
Reverendissimus autem frater noster Augustinus,
episeopus, in monasterii regula doctus, sacrx Scrip-
turz scientia repletus, bonis auctore Deo * operibus
praeditus, queque vos admonet libenter audite, de-
vote peragite, studiose in memoria reservate, quia
si vos eum in eo quod pro omnipotente Deo loqui-
tur auditis, idem omnipotens Deus hunc pro vobis

arbitrio : v. g., provincia Lugdunensis semper, ut
et hodie, quinque fuit civitatum ; provincia Belgica
prima, quatuor ; provincia Germania prima seu Mo-
guntiacensis, totidem ; provincia Alpium Graiarum
et Penninarum, trium tantum. Partim ex GussaNv.

t Hanc conclusionem, qux deest in mss. et. editis

2d Leon. lll pontificem, qux est apud Willelmum D Registri exemplaribus , supplevimus ex Beda loco

Malmesbur., de regum Anglic. Gestis, lib. 1, cap 4....
De primatu Britanniz diu certatum inter Cantuarien-
sem et Eboracensem episcopos ; sed Cantuariensis
judicio Rom. pontificum pronuntiatus totius Br.tan-
ni: primas, et velut alterius orbis papa. Anselmum
Cantuar,... in concil. Barensi sedere jussit Urbanus
H justa Hom. arcbidiaeonum, qui ante pontificem

ere moris erat. Includamus, inquit, hunc. in orbe
nostro quasi alterius orbis papam. De quo Willelmus
Malmesb., de Ge-tis pontif. Anglor., lib. 1; Eadme-
rus, lib.u, pag. 52. ALTESERBA.

4 In Collectione Pauli legitur Eburacham, et infra
kburacha.

* Ad provinciam constituendam Pelagius ll requi-
rit decem vel undecim civitates eL unum regem, epist.
8. Ibidem episcopum metropolitanum habere decem
aut undecim episcopos suffraganeos docet; provincie
tamen semper aliz inajores, ali: minores fuere pro

supra citato. GussANv,

5 Ita apud Bedam et in Collect. Pauli. In Vatic. D
legitur : Data die Kalend. Juliarum, indict. 4.

Erisr. LXVI [Al. 60]. — ^ Varie legitur hujus re-
gis nomen tam in Mss, quam in excusis, in Vatic. D
Scribitur Adalbertho, consentientibus duobus Teller.,
Norm. et plur. Anglic. In Colbertinis, Adelberto vel
Adilberto, ut etiam in Vatic. F. In Vatic. A, Jdeber-
to. In Vatic. B, Alliberto. In Victor., Adilperchto. In
nonnullis. Anglic., Ethelberto. Sequimur precipue
Bedam, quem latere non potuit bujus regis nomen.
Praterea legendo Edilberthum etymologiam nominis
liejus habemus ; uam Edi lingua. Saxonica siguiticat
honoratum, illustrem. Apud Bedam liic titulus legi-
tur, lib. 1,0. 52: Domino gloriosissimo atque pracelten-
tissimo filio Edilbertho regi Anglorum Credorius ser-
vus servorum Dei. ln omnibus sancti Gregorii epistolis
a Venerab. Beda relatis servum servorum Dei se pr.e-

Digitized by Google
