<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1177
EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. LVIII.
1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Lupo c Cabillonī, d Aigulfo e Mettis, Simplicio Pari-
siis, f Melantio Rotomo, et g Licinio, episcopis Fran-
corum a paribus.

Liceat fraternitatem vestram suscipi officiu cura
commoueat, ut religiosos viris, et praecipue in causa
animarum laborantibus, omni debeat admisu con-
currere, non tamen ab re est, si sollicitudinem ves-
tram epistolarum nostrarum sermo pulsaverit, 1145
b quia sicut ignis aura flante fit grandior, ita bonae
mentis studia commendatione proflciunt. Quia igitur,

tio, quo litera Dominicalis erat A, Pascha die 9
Aprilis, Ascensio 18 Maii, Dominica ante Litanias
seu Rogationes die 14. Atqui hac omnia simul con-
venire non possunt nisi anno Christi 646. Ergo is
annus Clodovei tertius erat. Et quidem ille ordina-
tionis dies notatur 14 Maii in utrisque sancti Au-
doeoni actis, in quibus etiam utrisque legitur: Rexit
autem beatus pontifex Audoeius Rothom. Ecclesiam
an. xlii., menses III, et dies decem; nonagennarius re-
gravit ad Christum sub die nono Kalend. Septemb. Is
est dies 24 Augusti, qui a 14 Maii distat 111 mensibus
et diebus x. Atque haec ratione certissimum est Au-
doenum et Eligium die 14 Maii fuisse ordinatos, nec
que hanc diem expungī posse aut separari a die con-
secrationis, quod in- taliuī Carolus le Comte, asserens
illos die 21 Mii consecratos. Quidni et sanctum Au-
doenum mortuum esse 31 Augusti, contra fidem
etiam Actorum et Martyrilogiorum omnium? Aliud
argumentum, cujus solutionem haerentus tentavit
tenere, suppeditati certe nominatissum. Illius pri-
mū conatus auctor in Vita sancti Leodegarii;
Beda, lib. iv Hist., c. 12; Paulus Diac., de Gestis
Langobard., lib. v, c. 35; Anastasius, lib. de Roma-
nis Pontif., in Bono. Posteriores exvi scriptores taceo.
Aliqui comenta ille qui tunc apparuit cum Hilderici
murus nuntiata fuisset, inquit coetanes auce.or, ex Beda
et Anastasio, priorem visus est mensse Auguston anni
Christi 678. Igitur non ante hunc annum destructus
est Childericus. At Childericus annis tribus monar-
chiam occupavit. Ante ipsum Clotarius III annis xiv,
Clotarii decessor Clodoveus II annis xvii. Ergo non
ante annum 6:4 incepit Clodovei ii principatus,
cujus annus 3, Christi 646, ordinati sunt Audoeus
et Eligius. Audoeunus uno vel altero post Romani
obitum anno consecratus est. Romanus annis xiii,
illud: sus Romani decessor annis xxviii sedem Rothom.
Leuit, quam post Melantium anno 602 inierat. Va-
lesianam de anno mortis Dagoberti primi et Clodovei
junioris sententiam ut firmaret Mabillouius novum
addidit argumentum in laudata superioris dissseratio-
ne; at, tanti viri pace dixerim, leviores nominet vi-
detur argumentum illud quod ineluctabile ac fimenda
celeberi controversie apissimum censet. Quippe
inscriptionem quam in versuto Fossatensis monaste-
rii Codice reperti, non genuinam illam esse qua lib.
primo de Vita beati Joannis abbatis Reomensi a
Jona abbate prefixa est liquido demonstrant, hinc
syli piior in V. ipsa beati Joannis a Jona conscrip-
ta, Jude in Possiensium inscriptione summa barbaries.
Igitur Vitae beati Joannis inscriptionem a quodam
certe grammaticus ac forte calculatore artis imp-
ricissimus interpolatam ac vilissimam exhibuit Codex
Fossatensis.

b Telo urbs est celebris et antiqua Provinciae Gal-
liae episcopalis sub arch. Arelar. Melanium inter
episcopos Tolosaes auctor Gallicae Christianae recep-
suit primus. Certe appareat ex catalogo Tolosanorum
episcoporum a Bernardo Guidonis conscripto, qui
asseruatur Ms. Tolosae in Bibliotheca Patrum Domi-
nicanorum, nullum hunc temporis sui Tolosanum
episcopum nominare Melanium. Praeterea nullae est
causa Gregorio scribendi ad episcopum Tolosatem,
eique commendandi suos monachos, cum illac non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
A. Redemptoris nostri gratia cooperante, tanta de An-
g'lorum gente ad Christianae fidei gratiam multituds
convertitur, ut reverendissimus commuuis frater et
coepiscopus noster Augustinus eos qui secum sunt ad
hoc opus exsequendum per diversa loca asserat non
posse sufficere, aliquantus ad eum monachos cum
dilectissimis et communibus filiis Laurentio presby-
tero, et Mellito abbate praedidiimus transmitiendos.
Et ideo fraternitas vestra eis charitatem quam decet
esthibeat, atque ita illis ubicunque necesse·fuerit auxi-

essent transiturī. Dedit sanctus pontifex epistolas ad
episcopos Telounensem et Massilensem, quod ad illas
urbes essent appulsuri, aut per eas transiturī; ad
episcopos Cabilonensem, Mettenſen, et Pariiensein,
quod illae civitates sedes essent regum Burgundiae,
Austrasiae, et Neustriae, quorum ope indigebant
maxime monachi ad Anglorum conversionem pro-
fecti. Illinc ad singulo commendatitius litteras acce-
perant infra edendas. Verum cum in ipsorum via
gratia et auctoritate plurium valuerent laudati epi-
scopi, non abs re videbatur eorum auxilium Angliae.
Ad Rothomagensem episcopum ut scriberet Grego-
rius in causa fuit quod h c in urbe forisase navem
conscensuri essent ejus monachi, ut in Angliam
transmiserent. Litteris compelentes Litumum Aude-
gavesum episcopum ratto fuit quod hic episcopus
apud Francie reges, quibus cognatione conjunxtus
erat, maxime ob singularum sancti atem acceptissi-
mus e- set. Praeterea, per Andegavor; iter erat ad
mare et in Angliam, quo etiam Augustinus cum so-
ciis Britanniam petens perrexit. De Meluni epi-
scopo lege libri iii epistolam 6.

c Legendum Cabil!!!! probat Valesius in notitia
Galliae. Est autem Cabilonum vulgo Cablonis-ur-
Sodone, urbs nota decatus Burgundiae, ad Ararum
fluviuum, episcopalis sub archiep. Lugdunensi.

d Aigulfsus, aliis Agilifus aut Aglilus, ut legitur
in duobus Vatic., e. i. s, Mettenſis. Illum ex filia
Clodovei Francorum regis ortum scribit Paulus
ac., de epi c. Metl., quem contulit Carolus le
Comte. Vide et Chronicon epise. Mettensium, tom.
VI Spicilegii Acheriani.

e Legendum Metis, ut probat Valesius in notitia
Galliae. Est autem Melit, vulgo Metz, urbs intra
fines Lotharingiae, episcopalis, omnibus salts: nota,
sub archiepiscopo Trevirensi, provinciae Belgicae
primae metropolitania. Partim ex Gusav.
f Melantius vrun episcopus Rothomagensis Præ-
textatio in exsilum truso, a Fredegunde r comune est
substitutus, ut docet Gregorius Turonensis, in lib.
vii Histori. Franc., c. 31 et 41. Sed post mortem Clil-
perici regis cum Praetextatus, favente Guntchramno
rege, dignitati ac sedis suae restitutus fuisset. Melan-
tius Rothomago pulsus atque submotus est, sicut
Gregorius, lib. viii, c. 14, memoravit tradidit. De-
mun Praetextao interfecio (cujus caedis et a percutis-
sere et a regis Guntchramni legatis aperte insinu-
latus est) iterum favente Fredegunde Rothomagensen
sum Ecclesiam rerum, et ab ead est de integro antistres
constitutus. Vide Gregorium, lib. viii, c. 31 et 41.
GUSAVV.

g Erat Licinius nobili prosapia oriundus, qui ex
comite Andegavensl factus est xv episcopus Andega-
vensis, circa an. 600. Cuius vita virtutibus illustri
scripta est a Marbodo Rhododensiuen episcoipo. Ejus
mente habetur in Martyrologio Adonis, ad diem 6
Idus Junii. Porro Andegauavi, Ptolemaeo Julianus-
gus, Gall. Angers, urbs episcopalis Gallici Celsiae
ad Medouanam sita inter Turonens et Nannetres, acade-
mia celebris, sub archiepiscopo Turonensi. GUSAVV.
h In uno ex Colbert. Miss. legitur Leonio pro Licinio,
h Haec usque ad proficiunt, in Rhem. desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Corrections: hoctaies et ligaturae tipographicae rispettate; parole parzialmente illeggibiles marcate con spaziatura e con caratteri incerti; lettere marginales A–D trascritte come singoli segni di nota_marginal.</notas>
</pagina>