3135 *
n

EPISTOLARUM LIB. Xl. — INDICT. IV.

— EPIST. XXII. 1134

difficultate perducat, ut przdictz filie uostrx denuo A que Ecclesi: sancti Joannis, que ante portas Horto-

tion sit liuc necessitas transmittendi.
EUISTOLA XIX.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
Donatum commendat.

Gregorius Anthemio subdiacono.

Donatus lator praesentium, diversis se illic oppres-
sionibus gravari commemorans , ecclesiastica se pe-
tiit tuitione fu!ciri. Quapropter liac tux experientiz
&uctoritate mandamus ot eumdem Donatum, servata
zequitate , defendas, et nullis eum gravaminibus vel
damnis contra justitiam subdi permittas, quatenus te
sibi opitulante, nulla ei sit buc remeandi necessilas.

1105 EPISTOLA XX.
AD SCUOLASTICUM DEFENSOREX.

Calumnioso episcopo inopi , ulira datam. condumam,
vineolam locet, Eidem episcopium restituat, non aLLi-
tus inde qu& decessor cpiscepus pater suus. acquisie-
rit, Ipsi tandem legati partem tradat.

Gregorius Scholastico defensori.

Ant2 aliquantüm temporis experienti:te tua nos
pracepisse recolimus ut quia reverendissimus frater
et cocpiscopus noster Calumniosus necessitatem * se
de solatüiis asseruit sustinere, unam illi de jure Eccle-
sim deputare b condumam debuisses. Sed quia con-
duwa ipsa vineolam parvam juris ejusdcm Ecclesie
nostra te;ere dicitur, et ipsam sibi pariter vineo4
Jam p«tit debere locari, hac tibi auctoritate pracipi-
15u8 ui ad tres * siliquas aureas factis libellis cj. vi-
fieolam ipsam locare debeas ; quatenus et ipse exinde
aliquod remedium consequatur, et jus Eeclesiz sine
diminutione aliqua conservetur.

Preterea questus nobis est suprascriptus reveren-
dissimus frater noster quod et episcopiuin. Ecelesize
jpsius haetenus detineas, et 4 occasione blandiaris, ut
episcopi patris tui vestes tibi, vel alia qua in episco-
fio inventa sunt applices. Et ideo si ita est, el ab
episeopio te precipimus sine mora recedere, et quid-
quid predictus pater tuus episcopatus sui tempore de
proprio Ecclesie constiterit conquisisse, ne tollas,
quia et sacris Canonum legibus esse noscitur deflui-
tum, ut in his que antistes episcopatus tempore ac-
quisiverit, non alius, nisi sola succedat Ecclesia.

Asserit etiam Ferocinatum quemdam condito te-
stámento heredem nostram instituisse Ecclesiam, at-

Essé sat eat servum, jam nolo vicarius esse.
Dicti etiam vicarii qui in aliorum vicem devovebam.
tur, sive pro aliis servis in. compensationem dati.
GussaNV. .

Epis. XIX. AL 15. : .

Epis. XX [Al, 14]. — ^ Rhem. , necessitatem. se
desolatum asseruit sustinere, Cousent Vatic, U.

b Est massa seu predium Ecclesiz. 1n dote orato-
rii seu ecclesi: monasterii ponitur conduma , inír.,
l. xu, epist. 11. Condumam Ecclesie Rhemeusis. cui
nomen erat Tudiniacus, memorat Hincmarus ip Vita
beati Remigii. eus

.* Aurea siliqua pars erat 25 solidi. Solidus, ut ad
epist. 55 lib. ny advertimus, sexta pars uncie. Grana
igitur 4 habebat siliqua, el octo assibus, juxta mo-
petam nostra :etimationem, zquivalebat. De libellis
jam dictum in nota r ad epist, 44 libri priini.—

4 Ja Rhemeusi et in Vatic. D, et occasione Dlandini

nensis civitatis sita est, * duos casales fundi campos
per Ausin;anum legati titulo reliquisse, et a nostra
eos nune Ecclesia detineri. Quos quia secundum vo-
luntatem defuncti sibi petit. debere contradi, expe-
rientia tua, lecta serie testamenti, si ita esse repere-
rit, nec est quod rationibiliter a parte nostr: oppoui
possit Ecclesie, praedictos easales tradere suprascri-
p!o fratri nostro non differat; quia dum talibus nos
etiam de proprio convenit impartiri, ea quze illis com-
petunt, nullo modo a. nostris irrationabiliter patimur
detineri.
EPISTOLA XXI.
AD ROMANUM DEFENSOREM.

Argenio, hospitali viro, terrulee modiorum decem usum
et fructus ad liberaliorem hospi:alitatem concedat.

Gregorius Romaso defensori.

Quia prassentium portitorem Argentium colonum
Écclesi:» nostre curam hospitalitatis habere cogno-
vimus, necesse est ut in parte aliqua. ejus studium
adjuveinus, Idcirco hujus tibi prceptionis auctoritate
mandamus ut terrulam 13106 modiorum plus mi-
nus, Sicut asserit, decem, possessionis Disterians,
quam tenuit, reddere ei sine mora. aliqua vel excu»
satione festinés, ut eam diebus vitz su: habeat, at-
que ex ipsa rationibus ecclesiasticis nihil impendat,
sed in ea ille quam exbibet hospitalitate proficiat,
Quia dignum est ut bono laudandoque operi concur-
rere ac ferre consultum modis omnibus debeamus,

EPISTOLA XXII.

AD SPESINDEO SARDINLE PRASIDEM.

Victeri episcopo in Sardis convertendis ac baptisandié
concurrat.

Gregorius ^ Spesindeo prmsidi Sardinie,
Partieeps procul dubio mercedis existit, qui bono-
run $e operum exhibet adjutorem. Quia ergo multi
de barbaris ^ et provincialibus Sardiniz ad Christia-
nam fidem dicuntur Deo propitio devotissime festi-
pare, magnitudo vestra studium suum bac in causa
decenter accommodet, et fratri coepiscopoque nostro
Vietori in. convertendis baptizandisque eis studiose
concurrat ; quatenus dum de interitu muliorum auimg
per baptismatis gratiam vobis fuerint solatiantibus
liberat», et apud homines laudem habere, et apud

. D quondam episcopi. Infra non legitur de proprio, in

laudatis Mss.

* Praia sic dicta a casis seu (uguriis quae inzedifi-
€ata erant. Anastasius im Adeodato : Mulla. nova
edificia augmentavit, sed cl casalia conquisivit. Idem,
in. Adriano : Et alios plures fundos seu casales et mas-
8as. [n Paseliali : Cum fundis el caseliFus utque massis.
Casale, juxta Gussanvillaum, con. tabat ex pluribus
casis, Gall., un hameau, un village. Guilt'el.nus Ty-
rius, lib. xxi de Bello sacro, c. 20 : Plurima [oca
suburbana , quee vulgo casalia dicunt , suppositis igni-
bus et aliis quibus poterant nocendi a: tibus, dejecerunt.

kpisr. XX [AL 17]. — In Colbert. vet. vocatue
Sres in Domino. 1n. Vatie, D legitur Gregorius Spei in
Domino.

5 in Editis desideratur e£, quam particulam adje-
cimus, suadeutibus Mss. Vatie., quinque Colbert. etc,

Digitized by Google
