fis EPISTOLARUM LID. Xl. .— INDICT. 1V. — EPIST. LXIII.

1183

luter tot curas et sollicitudines, quas pro subje- A subtiliter retulerunt. Et quidem hec de Christiani-

ctarum vobis gentium regimine sustineuis, existere
vos in causa Dei laborantibus adjutores, eximiz
laudis et magnz mercedis est. Et quia iales vos
bonis praecedentibus ostendistis, al przsumere de
vobis meliora possimus, petere que pro mercede
vestra sunt Jibentissime provocamur. Quidam igitur
qui cum reverendissimo fratre et coepiscopo nostro
Augustino ad Anglorum g-ntem perrererant, re-
vertentes, quanta eumdem fratrem nostrum excel-
lentia vestra in presentia. positum charitate refece-
rit, quantisque suffragiis proficiscentem adjuverit,
warraverunt, b Sed quia illorum Deo nostro opera
grata sunt semper qui a bonis quz coeperint non
recedunt paterno affectu salutantes, petimus ut

ite vestra mirentur alii, quibus adhuc beneficia
vesira minus sunt cognita ; nam nobis, quibus ex-
perimentis jam. nota sunt, non mirandum est, sed
giudendum, quia per hoc quod aliis impenditis, vos
juvaüs. Qualia igitur, quantaque in conversione
suprascripte gentis Redemptor noster fuerit mira-
cula operatus, excellenti vestre jam notum est,
Ex qua re magnam vos oportet habere Letitiam,
quia majorem sibi partem hac in re prestitorum
vestrorum solatia vindicant, cujus post. Deum auxi-
liis. verbum illie praedicationis innotuit, Nsm qui
alterius bonum adjuvat, suum facit. Sed ut mercedis
vesire magis magisque sit fructus uberior, petimus
tt monachis * prassentium  portitoribus, quos cum

monachos presentium portitores, quos ad prsedictum B dilectissimis filiis nostris Laurentio presbytero, et

Íratrem nostrum una cum dilectissimis filiis nostris
Laurentio presbytero et Mellito abbate transmiai-
mus, habeatis peculiariter commendatos. Et quid-
quid illi ante exhibuistis, bis quoque ad laudis
vestre. cumulum uberius impendatis, quatenus duro
vobis providentibus ceptum sine mora iter expleve-
rint, bonorum vesworum omnipotens Deus recom-
pensator existat, atque vobis et in prosperis custos,
et in adversitatibus sit adjutor.

Preterea pervenit ad nos quod sacri illic ordines
cum datione pecunie conferantur. Et vebementer
affigimur, si ad Dei dona non meritis acceditur,
1148 sed prem is prosilitur. Et quia zc simo-
niaca hzresis, prima in Ecclesia surgens, apostolo-

rum est auctoritate damnata, petimus ut pro mer- c

€ede vestra congregari synodum faciatis; quatenus
omnium sacerdotum definitione compressa et radi-
citus amputata, nullas illic vires de estero in peri-
€ulum animarum inveniat, nec ulterius sub qualibet
excusatione permiltatur ezsurgere, ut tanto vog
ompipotens Deus noster contra adversarios vestros
exaltet, quanto vos in suis mandatis zelum habere,
et pro animarum salute quz hujus fuerant sceleris
gladio periturz viderit cogitare.
EPISTOLA LXII.
AB BRUNUCHILDEM FRANCORUM REGINAM.
Monachos in. Britanniam euntes commendat,

Gregorius Brunichildz regime Francorum.

Gratias omnipotenti Deo referimus qui, inter cx-
tera pietalis sux dona qua excellenüz vestra lar-
gitus est, ita vos amore Christians religionis imple-
vit, ut quidquid ad animarum lucrum, quidquid ad
propsgationem fidei pertinere cognoscitis, devota
mente et pio operari studio non cessetis. Quanto
autem favore quantaque opitulatione excellentia
vestra reverendissimum fratrem et coepiscopum
nostrum Augustinum proficiscentem ad Anglorum
gentem. adjuverit, nee ante silentio fama contieuit,
et postea quidam ab eo ad nos monachi redeuntes

* Excusi, sed quia illa Deo nostro opera grata sunt

semper, à bonis captis non recedunt. .
Ern. LX [A/. 5d. — * ftecent,, prüsentium
apicum.

Mellito abbate ad przdietum reverendissimum fra-
irem et coepiscopum nostrum, pro eo quod illos qui
secum sunt sufficere sibi dicit non posse, transmisi-
mus, patrocinii vestri suffragia benignius mini»tretis,
atque ita eis in omnibus adesse dignemini, quatenus
dum bonis excellentie vestra initiis meliora sue-
cesserint, et nullas illie moras vel difficultates inve-
nerint, tanto erga vos ac dulcissimos nobis nepotes
vestros Dei nostri misericordiam provocetis, quanto
pro ejus vos amore ia hujusmodi causis misericor-
diter exhibetis ^,

1149 EPISTOLA LXIII.
AD BRUNICHBILDEM PRANCORUM REGINAM,
Ut ad. evetlendam simoniam synodum. congregari
praecipiat.

Gregorius Brunichildze reginz Francorum, —

Quanta in vobis bona divino munere sint collata ,
quantaque vos superna gratise pietas impleverit, in-
ter cC»iera vestrorum testimonia meritorum , illud
et'am cunctis patenter insinuat , quia et effera corda
gentilium providi gubernatis arte consilii, et regiam,
quod majoris adhuc laudis est , ornatis sapientia po-
testatem. Et quoniam sicut multis in utroque genti-
bus eminetis , ita quoque eas fidei sinceritate prze-
cellitis, magnam de vobis in emendandis illicitis
fiduciam capimus. Nam qualiter adbortationem no-
stram excellentia vestra amplexa sit, quantaque
eamdem devotione gestiat adimplere, scriptorum
vestrorum emissa dudum pagina testis est. Sed quia
ipse bonarum mentium esse consuevit adjutor, qui
etiam earum largitor est, conüdimus quod tanto
propitius causas vestras sua pietate disponst, quanto
ipse de sua ves videt esse causa sollicitas. Facite
quod Dei est , et Deus faciet quod vestrum est. [ta-
que sywodum congregari pracipite, et peccatum
simoniacs lizeresis de regno vestro inter alia , sicut
antea scripsimus, 4 definitione concilii studiosius
probibete. Sacrificium Deo , devicto interiori hoste ,
offerte , ut exteriores adversarios , ipso adjuvante ,

b [n Collect. Pauli Diac. : Data die decima Kalend.
Juliarum, ind. 4. . .

Epssr. LXI] (Al. 57]. — * Vide epistolam 1&
libri ix.

Digitized by Google
