<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1187
    SANCTI GREGORII MAGNI
    1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    suetudines tam diversae; et altera b consuetudo mis-
    sarum est in Romana Ecclesia, atque altera in Gal-
    liarum Ecclesiis tenetur?
    
    Responsio beati Gregorii papae.
    
    Novit fraternitas tua (Grat. dist. 12, c. 40) Ro-
    manae Ecclesiae consuetudinem, in qua se meminerit
    enutritam. Sed mihi placet ut sive in Romana, sive
    in Galliarum, sive in qualibet Ecclesia aliquid inve-
    nisti quod prorsus omnipotenti Deo possit placere, sol-
    licite eligas, et in Anglorum Ecclesia, quae adhuc
    e` in fide nova est, institutone praecipua quae de
    multis Ecclesiis colligere potuisti, infundas. Non
    enim pro locis res, sed pro rebus loca nobis amanda
    sunt. Ex singulis ergo quibusque Ecclesiis quae pia,
    quae religiosa, quae recta sunt elige, et haec quasi in
    fasciculum collecia apud Anglorum mentes d in con-
    suetudinem depone.
    
    Quarta interrogatio Augustini.
    
    Obsecro, eddisseras mihi quid pati debeat, si quis
    aliquid de ecclesia furto abstulerit.
    
    Responsio beati Gregorii Papae.
    
    Hoc tua fraternitas (Grat. 12, q. 2, c. 11) ex per-
    sona furis pensare potest qualiter valeat corrigi.
    Sunt enim quidam qui habentes subsidia furtum
    perpetrant et sunt alii 1153 qui hac in re ex ino-
    pia delinquunt. Unde necesse est ut quidam damnis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    lib. iii de Sanctis, c. 1. In omnibus capio «qui Ec-
    clesiam Romanam : sed tamen et nos homines sensum
    habemus; ideo quod alibi rectius servatur, et nos recte
    custodimus. Varios ritus fidei unitatem non laedere
    probat emin. card. Bona, Rerum Liturgic. lib. 1,
    c. 6, num. 2 et 3. Quem locum utinam legant rubri-
    cari. Gussany.
    
    B De vetere missa Gallica seu de situ celebrandae
    missae in Gallis olim usitato, moneo lectorem aliam
    a Matthia Illyrico an. 1557, aliam ab Hugone Me-
    nardo 1642, publicatam; utramque refert et compe-
    rar antiquitatis ecclesiasticae peritissimus Carolus le
    Cointe, tom. II Annal. Eccl. Franc., ad an. 601,
    num. 19 et 20. Ex publicata ab Illyrico contra re-
    centes haerelicos multa colliguntur observantique in ejus
    symbolo legi a Patre Filioque Spiritum sanctum pro-
    cedere, tum Carolus le Cointe, ibid., a num. 21 ad
    30, tum Guillelmus Peyratius, in opere Gallico, les
    antiquites de la Chapelle du Roi, lib. II, cap. 18, 19,
    29, 21, 22, 25. Relatum ab Illyrico esse veterem mis-
    sam Gallicam idem Peyratius affirmat, nonnullas
    ejusdem rubricas exponendo, c. 40 et seqq. Negat
    emin. card. Bona, Rerum Liturgic. l. 1, cap. 12. Guss-
    any. Vide Mabillonii prefat. ad lib. de Liturgia Gal-
    licana, et cum quam Menardus praefixit libro Sacram.
    "Porro cum toties missa his in epistolis occurrerit, D
    fortasse abs re non erit observare eam a dimissione
    sic dictam. Apud Alicumum Avitum, epist. 1: A cujus
    proprietate sermonis in ecclesiis palatisique sive pra-
    toris, missa fieri pronuntiare, cum populus ab obser-
    vatione dimissitur. Vide notas Sirmondi ad huic
    locum.
    
    c Turon., ad idem mora.
    
    d Idem Codex, in consuetudine dispone.
    
    Interrog. V. — — Vulgati, servanda est. Et ipse
    modus correctionis dicat. Sequimur laudatos Mss. et
    Bedam.
    
    b Apud Gratianum, loco assignato, legitur, quo
    augmento, quam lectionem confirmare videtur san-
    cti Gregorii responsio, absit quod Ecclesia cum aug-
    mento.
    
    c Aliusmodus difficilior, quem recens auctor in
    A quidam vero verberibus, et quidam districibus, quil-
    dam vero levius corrigiantur. Et cum paulo distric-
    ius agitur, ex charitate agendum est, et non ex
    furore, quia ipsi hoc i. prestaturr qui corrigitur, ne ge-
    henna ignibus tradatur. Sic enim nos fidelibus tenere
    disciplinam debemus, sicut boni patres carnalsbas
    filiis solent, quos et pro culpis verberibus feriunt,
    et tamen ipsos quos doloribus affligunt habere ha-
    redes quaerunt, et quae possident ipsis servant quos
    irati insequi videntur. Haec ergo charitas in mente
    a tenenda est; et ipsa modum correctionis dictat, ut
    mens extra rationis regulam omnino nihil faciat.
    
    Addis etiam b quomodo ea quae furto de ecclesiis
    abstulerunt reddere debeant. Sed c absit quod Eccle-
    sia cum augmento recipiat quod de rebus terraeis vi-
    detur amittere, d et lucra de damnis quaerat.
    
    Quinta interrogatio Augustini.
    
    Pelo an debeant duo germani fratres singulas soro-
    res accipere, quae sunt ab illis longa progenie gene-
    ratae.
    
    Responsio beati Gregorii papae.
    
    Hoc heri modis omnibus licet. Nequaquam eain-
    in sacris eloquiis invenitur, quod huic capitulo con-
    tradicere videatur.
    
    1154 Sexta interrogatio Augustini.
    
    • Usque ad quotam generationem fideles debeant
    libro de usura satis commode scripto Gallice pag. 259
    proposuit : an pecuniam in poenam dilate solutionis
    debitori imperatam possit creditor sine usurae labe
    recipere. Videntur, inqui, sancti Patres et summi
    pontifices id improbavere. Ego quidem de jure non
    disputo, aliquot tantum momenta profero ad rem
    istam quae facituni. Initio VI saeculi, si penes Gratia-
    num fr. s, Joannes papa 1 : In antiquis, in; nisi, Ec-
    clesiae salutis decretaum est ut qui aliena invadit, non
    creai impunias, sed cum multiplicatione omnia resti-
    tuat. Unde et in Evangelio scriptum est : Quod si ali-
    quem defraudavi, reddo quadruplum. Et in legibus
    saeculi : Qui rem subripuit alienam, etc. Innuit c. 10,
    ibidem, ex Eusebio. Refertur hic textus caus. 12,
    q. 2, c. 7. Sanctus Gregorius, ibid., c. 8 et 9, falso
    citatus ex epist. 33 lib. IV, affert legem saeculi vulga-
    rem : Qui prior est componat solidos nonagens, sequa-
    res, unusquisque solidos octoginta; si vero incendium
    fecerint, novias tantum componant; si vero praedam
    fecerint, in quadruplum restituant. Miror correctores
    Romanos hanc citationem reliquisse. Aliam legem
    indico de sacrilegis a Joanne PP. VIII, Gallicis legi-
    bus additam in concil. lcassinio an. 878, et Sir-
    rando, ubi de Justiniano et Carolo, refertur caus.
    17, q. 4, c. 21, cum alii aliius ejusdem argumenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva linhas e ortografia tipográfica original; números de paginação e cabeçalho incluídos. Algumas palavras compostas por hifenização foram ligadas em linha seguinte conforme visível. Onde texto apresenta sinais tipográficos antigos (ex.: ligaturas) transcrito literalmente para forma moderna de caracteres latinos. Nenhuma seção foi omitida; margens com pequenas anotações tipográficas integradas ao fluxo principal.</notas>
</pagina>