3491

SANCTI GREGORII MAGNI

1

lavacrum Daptismatis astrinxerunt. In hoe enim A ordinati episcopi gaudeant, vel pro ejus eustdia

tempore sancta Ecclesia quedam per fervorem corti-
gil, quedam. per mansaüetudinem tolerat, quiedam
' b per considerationem dissimulat atque portat, ut
sape malum quod. adversatur portaudo et dissimu-
lando compesecat. Omnes autém qui ad fidem veniunt
admonendi sont ne aliquid tale audeant petpetrare.
Si qui autem. perpetraverint, corpor.s et sanguinis
Domini commuvione privandi sunt, quia sicut in his
qui per ignorantiam fecerunt culpa aliquatenus tole-
vanda est, ita est in his fortiter insequenda, qui non
metuunt sciendo peccare.
Üctava interrogatio Augustini.
Peto si louginquitas itineris magna interjacet, ut
episcopi facile non possint convenire, an. deb^t sine

aliorum episcoporum prxsentlia episcopus ordinari. B

Responsio beati Gregorii pape.

Et quidem in Anglorum Ecclesia, inqua adhuc solus
tu episcopusinveniris, ordinareepiscopum * non aliter
b nisi sine episcopis potes. Nam quando de Galliis epi-
scopi venient, iili in ordinationem episcopi testes tibi
assig:ent, Sed (Grat, div. 80, c. 6) fratemuitatem toam
ita volumus in Anglia episcopos ordinare, ut ipsi sibi
episcopi longo intervallo minime disjungantur, qua-
tenus nulla sit necessitas * ut in ordinatione alicujus
episcopi convenire non possint. 1156 Pastorum

quoque aliquorum pr:esentia valde est utilis, ut facil-
lime debeant convenire. Cum igitur, Deo auctore, ita
fuerint episcopi etiam in propinquis sibi locis ordinati,
per omnia episcoporum ordinotio sine aggregats
tribus vel quatuor episcopis fleri non debet. Nam in
ipsis rebus spiritalibus, ut sapienter et mature dispo-
nantur, exemplum trahere a rebus etiam caraalibus
possumus, Certe enim dum conjugia in mundo
celebrantur, eonjugati quique convocantur, ut qui
iu via jam conjugii przcesserunt 4 in subsequenti
quoque gaudio misceantur. Cur non ergo el in hac
spiritali ordioatione qua per sacrum mysterium bomo
Dco conjungitur t2:es conveniant qui vel in profectu

b Vatic, D el Rhem., quedam per dissimulationem
«onsiderob, atque ita portat et. dissimulat , t sepe.
Beda, per considerat, dissimulat atque ita portat et
dissimulat. Editi, que per ignorantiam, Secus Beda
et Mss. nostri.

Interrog. VI11. — * Sic antique Editiones Regi-

stri, Veneta 1504, Paris, 1508 et 4518, ut et recen. D

*iores. Consentiunt, melioris not:& Mss. Codd., Car-
)0t, Bigot., S. Reinigii, hem. ltem alter Codes
Ms. ejusdem S. lteiig. in quo sunt epistolz ponti-
ficum a Gelasio ad Joannem V1H ; Codex Vatie,, num.
'619; Isidori Collectio canonum ms., apud S, Vict.
Paris. Itin. altera Collectio canonum auetoris ano-
tynii antiquissima Oxoniz in collegio Corporis Christi,
Sed et ita legitur apud Bedam, a quo primum hanc
epistolam accepimus, ut jam supra notatum est. Addo
et Ainalarium Fortunatum, lib. u de div. Offic., c. f.
Postremo id exigit. propositio saneti. Gregorii : Ix
quo tw solus, ele., cum adjungit quod si ex Galliis
episcopi adveneriut, ipsi auxiliari possint; non au-
tem quod absolute necessarium sit, nisi cum episcopi
in. propinquis locis [ueint ordinati, Unde apparet vi-
liosa:tn. esse. quorumdiun. exemplarium lectionem :
Urdiuare episcopum non. a'iter uisi cum episcopis po-

C

omnipotenti Domino preces pariter fundant?
Nona interrogatio beali Auguatinl.

Postalo etiam qualiter debeamus eum Gallisrua

atque Britannorum episcopis sgere.
Responsio beati Gregorii pape.

In Galliarum episcopos (Grat. 25, 4. 2, c. 2)
nullam tibi auctoritatem tribuimus, quia ah antiquis
predecessorum meorum teinporibus pallium * Are-
Jatensis episcopus accepit, quem nos privare aucio-
ritate percepta minime debemus. Si igitur coatiapst
ut fraternitas tua ad Galliarum provincias transest,
cum eodem Arelatensi episcopo debet agere, qualiter
$i qua sunt in episcopis vitia corrigantur. Qui si forte
in disciplina: vigore tepidus existat, tux» fraternitas
zelo accendendus est. Cui etiam epistolas fecimus
(indict. 4, epist. 68), ut. cum tux sanctitaus presen
tia in Galliis fuerit, ei ipse tota mente subveniat, nt
qua sunt. Creatoris nostri jussioni contraria ab epi-
scopurum moribus eompescatis. Ipse autem auetori-
tate propria episcopos Galliarum judieare nou polefit;
sed suadendo, blandiendo, bona quoque tur open
eorum imitationi monstrando, pravorum mentes ad
sancüíatis studia reformando, quia (Grat. 6, q. 3,
e. 1) seriptum est in lege : 5 Per alienam menm
transiens. [alcem. mittere ton. debet; sed mana spit
conterere, ei manducare (Deut. xxau, 25). Faleen
ergo judicii mittere nen potes in eam segetem, qua
alteri videtur esse commissa; sed per affectum boi
operis frumenta dominica vitiorum suorum pales
exspolia, et in Ecclesie corpus monendo, el perse
dendo, * quasi mandendo converte. Quidquid vereet
auctoritate agendum est, cum przdicto Arelatensi
episcopo agatur, ne pretermitti possit 1157 b«
quod antiqua Patrum insti'utio invenit, 4 Britanporen
vero omuium episcoporum tu» curam fraernitü
committimas, ut indocti doceantur, infirmi per-
suasione roborentur, * perversi aucioriiae Cori
gantur.

tes. Idem notat Beveregius ad can, primum apedol.
Partim ex Gussawv. .

b in Turon., nisi aliqui de Galliis episcopi veia,

m in ordine, etc. Apud Bedain, nan, quando deGi-
is episcopi venient qui..... tesies assistant ? Fave Vi-
tie. D.

* Apud B-dam, et in ordinatione episcopi paret
quoque p quorum presentia ealde esi utilis, fct
debeant convenire. Cousentit Codex Turon.

4 |neodem Codice et in Turon., consentiente Bels,
in subsequentis quoque copula gaudio. ——

Inierrog. 1X. — * De Arelatensi primatu sup*
lib. 1, e. ist, 47. Vide etiam lib. v, epist, $5, et co
sule de Vita sancti Gregorii contenentariet-

b Hac laudantur ab Ilincmaro Rbemensi, ís pt
$culo 55, contra ilinein. Laudan., c. 4 : Folces, V
quit beatus Gregorius judicii mittere non potes In ^
segete, qua alteri videtur esse cummissa, Eademitet
rogatio nona citatur adhuc ejusdem opusc. €. 17.

* Viuose in Vulgatis, quasi mundando.
4 Turon., Britannorum woro omnes episcopos.

* Mem Coder, persuasi auctoritate, Vatic. D,
rati auctoritate.

Digitized by Google
