1821

€uio, fiberum 8e, nullique conditioni obnoxium publica
voce professus est. Pro quo ab actionariis publicis se
remeantem queritur esse constrictum impetentibus
cur servum juris publici furtim. de illis partibus au-
ferre pro»sumpserit. Qui, post illata sibi damua,
cautione se quoque ostendit obstrictum eumdem
puerum 3d partes illas quibus valeret. viribus revo-
care. Uude, pietatis causa. permoti, hoc experientia
tua nos decrevisse cognoscat, ut ad Panormitanas
pactes, ubi res agitur, isum mancipium , ] cet jam
monachi habitum sumpserit, debeal revocare, eum-
que Fantino defensori nostro contradere, ut ipse
quid de eo fleri debeat, secundum przceptionis
nostrz seriem, cujus el te quoque textus poterit iu-
formare, salubriter exsequatur. À latore ergo prz-
sentium experientiam tuam volumus 5 fidejussio-
mem accipere, qui mancipium ipsum in suaa te
manu suscipiens, illic tibi in. Neapolitana ci'itate
pro eo scriptis evidenter spondeat quod illum Fan-
tino defensori nostro sine aliqua excusatione con-
tradat, ut hac praveniente cautela, et precator li-
ber a cauiionis sux reddatur vinculo, et causa. man-
cipii, sicut constituimus , auxiliante Domino, dispo

natur.
EPISTOLA 1V.

AD FANTINUM DZFENSOREM.

De finienda Maurentii contra Ponormitanam Ecclesiom
eausa moneat Victorem episcopum.

Gregorius Fantino defensori.
Gloriosissimos filius noster Maurentius, magister
snilitum, causam de massa Gentina contra Panorini-

tanam Ecclesiam habere se queritur, et ad hoc lato- C

rem przsentium , facto. mandato, transmisit, quod
debeat sine excusatione aliqua terminari. Ideoque
experientia tua reverendissimum fratrem et. coepi-
scopum nostrum Victorem, servato honore, commo-
meat ut aut. pacifico causam ipsam sine dilatione
studeat terminare, aut certe si utilius sibi esse cre-
diderit eam judicio definiri, omni mora cessante,
vice sua personam legaliter instituat qua: de easdem
massa apud gloriosissimum filium nostrum domnum
* Venantium patricium et experientiam tuam de-
best subire judicium, 118/44 ut causa ipsa possit
cognita veritate distingui, aut. certe alios sibi, si
partes voluerint, te. imminente, eligant cognitores.
Ft quidquid mediis sacrosanctis Evangeliis ab eis
fuerit statutum iia Jege servata toa volumus ad

b In utroque Rhemonsi et in. Vatic. D, fidejus-
sorem.

Ep:sT. 1V. — * Transpositam esse liane epistolam
censet Gussanvilleus, quod jam indict, pra:cedenii e
vivis sublatum esse Venantinm constet, At. Venan-
tium bunc. ab alio exmonacho, cujus filix: Barbara et
Antonina, secernendum putamus. Uterque sàue pa-
tricius fuit, sed hic Panormitanus, alter Syracusanus.
De Panormitzuo intelligenda est epist. 55 libri ix,
indict. 9. Ad eumdem exstant, epist. 4U. hujus libri,
et 15 libri xin.

b ]n recent, Ed. , recidivo. Veteribus Excusis fa-
vent Vatic. À et Vietorinus. la paucissunis Mas. hac
epistola contimetur. .

Erisz. V. — * Eam in Remigiano tantum, in Vieto-

EPISTOLARUM LIB. XII. — INDICT. V. — EPIST. VI.

1222

A eífectum exsecutione perduci, ut nihil inter partes
remaneat, unde post hx:ze 5 redivivo possint litigio
fatigari.

* EPISTOLA V.
AD MARINIANUM. RAYENNATEM EPISCOPUM,

Maurentii homines commendat.

Gregorius Mariniauo episcopo 'avenua.
Postquam gloriosissimo filio nosuro Maurentio hoc
apud vos solum potest sufficere, quud eum nostrum
esse proprium non nesciiis, qualiter ei a vobis :it
concurrenduim scribere non vebemus, Sed ne, data
occasione, fraternitatem vestram in causa ipsius
praetermittere. videamur, latores. prasentium | com-
mendantes, hortamur ut quia eos pro percipiendo
precario suo illuc noscitur transmisisse, vestra ope in

B omnibus 5 fulciantur. Cui, ut melius prastare pos-
sitis, quia Yos in mul is esse non est dubium occu-
patos, Mennam notarium, quia beue novit esse gol-
licitus, deputate, ot ipse eos vestro nomine, in
cunctis ubi necesse fuerit, studeat adjuvare, qui^
quid agere debeant, dato sibi capitulari, ut per-
hibent, sunt instructi. Cumque ego sanetitatem
vestram sua in przsenti relatione informaverim , ita
vos in ejus ezxusis impendite, ut sicut et nos de fra»
ternitate vestra certi sumus, et ille omnino confidi ,
vobis suffragantibus, utilitas ipsius, Deo adjutore,
salybriter peragatur.

EPISTOLA VI.
AD TZEODORUM CURATOREM.

Commendat. H aurentii homines.

Gregorius Theodoro curatori.

Quia sie de gloria. ves?ra sicut de charissimo re-
vera filio omnino preeumimus, certi de vobis, eos
qui nostri sunt. commendamus. Ob quam rem, pa-
terno salutantes affectu, quzesumus ut. praesentium
portitoribus, quos gloriosissimus Maurentius magister
militum ad * precarium suum accipiendum transmi-
sit, vestram tuitionem impertire dignemini; quate-
nus, vobis patrocinantibus, nec moram illic contra
rationem nec laborem debeant sustinere, sed quid-
quid predicto 2185 gloriosissimo viro competit ,
glorie vestrae opitulatione sine difficultate percipiat,
Ut et ipse nostris amplius sit devotus ob-equiis, et

nos pro eo referre gratias, sicut. dignum est, va-
leanias.

D

rino, et in Vatic. A , reperimus.

b. Dicti. Codices, fulciatur.

Ersr. Vl. — * De precario lege notam f ad
epist. 46 lib. 1. Ilic et in superiori epist, precarium
videtur ease stipend.um militare, quod Maurentius ua
gister militum pro se suisque ab a'rarii prafectis seu
quiestoribus ltavena:e degentibus exposcebai. Dicun-
tur à Gregorio saccellarii, lb. v, epist. 21, ad Cou-
stantinasm Aug. Sicut, inquit, it. Havenne. partibus
dominorum pietas apud primum exercitum Italie soe-
cellarium habet, exc, Ut, ad obtinendum quantocius
lioc süpendium, Marinianus et Theodorus, bic hujus
urbis curator, ex epist. 98 lib. ix, ille episcopus ,
Maurentio faveant, eos rogat sancius Gregorius.

Digitized by Google
