1095

SANCTI GREGORII MAGNI

M

in

tum ad nos pertinet, afflictis intercessionis nostra A illis fuerint promissa serventur , quatenus nec alii

solatium non neganius.

Qvod vero in expositionem sancti Job transmitti
wobis codicem voluistis, de vesiro omnino studie
gaudemus : quoniam illi rei eminentiam vestram
8tudere conspicimus, quie mec totos foras vos exire
permittat, et ad cor iterum exzcularibus curis disper-
5s recolligat. Sed si delicioso eupitis pabulo sagina-
ri, beati Augustini patriotse vestri opuscula legite, et
ad comparationem siliginis illiusnostrum furfurem
non quaeratis,

Quale praterea patrocinium , qualemque affectum
in utilitatibus pauperum beati Petri apostolorum
principis 1068 amatoris sui gloria vestra priebue-
rit, Hilaro chartulario nostro testificante did.cimus.

Ex qua re uberes gratias exsolventes omnipotentis B

Dei misericordiam exoramus, ut gratix sux protec*
tione vos muniat, el nec malos contra vos liomines
exterius, nec malignos spiritus interius praevalere
permittat; sed ita actiones vestras in suo propitius
timore disponat, ut sicut. fecit inter homines, ita
quoque post longzev:e. aetatis discursus in sanctorum
suorum vos esse faciat numero gloriosos. (Cf. Joan,
Diac. l. iw, c. 78.)
EPISTOLA XXXVIII,
AD JANUARIUM CARALITANUM EPISCOPUM,

Curet ut nec violentiam patian'ur qui ad. ecclesiam re-

f[ugerínt, nec. ii qui hactenus sunt. oppressi damna
sustineant,

Gregorius ^ Januario episcopo Caralitano.
Qualiter in Sardinia minores vel pauperes, ab eis

* qui ilic majores sunt opprimantur, reverendissimi C

fratris nosti Dominici Carthaginensis episcopi at-
que eminentissimi filii nostri lunoceniii praefecti
epistolze docuerunt; a quibus ut. que nobis scripta
suut. noveritis, ipsarum vobis epistolarum exempla-
ria previdimus transmiutenda. Et ideo quia ea qus»
petenda sunt offeruntur, studiose agendum est ut ea
qua promitiuntue opere compleantur.

Si qui eorum de quibus est quzstio, in ecclesiam
fortasse refugeriut, ita debet eausa « diligeutia vestra
disponi, ut nec ipsi violentiam patiantur, nec ii qui
dicuntur oppressi domna suetiueant, Cura: ergo vesuae
sit ut eis. sacramento ab iis quorum interest de ser-
vauda lege et justitia premittatur, et per omnia com-
moneantur exire, atque suorum actuum reddere

3 noxia sint, et ipsis ecclesiastica, salva ratione, pos.
sint prodesse refugia. lta ergo frateruitas vestra f.
cial, ut heec quz ejus stidio emendanda sunt mora per
'eam vel impedimentum aliquod non contingat,

EPISTOLA XXXIX.
AD EULOGIUM PATRIARCHAM ALEXANDNISUM,

Que ex. Scripturis Agnoit& sumebant argumenta iin.

- gula dissolvit, atque in /— ipsos disserit. uberins,
Deesse sibi. peritos Greci sermonis interpretes qu-
ritur.

Gregorius Eulogio patriarchae Alexandrino,

. Sicut aqua frigida anime sitienti, sic muniius bow
de terra longinqua (Prov. xxv, 25). Quis vero mibi eue
nuntius bonus quantum ad sanctae Ecclesia adjutorium
potest, 1069 nisi vita atque incolumitas suavissiuz
ribi vestrae sanctitatis, qua ex percepta luce veritatis,
et eamdem Ecclesiam praedicationis verbo illuminat,
et ad meliorem viam morum suorum exemplis ivlor-
mai? Quoties autem in corde meo unanimitatem
vestram relego, atque in corde vestro fixum me per-
manere cognosco, ago omnipotenti Deo gratiss, quia
dividi locis charitas non potest, Nam etsi corpat
longe disjungimur, mente tamen indivisibiles ssmu:.
. Communis autem filius. Anatolius diaconus sos
mihi scriptis innotuit, in urbe regia * nulla ecee-
siastica quondam de causis terreuis mola. Sed erelo
quod prius hoc mibi nuntaverat quam de cus
Ecclesie beatitudo vestra loqueretur. Et gaud:e,
quia ubi vos adesse contigit, me non arbitror defeisst.
Nam veritatis minis:er, Petri sequar, el saaex
Ecclesiz pradicator, 5 scio quia illa loqui. polsisti,
qua de sede Pelri apostuli per o6 doctoris sostrt
debuerunt.

Ante hos autem dies, Abramio Alexandrino v
niente, sanctitati vestre rescripseram vel quid.de
scriptis vestris qux contra hzerctieos Agnoitas ediii-
stis senserim, vel eur tarde responderi. Sed idm
Abromius, navigii necessitate compulsus, diu p. rli
betur in Neapolitana civitate demoraLus, atque iu
sensu quod dudum scripseram ita rescribo, quia de
doctrina vesira contra bzreticos qui dicun:ur Ag-
t» fuit valde quod admiraremur ; quod autem di
pliceret, non foit. In. eodem autem sensu jimdodem
communi filio nostro Auatolio diacono plurima sri
seram. lta autem doctrina vestra per omnia Lalini

ralionem, quibus etiam Ecclesie vestri: defensorem D Patribus concordavit, ut mirum mihi nou essel qud

deputare vos convenit, Cujus sollicitudine ea qua

4 [n Norm. , Corb. et Turon., similaginis; utrum-

que idem fere signilicat,

Erst. XXXVIil. —* In quatuor Vaticanis, Ge-
metic., Lyrano, Audoen. , Pratell. , duobus Teller.,
triius Colbert. et Kegio, pro Januario, legitur Joanni
episcopo Caral. sed perperam, enm adhuc viveret
Januarius , et Ecclesiam Caralitanam | aliquot. annis
p.stea rexerit, ut ex epislolis ad eum seripiis iulra
cons!al, maxime ex sexta libri xit, indict. 6.

b Excusi, qui ilis, contradicentibus Mss., quinque
Vatic., Norm., etc.

* |n quatuor Vatic,, Norm. et plerisque, omittitur
diligentia vestra,

4 Noru., noxa sit.

in, diversis linguis Spiritus non fuerit diversus.

ErisT. XXXIX. (Al. 49]. — ^ lta Mss. Quom e
X etionem, eisi obscurum. seusum habeat, ame"
cogit eorum consén«us. In E«cusis Jegitur, x0nn" ld
ecclesiastica quedam quondam lamen de (eren.
Nostre lectioni lux affulgerei mutando quondam "n
quedam, wt habet vet. Colbert. et sic legendo ; IM^
tuit.... nulla ecciesiastica (supple mota esse) wed qi
dam.de terrenis causis mota,

b Sic restituendum hunc loeum docuerunt mS
Codices Colb., Norin., etc., cum prius legeretir pn^
dicator scit quia illa sic loqui potuisti ; patum 2d sci
Gregorii mentem, Multa. alia. similia pr:elucentihes
Mss. emendavimus , sed leviora, de quibus uvaei
opera: pretium non est visum.

Digitized by Google

