<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1175                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                         1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Cum in fraterna dilectione unum cor, unus sit arum aedificationem qualiter in vobis pastoralis officii
    animus, sicut in alterius prosperis mens laetatur, ita in adversis affligitur, quia in utroque b participes
    esse lege charitatis astringimur. 1143 Atque ideo major nos de tristitia vestra maeror invaserat, ne
    fortasse prolixi luctus afflictio assiduo cor vestrum dolore pulsaret, et vitam gemitibus oneraret. Sed,
    susceptis charitatis vestrae epistolis, optato sumus gaudio consolati, atque omnipotenti Deo gratias egimus,
    quia et unanimilem vestram inocullem, et animum ad consolationem rediisse cognovimus. Nec en in aliter de
    vobis fuerat aestimandum, nisi quia quidquid adversitatis esset sacerdotali sine dubio patientia vinceritis.

    Qualiter praeterea in abscindenda simoniaca haeresi fraternitatis vestrae zelus olim exarsit, bene
    recolimus. Unde hortamur ut, operam studiosius impendantes, di- stricta inter alia quae scripsimus,
    concilii definitione damnemur; quatenus dum voluntatis nostræ intentio sollicitudinis vestræ fuerit ope
    completa et omnipotenti Deo oblationem gratissimam de vitiorum corpore: quibus offeratis, et de alio-

    » Vulgati, participes esse lege charitatis astringimur.
    » Ita Mss., cum in Editis legatur, qui et humanitatem, vel quia unanimitatem.
    * Al., et ad aliorum aedificationem, ut habent Editi, at pauci Mss.
    ^ In Excusis, fervorem vestrum, reluctantibus Mss.
    EPIST. LVII [Al. 52]. — Ita passim Mss. antiquiiores et emendati-res. In tertio Colbert., pro Telonae, 
    legitur Tolosano (quod etiam habent Excusi plurimi) et Leontio pro Licinio. In veteri Colb., pro Cabilioni, 
    occurrit Carolon. In duobus veteribus Colb., Rotomo, vel Rolumo. In cæteris, Rotomagensi- si. Alias varii lectiones Mss. afferemus, singula lit- 
    tuali nomina sive episcoporum vel civitatum exponendo. Caeterum depravata fuisse hanc epigraphen, 
    aliorumve, præter Mennam, episcoporum nomina incaute addita scribit Coeius Annal. Eccles. Franc. 
    an. 598, num. 5, et an. 601, num. 4. Duobus nititur argumentis. Argumentum prius ex eo sumit, quod in parentiquo regesto Gregorii ita concepta sit illa epigraphe : Menna Tolosano et pluribus aliis episcopis
    Galliae. Quam, inqui, fere secutae sunt Editiones Erasmi, tum Paris. an. 1518 et 1523, tum Nivell.
    an. 1591. Ai integrare epigraphen exhibent omnes fere Codices Mss. in quibus Mennas Telone vel Te- 
    lonae legitur, deinde aliì nominantur episcopi. Præ- 
    terea non in antiquis membranis, sed in uno dum- 
    tas aut in altero Codice ms. ex recentioribus legitur Tolosano. Posterious argumentum ex eo petiti, quod tum Aiguifum Mettensis, tum Melantius Rothom., an. 598 dieui obuissem extremum, nec Lupus Gabil- 
    loni sederet cum illius decessor Gratus, Clodoveo secundo regnante, synodo Cabilon. subscripserit. De Lupo dicendum potius cum Sammarhanis in Gallia Christiana, et Bollandiatis, ad 27 Januarii, falli Claudium Robertum et Joannem Chenu, atque in vulgatis catalogis Lupo præpostere Gratum præ- mittit. Quod Aiguifum spectat, Mabillonus, observa- tione in villam sancti Arnulfi Mettensis episcopi, Act. SS. tom. II, illum ostendit non ante an. 614 sedem Mettensum instituere. Et quidem ab Arnulfi ordinanceis epocha pendet chronologia quod pontifices Met- tensis, inquit Coeius ipse ad annum 614, num. 1; atque ex ipsomet ad annum 610, num. 14, Puppolus Arnulfi decessor obiit.... cum sedisset annos tres, dies 30. Ad annum vero 607, num. 19, Puppoli decessor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    arum aedificationem qualiter in vobis pastoralis officii cura fulgeat ostendatis. Experientia autem vitæ
    vestræ nos provocat, quam valde multis præminere cognovimus, ut de vobis hac in re grande solatium
    præsumamus. Et ideo e favoreum vestrum sicut Deo auctore coepissis explere, ut bona quæ in vobis recta
    intentione coepta sunt, juvante Deo Creatore eam- sium rectius impleantur.

    1144 Præterea monachis quos ad reverendissi- mum fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum transmissimus, charitatem suam fraternitas vestra,
    ut consuerit, impendat; et illa eis tam per se quam per alios quos potuerit ad proficisendum solatari studeat, ut dum vobis providentibus nullas illic dif- ficultates vel moras habuerint, et nos quod de vobis confidimus sentiamus, et Deus vobis omnipotens pro conversione animarum, pro quibus transmissi sunt, suam gratiam recompenset.

    EPISTOLA LVIII.
    AD DIVEROS EPISCOPOS GALLIAE.
    Commendat monachos in Angliam ad Augustinum euncles.

    "Gregorius, a Mennae b Telonae, Sereno Massiliæ,"

    Arnoldus obiit cum sedisset annos 8, mensem unum. Igitur et Arnoldi defessorum Aigulfum, ante annum 603 obdise nihil probat, cum Mettensum sedem non anne annum 614 inserit Arnulfo. In Melantiho Ro- thom. major difficultas, si tertius Clodovei annus quo sanctum Audoenum consal ordinatum illi gessit, non anno Christi 646, sed 640, ut post Adrianum Valesium Cointius, Mabillionus, ac tandem Illeschen- nius sensint. Enim Romanus Audoeni defensor annis xiii sedisse fertur. Hiduillus ante Romanum xxxviii; ergo ante annum 600 obierrat Melantius Ve- rum in Melanti et Hiduulf annis forte deceptus est aut corruptus Ordericus Vitalis, ut in Petro, Victri- cio, Silvestro, Gildardo, Flavio, Evodio, ipfum aut errasse, aut vitiatum fuisse ostendit. D. Franciscus de la Pommeraie in Rothomagensium archiepisco- porum historia. Deinde chronologia illa quæ Dago- beriis sexdecim annos ab Austrasiani ejus regni in- rio, non vero a Clotarii illius patris morte computat, etsi Fredegarium habeat auctorium (quod adeo per- speciei) indubia non videtur, quando insula tot in contrariarum slant argumenta apud Gislefium disserit. de annis Dagoberti. Certe argumentum illus- vivm, quod ex sanctorum Audoeni et Eligii ordinatio- ne sumitur, frustra infringere conati sunt Valesius, Contius, et Hensenius, saltem Mabillionus in præfat. ad quarum sæcul. Benedictt., num. 201; frustra Mabillionius ipse, qui Cointii responsorium cum approbasset in præfat. ad secundum sæcul. Benedict., eamdemque in præfat. ad quartum sæcul. reprobasset, tandem cum non occurreret melior, ad ipsam recurrit in dissertatione singulari de annis mortis Dagoberti primi, et Clodowi juniores, Au- ralei tom. tertio. Sed illam Cointii responsionem in victe conflati Illeschenius in excessu præliminiar. ad com. tertium Aprilis, c. 4, num. 3. Et apertissima usq; illud sancti Audoeni testimonium, lib. ii de vita sancti Eligii, c. 2 : Convenient is igitur simili in chro- nario Rothom. quarto decimo de missis tertii (qui Maius erat, ut consentient eruditi) tertio anno Clodo- vei juriduci adhuc regis, die Dominica ante Lita- nias inter ceteras populi, inter choros psallentium, consecrati summo, gratis ab episcopis pariter episcopi, ego Rothomagi, utc vero Noviom. Ex quo invenium istud instituir argumentum : Eligii et Audoeni cluni duntio contigit anno Clodovei juvenilit regis ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram utilizadas marcações [ilegivel] apenas quando uma palavra individual se tornou incerta; entretanto, a maioria do texto foi transcrita à vista. Letras marginais A–D estão representadas como bloco nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>