<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1125
EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. XII.
1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
terno salutantes affectu, petimus ut ei, tanquam a A
nobis misso, sicut de vobis confidimus, charitatem
in omnibus impendatis.

EPISTOLA IX.
AD LEONEM CATANENSEM EPISCOPUM.

Severum commnendat.
Gregoriius Leoni episcopo Catanensi.

Filius noster Severus, vir magnificus, praesentium
lator, ad Siciliam venire desiderans, nostris se apud
fraternitatem vestram petiit epistolis commendari.
Venientem ergo eum, sacerdotali, qua decet, cha-
ritate suscipite, eique in quo usus exegerit vestra
solatia ministrate, quatenus vobis coram positis in
nullo se contra justitiam sentiat laborare, sed magis
auxilii vestri ope susfultus, quiete sua quam studiose
diligit a securus perfruatur, nosque de ejus tranquilli-
tate quae illic per vos fuerit procurata laetificari
possimus.

EPISTOLA X
AD TALITANUM.

Talitanum, publici patrimonii curatorem, hortatur ut
a publicanorum molestis Romanae Ecclesiae patri-
monium defendat.
Gregorius Talitano.

Cum tanta nos de vobis oporteat charitate praesu-
mere, ut si Ecclesiae nostræ utilitates apud alios age-
rentur, vestram illic gloriam adhieremus adjutri-
cem, salis debemus quoniam in vobis est causa gau-
dere, quia vos non oportet negligere quod amore
beati Petri, apostolorum principis, praestare ipsi
apud alios poteratis. Quia igitur comperimus publici
patrimonii curam vestrae ordinationi esse commis-
sam, ideoce paterna dulcedine salutantes, patrimo-
nium vobis, quod est nostrae Ecclesiae, secundum
justitiam commendamus. In quo si forte, ut fieri as-
solet, occasione inventa a homines publici aliquam
velint inferre molestiam, hoc magnitudinis vestrae
bonitas fieri non permittat, b sed ab omni illud ho-
minum inquietudine uteatur. Sicque salva ratione
pauperum partes attendat, 1098 ut eleemosyna
vicem impleat servata justitia, et vobis ex hoc ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,980">
EPIST. IX [Al. 5]: — a Al., securus, ut legitur
in Vatic. A et Victor., qui fere soli hanc exhibuit
epistolam.

EPIST. X [Al. 6]: — a Publicanos dicimus qui au-
ctoritate principis tributa exigunt. Homines fisci,
vectigaliarios, telonas. Sæpe in jure, hominum ap-
pellatione continentur actores, procuratores, clien-
tes, conductores, etc. Adnotare libet obiter super
ista voce rem plane singularem, nempe in Matiscon.
conc. episcopum quendam propugnasse nuliores nec
esse, nec dici posse homines. Vide Gregorium Tu-
ron., hist. lib. viii, c. 20. Gousa?
b Ita Victor. In Vatic. A, sed ab omni illud homi-
nnesque illius inquietudine uteatur. Pauci Mss. episto-
lae hanc continent.

EPIST. XI [Al. 7]: — a Haud dubie is est, Alexan-
der Siciliae praetor, ad quem exstat epist. 8, supra.

EPIST. XII [Al. 8]: — a In plerisque mss. Codd. leguntur
Paris. Edit. 1655. In plerisque mss. Codd. legitur
abhae Syrinesis. Ad Cononem abbatem fuisse Liri-
nensem, ut legitur maxime in Collect. vet., ex eo
patet quod illius soleritam ac vigilantiam, Menna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Dei oculos major merces accrescat. Ilortamur ergo,
dilectissime Fili, ut sic vos benignos exhibere tam
circa Ecclesiae nostrae quam diligitis utilitates, quam
etiam in omnibus curis Ecclesiarum debeatis, quate-
nus et injuncta salubriter expleatis, et omnipotentem
Deum vobis, quod summopere studendum est, pla-
cabilem faciatis.

EPISTOLA XI.
AD ROMANUM DEFENSOREM

Apud Alexandrum agat, ut causa illius cum Tecla
abbatissa absque mora et contentione finialur.
Gregorius Romano defensor.

Quia Tecla, abbatissa monasterii sanctae Mariae,
quod Neapoli in domo quondam Felicis scholastici
constitutum est, contra a Alexandrum virum magnifi-
cum generum ipsius de quibusdam rebus causam
habere dignoscitur, et ad hoc praesentium portiorem
transmisit, ut causa ipsa illic cum eo, si potest fieri,
pacifice decidatur, hac experientiae tuae auctioritate
praecipimus ut ei, quocunque usus exegerit, salva
ratione salutari ac concurrere non omittat. Sed et
praedictum virum magnificum hortari studeat, ut
omni contentione cessante, ad decisionem causae
ipsius, pacis et ipso intentione, perveniat, ne si
negligendum putaverit, cum strepitu postea et di-
spendio cogatur efficere quod bona voluntate impl.re
postponit; quia, sicut edocti sumus, frequenter jam
praedictae abbatisse per epistolas suas promisit ipsam
decidere, et facere hoc hactenus superesdicit. Tua
ergo experientia ita agat, ut aut ipsa causa, sicut
diximus, decidatur; aut si certe differre voluerit,
et videris quia facere quae pacis sunt non volet, su-
biliter nobis ea ipse renuntia, ut quid pro utilitate
monasterii memorati agi debeat sciamus.

EPISTOLA XII.
AD CONONEM LIRINENSEM ABBATEM.

Qua cura et solertia monasterium sibi commissum regere
debeat. Commendat Columbum presbyterum.
Gregorius e Cononi abbati monasterii Lirinensis.
Praesposlorum sollicitudo subiectorum est cautela,
quia qui super rem creditam vigial, hostis insidias
episcopo referente, cognoverit sanctus Gregorius, ut
in hac ipsa epistola legiur. Enimim habemus ex
epist. 52 lib. vi Telonensem episcopum fuisse Men-
nam, qui proxime Lirin. insulae abbatem facile no-
verat. Memoratur Cono abbas Lirin. in Martyrologiis
monasticis Wionis, Dorgani, Menardi, Bociei, l. Ex
D Chronolog. Lirin. part. prima, pag. 186, in perve-
rusto Codice membraneneo praefati cenobii, habetur
catalogus sanctorum et procerum qui floruerunt in
insula Lirin. Inter quos et iste annumeratur sub his
verbis: sanctus Chononus, sive Chononius, seu Cho-
non, 29 Maii. Floruit anno 600. Porro non solum in
Lirino insula, sed et in Lerone et in Stechadubius mo-
nasteria veterima exstibus: se probat Ad. Valesius, in
notitia Gallicae. In Vatic. D et E, et in Rhem., venenn
in Collect. Pauli Diac., legitur, abbatimontis Lirinensis.
Porro Lerinus, vel Lerina post Lirinus dicta insula,
Straboni Planasia, in ora Provinciae vix duabus
leucis ab Antipoli et 5 a Foro Iulio distat. Monaste-
rium Lirin. ante annum 410 construxit Honoratus,
qui sub sancto Caprasiio in Massili. insulis anachro-
nicis monachus, et postea fuit episcopus Arelat. Vide
lib. vi, epist. 56. Sanctorum altrix olim Lirinus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,980">
D
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeracao de linhas e notas críticas no rodapé esquerdo. Algumas abreviaturas e siglas mantidas conforme original; onde leitura incerta mantido texto tal qual. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>