<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    præcepta noruerunt. Contra hos prædicator
    Paulus dicit: Qui seminat in carne sua, de carne et
    metet corruptionem (Gal. vi, 8). Contra hos iterum
    dicit: Qui in carne sunt, Deo placere non possunt
    (Rom. vii, 8). Ubi discipulis subjugit: Vos autem
    non estis in carne, sed in spiritu. Hi quippe in carne
    sunt, qui in carnalibus voluptatibus vivunt. Contra
    hos dicitur: Neque corruptio incorruptionem possi-
    debit (1 Cor. xv, 50). Si autem dicunt pauci temporis
    pœnitentiam contra peccatum debere sufficere, ut
    iterum liceat ad peccatum redire, recte eos pastoris
    primi perculit sententia, qui ait: Contigit illis illud
    veri proverbii: Canis reversus ad suum vomitum, et
    sus lota in volutubro luit (II Petr. ii, 21). Magna est
    enim contra peccatum virtus pœnitentiæ, sed si quis
    in eadem pœnitentia perseveret. Nam scriptum est: B
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth.
    x, 22; xxiv, 13). Hinc rursum scrip:um est: Qui
    baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid proficit
    lavatio ejus (Eccl. xxxiv, 30)? Mortuum quippe est
    omne opus perversum, quod pertrahit ad mortem,
    quod vita justitiæ non vivit. Baptizatur ergo a mor-
    tuo, et iterum tangit eum, qui prava opera quæ se
    meminit egisse deplorat, sed in eisdem se iterum
    post lacrymas immílicat. Anima itaque quælibet ejus-
    dem mortui lavatione non proficit, quæ hoc iterum
    faciendo quod planxit, nec per lamenta pœnitentiæ
    ad rectitudinem justitiæ exsurgit. Pœnitentiam enim
    vere agere, est commisssa plangere, sed iterum
    plangenda de linare.
    
    Si qui vero sunt qui dicunt quia compulsus quis-
    piam necessitate, si anathematizaverit, anathematis
    vinculo non tenetur, ipsi sibi testes sunt quia Chri-
    stiani non sunt. Quia ligamenta sanctæ Ecclesiæ
    vanis se existimant conatibus solvere, ac per hoc
    nec absolutionem sanctæ Ecclesiæ, quam præstat fi-
    delibus, veram putant, P si ligaturas ejus valere non
    existimant. Contra quos diutius disputandum non est,
    quia despicienti per omnia et anathematizandi sunt,
    ut unde veritatem fallere se credunt, inde in peccatis
    suis veraciter ligentur.
    
    Si qui sunt igitur qui sub nomine Christiano hæc
    quæ prædiximus errorum capitula aut prædicare au-
    dent, aut taciti apud semetipsos tenere, hos procul
    dubio et anathemalizavimus et anathematizamos.
    Ex omnibus tamen capitulis in eis, sicut prædixi, D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,910,240,980">
    P Excusi, Si ligaturas ejus veras esse aliquæ valere
    non existimant. In Excusiis, si anathematisavus fuerit,
    contra Miss. Reg., Remig., Norm., nec., siidem, et
    alio sensu a sancto Doctore minime intentio. Hic,
    anathematizare, est jurare, ut Marci xiv, 71, non ana-
    themate ferire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nulla omnino errorem cujuslibet prædici capituli
    agnovi, sed neque fuisse existimo. Nam si fuisset,
    agnovissem. Quia vero sunt multi fidelium qui impe-
    rito zelo succeduntur, et sæpe, dum quosdam quasi
    hæreticos insequuntur, hæreses faciunt, eorum in-
    firmitati consulendum est, et, sicut prædixi, ratione
    et mansuetudine sunt placandi. Illis quippe sunt si-
    miles de quibus scriptum est: Testimonium illis per-
    hibco, quod emulationem Dei habent, sed non secan-
    dun scientiam (Rom. x, 2). Vestra itaque excellentia
    quæ in lectione, in lacrymis, atque in eleemosynis
    incessabiliter vivit, eorum, sicut petii, imperitiam
    placare mansuetis exhortationibus ac responsabilibus
    debet, ut non solum de semetipsa, sed etiam 1133
    de illis gloriam æternæ retributionis inveniat. Hæc
    me vobis dicere minus amor suasit, qui et in vestra
    lætitia me crescere, et in vestra tristitia me existi-
    mo minorari. Omnipotens Deus gratia vos cœlesti
    custodiat, et salva domni nostri pietate et piissima
    donæ tranquillitate, pro parvulorum dominorum
    nutrimento vitam vestram longius extendat.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    AD ISACIUM JEROSO LYMITANUM EPISCOPUM.
    
    Synodice illius epistolæ respondes, Ecclesiam arcæ
    consserf, extra quam salus nulla. Laudat Isacii fidem,
    quam professur suam. Gaudet compesca sub Chri-
    stianissimo imperatore hæreticorum ora. Isacium ho-
    latur ut in Ecclesiis suis compescat simoniam,
    quaedam compescendo, quedam tolerando jurgia mu-
    stiget.
    
    Gregorius Isacio episcopo Jerosolymitano.
    
    Servata veritate historiæ, quid aliud est quod di-
    luui tempore humanum genus extra arcam moritur,
    ad vi.m avo vero in arca servatur, nisi hoc quod ad aperto
    nunc cernimus, quia infideles quoscque extra Ecclæ-
    siam peccati sui unda perimit, et fideles suos in fide
    atque in charitate sanctæ Ecclesiæ unitas, quasi arcæ
    compago, custodit? Quæ arca videlicet b de impuri-
    bilibus lignis compingitur, d quia de animabus forti-
    bus atque in bono suo perseverantibus ædificatur. Et
    cum a sæculari vita unusquisque convertitur, quasi
    adhuc ligna de montibus succiduntur. Cum vero ad
    sanctæ Ecclesiæ ordinem ad aliorum custodiam de-
    duit, quasi de excisis atque compositis lignis ad
    servandam vitam hominum arca ædificatur. Quæ
    profecto arca, cessante diluvio, in monte requievit,
    D quia hujus vitæ corruptione cessante, cum malorum
    nibus Hebreicis in Genes., legit quadratis, quæ ny-
    stice exponit de doctoribus. Apud Theodoret: In, dis-
    logo I innuabulis, citer orthodoxus sanctum Hip-
    polytum, qui ait arcam fuisse de lignis impuribilibus.
    Alcunus Avitus Viennensis, in carm. de initio
    mundi, silvas, quercus, rubora convexit ad arcæ
    constructionem. Guslav. Gopher est cedri species.
    Plinius, inquit Buxtorfius, meminit lib. xiii, cap. 5,
    cujusdam cedri, quæ cariem non sentit.
    
    b Sunt tamen etiam Ecclesiæ membra animæ in-
    firmæ atque in bono suo non perseverant, quod
    impie agcant Calviniani. Solos itaque hic alendare
    videtur præclaros potentes opere et sermone, qui dum
    fideles pascunt, regunt, custodint, arcam mysticum
    scilicet Ecclesiam ædii aut continendisi servandis-
    que populis præparatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    1133
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem. Algumas palavras difíceis preservadas literalment e sinais de nota editorial (P, B, C, D, b) mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>