<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1161 EPISTOLARUM LIB. XI. — INDICT. IV. — EPIST. XLV. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    nione contempta familiariter suscipere, et magis ab A prius pro culpa sua morientium militum sanguinem insequentibus defendere curabam. Dicebatur nunque contra eos quia sub obtentu religionis conjugia solverent; et quia dicerent quod baptisma peccata penitus non auferret, et si de iniquitatibus suis quis in trienniiun poenitentiam ageret, postmodum ei perverse vivere liceret; et quia si compulsis aliquid de quibus reprehendebantur anathematizare se dicerent, anathematis vinculo nullo modo teneri. Et si sunt qui certeissime talia sentiunt vel tenent, quia Christiani non sunt, dubium non est. Eosque et ego, et omnes catholici episcopi, atque universa Ecclesia, anathematizam us, quia veritati contraria sentiunt, contraria loquuntur. Si enim dicunt (Grat. 27, q. 2, c. 19) religionis causa conjugia debere dissolvi, sciendum est 1 quia etsi hoc lex humana concessit, divina lex tamen prohibuit. Per se enim Veritas dicit: Quæ Deus conjunxit, homo non seperet (Matth. xix, 6). Quæ etiam ait: Non licet dimittere uxorem, t excepta causa fornicalionis (Ibid., 9). Quis ergo huic coelesti legislatori contradicat? Scimus quia scriptum est: Erunt duo in carne una (Luc. xvi; 1 Cor. vi; Genes. ii, 24). Si ergo vir et uxor una caro sunt, et religionis causa vir dimittit uxorem, vel nullier virum in hoc mundo remanentem, vel etiam fortasse ad illicita migrantem, quæ est ista conversio, in qua una eademque caro et ex parte traspit ad continentiam, et ex parte remanet in pollutione? Si vero utriusque conveniat continentem vitam ducere, hos quis audeat accusare, quando certum est quod omnipotens Deus qui minora concessit, majora non prohibuit? Et quidem multos sanctorum novimus cum suis conjugibus et prius continentem vitam duxisse, et postmodum ad sanctæ Ecclesiæ regimina migrasse. Duobus enim modis sancti viri etiam a licitis abstinere solent. Aliquando ut merita sibi apud omnipotentem Deum augeant, aliquando vero ut anteactæ vitæ culpas detergant. Tres etenim pueri in regis Babylonicii 1131 obsequium deducti, legumina ad ve-cendum petientes, cibis regijs uti noluerunt, non quia culpa esset si ea quæ Deus creaverat ederent. Noluerunt ergo ea sumere quæ licebant, ut per continentiam virtus excresceret. David vero qui alienam conjugem tulerat, et pro sua culpa valde fuerat flagellatus, aquam bibere longe post de Bethlehemitica cisterna voluit. Quam cum ei fortissimi milites detulissent, bibere recusavit, eamque sumendo, Domino libavit. Licerbat enim ei bibere si voluisset; sed quia illicita se fecisse putat, laudabiliter et a licitis abstinebat. Et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    prius pro culpa sua morientium militum sanguinem fundi non timuit, postmodum, si aquam biberet, etiam viventium militum sanguinem se fidisse judicavit, dicens: Num sanguinem istorum hominum qui profecti sunt et animarum periculum bibam (1 Paral. xi, 49)? Proinde cum boni conjuges aut meritum augere desiderant, aut anteactæ vitæ culpas delere, ut se ad continentiam astringant, et meliorem vitam appareant, licet. Si vero continentiam quam vir appetit uxor non sequitur, aut quam uxor appetit vir recusal, 1 dividi conjugium non licet, quia scriptum est: Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir; et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier (1 Cor. vii, 4). Si qui vero sunt qui dicunt peccata » in baptismate B superfecietuens dimitti, quid est hac predicatione infidelinus, in qua ipsum fidei sacramentum festinant solvere? in quo principaliter ad coelestis munditiæ mysterium anima ligatur, ut absoluta radicitus a peccatis omnibus soliI ilia inhaereat de quo Propheta ait: Nihil autem adhaerere Deo bonum est (Psal. lxxxv, 28). Certe enim maris Rubri transitus figura sancti baptismatis fuit, in quo hostes a tergo sunt mortui, sed alii contra faciem in eremo sunt inventi. Sic quippe omnes qui in sancto baptismate tinguntur eorum peccata præterita omnia laxantur, quia eis veluti Ægyptii hostes a tergo moriuntur. Sed in eremo alios hostes invenimus, quia dum in hac vita vivimus, priusquam ad promissionis patriam pertingamus, multæ nos tentationes fatigant, et ad terram viventium lendentibus intercludere festinant. Qui ergo dicit peccata in baptismate fundit us non dimitti, dicat in mari Rubro Ægyptios non veraciter mortuos. Si autem talem Ægyptios veraciter mortuos, fateatur necesse est peccata in baptismate funditus mori, quia nimirum plus valet in absolutione nostra veritas, quam umbra veritatis. In Evangelio Dominus dicit: Qui lotus est, non indiget » ut lavet, sed est mundus totus (Joan. xiii, 10). Si igitur peccata in baptismate funditus minime dimittuntur, quomodo is qui lotus est mundus est lotus? Totus enim mundus dici non potest, cui de peccato aliquid remansit. Sed nemo resistit voci Veritatis: Qui lotus est, mundus est lotus. Nihil ergo ei de peccati sui contagio remanet, quem lotum fateatur mundum ipse qui redemit. Si qui autem sunt qui dicunt quia de peccato quolibet triennio poenitentia agenda est, et post « triennium in voluptatibus vivendum, isti adhuc nec prædicamento veræ fidei, nec sacrae 1132 Scripturæ caro effecti, aliquon solvitut er, ex more nostro per religionis ingressum. GUSSANV. » Vide Nicephorum, Hist. lib. x, c. 14, de Adelphio; Theodoret, Hist. lib. iv, cap. 41. Aliter Clemens Alex., lib. 1 Paedag., c. 6. » Ita Mss. Norm., Vatic., Corb., etc., etsi Joannes aliter refert, scilicet, nisi ut pedes laver, quod etiam habent Edit. » Vide Epiphaniam et Theodoret. de Messalianis et Euchitiis, Ioannes Augustinus, hæres. 54, de Æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXXVII. 37 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservei grafia tipográfica antiga. Algumas palavras foram divididas por hífens na página original: ve-cendum, postmodum, superfecietuens; números de rodapé e referências marginais mantidos onde visíveis. Marca de paginação superior e inferior incluída.</notas>
</pagina>