<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1123 SANCTI GREGORII MAGNI 1191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    unde possunt alimenta sancto Ambrosio servientibus A clericis ministrari, nihil in hostium locis, sed in Sicilia et in aliis republicœ partibus, Deo protegenie, consistit. Ut igitur in ordinando eo qui a vobis electus est nulla possit mora contingere, Pantaleonem notarium nostrum transmismus, qui eum, ut moris est, d anniente consensus nostri auctoritate, faciat consecrari. Cui etiam, quia de possessiunculis quas quondam Magnus presbyter commissas habuerat, vel de aliis ecclesiœ nostræ utilitatibus, curam gerere, vel quid aliud agere debeat, in presenti mandavimus, vestra se ei dilectio in omnibus devotan, ut decet, studeat exhibere. (Cf. Joan. Diac., l. iv, c. 24.)
    EPISTOLA V.
    AD INNOCENTIUM AFRICÆ PRÆFECTUM.
    Victoris Phausiænensis episcopi querelas ad ipsum deserit, ut Africanorum iudicum vexationes cohibeat.
    Gregorius Innocentio a Africæ præfecto.
    Qui pravorum actuum eminentiam vestram vindic- cem esse desiderat, quid de æquitatis ejus bono sentiat æstimatis. Proinde reverendissimi fratris et coepiscopi nostri Victoris, b Faussiænensis episcopi, plenam vobis doloribus querelam deferrinus, ut et malos c ab actione per opera corrigatis, et ab injustitia quam sustinent, oppressos eruatis. Queritur si- quidem supradictus frater noster d multas in locis suis violentias, multaque alia e contra edicti morem Africanos judices exercere; denique ut duplicia illic tributa, quod auditu ipso intolerandum est, exigantur. Et quia hujus mali emendatio vestrœ specialiter auctoritatem dignitatis exspectat, petimus ut et subtili indagatione perquirere, et ita hoc Deo vobis imperante debeatis corrigere; quatenus afflictis et pro mercede animœ vestrœ protectione justitiæ succurratis, 1096 et hujus emendationis exemplo alios de futuro a pravis actionibus arceatis. 1 Mense octobri, indicit. 4.
    EPISTOLA VI.
    AD MARIANUM RAVENNATEM EPISCOPUM.
    Florentium ejus diaconum Anatolio apud Constantinopolim diacono suo commendat. Propositœ ordinationi assentitur. Exprobrat in commissa quadam causa neglegentiam.
    Gregorius Marianino episcopo Ravennœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,480,980">
    a Excusi, annuente, reluctantibus Mss. Vatic., Norm. etc.
    EPIST. VI [Al. 17]. — a In Vatic. A et uno e Colbert., episcopo Africœ. In duobus aliis Colbert., presbyterio Africœ. In Vatic. B, p. precelori Africœ.
    b De Phausiâna vide lib. iv, epist. 29.
    c Excusi, ab actione propera. Sequimur Norm., Anglœ., Vatic. quatuor, etc. In Vatic. B, legitur ab actione prœva.
    d Sic restitimus maxime ex Mss. Anglic., Vatic., Norm., Turon., Corb., quibus coniciet Edit. Paris. 1571. In recent. habes multas seu multas... violentas. Pro in locis suis plurimi Mss. habent in locis sacris seu sanctis.
    e Vulgati, contra Dei timorem. Relinquantur Mss. pene omnes, sc. Anglic., Norm., duo Vatic., etc.
    f Hanc temporis notam erimus ex duobus Colbert., totidem Teller., Vatic. B et E.
    EPIST. VI [Al. 2]. — a Id est, litteris, vel epistola. Pars pro toto. Ex apicibus enim, id est ex litteri, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Fraternitatis vestrœ scripta suscepimus, in quibus indicastis Florentium diaconum vestrum pro utilibus Ecclesiœ vestræ ad urbem regiam vos velle transmittere. Et quia voluistis ut eum dilectissimo filio nostro Anatolio diacono superscriptis debuissemus a apicibus commendare, scribere ei curavimus ut illi in quibus necesse fuerit et valuerit adesse non differat, ipsaque scripta ad vos transmisimus, ut secum ea, quam direxeritis persona debeat deportare.
    De persona vero quam in sacro vos dicitis velle ordine promovere, videtur nobis ut si nihil est quod vitœ ejus obsistat, et ei a nullo res quam indicastis, objiciatur, quod visum vobis fuerit, faciatis. De aliis vero causis volumus vobis, ut sollicitudinem gereretis, scribere. Sed postquam unam vobis commisi- mus, quœ per neglectum vestrum deperiit, de aliis tacere elegimus, ne et ipsas similiter perderemus.
    EPISTOLA VII.
    AD ANATOLIUM DIACONUM.
    Marianiani episcopi diaconum commendat.
    Gregorius Anatolio diacono Constantinopolitano.
    Frater et coepiscopus noster a Marianiano ad urbem regiam pro Ecclesiœ suæ utilitatibus diaconum suum scripsit se velle transmittere. Et quia eum dilectioni tuæ magnopere voluit commendari, scripsi præsentiibus adhortamur ut ubicunque necesse fuerit, salva ei ratione concurras, et ita in cunctis illic opulari festines, ut claritatem tuam de qua prædictus frater noster valde confidit, cognoscat in opere.
    EPISTOLA VIII.
    AD ALEXANDRUM SICILIÆ PRÆTOREM.
    Joannem diaconum Ravenntatis Ecclesiœ patrimonii in Sicilia Rectorum commendat.
    Gregorius a Alexandro præfectori Siciliœ.
    Qui de filii charitate non dubiat, commendare ei quos diligit,, non recusat. Et ideo quia 1097 patrimonium Ecclesiœ Ravennatis, quod in Sicilia constitutum est, ita dicitur diminutum ac si nullus esset qui utilitates ipsius illic agere potuisset, necesse fuit reverendissimum fratrem et coepiscopum nostrum Marianinum de ordinando patrimonio ipso ne amplius b decresceret cogitare. A d cujus quâ gubernationem Joannem diaconum suum transmisit, pa-
    C
    D characteribus constant epistolœ, eadem et litterœ dictæ. Hinc sacri apices, litteræ imperatorum. Alio modo usurpant Jurisperiti, apices juris, pro stricta juris ratione, cui non satis cum æquitate convenit. Erant et alii apices sacerdotales, de quibus Rubenius, Electorum lib. II, c. 53. GUSSAWV.
    EPIST. VII [Al. 3]. — a Epistola 2, male, Marianus. Frequens error apud Binium, qui modo hanc modo illam vocem usurpat.
    EPIST. VIII [Al. 4]. — a In vet. Ed., Alexandrino præfecto. In recent., Alexandrino presbytero Siciliæ. Favent Vatic. A et Rhem. Veram inscriptionem exhibent quinque Anglic., Reg. et tres Colbert. In alio Colbert. legitur prælecto Siciliæ.
    b Vatic. D et E, decideret. Consentit. Rhem.
    c Ita Mss. Colb., Norm., etc., necnon vet. Excusi, Recent., ad cujus gubernationem quia. Id dumtaxat annotamus ut ex inveniendi et perplexo se prorum contextu Gregoriana phrasis adjuscarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; usei [ilegivel] não sendo necessário. Algumas abreviações e sinais editoriais manteve-se literais conforme imagem (apices, letras suprascritas, números de nota). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>