1091

Nam hoc quod de ficuinea dixistis, in eo se:su
proprie beatus Augustinus loquitur, quia cum evange-
lista subjunxit : Nondum enim erat tempus ficorum
(Marc. xi, 45), aperte cognoscitur quod per fieum
Dominus in synagoga fructum quzsierat, qui folia
legis habuit, sed fructum operis non hàbebat. Non
enim poterat Greator omnium nescire quia fructum
ficus non babait; quod dum tempus ficorum non es-
set, omnes poterant scire. De eo vero quod scriptum
est : Quia diem et horam neque Filius, neque. angeli
sciunt (Marc. xiu, $2), omnino recte vestra sanctitas
sensit quoniam non ad eumdem filium, juxta hoc
quod caput est, sed juxta corpus ejus quod sumus
1105, est certissime referendum. Qua de re multis in
locisidem beatus Augustinus eo sensu utitur(Quest. Lib.
r.xxxin, q. 60; lib. i de Trinit, c. 9; in psalm. vi, init. ;
ín ps. xxxiv serm. 2). Dicit. quoque et aliud quod de
eodem f(ilio possit intelligi, quia Deus omnipotens
aliquaudo more loquitur humano, sicut ad Abraham
dict : Nunc cognovi quia. times Deum (Genes. xxn,
12). Non quia se Deus tunc timeri cognoverit, sed
quia 1070 tunc eumdem Abraham fecit agnoscere
quia Deum timeret. Sicut enim nos diem lxtum di-
cimus, non quod ipse dies letus sit, sed quia nos
Ketos facit, ita et omnipotens filius nescire se dicit
diem quem nesciri facit, non quod ipse nesciat,
sed quia hunc sciri minime permittat. Unde et
patér solus dicitur scire, quia consubstantialis ei
filius, ex ejus natura qua est super angelos, habet
uL hoe sci»t quod angeli ignorant, Unde et hoc
intelligi subüilius potest, quia incarnatus unigenitus,
factusque pro nobis homo perfectus, * in. natura
quidem humanitatis novit diem et horam judicii, sed
tainen hunc non ex natura humanitatis novit. Quod
ergo ín ipsa novit, non ex ipsa novit, quia Deus
homo factus diem et horam judicii per deitatis su
potentiam novit; sicul et in nuptiis, cum mater
Virgo diceret vinum deesse, respondit : Quid mihi
et tibi est, mulier ? Noudum venit hora. mea (Joan, n,
4). Neque enim angelorum Dominus horz subjectus
erat, qui inter cuncta que. creaverat horas et tem-
pora fecerat ; sed quia mater Virgo cum vinum defuit,
per eum miraculum fleri volebat, statim ei respon-
sum est : (Quid mihi et tibi est, mulier ? Ac si aperte
diceret : Unde facere miraculum possum, hoc mihi
ex patre, non ex matre est, Ex matre enim mori
poterat, qui ex natura patris miracula faciebat. Unde
etin cruce posilus eamdem matrem moriens recogno-
vit, quam discipulo commendavit, dicens : Ecce
maler (ua (Joan, xix, 27). Ait. ergo : Quid. mihi et
tibi est, mulier ? Nondum venit hora mea (Joan. n, 4).

* In. Anglic., Norm., Colbert, Corb. et tribus
Vatic, in natura quidem divinitatis, Legendum ta-
men esse humanitatis series orationis probat,

4 Excusi, horam judicii scit, quia Deus est homo.
Multa hic et in totius epistolae serie omissa restitui-
snus ex Mss. Vaitic., Anglie.,, Norm. , Rhem., ete.

* [n tribus Vatic., Norm., Corb., Colbert., legitur
Severianus Gabilli. 1n Vatic. B, Gabelli. Severianus
Gabalorum in Syria episcopus sancti Joannis Ch. y-
sostomni familiaris, postea hostis infensissimus, multa

ParroLn. LXXVI.

EPISTOLARUM LIB. X. — INDICT. t. — EPI;T. XXXIX,

1058
A Quod est : iu miraculo quod ex tua natura. non ba-
beo, te minime recognosco. Cum bora wortis vene-
rit, cognosco te matrem, quia unde mori possum
Loc ex te habeo. [taque scientiam quam ex humani-
tatis natura non babuit, ex qua cum angelis, ereatura
fuit, hanc se cum angelis, qui creature sunt, habere
denegavit. Diem ergo et 4 boram judicii scit Deus et
homo; sed ideo, quia Deus est homo. Res autem
valde manifesta est, quia quisquis Nestorianus non
est, Agnoita esse nullatenus potest. Nam qui ipsam
Dei sapientiam fatetur incarnatam, qua mente volet
dicere esse aliquid quod Dei sapientia ignoret ? Scri-
ptum est : In. principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. Omuia per ipsum
facta suut. (Joan. 1, 4). Si omnia, procul dubio etiam
p dies judicii et hora. Quis ergo ita desipiat ut dicere
presumat, quia Verbum Patris fecit. quod ignorat?
Sceripium quoqueest: Sciens Jesus quia omnia dedit ei
Pater in manus (Joan. xit, 5). Si. omnia, profecto
et diem judicii et boram. Quis ergo ita stultus est ut
dicat quia accepit filius in manibus quod nescit?

De eo vero loco iu quo mulieribus de Lazaro dicit :
Ubi posuistis eum (Joan. x1, 54)? ipsa specialiter
sensimus, qua aensistis, quia si negant scisse Domi-
num ubi 1071 fuerat Lazarus sepultus, atque ideo
requisisse , procul dubio compellentur fateri quia
nescivit Dominus in quibus locis se Adam el Eva post
culpan: absconderant, eum in paradiso dixit : Adan,
ubi es (Genes. m, 9)? aut cum Cain corripit, dicens :
Ubi est Abel frater tuus (Genes. vw, 9) * Qui si nescie-

C pat, eur protinus adjunxit : Sanguis fratris tui de
terra. clamat ad me? Quamvis lioc in loco * Severia-
nus Gabalensis aliud loquitur, dicens quia hoc. mu-
lieribus Dominus quasi per increpationem dixerit,
quod mortuum Lazarum ubi posuerint requisivit. Ac
si aperte Ev:e culpam memorans mulieribus diceret :
Ego virum in paradiso posui, quein vos posuistis in
Sepulcro.

Ad liec vero mihi idem communis filius Anatolius
diaconus respondit aliam quastionem, dicens : Quid
si objiciatur mihi, quia sicut iminortalis mori digna-
tus est ut nos liberaret a morte, et :eternus ante Lem-
pora fieri voluit temporalis, ita Dei sapientia igno-
rantiam nostram suscipere dignata est, ut nos al
ignorantia liberaret? Sed ad hzcei necdum respondi,
quia gravi nuncusque infirmitate deleotus sum. Jam
nunc autem vestra copi oratione convalescere, et ei,
si ita perfecte convaluero ut dictare valeam, adju-
vante Domino, respondebo; de quibus vobis mibi
nihil dicendum est, ne videar docere qu: nostis, quia

D

scripsit qut& aut inter sanctum Joannem Chrysosto-
mum opera sunt vulgata, aut in Catena Grecorum
Parum collecta. Plurimorum | ejusdem scriptorum
quz non exstant, iudicem texuit Guillelmus Cave in
fiistoria literaria scriptorum Ecclesiast. Unde me-
morata a sancto Gregorio deprompta sint ignoramus,
Cazterum ex hee luco, et propter nonnullas alias ra-
tiones, Gussanvillicus suspicatur spuriam esse lhiauc
epistolam, certe minime probat. Contradicuut autein
Mss. omncs in quibus reperitur.
35

Digitized by Google
