LIC]
'1314 EPISTOLA XX1.
AD VENANTIUM EXMÓNACHEM PATRICIUM. SYRACUSANUM.
Tu ' illi; ione docet vi
P RUUt pnis eise Dd verlera peccatores ez. miseri
cosdia. corrigentis. Ja iMis proinde rqvocanda in
reemogiam. dali qarndas Deo gratias, praverten-
dum penitentia Dey judiciym,

Gregorius * Yeusotia exponacho patricio Syraea-
een.

Debitum. salutatinois, alloguium sol veng, t9 volui
loqui quz patior. Sed ippongruum puto narrare quie
woMi. Podagre epi doloribus torqueor, qui et
snibi e( vobis ^ non dispariliter oocivi, dum apud
Vot vehementer excreseunt, nog decroscere a. vita
fecerat. inier quos quid aliud debeqyus nisi gem-
pef * delicta nostta ad memoriam revocare, atque
ampinotegti Dao graijag agaret Quoniam qui ex cas-
quis plapdimento multa peccavimus, ex. carnis affi-
ctione purgamyr. Sciendum quoque est nohis quia
gena prasens, si animuyo afflicti convertit, finis est
vulpa precedepus; si autem, ad fimorem Domini
minimo convertit, ipitium est prena sequentis. Cy.
t»pdum igitoe pobis est, et summopere in fletibus
tota mentis conversione vigilandgg, ne de tormento
td tormenta transeamus. Considerandum quoque est
quanta erga nos dispensauone pietatis agat eonditor
noster, quod morte dignos assidue percutit, et tamen
3übuc minime occidit. Minatur enim quod facugrus
€9t4 nec tamen facit, yt. dolores nos prycurrentes
Wrregnt, et convergos ad thnorem, districti judicis
ah ejos pos an'madversione 4 ip. vita, termino, abg-
vepdapt. Quis eoim dicat, quis enymeret qvanti in
quA luxuria dimissi, in blasphemiis quoque et super-
bia prorueptes, in rapipis et iniquitatibus parmanen-
(es. uique ad diem objtus sui, ita ip hoc smeulo
vixerunt, gt nunquam dolore, vel capifis pateren-
tW, Sed ot spbito poreuesi ignibus, inferni quot Ua-
Wi? Ns ezgo bohemus indicium, quia derelicti non
&utous, qui ss$idue Üagellauur, teste Seriptums, quae
dicit : Quem diligit Dominys caugnt, flagslas autem
eminem fium quem recipit (Heb. xyt, 6). ln ipsig ita-
Qu& vexber-bus Doi revocemus ad reemoriam et ejus
Wanere, e& nostri reatus dana. V'ensemus. quania
bonA *uper postram, maluiam fecerit Dorainus, et
uyanta mala sub ejus loyitate conynisimua. knplea-
uw quod per prophetam Domigug dicia: Reduce ns
in memoriam , wt judicenue simul (logi. quus, 26).

EtjoT. XXX [Af 25]. — ^ In hac inscriptione sez
euti sumus Mss. Norm., Anglic., Corb. et plerosque
& Gussanvillgo enumesgatos. lu. Regio et in tribus
Vatic. tantu pales, Vegantio S recusauo. Consent
vet. Colbert. In. Excusis vitiose egitur episcopo Sy-
racusano, si novissimam Gus-anvil'zi Edit. excipias.
Venantius ex superioribus epistolis, maxime ex 54
lib. 1, satis notus. .

M Mendose in Edit. Gussanvilkei gon dispariliter
olt.

: Qeiitur delicta mostra, in Norm. et Cor. —

: X3€UsIS, fM « "
termito abecondqui. «ternum, Quatuog. Vaticani, in

* Vulgaii recent., dulcedinem. intermittat, Adhz-
remus quatuor Yotic., totidem Colbert. , omuibus
Norm., Corb., Regio, etc. :

SANCTI GREGORMI MAGNI
A Judicemur modo 1n nostra cogitatione cum Deo, ne

us

districte postmodnm judicemur a Deo. Quid etenim

Paulus dicit? Si nosmetipsos judicaremwus, non uique

8 Doming judicaremur (1 Cor. x1, 51). Quisquis ergo

festinat evadere districiionem 11 18 senteutiz ju-

dicii sequenfis, per amaritudinem penitentiz omnem
sibi * dulcedinem interimat yita praesentis. Quicun-
que autem f hujusmodi bona $unt , cujus dona sub,
pisi conditoris ? Sed € libere pobis non debet donus

Dei, quod per delectationem sui separat ab amore

Dei, ne data danti praeferamus, et dum hona perd-

plius, etiam mali, unde crescere in ejus timore de-

buius, inde a timore iliius disjungamyr. Greator
3utem prinium, id est omnipotens Deus, hxc que
vobis in epistolis loquimur menti vestrae aspiratione
p sui Spiritus infundat, vosque ab ouibus culpe iu-
quinatiqnibus tergat, et hic vohis consolationis se
gaudium et apnd se quandoque przemia eterna con-
cedat. Dulcissimas filias iweas domuam [Barbara
domna Antoninam mea peto vice solutari b,
EPISTOLA XXXI.

AD PASCHASIUM, NEAPOLITANUM EPISCOPUM,

Venantio sancti. Severini reliquias ad oragotij come.
' ^' erationem concedat.

firegorius Paschasio episcopo Neapolitano.

Joannes, servus et actor domni Venantii, sanctus.
ria beati Severini confessoris, oblata petitione, st-
prascripto * domino suo postulat debere concedi,
quatenus in ejus nomine oratorium propriis censttu.
ctum sumptibus possit solemniter consecrari; el ideo,
frater. charissime, profati desideriis ex nosira te
praeceptione convenit obedire, nt devotionis sz ia
consecratiene quam postulat potiatur effectu ^. Di-
tum mense Fehruarii , indict. 4.

EPISTOLA XXXII.

AD MARINIANUM RAVENNATEM EPISCOPUM.
Concesses. Candido abbati reliquias. Se tot ac text
' egritudinibus affectum, s. vivere. perma. sit. Prern

eyud Deum pet, ut flagellg witiget, cà patientim

concedat.

Gregorius ^ Mariniano Rayennz.

Lajore buc presentium Candido abbate pra e
tendjs reliquiis, qua et eoncessw suni, veiut
quapto de fraternitatis tux, nutrimento Letatus 80»
quod in eo srudium tyz fraternitatis apparuit , anto
contristatus sum quod ejus, ut volui, pyzsenlia Irei
D Ro» potui, quod we et aegrotum reperit, ei discolens

t Editi. du; i.
s Wis Mie. Dmnet. Recent. mutarunt libere in M-
beri. lufra legerunt mala pro mali, et idem pr*

c

et. .
h |n quatgor Vatic. et ip dupbus Colb. legit
mense. Januario, indict, Á.
Episr, XXXL[AL 26]. — * Colbert, Reg. etd"?
Vatic., domno suo postulante. a
P iiec nullis jn. Mss. reperimus, prterquam !

Reg. . "

"Erur. XXXIl (Af. 27]. — * 1a Vatic, Ba ^

Mariniano POM ratis, lp. Exeusis, Mocim£t

episcopo Arabis. Ewmendayimus vitiosts hs
scriptiuneg, ex omnibus "Anglic, Norm., quat d

Colbert: duobus '"Teller., Corb., Rbem., Bei
atic. D.

Digitized by Google

!
