i130

SANETI. GREGORII MAGNI

uL

quos Hgnorabamus, cujus munere quos nescientes À ipsum quisis, el quanta sit in ebdem gente gras, m

quzrebamus, invenimus. Quis autem narrare suffi-
cjat quanta hic Ixtitia in omnium corde fidelium fue-
tit exorta, quod geus Anglorum, operante omni-
potentis Dei gratia, et tua fraternitate laboranre, ex-
pulsis errorum tenebris, sanct» (idei luce perfusa est ;
4 quod mente integerrima jam calcat idola, quibus
prius verano timore subjacebat; quod omnipoteuti
Deo puro corde substernitnr ; quod a. pravi operis
lapsibus sanctse pra'dicationis regulis ligatur ; quod
preceptis divinis auimo suhjacet, et intellectu sub-
levatur ; quod usque ad terram se in oratione humi-
fiat, ne mente jaceat in terra, Cujus hoc opus est,
nisi ejus qui ai: Pater. meus. usque modo operatur ,
m ego operor (Joan. v, 11)? Qui ut mundum osten-
deret mon sapienta hominum sed sua se virtute
converlere, praedicatores suos quos in mundum
misit , sine litteris elegit; hoc etiam modo faciens ,
quia in AngJorym gente fortia dignatus est per in-
firmos operari. Sed est ip isto dono celesti , frater
charissime ; quod eum magoao gaudio vehementissi-
ime debeat formidari. Scio enim quod omnipotens
Deus per dilectionem tuam in gente quam eligi vo-
luit magna miracula ostendit, Unde necesse est ut
dé eódem dono coelesti et timendo gaudeas, et gau-
dendo pertimescas. Gaudeas videlicet, quia Anglo-
fum anims per exteriora miracula ad interiorem
gratiam pertrahuntur (Beda, lib. 1 Histor. Angl. c. 54);
pertimescas vero ne jnter signa qux flunt infirmus
&niínus in sui priesumptionem se clevet, et unde
foris in lionore aitollitur, inde per inanem gloriam
intus cadat, Meminisse etenim. debemus quod disci-
puli cum gaudio a pratdicatione redeuntes, dum cce-
lesti iagistro dicerent : Domine, in nomine m eiiam
demonia nobis subjecta sunt. (Luc. x, A7), protinus
audierunt : Nolite gaudere super hoc, sed potius gau-
déle quia nomina vestra scripta sunt in. cxlo (Ibid. ,
£0). là privata enim et. temporali lztitia mentem
posuerant, qui de miraculis gaudebant. Sed de pri-
vata ad communem , de tem,orali ad :eternam Lzeii-
tiam revocantur, quibus dicitur : In hoc gauJete quia
omina vestra scripta sunt in celo. Non enim omnes
electi miracula faciunt ; sed tamen eorum oninium
homina in eclo tenentur ascripta. Veritatis enim
discipulis esse gaudium non debet, nisi de eo bono
(uod commune eum omnibus habent, et in quo
finem lztitiz non habent.

" Restat itaque , frater charissime, ut inter ea quz
operante Deo exterius facis, semper te interius
subtiliter judices , ac subtiliter intellipas et temet-

Yerum vel prope defecerat tempore sancti Gregorii,
wnde et Anglorum apostolus a quibusdam est appel-
fats; vel Ang!i et Saxones, qui partem iusul:e ma-
ximam occupaverant, idololatre erant more paren-
tum -uorum Germanorum, quorum conversioni Grego-
rius papa totus per suos incubuit. Partm ex Gussawv,

4 Exeusi, quod mente et devotione integerrima.

* Modus est loquendi Gregorio familiaris lib, t
Dial., c. 55, quatenus unum idemque esset momentum,
et levare caput, et pluviam deponere.

V] melius. Mss, Norur., Corh,, etc. , quam Ex-

cujus conversione etiam faciendorum signorum do
percepisti. Et si quando te Creatori nostro seu per In
guam, sive per opera reminisceris deliquisse, semp
hec ad memoriam revoces, ut surgentem coris
gloriam menioria reatus premat. Et quidquid de f».
cienlis signis acceperis vel accepisti, 11]] he
non tibi, sed. illis deputes conata pro quorum uh
salute collata sunt.

Occurrit autem menti ista cogitanti quid dem

Dei (amulo actum sit, etiam egregie electo. Cete
Moyses dum Dei populum ex JEgypto educeret, min,
sicut Lua. fraternitas novit, signa in Egypto oper-
lus est. In Sina monte quadraginta diebus et noti-
bus jejunans, legis tabulas accepit , iuter corsa

B ettouitruos, pertimescente omni populo, emnipot

tis Dei servitio solus familiari etiam  colloculiv.e
conjunctus est ( Erod. xix, xxxi); Rubrum mn
aperuit; in itinere ducem babuit, nulis columua,
esurienti populo * manna de celo dep^suit; cane
desiderantibus usque ad satietatem niwiam in erem
per wiraculum ministravit. (Exod. xis, viv, vul.
Sed cum jam sitis tempore ad petram venim fuis,
diffisus egt, seque de eadem aquam educere pose
dubitavit, f quam jubente Domino largis uliat
fluentis aperuit. Quanta autem post hzc pet trfi»i
* et octo annos in de:erto miracula fecerit, quis eut
merare, quis investigare valeat ( Exod. xu; Yu.
xx)? Quoties res dubia auimum pulsassel, recur

ad tabernacu'um, secreto Dominum requirebat, au .

deea protinus, Deo lequente, docebatur (Exod 1119,
seg. ). Fatum pepulo Dominun  placabal su2 pre
viterventione ; surgentes in superbia atque in distr
dia dissidentes dehiscentis terra: hiatibus absorbelal,
Síietoriis premebat hostes, signa monstrabat ciribs
(Num. xxvi). Sed cum jam ad repromissionis terri?
yentum fuisset, vocatus in montem est ; el quam al
pam ante annos triginta et octo, ut dixi, fecerat, 3
divit quia de educenda aqua dubitavit, Et proi
hoc quia terram repromissionis intraro uon possel,
agnovit. (Num. xxvu). Qua in re considerasiit
nobis est quam timendum sit omnipotentis Mi
judicium, qui per illum famulum suum t0t sig? le
ciebat cujus culpam tam longo tempore adliuc st
vabat in cogitatione.

lgitur, fiater. charissime, si et illum api
post signa pro enlpa mortuum, quem ab omnipoten
Dco novimus praecipue electum , quinto n5 dee
mus metu contremiscere, b qui necdum adbuc pori
mus si eiecti sumus?

Duel . T
eusi, ubi legitur, quam jub. Dom. pereas t a
aquas effluentes aperuit, . . -"
7. beer sanctus Gregerius non animad
aliam historiam recitari. Exod. xvit, stam ! er
xx, quando Moyses. dubitavit, Hanc exp
stinus in Psal. cv, et lib. xvi contra Faustum don
c. 46, 17. Theodoret. quaest. 98, iulib- Nune M
autem quest. 27 ei 28 in Erodum. Urin
fundit l'rocopius; d st nguunt n10mmCS. s
bjee adversus vanam  Calviuistarau fiducia
Vide lib. 3x Morai., uum. 5 eb seq.

Digitized by Google
