<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. - PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    et ex carnis nequitia delectatur, et tamen eidem A runt, nec tamen plangunt. Admonendi sunt euilm qui
    nequitiæ ex ratione renituntur, ut in secreto cogitationis et constristet quod libet, et libeat quod contristat.
    Nonnunquam vero ita mens barairo tentationis absorbebatur, ut nullatenus renitatur, sed ex deliberatione sequeretur hoc, unde ex delectatione pulsatur;
    et si facultas exterior sup: etal, rerum mox effectibus interiora vota consummat. Quod videlicet si justa
    animadversio districti judicis respicit, non est jam cogitationis culpa, sed operis; quia etis rerum tardilas foras peccatum distulit, intus hoc consensiois opere voluntas implevit.
    In primo autem parente didicimus quia tribus modis omnis culpæ nequitiam perpetramus, suggestione scilicet, delectatione et consensu. 86 Primum itaque per hostem, secundum vero per carnem, tertium per spiritum perperlatur. Insidiator enim a prava suggerit, caro se delectationi subjicit, atque ad extremum spiritus victus delectatione consentit. Unde b ille serpens prava suggessit, Eva autem quasi caro se delectationi subdidi, Adam vero velut spiritus suggestione ac delectatione superatus assensit.
    Suggestione itaque peccatum agnoscimus, delectatione vincimur, consensu etiam ligamur. Admonendi sunt igitur qui nequitiæ cogitationis desinunt, ut sollicite considerent in qua peccati mensura ceciderunt, quatenus juxta ruinæ modum quam in semeipsis in- trorsas sentirut, etiam mensura lamentationis erigantur, ne si cogitata mala minus cruciant, usque ad perpetrandos opera perducant. Sed inter hæc ita terrendi sunt, ut tamen minime frangantur. Sæpe enim misericors Deus eo citius peccata cordis abluit, quo hæc exire ad opera non permittit; et cogitata ne- quitia quando citius solvitur, quia effectus operis districtius non ligatur. Unde recte per Psalmistam dicitur : Dixi, pronuntiabo adversum me iniquitatis meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei (Ps. xxxi, 5). Qui enim impietatem cordis subdidiit, quia cogitationum injustitias pronuntiare vellet indicavit. Dumque ait : Dixi, pronuntiabo, atque illico adjunxit, Et tu re-iisisti; quam sit super hæc facilis venia ostendit. Qui dum se adhuc petere promitti, hoc e quod petere se promitebat, obtinuit; quatenus quia usque ad opus non venerat culpa, usque ad cruciatum non pervenerit poenitentia, sed cogitata afflictio mentem tergeret, quam minimurn tantummodo d cogitata iniquitas inquinasset.
    CAPUT XXX [AL. LIV].
    Quomodo admonendi qui a peccatis quæ desint, non abministrent; et qui cum abstinent, non desinunt.
    (Admonitio 31.) Aliter admonendi sunt qui admissa plangut (De paen., dist. 3, c. Qui admissa plangunt), nectamen deserunt; atque aliter qui dese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    runt, nec tamen plangunt. Admonendi sunt euilm qui admissa plangunt, nec tamen deserunt, ut considerare sollicite sciant quia flendo inanititer se mundant, qui vivendo se nequiter inquinant, cum ideo se lacrymis lavant, ut mundi ad sordes redeant. Hinc enim scriptum est : Canis reversus ad suum vomitum, et suis lota in volutabro luti (Prov. xxvi, 11; II Petr. ii, 22). Canis quippe cum vomit, profecto cibum qui pectus deprimebat, projicit; sed cum ad vomitum reservilur, unde levigatus fuerat, rursus oneraur. Et qui admissa plangunt, profecto nequitiam, de qua male satiati fuerant, et quæ mentis intima deprimperabat, confitendo projiciunt, quam post confessionem dum repelunt, resumunt. Sus vero in volutabro luti cum lavatur, sordidior redditur. Et qui admissa plangunt, nec tamen deserunt, poenæ gravioris culpæ se subjicit (Eadem dist., c. 14, Qui admissa plangit); quia et ipsam quam flendo potuit impetrare veniam contemnit, et quasi in lutosa aqua semetipsum volvit, quia dum fletibus suis vitæ munditiam subtraxit, ante Dei oculos sordidas ipsas etiam lacrymas facit. Hinc rursus scriptum est : Ne ilieres verbum in oratione tua (Eccli. vii, 15). 87 Verbum namque in oratione literare, est post fletum committere quod rursum necesse sit flere. Hinc per Isaiam dicitur : laramini (Isai. i, 16), mundi estote (Eadem dist., c. 15, Lavamini). Post lavacrum enim mundus esse neoligti, quisquis post lacrymas vitæ innocentiam non custodit. Et lavantur ergo et neuquiam mundi sunt, qui commissa fere non desinunt, sed rursus fleta committunt. Hinc per quemdam sapientem dicitur :
    Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid proficit lapatio ejus (Eccli. xxiv, 30)? Baptizatur quippe a mortuo (Eadem dist., c. 16, Baptizatur), qui mundatur delitibus a peccato; sed post baptismm mortuum tangit, qui culpam post lacrymas repetit.
    Admonendi sunt qui admissa plangunt, nec tamen deserunt, ut ante districti judicis oculos eis se esse similes agnoscant, qui venientes ad faciem quorundam hominum, magna eis submissiore blanduntur; recedentes autem, inimicitias ac damna quæ valent atrociter inferunt. Quid est enim culp m fere, nisi humiliatem Deo suæ devotionis ostendere? Et quid est post fletum prava agere, nisi superba in eum quem rogaverat, inimicitias exercere? Jacobi attestante qui ait : Quicumque voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. iv, 4).
    Admonendi sunt qui admissa plangunt, nec tamen deserunt, ut solicitæ considerent quia ita plerumque mali inutileter compunguntur ad justitiam, sicut plerumque boni innocie tentantur ad culpam. Fit quippe mira exigentibus inerritis dispositionis interna mensura, ut et illi dum de bono aliquid agunt, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme linha; foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação originais quando visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>