115

REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.

LE

quia de occulta jam retribu'ione judicii est, quod eo- A citudinis dormiens verberatur et non dolet, quia sieut

rum mens malum quod perpetrat illuminatur ut vi-
deat, sed non conatur ut vincat ; ut quo melius videt,
eo deterius pereat, quia et intelligentize lumen per-
cipit, et actionis prava tenebras uon relinquit. Nam
cum acceptam ad adjutorium scientiam negligunt ,
hanc contra se in testimonium vertunt ; et de lumine
intelligenti: augent supplicia, quod profecto accepe-
rant ut possent delere peccata. Quorum nimirum ne-
qnitia cum malum ogit quod dijudicat, venturum jam
judicium hie degustat ; ut cum xteris suppliciis ser-
vatur * obnoxia, suo bic interim examine non sit ab-
soluta; tantoque illic graviora tormenta percipiat,
quanto bic malum'non deserit, etiam quod ipsa con-
demnat. Hinc enim Veritas dicit : Servus qui cogno-

imminentia mala. non prospicit, sic nec qux perpe-
traverit agnoscit. Trahitur ei nequaquam sentit, quía
per illecebras vitiorum ducitur, nec. tamen ad sxi
custodiam suscitatur. Qux quidem evigilare optat, ut
rursum vina reperiat, quia quamvis somno torporis
asuj custodia prematur, vigilare tamen ad seculi
curas nilitur, ut semper voluptatibus debrietur ; et
cum ad illud dormiat in quo solerter vigilare debue-
rat, ad aliud. vigilare appetil, ad quod laudabiliter
dormire potuisset. linc superius scriptum est : Et
eris quasi dormiens in medio mari, et quasi. sopitus gu-
bernator amisso clavo (Ibid., 34). In medio enim mari
dormit, qui in hujus mundi tentationibus positus ,
providere motus irruentium vitiorum quasi immiuen-

vit voluniaterm. Domini sui, et non. praeparavit , et B tes undarum cumulos negligit. Et quasi clavum gu-

non [fecit secundum voluntatem ejus, b vapulabit
multis ( Luc. xu, 47). linc Pseimista, ait :
Descendant in infernum viventes (Psal. 1v , 16). Vivi
quippe qua circa illos aguntur sciunt et sentiunt,
mortui autem sentire nil possunt. Mortui enim in in-
fernum descenderent, si mala nesciendo perpetra-
rent. Cum vero sciunt mala, et tamen faciunt, ad
iniquitatis infernum viventes miseri ^ sentientesque
descendunt.
CAPUT XXXII [A/. LV].
Quomodo | admonendi qui subito motu , et qui consulto
peccant.

(Admonitio 53.) Aliter admonendi sunt qui repen-

tina concupiscenlia superantur, atque aliter qui in

bernator aimittit, quando mens, ad regendam navem
eorporis, studium sollicitudinis perdit. Clavum
quippe in mari amittere, est intentionem providam
inter procellas bujus szculi non tenere. Si enim gu-
bernator clavum sollicite stringit, modo in fluctibus
ex adverso navem dirigit, f modo ventorum impetus
per obliquum findit. lta cum mens € vigilanter api-
mam regit, inodo alia superans calcat, modo alia pro-
videns declinat; ut et praesentia laborando suljiciat,
et contra futura certamina prospiclendo convalescat,
Hinc rursum de fortibus supernse patrize bellatoribus
dicilur : Üniuscujusque ensis super femur euum, pro-
pter timores nocturnos (Cant. ui, 8). Eusis enim su,er
femur ponitur, quando acumine sanct: pradicationis

culpa ex. consilio ligantur. Admonendi quippe sunt C prava suggestio carnis edomatur, Per uoctem veio

quos repentina concupiscentia superat, ut. in bello
presentis vit:e se quotidie positos attendant, et cor
quod 4 pravidere vulnera non potest, scuto solliciti
timoris tegant; ut occulta insidiautis hostis jacula
perhorrescant, et in tam caliginoso certamine inten-
tione continua intra mentis castra se muniant. Nam
si a drcumspectionis sollicitudine cor destituitur ,
vulneribus aperitur, quia bostis callidus tanto liberius
pectus percutit, quanto. nudum a providentie 90
lorica deprehendit. Adinonendi sunt qui repentina
concupiscentia euperantur, ut curare nimis terrena
desuescant ; quia intentionem suam dum rebus tran-
sitoriis immoderatius implicant, quibus culparum
jaculis transügantur ignorant. Unde et per Salomo-
pém vox percussi et dormientis exprimitur, qui
2it :Verberaverunt me, sed non dolui ; * traxerunt me,
el ego non sensi, Quando evigilabo, et rursum vina re-
periam ( Prov. 1xvii, 55)? Mens quippe a cura suae solli-

5 [,aud. , innoxia.

b Gemet., plagis vapulabit multis.

€ Laut., scientesque.

3 Habent antiqui Mss. Trec., Bellov., GemeL., pro-
videre. .

* Coib., transfixerunt me. Indicia sunt correctionis
fac in Tree., ubi videlur olim ita lectum. C:eterum
leciionis bujus fundamenta nulla, nulla vestigia ex-
stant aut in Hebr. textu, aut in variis ejus transla-
tionibus. Neque sic legit Gregorius, cuin postea dieat,
loeum huuc explicando : tralitur, et nequaquam sentit.

f Corb., Carnot., Belv., Laud., Longip., Val, Cl.,.

caecitas nostra infirmitatis exprimitur, quia quidquid
adversitatis iu. nocte imminet non videtur. Uniuscu-
jusque ergo ensis super femur suum ponitur 5 pro-
pter ümores nocturnos, quia videlicet saneti viri dum
ea qua non videut metuunt, ad intentionem certa-
minis patati semper assistunt. Hine rursum spongx
dicitur : Nasus tuus sicut turris. que est. in "Libano
(Cant. vit, 4). Rem namque quam oculis nou cernimus,
plerumque odore previdemus, Per nasum quoque
oderes fetoresque discernimus. Quid ergo per nasuro
Ecclesiz, nisi sanctorum provida discretio designa-
tur? Qui etiam turri similis qux est in Libano dici-
tur, quia discreta eorum providentia ita in alto sita
est, ul tentationum certamina et. priusquam veniant
videat, et contra ea dum venerint muniia subsistat.
Que enim futura praevidentur, cum presentia fue-
rint, ! minoris virtutis (iunt ; quia dum conira ictum
quisque paratior redditur, hostis qui'se inopinatum
Theod., modo undas superans calcat, modo alia pro-
videns declinat, modo ventorum impetus per obliquum
fiuit, Ita. Excusis suffragatur Trecensis, Gemoet.
"e Recent. E4. , vigilantem. Repugnant Mss. Obest
Sensus a sancto Doctore propositus.

^ [n plerisque Ed., propter tentationes sive timorcs
nocturnos. Glossema e-t. .

t iloc est, minori vi pulsant; quod fortasse non in«

telligentes Editores, mutarunt. virtutis in. timoris
contradicentibus quotquot legimus Mss. .

Digitized by Google
