<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    99                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    esse non decerneret, quem monebat in adolescentia, A cvii, 7). Neque enim ait manu, sed dextera; ut vide-
    juvenem non vocaret.
    
    77 CAPUT XXVI [Al. L].
    Quomodo admonendi quibus omnia ex sententia suc-
    cedunt, et quibus nulla.
    
    (Admonitio 27.) Aliter admonendi sunt qui in hoc
    quod temporaliter appetunt prosperantur; atque ali-
    ter qui ea quidem quae mundi sunt concupiscunt,
    sed tamen adversitatis labore fatigantur. Admonendi
    namque sunt qui in loco quod temporaliter appetunt
    prosperantur, ne cum cuncta ad votum supereunt,
    dantem quaerere negligant; sed in his quae dantur
    animum figant; ne peregrinationem pro patria diligant,
    ne subsidia itineris in obstacula perventionis ver-
    tant, ne nocturno lunae lumine delectati, claritatem
    solis videre refugiant. Admonendi itaque sunt ut B
    quaeque in hoc mundo consequuntur, calamitas so-
    latiâ, non autem praemia retributionis credant; sed
    contra favores mundi mentem erigant, ne in eis ex
    tota cordis delectatione succumbant. Quisquis enim
    prosperitatem qua utiliter, apud judicium cordis,
    melioris vitae amore non reprimit, favorem vitae
    transeuntis in mortis perpetuae occasionem vertit.
    Hinc est enim quod sub ludmaeorum specie, qui vin-
    cendos h se prosperitati suae reliquerunt, in hujus
    mundi successibus laetantes increpantur cum dicitur:
    Dederunt terram meam sibi in haereditatem cum gau-
    dio, et toto corde, et ex animo (Ezech. xxxvi, 5). Qui-
    bus verbis perpenditur, quod non solum quia gau-
    deant, sed quod toto corde et ex animo gaudeant,
    discreta reprehensione feriuntur. Hinc Salomon ait: C
    Aversio parvulorum interfecit eos, et prosperitas adu-
    ltorum perdet illos (Prov. i, 32). Hinc Paulus admo-
    net dicens: Qui emunt, tanquam non possidentes, et
    qui utuntur hic mundo, tanquam non utantur (1 Cor.
    vii, 30). Ut videlicet sic nobis quae suppetunt, exte-
    rius serviant, quatenus a supernae et delectationis stu-
    dio animum non inflectant, ne luctum nobis internae
    peregrinationis temperent aeque in exilio positis
    subsidium praebent; et quasi felices in transitoriis nos
    gaudeamus, qui ab aeterni s pos inerno miseros
    cernimus. Hinc namque est quod electorium voce
    dicit Ecclesia : Leva eus sub capite meo, et dextera
    illius amplectabitur me (Cant. n, 6). Sinistram Dei,
    prosperitalem videlicet vitae praesentis, quasi subcapite
    posuit, quam intentione summi amoris premit. Dex- D
    tera vero Dei eam amplectitur; quia sub aeterna
    ejus beatitudine tota devotione continetur. Hinc
    rursum per Salomonem dicitur: Longitudo dierum in
    dextera ejus, in sinistra vero illius divitiae et gloria.
    (Prov. iii, 16). Divitiae itaque et gloria qualiter sint
    habenda docuit, quae posita in sinistra memoravi.
    Hinc Psalmista ait : Salvum me fac dextera tua (Ps.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    cvi, 7). Necne enim ait manu, sed dextera; ut vide-
    licet cum dexteram dicerel, quia aeternam salutem
    quaereret, indicaret. Hinc rursum scriptum est :
    Dextera manus tua, Domine, confregit inimicos (Exod.
    xv, 6, sec. LXX). Hostes enim Dei etsi in sinistra
    ejus proficincut, dextera franguntur quia plerumque
    pravos vita praesens elevat, sed adventus aeternae
    beatitudinis damnat.
    
    Admonendi sunt qui in hoc mundo prosperantur,
    ut solenter considerent quia praesentis vitae prospe-
    ritas aliquando idcirco datur ut ad meliorem 78
    vitam provoceat, aliquando vero ut in aeternum ple-
    niuus damnet. Hinc est enim quod plebi Israeliticae
    Chanaan terra promittitur, ut quandoque ad aeterna
    speranda provocetur. Neque enim rudis ille populus
    promissionibus Dei in longinquum crederet, si a
    promissore suo non etiam e vicino aliquid percepis-
    set. Ut ergo ad aeternorum fidem certius roboretur,
    nequaquam solummodo spe ad res, sed rebus quo-
    que ad spem tralitur. Quod liquido Psalmista testa-
    tur, dicens : Dedit eis regiones gentium, et labores
    populorum possederunt : ut custodiant justificationes
    ejus, et legem ejus requirant (Ps. civ, 44). Sed cum lar-
    gientem Deum humana mens boni operis et res-
    ponsione non sequitur, unde nutrita pie creditur,
    inde justius damnatur. Hinc enim per Psalmistam
    rursum dicitur : Dejecisti eos, dum allevaretur (Ps.
    lxxii, 18). Quia videlicet reprobi cum recta opera
    divinis muneribus non reperiuntur, cum toto se hic
    deserunt, et affluentibus prosperitatis dimittunt,
    unde exterioris proficiunt, inde ab intimis cadunt.
    Hinc est quod in inferno cruciato diviti dicitur :
    Recepisti bona in vita tua (Luc. xvi, 25). Idecirco enim
    bona hic recepit et malus, ut illic plenius mala reci-
    peret, quia hic fuerat nec per bona conversus.
    
    At contra admonendi sunt, qui ea quidem quae
    mundi sunt concupiscunt, sed tamen adversitatis
    labore fatigantur, ut sollicite considerentore perpeu-
    dant, Creator et dispositorque cunctorum quanta
    super eos gratia vigilat, quos in sua desideria non
    relaxat. Aegrio quippe quem medicus desperat, con-
    cedit ut cuncta quae concupiscit ac ipiat. Nam qui
    sanari posse creditur, a multis quae appetit prohi-
    betur : et pueris numos subtrahimus, quibus sola
    simul patrimonia haeredibus reservamus. Hinc ergo
    de spe aeternae bareaeditatis gaudium sumant, quos
    adversitas vitae temporalis humiliat; quia nisi sal-
    vandos in perpetuum cerneuret, erudiendos sub
    disciplinae regimine divina dispensation non freneret.
    Admonendi itaque sunt qui in his quae temporali-
    ter concupiscunt, adversitatis labore fatigantur, ut sol-
    licite considerent quod plerumque etiam justos cum
    temporalis potentia sustollit, velut in laqueo culpa
    
    Corb., Laud. et duobus prioribus Carn. Tertius ha-
    bet, nos interius.
    a Visum est Editoribus ponere, repensatione pro-
    respensione, quod legitur in omnibus Mss. nostris.
    idem Ed. mutauit dispositor (sic habent Mss.
    omnes) in, dispensator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; marcações editoriais e notas de rodapé foram preservadas. Algumas palavras junto à dobra central apresentavam pequena perda de resolução, transcritas conforme melhor leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto, pois o texto é legível.</notas>
</pagina>