<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    77	REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.	78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    clinantes insequuntur, rixa occasione commovent, &amp; labore contentionis gaudent; quos tamen melius corriguinus, si in ipsa iræ suæ commotione declinamus. Perturbati quippe quid audiant ignorant, sed ad se reducti tanto + liberibus exhortationis verba recipiunt, quanto se tranquillius toleratos erubescunt. Mentì autem furore ebrie, omne rectum quod dicitur, perversum videtur. Unle et Nabal ebrio culpam 58 suam Abigail laudabiliter tacuit, quan digesto vino laudabiliter dixit (I Reg. xxv, 37). Ideireo enim malum quod fecerat, cognoscere potuit, quia hoc ebrius non audivit.
    
    Cum vero ita iracundi alios impetunt, ut declinari omnino non possint, non aperta exprobatione, sed sub quadam sunt cautela reverentiæ parcendo feriendi. Quod melius ostendimus, si Abner factum B al medium devoluamus. Hunc quippe cum Asael vi inculcæ præcipitationis impeteret, serpitum est: Locus est Abner ad Asael, dicens: Recede, noli me persequi, ne compellar confodere te in terram. Qui audire contempsit, et noluit declinare. Percussit ergo eum Abner aversa hasta in inguine, et transfixit eum, et mortuus est (II Reg. ii, 22, 23). Cuius enim Asael typum tenuit, nisi eorum, quos vehementer arripiens furor in praeceps ducit? Qui in eodem furoris impetu tanto cautè declinandi sunt, quanto et insana rapiuntur. Unde et Abner, qui nostro sermone patris lucerna dicitur, fugit, quia doctorum lingua quæ supernum Dei lumen indicat, cum per abrupta furoris mentem cujuspiam ferri cons, licit, cumque contra irascentem dissimulat verborum jacula reddere, C quasi persequentem non vult ferire. Sed cum iracundi nulla consideratione se mitigant, et quasi Asael persequi et insanire non cessant, necesse est ut hi qui furentes conantur reprimere, nequaquam se in furore erigant, sed quidquid est tranquillitatis ostendant; quædam vero subtiliter proferant, in quibus ex obliquo furentis animum pugnant. Unde et Abner cum contra persequentem substitit, non eum recta, sed aversa asta transforavit. Ex mucrone quippe percutere, est impetu aperta increpationis obviare. Aversa vero hasta persequentem ferire, est furentem tranquillo ex quibusdam tangere, et quasi parcendo superare. Asael autem prolinus occumbit, quia commotus mentis duus et parci sibi sinitunt, et tamen responsorum ratione in intimis sub tranquillitate tanguntur, ab eo quod et creverant statim cadunt. Qui ergo b a fervoris sui impetu sub lenitatis percussione resiluint, quasi sine ferro moriuntur.
    
    CAPUT XVII [Al. XLI].
    Quomodo admonendi humiles et elati.
    
    (Admonitio 18.) Aliter admonendi sunt humiles, atque alie erati. Illis insinuandum est quam sit vera excellentia quam sperando tenent; istis vero intimandum est quam sit nulla temporalis gloria, quam et amplectentes non tenent. Audiant humiles quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    sint æterna quæ appetunt, quam transitoria quæ contemnunt; audiant elati quam sint transitoria quam ambiunt, quam æterna quæ perdunt. Audiant humiles ex magistræ voce Veritatis : Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xviii, 14); audiant elati : Omnis qui se exaltat, humiliabitur (Ibid.). Audiant humiles : Gloriam præcedit humilitas; audiant elati : Ante verum exaltatur spiritus (Prov. xv, 33; xvi, 18). Audiant humiles : Ad quem respiciam, nisi ad humilem et quietum, et tremementem sermones meos (Isa. lxvi, 2)? audiant elati : Quid superbit terra et cinis (Eccli. x, 9)? Audiant humiles : Deus humilia respicit; audiant elati : Et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvii, 6).
    
    Audiant 59 humiles, quia Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 28); audiant elati, quia initium omnis peccati superbia est (Eccle. x, 15). Audiant humiles, quia Redemptor noster humiliateus semelipsum, factus obediens usque ad mortem (Philip. ii, 8); audiant elati quod de eorum capite scriptum est: Ipse est rex super universos filios superbie (Job. xli, 25). Occasio igitur perditionis nostrae facta est superbia diaboli, et argumentum redemptionis nostrae inventa est humilitas Dei. Hosks enim noster inter omnia conditus, voluit videri supra omnia elatus : Redemptor autem noster magnus manens super omnia, e fieri inter omnia dignatus est parvus.
    
    Dicatur ergo humilibus, quia dum se dejiciunt, ad Dei similitudinem ascendunt: dicatur elatis, quia dum se erigunt, in apostatæ angeli imitationem cadunt. Quid itaque elatione dejectius, quæ dum supra se tenditur, ab altitudine veræ celsitudinis elongatur? Et quid humilitate sublimius, quæ dum se in ima deprimít, aucori suo manenti super summa conjungit? Est tamen aliud quod in eis debeat eaut permisari, quia sæpe quidam humilitatis decipiuntur specie, quidam vero elationis suæ ignorantie falluntur. Nam plerumque nonnullis qui sibi humiles videntur, is qui hominibus deseriri non debet, conjunctus est timor; plerumque vero elatos comitari solet liberæ vocis assertio. Et cum quadam increpanda suvi vitia, illi reticent ex timore, et tamen tacere se æstiment ex humilitate, isti loquuntur per impatientiam elationis, et tamen se credunt loqui per liberalem rectitudinis. Illos ut perversa non increpent, sub specie humilitatis premit culpa formidinis; istos ad increpanda quæ non debent, aut magis increpanda quam debent, sub imagine libertatis effrenatio impellit timoris. d Unde et elati admonendi sunt (II, q. 7, c. Admonendi), ne plus quam decet sint liberi; et humiles admonendi sunt, ne plus quam expedit sint subjecti, ne aut illi defensione justitiæ verant in exercitationem superbiæ, aut isti eum student plus quam necesse est hominibus subjici, compellantur eorum eciam vitia venerari.
    
    Considerandum vero est quod plerumque elatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Margens sem anotações manuscritas visíveis. Duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda, bloco direito à coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>