<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    81
    utilitatis aura non moveor, quia levitatis vitio non A in honore aliquo ad saturnalem carnis (Coloss. ii, 23).
    succumbo.
    
    CAPUT XIX [Al. XLIII].
    
    Quomodo admonendi qui intemperantius, et qui parcins cibo vivuntur.
    
    (Admonitio 20.) Aliter admonendi sunt gulae dediti,
    atque aliter abstinentes. Illos enim superfluitas locu-
    tionis, levitas operis, atque luxuria; istos vero sa-
    pe impatientiae, saepe vero superbiae culpa comitatur.
    Nisi enim gulae deditos immoderata loquacitas rape-
    ret, dives ille qui epulatus quotidie dicitur splendi-
    de in lingua gravius non ardere, dicens: Pater
    Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut tingat
    extremam digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam
    meam, quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24).
    Quibus profecto verbis ostenditur quia epulando B
    quotidie crebricus in lingua peccaverit, qui totus ar-
    dens refrigerari se praecipue in lingua requirebat. Rur-
    sum quia gulae deditos levitas protinus operis sequitur,
    auctoritates sacra testatur, dicens: Sedit populus man-
    ducere et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6).
    Quos plerumque edacitas usque ad luxuriam per-
    trahit, quia dum satietate venter extenditur, aculei
    libidinis excitantur. Unde et hosti callido, qui primi
    hominis sensum in concupiscentia pomi aperuit, sed
    in peccati laqueo srinxit, divina voce dicitur: Pe-
    ctore et ventre repes (Gen. iii, 14), ac si ei aperte di-
    cereretur: Cogitatione et ingluvie super humana cor-
    da dominaberis. Qu'a gulae deditos luxuria sequitur,
    propheta testatur, qui dum aperta narrat, occulta
    alenuntiat, dicens: Princeps cocorum destruxit mi-
    ros Jerusalem (Jer. xxxix, 9; IV Reg. xxv, 10, sec.
    LXX). Princeps namque cocorum venter est (Dist.
    44, initio), cui magna cura obsequium a cocis imper-
    ditur, ut ipse delectabitur cibis impleatur. Muri
    autem Jerusalem virtutes sunt animae, ad desiderium
    supernae pacis elevatae. Cocorum igitur princeps mu-
    ros Jerusalem dejicit; quia dum venter ingluvie ex-
    tenditur, virtutes animae per luxuriam destruuntur.
    
    62 Quo contra nisi mentes abstinentium plerum-
    que impatientia a sinu tranquillitatis excuteret, ne-
    quaquam Petrus cum diceret: Ministrate in fide ve-
    stra virtutem, in virtute autem scientiam, in sciencia
    autem abstinentiam (II Petr. i, 5); protinus vigilan-
    ter adjungeret, dicens: In abstinentia autem patientiam.
    Deesse quippe abstinentibus patientiam praevida,
    quae eis ut adesset admonuit. Rursum nisi co-
    gitationes abstinentium nonnunquam superbiae cul-
    pa transfigeret, Paulus minime dixisset: Qui non
    manducat, manducantem non judicat (Rom. xiv, 3).
    Qui rursum ad alios loquens, dum de abstinentiae
    virtute gloriantium praecepa persringeret, adjuncti:
    Quae sunt rationem quidem habentia sapientiae in super...
    (nota asterisco)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    82
    in re notandum est quod in disputatione sua
    praedicator egregius superstitioni humilitatis speciem
    jungit, quia dum plus quam necesse est per abstin-
    entiam caro atteritur, humilitas foris ostenditur,
    sed de hac ipsa humilitate graviter interior superbi-
    tur. Et nisi aliquando mens ex abstinentiae virtute
    tunesceret, nequaquam hanc velit inter magna me-
    rita Pharisaeos arrogans studiosae numeraret, dicens:
    Jejunio bis in Sabbato (Luc. xviii, 12). Admonendi
    ergo sunt gulae dediti, ne in eo quod escarum dele-
    ticationi incumbat, luxuriæ se mucrores transligant; et
    quanta sibi per usum loquacitas, quanta mentis le-
    vitas insidietur, aspiciant, ne dum ventri molliter
    serviunt, viltiorum laqueis crudeliter astringantur.
    Tamen enim longius a secundo parente receditur,
    quanto per immoderatum usum dum manus ad ci-
    bum tenditur, parentis primi lapsus iteratur. At
    contra admonendi sunt abstinentes, ut sollicite sem-
    per aspiciant, ne cum gulae vitium fugiunt, acriora
    his vitia quasi ex virtute generentur; ne dum car-
    nem macerant, ad impatientiam spiritus erumpant:
    et nulla jam virtus sit quod caro vincitur, si spiritus
    ab ira superatur. Aliquando autem dum mens abs-
    tinentium ab ira se deprimint, hanc quasi peregrina
    veniens laetitia corrumpit, et eo abstinentiae bonum
    deerit, quo se se a spiritualibus vitiis nimime cu-
    stodiit. Unde recte per prophetam dicitur: In diebus
    jejuniorum vestrorum invenientur voluntates vestrae
    (Isai. lviii, 3, sec. LXX). Et paulo post: In judicia et
    rixas jejunatis, et perculitis pugnis (Ibid.) a Voluntas
    quippe ad laetitiam pertinet, pugnus ad iram. Incas-
    sum ergo per abstinentiam corpus alteriitur, si inor-
    dinatis dimissa motibus mens vitiis dissipatur. Rur-
    sumque admonendi sunt, ut abstinentiam suam et
    semper sine immutatione custodiani et nunquam
    hanc apud occulum judicem eximiae virtutis credant,
    ne si fortasse magni esse meriti creditur, cor in ela-
    tionem sublevetur. Hinc namque per prophetam di-
    citur: Nunquid tale est jejunium quod elegi? Sed
    sange esurientii punem tuam, et egenos vagosque in-
    duc in domum tuam (Ibid., 5).
    
    Qua in re pensandum est virtus abstinentiae
    quam parva resstituertur, quae nonnisi ex aliis virtuti-
    bus commendatur. Hinc Joel ait: Sanctificate jejuni-
    dum. Jejunium quippe sanctificare, est adjiciens
    aliis bonis dignam Deo abstinentiam carnis ostendere.
    Admonendi sunt abstinentes, ut noverint quia tunc
    placentem Deo abstinentiam offerunt, 63 cum ea
    quae sibi de alimentis subtrahunt, indigentibus lar-
    giuntur. Solerter namque audiendum est, quod per
    prophetam Dominus redarguit, dicens: Cum jejuna-
    retis et plangeritis in quinto et in septimo mense per
    hos septuaginta annos, nunquid jejunium jejunaris
    (nota asterisco)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) depois direita (bbox 510-970).
    - Foram preservadas abreviações, números de paginas e referências; alguns trechos cortados na dobra ou por corte da imagem indicados por reticências ou continuação implícita.
    - Marcas de notas asterisco mencionadas no fim de ambas colunas mantidas como "(nota asterisco)" por legibilidade.
  </notas>
</pagina>