5 SANCTI GREGOlUIL MAGNI 56

engitur tanta in opere exsolvere, quanta eum constat A opera miseri odoris extendere, el cogitata apud se

siiis voce prxcepisse. Ubi et bene mox exhortatio
subditur, ut dicatur : Fac ergo quod dico, fili mi, et
temetipsum libera, quia incidisti in manus proximi tui :
discuree, festina, susciia amicum twum ; ne. dederis
somnum oculis tuis, nec dormitent palpebre tua (Prov.
vi, $3). Quisquis enim ad vivendum aliis in exemplo
praeponitur, non solum ut ipse vigilet, sed etiam ut
amicum suscitet admonetur. Ei namque vigilare bene
vivendo non sufficit, si non et illura cui praest, a
peccati turpore disjnugit. Dene autem dicitur : Ne
dederis somnum oculis tuis, nec dormitent palpebre
tue (Ibid., 4). Somnum quippe oculis dare, est inten-
tione cessante, subditorum curam omnino negligere.
Palpebrie vero dormitant, eum eozita:iones nostri ea
qua in subditis arguenda. cognoscunt, pig-edine de-
priwmente dissimulant. Plene enim dormire, est com-
missorum acia nec scire, nec corrigere. Non autein
tlormi:e, sed dormitare est, qui quidem reprehen-
denda sunt cognoscere, sed tamen propter mentis tz-
dium dignis ea increpationibus non emendare. Dorni-
rando vero oculus ad plenissimum somuum ducitur,
quia dum plerumrue qui przeest malum quod cognoscit
non resecat, ad boc quandoque negligentiz sue merito
per venit, ut quod a subjectis delinquiiur, nec agnoscat.
Admonendi sunt. itaque qui prasunt, ut per 39
circumspectionis studium oculos pervigiles intus et
in. circuitu. habeant, et celi animalia fieri con-
tendant. (Ezech. 1, 18). Ostensa quippe coli ani-
malia in cireuitu et intus ocu!is plena describun-
tur. (Apoc. iv, 6). Dignum quippe est ut. cuncti
qui prx»sunt intus atque iu ,circuitu oculos habeant,
quatenus et interno judici in semetipsis placere stu-
deant, et exempla vitz exterius priebentes, ea etiam
«quz in aliis sunt corrigenda deprehendant,
Admonendi sunt subditi, ne praepositorum suorum
vitam temere judicent, si quid eos fortasse agere re-
prehensibiliter vident; ne unde mala recte redarguunt,
inde per elationis impulsum in profundiora mergan-
tur. Admonendi sunt, ne. cum culpas praepositorum
€onsiderant, contra eos audaciores fiant, sed s'€ si
qua valde sunt eorum prava, apud semetipsos dijudi-
€ent, ut tamen divino timore constricti ferre sub eis
jogum reverentix non recusent. Quod melius osten-
dimus, si David faetum ad inedium deducamus (4 fteg.
xxiv, 4, 164.). Saul quippe persecutor, cum ad pur-
gandum veutrem speluncam fuisset ingressus, illic
cum viris suis David inerat, qui jam tam longo tem-
pore persecutionis ejus mala tolerab:t. Cumque eum
viri sui ad feriendum Saul accenderent, fregit eos
responsionibus, quia manum mittere in christum
Domini non deberet. Qui tamen occulte surrexit, et
oram clilamydis ejus abscidit. Quid enim per Saul,
nisi mali rectores; quid per David, nisi boni. subdiii
designantur? Saul igitur ventrem purgare, est pravos
praepositos c nceptam in. corde malitiam. usque ad
* Corb., Lsud., Longip., «t non extrema.
b Vulgati, vestem. secant; potius ex conjectura

quam ex Mss,, qui omnes contradicunt.
€ Carnot. secundus, sub jugo servitutis.

noxía factis exterioribus exsequendo monstrare.
Quem. timen David ferire metuit, quia pize subdito
rum mentes ab omni se pesle' obireciationis absti-
nentes, praepositorum vitam nullo lingu:z gladio per-
eutiunt, etiam eum de imperfectione reprehenduut,
Qui etsi qnando pro. infirmitate sese abstinere vix
possunt, ^ ut extrema quadam atque exteriora. pr.e-
positorum mala, sed tamen humiliter. loquantur ,
quasi oram ehlamidi- sileuter inciduot ; quia videlicet
dum pralatz dignitati saltem innoxie et latenter de-
rogant, quasi regis superpositi 5 vestem fadant,
sed tamen ad semetipsos redeunt seque vehemeutis-
sime vel de tenuissima verhi l:ceratione reprehen-
dunt. Uude hene et iilic scriptum est : Post hec Da-

D rid. percussit cor suum , eo. quod. abscidisset. oram

ehlamidis Saul (Ibid., 6). Facta quippe przepositorum
oris glalio ferieuda non sunt, etiam cum recte. re-
prehendenda jadicantur. Si quando vero contra eos
vel in minimis lingua labitur, necesse est ut per af-
flictionem poenitenti:e cor prem»tur; quatenus ad
semelipsum redeat, et eum prieposite potestati. de-

"liquerit, ejus contra se judicium a quo sibi przlata

est perliorreseat. Nam cum propositis delinquimus,
ejus erdinationi qui eos nobis protulit -obviamus.
Unde Moyses quoque cum contra se et. Aaron. con-
queri populum cognovsset, ait : Nos enim quid su-
mus? Nec contra nos est murmur vestrum, sed. contra
Dominum (Exod. xvi, 8).

AQ CAPUT Y [Al. XXIX].
Quomodo admonendi servi et. domini,

(Admonitio 6.) Aliter admonendi sunt servi, atque
aliter domiui. Servi scilicet, ut in se semper humi-
litatem conditionis a3piciant ; domini vero, ut naturae
sus qua zqualiter sunt cum servis conditi, memo-
riam non amittant. Servi admonendi sunt ne dominos
despiciaut, ne Deum offendant si. orinationi illius
superbiendo contradicunt ; domini quoque admo-
vendi sunt, quia contra Deum de munere ejus super-
biunt, si eos quos per conditionem ienent. subditos,
zquales sibi per naturse consortium tion. agnoscunt.
]sti admonendi sunt ut sciant se servos esse domino-
rum : illi admonendi sunt ut cognoscart se conservos
esse servorum. lstis namque dicitur : Servi, obedite
dominis carnalibus (Coloss. 1i, 22). Et rursum : Qui-
cunque sunt € sub jugo servi, dominos sues omni honore
dignos arbitretur (I Tín. vi, 3); illis autem dieitur :
Et vos domini eadem | facite illis, remi'tenteg minas,
scientes quod et illorum et vester Dominus. est in colis
(Ephes. v1, 2).

CAPUT VI |A!. XXX].
Quomodo admonendi sapientes et hebetes.

(Admonitio 7.) Aliter admonendi sunt sapientes
hujus saeculi, atque aliter hebetes. Sapientes quippe
admoneudi sunt, ut 4 amittant scire qux sciunt; he-

4 Sic legere cogunt Mes. Trec.. Carnotenses, Val.
Cl, duo Gemet. vet, duo Aud, Editi habent, ut

sciaut amittere, quihus favet Cod, Belvac. fn. tero
Gemet. lezitur, ne a:nittant scire.

Digitized by Google
