ut

REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.

rimalis mentham, el aneihum, et cyminum; el relincui- A sicut vos scitis : hunc definito consilio et. prascientia

tis que graviora sunt legis, judicium, e misericordiam,
e fidem. Neque enim negligenter audiendum est
quod cum decimari minima diceret, extrema quidem
de oleribus maluit, sed tamen bene olentia memorare;
ut profecto ostenderet quia simulatores cum parva
eustodiunt,odorem * de se extendere sancte opinionis
quzrunt; et quamvis implere maxima pratermiltant,
ea tamen minima observant, qux: humano judicio
longe lateque redoleant.

CAPUT XXXIV [Al. LVIII].

Quomodo admonendi qui bona nec inchoant. el qui in-
choata nou. absolvunt.

(Admonitio $5.) Aliter admonendi sunt qui bona
nec inchoant, 93 atque aliter qui inchoata minime

Bei traditum, per manus iniquorum 3 affigentes inter-
emistis, quem Deus suscitavit solutis doloribus inferni
(Act. n, 22-24) ; ut videlicet crudelitatis su: cogni-
tione destructi, zedificationem sanctx przdicationis
quanto anxie quarerent, tanto utiliter audirent. Unde
et illico respondet : Quid ergo faciemus, viri fratres?
Quibus mor dicitur : Agite patnitentiam, et bapiisetur
unusquisque vestrum (Ibid., 57,58). Qux zdificationis
verba profecto contemnerent, nisi prius salubriter
ruinam sux destructionis invenissent. Hinc est quod
Saulus cum super eum ceelitus lux emissa.resplenduit,
non jam quid recte deberet facere, sed quid prave
fecisset, audivit, Nam cum prostratus. requireret,
dicens : Quis es, Domine? Respondetur protinus :

consuminapt, Qui enim bona nec inehoant, non sunt B Ego sum Jesus. Nazarenus , quem tu persequeris

eis prius zdificanda qu:e salubriter diligant, sed de-
siroenda ea in quibus semetipsos nequiter versant.
Neque enim sequuntur qua inexperta audiunt , nist
prius quam perniciosa sint ea quz sibi sunt experta,
deprehendant, quia nec levari appetit, qui et hoc ip-
sum quia cecidit nescit; et qui dolorem vulneris non
sentit, salutis remedia non requirit, Prius ergo osten-
denda sunt, quam sint vana que diligunt, et tunc-
demum vigilanter intimanda quam sint utilia qux
pratermiuunt. Prius videagt fugienda quz. smant, et
sine difficultate postmodum.» cognoscant amsnde esse.
qu fugiunt. Melius enim inexperta recipiunt, si de
expertis quidquid disputationis audiunt, veraciter co-
guoseunt. Tunc igitur pleno voto discunt vera bona

(Act, 15, 4, seq., xxu, 8, seq.). Et cum repeute
subjungeret : Domine, * quid. me jubes facere (Ibid.) ?
Illico adjungitur : 1 Surgens ingredere civitatem, et ibi
dicetur tibi quid te oporieat facere (Ibid.). Ecce do
celo Dominus loquens persecutoris sui facia corri-
puit, nec tamen illieo que essent facienda monstra-
vit. Ecce elationis ejus fabrica jam tota corruerat, et
9$ post ruinam suam humilis xdificari requirebat ;
et cum superbia destruitur, :dificationis tamen
verba retinentur; ut. videlicet persecutor. immanis
diu destructus jaceret, et tanto post in bonis solidius
surgeret, quanto prius funditus eversus a pristino
errore cecidisset. Qui ergo nulla adhuc agere bona
caoperunt, a rigiditate antea sux pravitalis, correc-

quzrere, cum certo judicio depreheuderint falsa se C tionis manu evertendi sunt, ut ad statum posunodum

vacue tenuisse. Audiant ergo quod bona pr:sentia et
a delectatione citius transitura Sunt, et tamen eorunr
tausa ad ultionem sine transita permansura; quia et
nube quod libet invitis subtrahitur, et tunc quod do-
let invitis in supplicium reservatur. Itaque eisdem re-
bus terreantar salubriter, quibus noxie deleciantur ;
wt dum pcorcuisa meus alta. ruinze suze damna con-
spiciens, sese * in przcipitium pervenisse deprehen-
dit, gressum post terga revocet, et pertimescens quie
amaverat, discat diligere qux contemnebat.

Hinc est enim. quod Jeremi:e misso ad pr.edica-
Konem dicitur : Kcce constitui te hodie super. gentes
et super regna, ul evellas. et destruas, et disperdas et
dissipes, et cedifices et plantes (Jer. 1, 10). Quia uisi

recta operationis erigantur, quia et idcirco altam
silvse lignum succidimus, ut hoc in :xedificii tegmine
sublevemus ; sed tamen non repente in fabrica poni-
tur, ut nimirum prius vitiosa ejus viriditas exsicce-
tur, cujus quo plus iu infimis humor excoquitur, eo
ad summa solidius levatur.

' Atcontra admonendi sunt qui inchoata bona iini-
me consummant, ut cauta circeumspeclione conside-
rent quia dum proposita non perficiunt, etiam «quae
fuerant ecpta convellunt. Si enim. qu^d: videtur ge-
rendum sollicita intentione non crescit, etiam quod
fuerat bene gestum decrescit. In hoc quippe mundo
humana anima quasi more navis eat contra ictum
fluminis $ conscendentis : uno in loco nequaquam

prius perversa destrueret, zdificare utiliter recta non D stare permittitur, quia ad ima relabitur, nisi ad summa

posset; nisi ab auditorum suorum cordibus spinas
vani amoris evelleret, nimiruin frustra in eis sanctse
prsedicationis verba plantaret. llinc est quod Petrus
prius evertit, ut postmodum construat, cum nequa-
quam Judzxos monebat quid jam facerent, sed de his
qua fecerant, increpabat dicens : Jesum Nazarenum
virum approbatum a. Deo in vobis, viriutibus et prodi-

giis ei signis que per illum fecit Deus in medio vestri,

* Vulgati, de se ostendere, Stant contra Mss. om-
mes, quibus inhxrendum ceuseimus,

b Carn. secundus, cognoscent,

* Trec., Belv., heod., et primus Carn., sese in
piacipiti. Alii, pracipitio.

conetur. Si ergo inchoata bona fortis operantis manus
ad perfectionem non sublevat, ipsa operandi remissio
contra hoc quod operatum est, pugnat. Hinc est eniin
quod per Salomonem dicitur : Qui mollis et dissolutus
est in opere suo, frater est sua opera dissipantis
(Prov. xvin, 9). Quia videlicet qui copta bona
districte non exsequitur, dissolutione negligent
manum destruentis imitatur. Ilinc Sardis Peclegiz ab

4 Guff., mendose, af/ligentes.

* Vulyati recent., quid me vis facere?

1 Excusi, surge et ingr.

5 Corruptissime Editi ante Guss., condescendentis.
Emendaptur tam ex Mas. Angl. quam ex nostris.

Digitized by Google
