<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,940">
    28
    CAPUT X.
    Qualis quisque ad regimen venire debeat.
    Ille igitur, ille modis omnibus debet ad exemplum vivendi pertrahi, qui cunctis carnis passionibus moriens jam spiritaliter vivit, qui prospera mundi postposuit, qui nulla adversa pertimescit, qui sola interna desiderat. Cujus intentioni bene congruens, nec omnino per imbecillitatem corpus, nec valde per a contumeliam repugnat spiritus. Qui ad aliena b cupienda non ducit, sed propria largitur. Qui per pietatis viscera citius ad ignoscendum lectitur, sed nunquam plus quam deceat ignoscens, ab arce rectitudinis inclinatur. Qui nulla illicita perpetrat, sed perpetrata ab aliis ut propria deplorat. Qui ex affectu cordis aliena infirmitati compatitur, sicque in bonis proximi sicut in suis provectibus laetatur. Qui ita se imitabilem ceteris in cunctis quae agit insinuat, ut ipse eos non labeat quod saltem de transactis erubescat. Qui sic studet vivere, ut proximorum quoque corda arcentia doctrinae valeat fluentis irrigare. Qui orationis usu et experimento jam didicit, quod obtinere a Domino quae poposcit, possit, e cui per effectus vocem jam quasi specialiter dicitur: Adhuc loquente te, dicam, Ecce adsum (Isai. lviii, 9). d Si enim fortasse quis veniait, ut pro se ad intercedendum nos apud potentem quempiam virum, qui sibi iratus, nobis vero est incognitus, ducat, propinous respondemus: Ad intercedendum venire non possumus, quia familiaritatis ejus notitiam non habemus. Si ergo homo apud hominem de quo minime praesumit fieri intercessor erubescit, qua mente apud Deum intercessionis locum pro populo arripit, qui familiaren se ejus gratiae esse per vitae meritum nesciit? 11 Aut ab eo quomodo aliis venian postulat, qui utrum sibi sit placatus ignorat? Qua in re adhuc aliud est sollicitus formidandum, ne qui placare posse iram creditur, hanc ipse ex proprio reatu mereatur (Dist. 49, initio, &amp; c. 1). Cuncti enim liquido novimus, quia cum is qui displicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad deteriora provocatur. Qui ergo adhuc desideriis terrenis astringitur, caveat ne districti iram judicis gravius accendens, dum loco delectatur gloriae, fiat subditis auctor ruinae.
    CAPUT XI.
    e Qualis quisque ad regimen venire non debeat.
    Solerter ergo se quisque metiatur ne locum regiminis assumere audeat, si adhuc, in se vitium damnabiliter regnat, ne is quem crimen depravavit proprium, intercessor fieri appetat pro culpis aliorum. f Hinc etenim superna voce ad Moysen dicitur: Loquere ad Aaron: Homo de semine tuo per familias qui
    a Maluerunt Editores saltem recentiores, contumaciam, contra Mss. fidem.
    b Gemet., faventibus Lyr. et Aud. 2, aliena capienda.
    Sic Mss., magno consensu. Editii, cui prophetica voce jam.
    c Hic incipit caput undecimum in plur. Editiis. Dissentium Codices manum exarati.
    Iloc caput pertinet adhuc ad septimum in Lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    24
    A habenti maculam, non offeret panes Domino Deo suo, nec accedet ad ministerium ejus (Lev. xxi, 17). Ubi et repente subjungitur: Si caecus fuerit, si claudus, si vel parvo, vel grandi et torto naso, si fracto pede, si manu, si gibbus, si lippus, si albuginem habens in oculo, si jugem scabiem, si impetiginem in corpore, vel ponderosus (Ibid., 18). Caecus quippe est, qui supernae contemplationis lumen ignorat; qui praesentis vitae tenebris pressus, dum venturam lucem nequaquam diligendo conspicit', 6 quo gressus operis porrigiat nescit. Hinc etenim prophetante Anna dicitur, Pedes sanctorum suorum servabit, et impii in tenebris conticescent (1 Rey. ii, 9). Claudus vero est qui quidem quo pergere debeat aspicit, sed per infirmitatem mentis, vitae viam perfecte non valet tenere B quam videt, quia ad virtutis statum h dum fluxa consuetudo non erigitur, quo desiderium insinuatur, illoc gressus operis efficaciter non sequuntur. Hinc enim Paulus dicit: Remissas manus et dissoluta genua erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris, ut non claudicatis quis erret, magis autem sanetur (Heb. ii, 12, 13). Parvo autem naso est, qui ad tenendam mensuram discretionis idoneus non est. Naso quippe dulces ferocresque discernimus. Recte ergo per nasum discretio exprimitur, per quam virtutes eligimus, delicta reprobamus. Unde et in laude sponsae dicitur: Nasu? tuus sicut turris quae est in Libano (Cant. vii, 4), quia pingarum sancta Ecclesia quae ex causis singulis tentamenta prodeant, per discretionem conspicit, et ventura vitiorum bella ex alto deprehendit. Sed sunt nonnulli qui dum existimari hebetes nolunt, saepe se in quibusdam inquisitionibus plus quam necesse est exercentes, ex nimia subtilitate falluntur. Unde hic quoque subditur: Vel grandi et torto naso. Nasus enim grandis et tortus est discretions subtilitas immoderata, quae dum plus quam decet excreverit, actionis suae rectitudinem ipsa confundit. Fracto autem pede vel manu est, qui viam Dei pergere omnino non valet, atque a bonis actibus funditurs exors vacat, quatenus haec non ut claudus saltem cum infirmitate teneat, sed ab his omnino alienus existat. Gibhus vero est quem terrenae sollicitudinis pondus deprimint, 12 ne unquam ad superna respiciat, sed solis his quae in infimis calcantur intendat. Qui et si quando aliquid ex bono D patriae caelestis audierit, ad hoc nimirum perversa consuetudinis pondere praegravatus, cordis faciem non attollit, quia cogitationis statum erigere non valet, quem terrenae usus sollicitudinis curvum tenet. Ex horum quippe specie Psalmista dicit: Incurvatus sum * et humiliatus sum usquequaque (Psal. xxxviii, 8, sec. LXX). Quorum culpam quoque per semetip gip.
    d Ad haec verba inchoatur caput 11 in Mss. Corb. duob., prior. Carnot. et tribus Gemet.
    e Aud. primus, quo ingressus.... ponere. Laud., quos gressum corporis.
    f Editi, dum fluxa consuetudine, reluctantiibus Mss. universis.
    g Abest a Corb., et humiliatus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas críticas e variantes indicadas por letras (a-g) transcritas inline; pagina numerada 28 (esquerda) e 24 (direita). Algumas abreviações latinas mantidas; marcas de ilustração tipográfica como números e sinais conservadas. Onde ilegível, não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>