<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
    51                         SANCTI GREGORII MAGNI                         52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Aliter qui sua misericorditer tribuunt, aliter qui
    aliena rapere contendunt.

    Aliter qui nec aliena rapiunt, nec sua largiuntur:
    aliter qui est ea quae habent, rapiunt, et tamen aliena
    rapere non desinunt.

    Aliter discordes, aliter pacati.
    Aliter seminantes iurgia, aliter pacifici.

    Aliter qui sacrae legis verba non intelligent recte;
    aliter qui recte quidcum intelligunt, sed haec humi-
    liter non loquuntur.

    Aliter qui cum digne praedicare valeant, pra ni-
    mia humilitate formidant; aliter quos a praedica-
    tore imperfectio vel aetas prohibet, et tamen pra-
    cipitatio impellit.

    Aliter qui ita hoc quod temporaliter appellant, pro-
    sperant; aliter qui ea, quidem quae mundi sunt con-
    cupiunt, sed tamen adversitatis labore fatigantur.

    Aliter conjugis obligati, aliter a conjugii vinculis
    liberi.

    b Aliter aduersionem carnis experti, aliter igno-
    rantes.

    Aliter qui peccata deplorant operum, aliter qui
    cogitationum.

    Aliter qui commissa plangunt, nec tamen de se-
    runt; aliter qui deserunt, nec tamen plangunt.

    Aliter qui illicita quae faciunt, etiam laudant; ali-
    ter qui accusant prava, nec tamen deviant.

    Aliter qui repentina concupiscentia superantur,
    atque aliter qui in culpa et consilio ligantur.

    Aliter qui licet minima, cerebro tamen illicita fa-
    ciunt; aliter qui se a parvis custodiunt, sed aliquan-
    do et in gravioribus demerguntur.

    Aliter qui bona nec inchoant, aliter qui inchoata
    minime con-uumant.

    Aliter qui mala occulte agunt, et bona publice;
    aliter qui bona quae faciunt abscondunt, et tamen
    quibusdam factis publice mala de se opinari per-
    mittunt.

    d Sed quid utilitatis est, quod cuncta haec collecta
    numeratione transcurrimus, si non etiam admoni-
    tionis modos per singula, quanta possimus brevi vita,
    pandamus?

    [AL., c. XXIV] (Admonitio 1.) Aliter igitur ad-
    monendi sunt viri, atque aliter feminae, quia illis
    graviora, istis vero injungenda sunt leviora, ut illos
    magna exerceant, istas autem levia demulcendo
    convertant.

    a Corb., qui aliena appellant. Vulgati habent, ap-
    pellunt, pro rapiunt.

    b Editi, aliter peccatorum carnis conscii, aliter
    ignari. Quod nullus ex Mss. nostris exhibet.

    c Trec. et Corb. in gravibus.

    d Ab his verbis usque ad haec, admonitio 4, nihil
    legitur in Corb., praeter capitum huiusce partis ten-
    tia et quarte quae admonitionibus subjunguuntur sum-
    maria. Mox sequitur: Incipit liber secundus. Hoc
    in Cod. liber Reg. Past. in duos tantum libros di-
    dividitur. Eadem est partitio trium Guenet. et Longip.
    in Trec., nulla est distinctio vel librorum vel par-
    tium.

    e Illic in Vulgatis alterius: De his igitur omnibus
    a principalibus synentes exordium, latius et ordine per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    [AL., c. XXV.] (Admonitio 2.) Aliter admonendi
    sunt juvenes, atque aliter senes, quia illos plerumque
    severitas admonitionis ad profectum dirigit; istos
    vero ad meliora opera deprecatio blanda com-
    ponit. Scriptum quippe est: Seniorem ne increpu-
    veris, sed obsecra ut paterem (1 Tim. v, 1).

    CAPUT II [AL., XXVI].
    Qumodo admonendi sint inopes et divites.

    (Admonitio 3.) Aliter admonendi sunt inopes, al-
    que aliis leviores; illis annuus offere consolatio-
    nis solatium contra tribulationem, istis vero
    inferre metum contra elationem debemus. Inopi
    qui quae a Domino per paupertatem dicitur: Noli timere,
    quia non confunderis (Isai. liv, 4). Qui non longe
    post blanditens, dicit: Paupercula tempestate convulsa
    (Ibid., 11). Rursumque hanc consolatur, dicens:
    Elegi te in camino paupertatis (Ibid., xlviii, 10). At
    contra Paulus discipulo de divitiis dicit: Divitiae
    hujus saeculi praecipe non superbe sapere, neque sperare
    in incerto divitiarum suarum (1 Tim. vi, 17). Ubi no-
    tandum valde est, quod humilitatis doctor memo-
    riam divitum faciens non ait, Roga, sed: Praecipe,
    quia etsi impendentia est plus infortunii, honor
    tamen non debeur elationi. Talibus ergo rectum
    quod dicitur, tanto rectius iubetur, quanto et in re-
    bus transitoriis altitudine cogitationis intumescent.

    De his in Evangelio Dominus dicit: Re vobis divi-
    bus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24).

    Quia enim quae sunt aetern a gaudia nesciunt, ex prae-
    sentis vitae abundantia consolantur. Offerrenda est
    ergo eis consolatio, quos carnius paupertatis ex-
    coquitur; atque illis inferendus est timor, quos con-
    solatio gloriae temporalis extollit; ut et illi discant
    quia divitias quas e non conspiciunt possident, et
    isti cognoscant quia eas quas conspiciunt neque aquam
    tenere possunt. Plerumque tamen personarum ordi-
    nem permutat qualitas morum, ut sit dives humilis,
    sit pauper elatus. Unde mox praedicantis lingua cum
    audiantis debet vita componi, ut tanto distinctionis
    in paupere relationem feriat, quanto eam ne viliata
    paupertas inclin at; et tanto lenius humilitation di-
    vitum mulceat, quanto eos nec abundantia, quae
    sublevat, exaltat.

    Nonnumquam tamen etiam superbus dives exhor-
    tationis blandimento placandus est, quia et plerum-
    que dura vulnera per lenia fomenta mollescunt, et
    singula disseramus. Assumentum est in Mss. Anglic.
    et nostris iquidem. Aliunde vero inutile est: posta ista
    verba: Sed quid utilitatis, etc., quae in Trecensi et
    al. exrepo Corb. leguntur.

    f In Trec. et al. Mss. cap. 24, et sic deinceps,
    singulas admonitiones pro singulis capitibus compo-
    nando.

    g Sic legendum ex Mss. Trec., Carn., Val. Cl.,
    Theodoric., Bellov., Genet., etc., non, quas non con-
    cupiscunt, ut e in Giloi. et aliis posser. Editis Paulo
    post, simili Excusi, omnibus Mss. inuisis, quos con-
    cupiscunt.

    h Carn. secundus, in pauperes elationem ferentem.

    i Laud., quanto eam tumor elationis insedit, nec
    illata paupertas inclinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    a Corb., qui aliena apppelant. Vulgati habent, ap-
    pellunt, pro rapiunt.

    b Editi, aliter peccatorum carnis conscii, aliter
    ignari. Quod nullus ex Mss. nostris exhibet.

    c Trec. et Corb. in gravibus.

    d Ab his verbis usque ad haec, admonitio 4, nihil
    legitur in Corb., praeter capitum huiusce partis ten-
    tia et quarte quae admonitionibus subjunguuntur sum-
    maria. Mox sequitur: Incipit liber secundus. Hoc
    in Cod. liber Reg. Past. in duos tantum libros di-
    dividitur. Eadem est partitio trium Guenet. et Longip.
    in Trec., nulla est distinctio vel librorum vel par-
    tium.

    e Illic in Vulgatis alterius: De his igitur omnibus
    a principalibus synentes exordium, latius et ordine per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,980">
    f In Trec. et al. Mss. cap. 24, et sic deinceps,
    singulas admonitiones pro singulis capitibus compon-
    dando.

    g Sic legendum ex Mss. Trec., Carn., Val. Cl.,
    Theodoric., Bellov., Genet., etc., non, quas non con-
    cupiscunt, ut e in Giloi. et aliis posser. Editis Paulo
    post, simili Excusi, omnibus Mss. invisis, quos con-
    cupiscunt.

    h Carn. secundus, in pauperes elationem ferentem.

    i Laud., quanto eam tumor elationis insedit, nec
    illata paupertas inclinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino a partir de uma página impressa em duas colunas. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre as colunas foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram interpretadas com prudência; onde a leitura era incerta procurei manter grafia próxima ao impresso (ex.: "rapiunt"/"rapiunt" aparece grafado de modo variável). Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas significativas. BBOX são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>