<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. - PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    unn, quod in hominis voce loquens prohibuit propheta A
    insipientiam (II Petr. n, 15). Insanus quippe h.·.mo a
    subjugali muto corripitur, quando elata mens humi-
    litatis bonum quod tenere debeat ab afficcta carne
    memoreratur. Sed hujus correctionis donum idcirco
    Balaam non obtinuit, quia ad maledicendum per-
    gens, vocem, non mentem mutavit. Admonendi sunt
    egri ut considerent quanti sit muneris molestia cor-
    poralis, quae et admissas peccata diluit, et ea quae ad-
    miti poterant compescit; quae sumpta ab exteriori-
    bus plagis, concussæ inveni pœnitentiæ vulnera infli-
    git. Unde scriptum est : Livor vulneris absterigit mala, a
    ei plagae in secretioribus ventris (Prov. xx, 30). Mala
    enim livor vulneris absterigit, quia flagellorum dolor
    vel cogitatas, vel perpetratas nequitiæ diluit. Solet
    vero ventris appellatione mens accipi; quia sicut
    vener consumit escas, ita mens pertractando esco-
    nit curas. Quia enim venter mens dicitur, ea sen-
    tentia docetur qua scriptum est : Lucerna Domini
    spiritus:lum hominis, quæ inuestigat omnia secreta
    ventris (Ibid.). Ac si diceret : Divini afflatus illumina-
    tatio, cum in mentem hominis venerit, eam sibi meri-
    ipsi illuminans ostendit, quæ ance Spiritus sancti
    adventum cogitationes pravas et portare poterat, et
    pensare nesceibat. Livor ergo vulneris absterigit
    mala, et plagae in secretioribus ventris; quia eum
    exterius percutiuntur, ad peccatorum nostrorum
    memoriam lacrimi afflictique revocarur, atque ante
    oculos nostros cuncta quæ a nobis sunt male gesta
    rediguntur, et per hoc quod foram patiuntur, magis
    intus quod fecimus dolemus. Unde fit inter aperta li-
    vulnera corporis amplius nos abluat plaga secreta
    ventris, quia sanat nequitians pravi operis occulutum
    vulnus doloris.
    
    Admonendi sunt egri quatenus patientiæ virtutem
    servent, ut incessanter quanta Redemptor noster ab
    his quos creaverat, pertulit mala, considerent; quod
    tot abjecta conviciorum probra susunuit; quod de
    nimium antiqui hostis captiuorum animas quotidie ra-
    pene, insultantium alapas accepit; quod aqua salubris
    nos diluens, a peridform spiritus faciem non abscor-
    dit; b quod advocatone suas nos ab æternis suppli-
    ciis liberans, tacitus flagella toleravit; quod inter
    angelorum choros perennes nobis honores tribuens,
    colaphos pertulit; quod a peccatorum nos pæniolo-
    nibus salvans, spinas caput supponere non recusavit;
    quod æterna nos dulcedine, inebrianis in siti sua peluis
    amaritudinem accepit; quod qui pro nobis Patrem,
    quanvis divinitate esset æqualis, adoravit, sub friv-
    risone adoratus tacu t; quod vitam mortuus præparans,
    usque ad mortem ipse vita pervenit. Cur itaque
    asperum creditur, ut a Deo homo toleret flagella, pro
    malis, si tanta Deus ab hominibus perutil mala pro
    bonis? Aut quis sana intelligentia de percussione
    sua ingratias existat, se ipse hinc sine flagello non
    extit, qui hunc peccato vexit?
    
    * Genetices-cnes, et plaga.
    + Ludii omnes invisit Miss. Anglic. et nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    CAPUT XIII [Al. XXXVII],
    
    Quomodo admonendi qui flagella metuant, et qui
    contemnunt.
    
    (Admonitio 14.) Aliter admonendi sunt qui flagella
    metuant, 52 et propterea innocenter vivunt; atque
    aliter admonendi sunt, qui sic in iniquitate durue-
    runt, ut neque per flagella corrigantur. Dicendum
    namque est flagella linmentibus, ut et bona tempora-
    lia nequaquam pro magno desiderent, quæ adesse
    etiam pravis vident; et mala præsensia nequaquam
    velut intolerabilia fugiant, quibus hic plerumque
    etiam bonus affici non ignorant. Admonendi sunt ut
    si malis veraciter carere desiderant, æterna suppli-
    cia perhorrseant, neque in loco suppliciorum timore
    remaneant, sed ad amoris gratiam nutrimento cha-
    ritatis exercete t. Scriptum quippe est : Perfecta
    charitas foras nudit timorem (I Joan. iv, 18). Si rursum scriptum est : Non accepistis spiritum servitus
    iterum in timore, sed spiritum adoptionis filiorum, in
    quo clamamus : Abba pater (Rom. viii, 15). Unde
    idem doctor iterum dicit : Ubi spiritus Domini, ibi
    libertas (II Cor. iii, 17). Si ergo adhuc a prava
    actione forniidala poena prohibet, profecto formidan-
    tis animum nulla spiritus libertas tenet. Nam si po-
    nan non vetueret, culpam præculdabio perpetraret,
    igiurori itaque mens gratiam libertatis, quam ligat
    servitus timoris. Bona enim pro semetipsis amanda
    sunt, et non poenis compellentibus exsequenda. Nam
    qui propterea bona facit, quia tormentorum mala
    metuit, vult non esse quod metuat, ut audenter illi-
    cita committat. Unde luce claritas contax quod co-
    ram Deo innocentia aminitur, aule cujus oculos de-
    siderio peccatur.
    
    Al contra hi, quos ab iniquitatibus nec flagella
    compescunt, tanto acriori invectone feriendi sunt,
    quanto majori insensibilitate duruerunt. Plenumque
    enim sine designatione designandi sunt, sine despe-
    ratione desperandi; ita dunciata, ut et ostensa de-
    speratio fornindinem incutiat, et subjuncta admonitio
    ad spem reducet. Distriæ itaque contra illos divinae
    sententiae proferendæ sunt, ut ad cognitionem sui
    considerata æterna animadversione revocetur. Au-
    diant enim in seimpletum esse quod scriptum est :
    Si consideres stelluram in pila, quasi pistanas ferienti
    desuper pilo, non auferetur ab eo stultitia ejus (Prov.
    xxvii, 22). Contra hos prophetæ Domino conquie-
    runt, dicens : Atriviati eos, et remenuerunt accepere disci-
    plinam (Jer. v, 3). Hinc est quod Dominus dicit :
    Interfecti et perdidit populum istum, et tamen a viis suis
    non sunt reversi (Isai. ix, 13). Hinc rursum ait : Po-
    pulae non est reversus ad pervicium et (Jer. xv, 6).
    Hinc voce flagellantium prophetæ conqueritur, di-
    cens : Curavitnus Babylonem et non est sanata (Jer.
    li, 9). Babylon quippe curatur, nec tamen ad sani-
    tatem reducitur, quando mens in prava actione con-
    fus a, verba correptionis audit, flagella correptionis
    percipit, et tamen ad recta salutis itinera redire con-
    quod vocatione sua. Significatur Christum, ut sicut
    Joannes, dii ocalum apud patrem nos habere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino em tipo tipográfico antigo. Pequenos sinais tipográficos (ex.: letras e notas de rodapé assinaladas por * e +) mantidos conforme visível. Algumas palavras com tipos degradados foram transcritas fielmente; não se usou [ilegivel] pois todos os elementos eram legíveis.</notas>
</pagina>