<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    debebant. ignorerent. Nam sicut multum nocet si unitas A salubriter abscindere sauciata debuerunt. Admonendi
    desit bonis, ita valde est noxium si non desit malis.
    Si ergo perversorum nequitia in pace jungitur, profecto eorum malis actibus robur augetur; quia quo
    sibi in malitia congruant, eo se robustius bonorum
    afflictionibus illidunt. Hinc iamque est quod &amp; contra damnati illius vasis, viceliet Antichristi praedicatores, divina voce beato Job dicitur: Membra car
    nium ejus coherentia sibi (Job. xli, 14). Illuc sub
    squamarum specie de ejus satellitibus perhibetur:
    Una uni coniungitur, et ne spiraculum quidem incedit
    per eas (Ibid., 7). Sequaces quippe illius quo nulla
    lister se discordiae adversitate divisi sunt, eo in be
    norum gravius nece glomerantur. Qui ergo iniquos
    pace sociant, iniquitati vires administrat, quia bonos
    driverins deprimunt, quos et unanimiter persequun
    tur. Unde praedicator egregius gravi Pharisaeorum
    Suddarceorumque persecutione deprehensus, inter
    semetipsos dividere studuit, quos contra se graviter
    unitos vidit, cum clamavit, dicens: Viri fratres, ego
    Pharisæus sum, filius Pharisæorum, de spe et resur
    rectione mortuorum ego judico (Act. xxii, 6). Dum
    que Sadducæi spem resurrectionemque 72 mortuo
    rum esse denegerant, quam Pharisæi juxta sacri
    eloquii præcepta crederent, facta in persecuti- rum
    unanimiate dissensio est, et divisa turba illæsus
    Paulus exivit, quæ hunc unitas prius innauitier pres
    sit. Admonendi itaque sunt qui facienda pacis studiis
    occupantur, ut pravorum mentibus prius amorem
    debeant internas pacis infundere, quatenus eis post
    modum valeat exterior pax prodesse; ut dum eorum
    or in illius b cognitione suspenditur, nequaquam ad
    nequitiam ex hujus perceptione rapiatur; dumque
    supernam provident, terrena nulla modo ad usum
    suæ deteriorationis inclinent. Cum vero perversi
    quique tales sunt, ut nocere bonis nequeant, etiamsi
    campepsicant, inter hos minimurn debet terrena pax
    construvi et priuqsnam ab eis valeat superna cognos
    sci; ut hi scilicet quos contra dilectionem Dei mali
    lia suae impietatis exasperant, saltem ex proximai
    amore mansuescant; et quasi e vicino ad melius
    transeant, ut ad illam quæ a se longe est, pacem
    Conditoris ascendant.
    
    CAPUT XXIV [Al. XLVIII].
    Quomodo admonendi rudes in doctrina sacra, et
    docti, sed non humiles.
    
    (Admonitio 25.) Aliter admonendi sunt qui sacræ
    legis verba non recte intellegunt; atque aliter qui
    recte quidem intelligunt, sed hæc humiliter non lo
    quuntur. Admonendi enim sunt qui sacræ legis
    verba non recte intelligunt, ut perpendant, quia
    saluberrimum vini potum in veneni sibi poculum
    vertunt, ac per medicinale ferrum vulnere mortali se
    feriunt, dum per hoc in se sana perimunt, per quod
    a Gilot. et alii recent., contra damnati illius vasa ,
    reluctantibus Ms. Trec., German., Belvac. etc., imo
    repugnantise sanctissimo doctore, qui solet Antichri
    sum vas diaboli appellare. Vide lib. xxiii Moral.,
    num. 22. Hic autem editoribus placet peccatores Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    debant, ut perpendant quo Scriptura sacra in nocte
    vitæ præsentis quasi quædam nobis lucerna sit po
    sita, cujus nimirum verba dum non recte intelligunt,
    de lumine tenebrescunt. Quos videlicet ad intellectum
    pravum intentio perversa non raperet, nisi prius
    superbia inflaret. Dam enim se præ cæteris sapiën
    tes arbitrantur, sequi alios ad melius intellecta de
    spiciunt; atque ut apud imperium vulgus scientiæ
    sibi nomen exoroqneant, student sumponere et ab
    aliis recte intellecta destruere, et sua perversa robo
    rare. Unde bene per prophetam dicitur: Secuerunt
    pregnantës Galaad ad dilatandum terminum suum
    (Amos i, 13). Galaad namque acervos testimoni in
    terpretatur. Et quia cuncta simul congregatio Ecclę
    siæ per confessionem servit testimonio veritatis, non
    incongrue per Galaad Ecclesia exprimitur, quæ ore
    cunctorum fidelium, de Deo quæque vera sunt testa
    tur. Prægnantes autem vocantur animæ, quæ intel
    lectum verbi ex divino amore concipiunt, si ad
    perfectum tempus veniant, conceptam intelligentiam
    operis ostensione pariunt. Terminum vero suum
    dilatare, est opinionis suæ nomen extendere. Secue
    runt ergo prægnantes Galaad ad dilatandum termi
    num suum; quia nimirum hæretici mentes fidelium
    quæ jam aliquid de veritatis intellectu conceperant
    perversa prædicatione perimunt, et scientiæ sibi
    nomen extendunt. Parvulorum corda jam de verbi
    conceptione gravida, 73 erroris gladio scindunt, et
    quasi doctrinæ sibi opinionem faciunt. Hos ergm cum
    Conam instruere ne perversæ sentiant, admonemus
    prius necesse est, ne inanem gloriam quærant. Si
    enim radix relationis absciditur, consequenter rami
    pravæ assertionis aræsunt. Admonendi sunt etiam,
    ne errores discordiasque generando, legem Dei quæ
    idcirco data est ut sacrificia Satanæ prohibeat, eam
    dem ipsam in Satanæ sacrificium vertant. Unde per
    prophetam Dominus queritur, dicens: Dedi eis fru
    mentum, vinum et oleum, et argentum multiplicavi eis
    et aurum, quæ fecerunt Baal (Osee n, 8). Frumentum
    quippe a Domin' accipimus, quæ ndo in dictis obscu
    rioribus sublucto legmine litteræ per medullam spi
    ritus legis interna sentimus. Vinum suum Dominus
    nobis præstat, cum Scripturæ suæ alia prædicatione
    nos debriat. Oleum quoque sunm nobis tribuit, cum
    præceptis apertionnibus vitam nostram blanda lenitate
    disponit. Argentum multiplicat cum nobis luce veri
    tatis plena eloquia subministrat. Auro quoque nos
    ditat, quando cor nostrum intellectu sumi fulgoris
    irradiait. Quæ cuncta hæretici Baal obserrunt, quia
    apud auditorum suorum corda corruptæ omnia intel
    ligendo perverunt. Et de frumento Dei, vino atque
    oleo, argento pariter et auro, Satanæ sacrificium
    immolant, quia ad errorem discordiæ verba pacis in
    clinant. Unde admonendi sunt ut perpendant, quia
    tichristi vasa nuncupare.
    
    Duo Gemet. priores, cognitione.
    Corb. et tertius Gem., superna... terrena; optiue
    supernum, se., pacem.
    Laud. et Corb., Aliter adm. enim sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna latina. Pequumas abreviações e numerações ligadas no original foram mantidas tal quais; uso de colchetes [Al. XLVIII] e números 72, 73 preservados. Ótica da imagem provocou algumas letras pouco nítidas, indicadas como possíveis leituras sem normalização.</notas>
</pagina>