LE SANCTI GREGORH. MAGNI 64

eti respicinn', ia quorum nune laboribus otiosi per A vehementer, el concidit vultus. ejus (Genes. ww, 6). Li-

durant. Valde quippe peccamus, si aliena bene gesta
non dihgimus, Sed nil mercedis agimus, si ea quz
diligimus, in quantum possumus non imitamur. Dicen-
dum itaque est benevolis, quia si imitari bona minime
festinant qux laudantes approbant, sic eis virtututn
sanctitas sicut stultis spectatoribus tudierarum artium
vanitas placet. llli namque aurigarum ct histrionum
gesta * favoribus efferunt, nec tamen tales esse de-
siderant, quales illos conspiciunt esse quos laudant.
Mirantur eos. placita egis-e, sed tamen «devitant si-
iniliter placere. Dicendum est AG. benevolis ut cum
proximorum facta conspiciunt, ad suum cor redean:,
et de alienis aetibus non. presumant ; ne bona lau-
dent, et agere recusent, Gravius quippe extrema u'-
tione feriendi sunt, quibus placuit quod imitari nolue-
ruut. :

Admonenudi sunt. invidi, ut perpendant quanta: c:e-
citatis sunt, qui alieno proveciu deficiunt, aliena
b exsultatione contabescunt. Quanta infelieitatis sunt,
qui melioratione proximi deteriores fiunt; dumque
augmenta alien prosperitatis aspicinnt, spud se-
wmetpsos anxie alflici, cordis sui peste moriuntur.
Quid istis infelicius, quos dum conspecta felicitas af-
ficit, pomna. nequiores reddit? Aliorum vero bona quae
habere non. possunt, si. diligerent , sua facerent. Sic
quippe sunt universi consistentes in fide, sicut mulia
membra uno in corpore : qu per officium quidem
diversa sunt, sed eo quo sibi vicissim congruunt,
unum fiunt, Unde 6t ut pes per oculum videat, et per
pedes oculi gradiantur ; ori auditus aurium serviat,
et ad usum suum auribus oris lingua concurrat ; suf-
frageiur. venter. manibus, veniri operentur manus.

* In ipsa igitur corporis positione accipimus, quod in
netione servemus. Nimis i'aqne turpe est non imitari
quod sumus. Nostra sunt. nimirum, qua etsi imitari
non possunus, amamus in aliis; et amantium fiunt
quaque amantir in nobis. linc ergo pensent invidi,
charitas quant» virtutis est , quie alieni laboris
opera, nostra sine labore facit. Dicendumitaque est
invidis, quia dum se a livore minime custodiunt, in
antiquam versuii hostis nequitiam demerguntur.
De illo namque seriptum est : /nvidia autem diaboli
wors intravit in. orbem. terrarum (Sap. n, 24). Quia
enim ipse cxlum perdidit, condito hoe homini iuvi-
dit, et dampationem suam perditus adhuc alios per-
vendo cumulavit. Adinonendi *unt invidi ut cogno-
secant quantis lapsibus succrescentis ruin: subjaceant,
quia dum livorem a. corde non projiciunt, ad apertas
operum nequitias devolvustur, N si enim Cain invi-
disset acceptam fratris. hostiom, minime pervenisset
ad exstinguendam vitam. Unde scriptum est : Et res-
pexit Dominus ad Abel et ad munera ejus; ad Cain
vero et ad munera ejus. non respexit, Iratusque est Cain

* Rothom. et Lyr., laudibus.

b [i2 Trec., Laud., llelvac., tres Carnot, Theod.
et duo priores Gemet., quibus concinunt vet. Ed. In
Gilot. et recentioribus leg. exaltatione.

* Duo priores Getm., tentavit. 1n 'Trec. et caeteris,
amputavit, quos, licet «egre, sequimur. -

vor itaque sacrificii, fratrieidii seminarium fuit, Nam
quem meliorem se esse doluit, ne utcunque esset
* amputavit. Dicendum est invidis quia dum se ista
intrinsecus. peste consumunt, etiam quidquid in se
aliud boni habere videntur interimunt, Uude scrip.
tum est ; Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium
invidia (Prov. xiv, $0). Quid enim per carnes uisi in-
firma qua:dam aec tenera, et quid per ossa nisi fortia
aeta signantur? Et. plerumque contingit ut. quidam
cum cordis innocentia in nonnull.s snis actibus in-
firmi videantur, quidam vero jam quzdam ante hu-
manos oculos robusta exerceant, sed tamen erga
aliorum bona intus invidiz pestilentia tabescant. Bene
ergo dicitur : Vita carnium sanitas cordis; quia si men-

B tis innocentia custoditur, etiain si qua foris infirma

sunt quandoque roborantur. 4/7 Et reete illic subdi-
lur : Putredo ossium invidia, quia. per livoris vitium
ante Dei oculos pereun' etiam. quae humanis oculis
fortia videntur. Ossa quippe per invidiam putrescere,
est quzedam etiam robu:ta deperire.
CAPUT XI [4i, XXXV].
Quomodo admonendi simplices et versipelles.

(Admonitio 12.) Aliter admonendi sunt simplices,
atque aliter imspuri. Laudandi sunt simplices quod
stude»ot nunquam falsa dicere, sed admonendi sunt
ut noverint tionnunquam vera reticere. Sicul. enim
semper dicentem 9 fal-itas Izsit, ita noununquam
quibusdam audita vera nocnerunt, Unde coram dis-
cipulis Dominus locutionem suam silentio temperans,

C ait : Multa habeo vobis dicere, sed nunc non potestis

illa portare (Joan. xvi, 42). Admonendi sunt. igitur
simplices, ut sicut fallaciam semper utiliter vitant,
ita veritatem semper utiliter proferant. Admonendi
supt ut simplicitatis bono prudentiam a-ljungant, qua-
Venus sic. securitatem de simplicitate possideant, ut
cireumspectionem prudenti non amittant, Hinc
namque per doctorem gentium dicitur : Vofo vos sa-
pientes esse. in. bono, simplices autem. in malo (Rom.
xvi, 19). Hine. clectos suus per semetipsam Veritas
aduonet, dicens : Estote prudentes sicul serpentes, e
simplices sicut columbi (Matth. x, 16). Quia videlicet
in electorum cordibus debel et simplicitatem colum-
bze astutia serpentis acuere, et eerpentis astatiam co-
lumbze simplicitas temperare, quatenus nec seducli

D * per prudentiam calleaut, nec ab. intellectus studio

ex simplicitate torpescant.

At contra admonendi sunt impuri, ut quam gravis
sit, quem cum culpa sustinent, duplicitatis labor
agnoscant. Dum enim deprehendi metuunt, semper
improbas defensiones qu:erunt, semper pavidis sus-
picionibus agitantur. Nil autem est ad defendendum
puritate tutius, nil ad dicendum veritate facilius. Nam
dum f faflaciam susm tueri cogitur, duro cor labore

4 lidem Gemet., lacessit.

* Corh., Carnot, Bele., Rothom., primus Aud.,
Lyr., per prudentiam novi calleant. Lougip., per prud.
nova. cal. Sequimur Trec., Gemet., etc.

t Excusi, ante Guss., falsitatem, re'sctantibus Mss.
Auglic., Trec., Nori, etc. Hbid., in. Guas. et pleris

Digitized by Google
