<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    35                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                    36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    quaesito timore superbia; in quo non sitam gloriam, sed subditorum justitiam quaerunt. In eo enim quod
    amentum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi non hominibus, sed animalibus dominantur, quia videlicet
    21 ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea debent etiam a fornindini jacere substrati.
    Sed plerumque rector eo ipso quo ceteris praeminet, elatione cogitationis intumesci, et dum ad usum
    cuncta subjacent, dum ad volunt velociter jussa compleantur, dum omnes subditi, si qua bene gesta sunt,
    laudibus efferunt, male gestis autem nulla auctioritate contradicunt, dum plerumque laudant etiam quod
    reprobare debuerant, seductus ab his quae infra suppelunt, super se animas extollitur; et dum foris immenso
    favore circumdatur, intus veritate vacatur, atque oblitus sui in voces se spargit alienas, talemque se eredit,
    qualem se foris audit, non qualem intus discernere debuit. Subjectos despicit, eosque aequales sibi b naturae ordine non agnoscit; et quos sorte potestatis excesserit, transcendsisse se etiam vitae meritis credit. Cunctis se aestimat amplius sapere, quibus se videt amplius posse, h quodam quippe se constitui culmine apud semet-ipsum, et qui aequa ceteris naturae conditione consringitur, ex aequo respicere ceteros desigantur; sioque usque ad ejus similitudinem debeatur, de quo scriptum est : Omne sublime videl, et ipse est rex super universos filios superbie (Job xli, 25). Qui singulare culmen appetens, et socialem angelorum vitam despicens, ait :
    Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 13). Miro ergo judicio intus foveam C dejectionis invenit, dum foris se in culmine potestatis extollit. Apostatae quippe angelo similis efficitur, dum homo hominibus esse similis despicatur. Sic Saul post humilitatem meritum in tumorem superbiae culmine potestatis exeruit : per humilitatem quippe praelatus est, per superbiam reprobatus, Domino attestante, qui ait : Nonne cum esses parvulus in oculis tuis, capus te constituit in tribus Israel? (1 Reg. xv, 47.) Parvulum se in suis prius oculis viderat, sed succis temporali potentia, jam se parvulum non videbat. Ceterorum namque comparationi se praefereens, quia plus cunctis poterat, magnum se prae omnibus aestimabat. Miro autem modo cum apud se parvulus, apud Deum magnus; cum vero apud se magnus apparuit, apud Deum parvulus fuit. Plerunque ergo dum ex subiectorum affluentia animus inflatur, e in suxum superbiae ipse potentiae fastigio leucionante corrumpitur. Quum videlict potentiam bene regit, qui et tenere illam noverit et impugnare. Bene haec regi, qui scit per illam super culpas erigi, et scit cum illa ceteris aequalitate compari. Humana etenim mens plerumque extollitur, etiam cum nulla potestale facilit; quanta magis in altum se erigit, cum se et etiam potestats adjungit? Quam tamen po-
    • Tres Genet., fortitudini.
    • Editores maluerunt, naturae origine, invitls omnibns Mss.
    • Ita Trec., Carnot., Genet., Laud., Val. Cl., etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    testem recte dispensat qui sollicite novicior et sumere ex illa quod adjacvat, et expugnare quod tentat,
    et aequalem se cum illis ceteris cernere, et lamen se peccantibus zelo ultionis anxiefere.
    Sed hanc discretionem plenius agnoscimus, si Pastoris primi exempla cernamus. Petrus namque auctore Deo sanctae Ecclesiae principatum tenens, a bene agente Cornelio, et scse ei humiliter prostrarente, immoderatius venerari recusavit, sonque illi similem recognovit, dicens : Surge, ne feceris, et ego ipse homo sum (Act. x, 26). Sed cum Ananias et Sapphira 22 culpam 4 reperit (Act. v, 5), uox quanta potentia super ceteros excrevisset ostendit. Verbo namque eorum vitam perculit, quam spiritu persecutante, deprehendit : et summum se intra Ecclesiam B contra peccata recoquill, quod honore sibi vehementer impense cerum bene agentibus fratribus non ignorit. Illic communionem aequalitatis meruit salutatis actionis, hic zelus ultionis jus aperuit potestatis. Paulus bene agentibus fratribus praelatum se esse nesciebat, cum diceret : Non quia dominamur fidei vestrse, sed adjutores sumus gaudii vestri (II Cor. i, 25). Alque illico adjunxit : Fide enim statis. Ac si id quod praevertuet aspersier, dicens : Ideo non dominamr adhuc vestrae, quia fide statis; aequales enim vobis sumus in quo vos stare cognoscimus. Quasi praelatum se fratribus esse nescielat, cum diceret :
    Facti sumus parvuli in medio vestrum (I Thess. ii, 7). Et rarum : Nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5). Sed cum culpam quae corrigi debuisset inuenit, illico magistrum se esse recoluit, dicens,
    Quid vities? Ir virga venian ad vos (I Cor. iv, 21).
    Summus itaque locus bene regitur, cum is qui praees, vitiis potius quam fratribus dominatur. Sed cum delinquentes subditos praepositi corrigunt, restat necessse est ut sollicite attendant, qualenes per disciplinae et debetum culpas quidem jure potestatis feriant, sed per humilitatem celsodiam aequales se ipsis fratribus qui corrigunt, agnoscant; quanquam plerumque etiam dignum est ut eosdem quos corrigimus, tacita nobis cogitatione praeferramus. Illorum namque per nos vitas disciplinae vigore feruntur, in his vero quae ipsi commisimus, ne verbi quidem ab aliquo invocatione laceramur. Tanto ergo apud Dominum obligatiores sumus, quanto apud humines inlute peccamus. Disciplina autem nostra subd. nos divino judicio tantu liberiore reddit, quanto hic eorum culpas sine vindicta non deserit. Servanda itaque est ei in corde humilitas, et in opere disciplina. Atque inter haec solertor intendendum est, ne dum immoderatus custodiatur virtus humilitatis, solvuntur jura regiminis; et dum praelatus quisque plus se quam decet deprit, subditorum vitam stringere sub disciplins vincule uoce possit. Teneant ergo rectores exterius quod pro aliorum utilitate suscipiunt; servent intere-
    et vel. Edit. in Gilot, et recen. legitur, in hxxrm.
    d Aud. primus, reprehendit.
    e Tres Genet., sicut parvuli.
    f Duo priores Genet., meritium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas notas de rodapé e signaturas indicadas por símbolos foram transcritas tal quais aparecem. Algumas palavras truncadas no fim de linha mantidas sem normalização; marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>