$5 REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA, 66
«qualitate, vestra abundantia illorum inopiam suppleat, A quo eo obliget reatu res rapta, si tali subjicit pez

et ul illorum abundantiavestra inopiee sit supplementum
(Abid. viu, 45, 14). Cum enim dantis mens ferre in-
opiam nescit, si mulia sibi subtrahit, occasionem
contra se impatientie erquirit. Prius namque prae
parandus est patienti: animus, et tunc aut multa
sunt aut cuncta largienda, ne dum minus zquaui-
miter inopia irruens fertur, et premissa largitatis
merces pereat, et adhuc mentem deterius murtura-
tjo subsequens perdat. Ne omnino nihil eis pra.beant,
quibus conferre aliquid parvum debent, audiant quod
seriptum est : Omni. petenti te tribue ( Luc. v1, 50 ).
Ne saltem aliquid pra-beant, quibus omnino conferre
nil debent, audiant quod scriptum est : Da bono, et
nio receperis peccatorem ; benefac humili, et non de-

non tradita. Perpendant quid mereatur iujustitia il»
lata, si tanta. percussione digna est pietas. non im-
pensa.

Cum aliena rapere "intendunt, audiant quod scri-
ptum est : Ve ei qui multiplicat non sua ; usquequo
aggravat. conira se. densum. [utum (Habac. n, 6)?
Avaro quippe contra se dénsum lu:um aggravore,
est terrena lucra cum pondere peccati cumulare.
Cum inultinlicare large habitationis spatia cupiunt,
audiant quod. scriptum est: Ve qui conjungitis do-.
mum ad domum, ei agrum agro. copulatis, sequ ad
terminum loci. Nunquid habitabitis soli vos in. medio
terra (Isai, v, 8)? Ac si aperte diceret: Quonsque vos
extenditis, ^ qui habere in communi mundo consor-

deris impio (Ecccli. xu, 4). Et rursum ; Panem tuum B tes minime potestis? Conjunctos quidem premitis,

€ vinum super sepulturam justi constitue, et noli ex eo
sanducare et bibere cum. peccatoribus ( Tob. 1v , 41).

8$ Panem enim cuum et vinum peccatoribus pre-
bet, qui iniquis subsidia pro eo quod iniqui &unt imn-
pendit. Unde el nonnulli hujus mundi divites, cum
fame crucientur Christi pauperes, effusis largi:atibus
nutriunt. histriones. Qui vero indigenti etiam pecca-
tori panem suum, non quia peccator, sed quia homo
est, tribuit; nimirum non peccatorem, sed justum
pauperem nutrit, quia in illo non culpam, sed natu-
ram diligit.

Admonendi sunt etiam qui jam sua misericorditer
largiuntur, ut sollicite custodire studeant, ne eum
commissa peccata eleemosynis redimunt, adbuc re-
dimenda commíittant ; ne vena!'em Dei justitiam zsti-
ment, si cuin. eurant pro peccatis nummos tribuere,
arbitreutur se posse inulte peccare. Pius est namque
anima quam esca, el corpus quam vestimentum (Matth.
vt, 25; Luc, xi, 25). Qui ergo escam aut vestimen-
tum pauperibus largitur, sed tamen anim» vel cor-
poris iniquitate polluitur, quod minus est justitize
9btulit, et quod majus est, culpe; sua enim Deo
dedit, et se diabolo.

At cootra admonendi sunt qui adbuc et aliena ra-
pere contendunt, ut sollicite audiant quid veniens in
judicum Dominus dicat. Ait namque: Esurivi, et
non dedistis mihi manducare ; aitivi, et non. dedistis
mihi bibere; hospes eram, et non. collegistis tme; nu-
dus, el non operuistis me ; infirmus et in. carcere, et

sed contra quos valeas vos extendere, seimper in-
venitis. Cum augendis pecuniis inhiant, audiant quod
scriptum est: Avarus non. impletur pecunia ; et. qui
amat divitias, non capiet. [fructus ez. eis (Eccle. v, 9).
Fruetus quippe ex illis caperet, si eas bene spargere
non amando voluisset, Qui vero eas diligendo reti-
net, bic utique sine fructu derelinquet. Cum repleri
cunctis simul ^ opibus jnardescunt, audiant quod
scriptura est : Qui festinat. ditari, non erit innocens
(Prov. x vi, 20) ; profecto enim qui augere opes am-
bit, vitare peccatum negligit ; et more avium captus,
€um escam terrenarum rerum avidus conspicit, quo
stranguletur peccati iaqueo non agn^seit. GG Cum
quilibet praesentis mundi luera desiderant, et ea

QC qu:e de futuro 4 damna patientur, ignorant, audiant

quod scriptum est : Hereditas od. quam festinatur in
principio, im novissimo benedictione carebit. (Pros.
xx, 21). Ex hac quippe vita initium ducimus, ut ad
benedictionis sortem in novissimo veniamus : qui
itaque In principio hzreditari festinant, sortem sibi
in novissimo * benedictionis amputant; quia dum
per svaritie nequitiam lic multiplicari appetunt, il-
lic ab :xeterno patrimonio exhzredes fiunt, Cum vel
plarima ambiunt, vel ohtinere cuncta que ambie-
rint possunt, audiaut quod scriptum est : Quid prod-
est homini ai totum mundum ucrelur, aninwe vero
suc deirin:entum faciat ( Matth. xvi, 26) ? Ac si aperte
Veritas dicat: Quid prodest homini si totum quod
extra se est congregat, si hoc ipsum solum quod ipse

non visitastis me (Math. xxv, 55, 36). Quibus etiam p est, damnat? Plerumque autem citius raptorum ava

promittit, dicens : Discedite a me, maledicti, in ignem
eternam, qui paraius est diabolo el angelis ejus
(Matth. xxv, 41). Ecce nequaquam. audiunt, * qnia
rapinas vel quielibet alia violenta commiserunt, et
lamen zternis gehennz ignibus mancipantur. Hinc
ergo colligendum est quanta damnatione plectendi
8unt qui rapiunt aliena, si tanta animadversione fe-
riuutur qui sua indiscrete tenuerunt. Perpendant

," Corb., Belv., et duo priores Carnot., qui ra-
pinas.

b Trec., tres Gemet., Rothom., Audoen., Lyr., qui
non habere in. communsi munde minime potestis. For-

tasse hic minime, non habet vim negaudi, sed signi-
ficat ; ne minimam quidem mundi portionem alüs ha-

ritía corrigitur, si in verbis admonentis quam fugi-
tiva sit presens vita, monstretur: si eorum ad ine-
dium memoria deducatur, qui et ditari in hoc mundo
diu conati sunt, et tamen in adeptis divitiis diu ma-
nere nequiverunt, quibus festina mors repente et
simul abstulit quidquid eorum nequitia oec simul
nec repente congregavit; qui non solnm hic vapta
reliquerunt, sed seeum ad judicium causas rapins
bitandam conceditis, Vide supra, c. 15, nota e.

* |n vet. Edit. 1518 et. Gussauv. , operibus, crasso
errore.

4 Vitiose in Exeusis, de futuro damno.
* Gussanv., non minori errore, benedictione.

Digitized by Google
