<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    91 credidit, eo ipso quo prævisus
    At contra admonendi sunt qui in culpa ex consi-
    lio ligantur, quatenus provida consideratione per-
    pendeant, quia dum mala ex judicio faciunt, districtius
    contra se judicium accendunt; ut tanto eos durior
    sententia feriat, quanto illos in culpa arctius vincula
    deliberationis ligant. Citius forasse delicta pœnitenti-
    do abluerent, si in his sola præcipitatione cecidissent.
    Nam tardius peccatum solvitur quod et per consi-
    lium solidatur. Nisi enim mens omni modo æterna
    despicereit, in culpa ex judicio non periret. a Hoc
    ergo præcipitatione lapsis per consilium pereuntes
    differunt, quod cum hi a statu justitiæ peccando con-
    cidunt, plerumque simul et in laqueum desperationis
    cadunt. Hinc est quod per prophetam Dominus non
    tam præcipitationum prava, quam delictorum studia
    reprehendit, dicens : Ne forte egrediatur ut ignis in-
    dignatio mea, et succendatur, et non sit qui extinguat,
    propter malitiam studiorum vestrorum (Jer. iv, 4).
    Hinc iterum iratus dicit : Visitabo super vos juxta
    fructum studiorum vestrorum (Ibid. xxiii, 2). Quia
    ergo peccatis aliis differunt peccata quæ per consi-
    lium perpetrantur, non tam pravæ facta Dominus
    quam studia pravitatis insequitur. In factis enim sa-
    pe infirmitate, sæpe negligentia, in studiis vero mali-
    tosa semper intentione peccatur. Quo contra recte
    beati viri expressio per Prophetam dicitur : Et in
    cathedra pestilentiæ non sedit (Ps. 1, 1). Cathedra
    quippe judicis esse vel præsideutis solet. In cathedra
    autem pestilentiae sedere, est ex judicio prava com-
    mittere : in cathedra pestilentiæ sedere, est et ex
    ratione mala discernere, et tamen ex deliberatione
    perpetrarae. Quasi in perversi consilii cathedra sedet,
    qui tanta iniquitatis elatione attollitur, ut adimplere
    malam etiam per consilia conetur. Et sicut assisten-
    tibus turbis prælati sunt qui cathedræ honore ful-
    ciuntur, ita delicta eorum qui præcipitatione cor-
    ruunt, exquisita per studium peccata transcendent.
    Admonendi ergo sunt, ut hinc colligant qui in culpa
    etiam se per consilium ligant, qua quandoque ultione
    feriendi sunt, qui nunc pravorum non socii, sed
    b principes fiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    est, enervantur. A enim sua si despiciunt timere cum pensant, debent
    formidare cum numerant. Altos quippe gurgites flu-
    mium, parvæ sed innumeræ replent guttæ pluvia-
    rum. Et hoc agit sentina latenter excrescent, quod
    patentior procella sæviens. Et minuta sunt quæ eru-
    punt membris per scabiem vulnera, sed cum multi-
    tudo eorum innumerabiliter occupat, sic vitam cor-
    poris sicut unum grave infligunt 92 pectori vulnus
    necat. Hinc videlicet scriptum est :
    Qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. xix,
    1). Qui enim peccata minima flere ac devitare negli-
    git, a statu justitiæ non quidem repente, sed parti-
    bus lotus cadit. Admonendi sunt qui in minimis fre-
    quenter excedunt, ut sollicite considerent quia non-
    nunquam in parva deterius, quam in majori culpa
    peccatur. Major enim quo citius quia sit culpa agno-
    scitur, eo etiam celerius emendatur ; minor vero dum
    quasi nulla creditur, eo pejus quo et securius in usu
    retinetur. Unde sit plerumque ut mens assueta ma-
    lis levibus nec gravia perhorrescat, atque ad quan-
    dam auctoritatem nequitiæ per culpas nutrita perve-
    niat; et tanto in majoribus contemnat pertimescere,
    quanto in minimis didicit non timendo peccare.
    At contra admonendi sunt qui se a parvis custo-
    diunt, sed aliquando in gravibus demerguntur, ut
    sollicite seipsos deprehendant, quia dum cor eorum
    de custoditis minimis extollitur, ad perpetrada gra-
    viora ipso elationis suæ barathro * devorantur ; et dum
    foris sibi parva subjiciunt, sed per inanem gloriam
    intus intumescent, languore superbiae intrinsecus vi-
    cltam mentem etiam foras per mala majora proster-
    nunt. Admonendi ergo sunt qui se a parvis custodiunt,
    sed aliquando in gravibus demerguntur, ne ubi se
    stare extrinsecus ostendant, ibi intrinsecus cadant, et
    juxta districti judicis retributionem elatio minoris ju-
    stitiæ via fiat ad foveam gravioris culpæ. Qui enim
    vane elati, boni minimi a' custodiam suis viribus tri-
    buunt, juste derelicti culpīs majoribus obruuntur; et
    cadendo discunt non fuisse proprium quod steterunt,
    ut mala immenssa cor reprimant, quod minima bona
    exalant. Admonendi sunt ut considerent quod et in
    culpis gravioribus alto reatu se obligant, et tamen
    plerumque in parvis quæ custodiunt, deterius peccant,
    quia et in illis iniqua facinori, et per ista se homini-
    bus quod iniqui sunt t·gunt. Unde fit ut cum majora
    D mala perpetrant coram Deo, apertæ e iniquitatis sit;
    et cum parva bona custodiunt eorum hominibus, si-
    mulatae sanctitatis. Hinc est enim quod Pharisæis di-
    citur : Eliquantes culicem, canelam autem glutinéos
    (Matth. xxiii, 24). Ac si aperte dicerentur : Minima
    mala discernitis, majora devoratis. Hinc est quod
    rursum ore Veritatis increpantur, cum audiunt : De-
    peccatis aliis differunt peccata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    CAPUT XXXIII (AL. LVII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    Quomodo admonendi qui minimis, sed crebris noxis,
    et qui minimas caventes gravibus aliquando inmer-
    guntur.
    (Admonitio 34.) Aliter admonendi sunt qui, licet
    minima, crebro tamen illicita faciunt; atque aliter
    qui se a parvis custodiunt, sed aliquando in gravibus
    demerguntur. Admonendi sunt qui quanvis in mini-
    mis, sed tamen frequenter excedunt, ut neuququam
    considerent qualia, sed quanta committunt. Faca
    a Edidi, hæc ergo præcipitatione lapsi per consilium
    pereuntes differunt, in quibus sensus desideratur. Le-
    gendum igitur, ut habent Trec., Corb., Theod., Val.,
    Cl., Laud., Nonn., etc. Hoc ergo, id est, in hoc
    præcipitatione lapsis, id est, ab his qui per præcipi-
    tationem labuntur, per consilium, seu ex deliberatione,
    pereuntur different. Vct. MSS. habent labii pro la-
    psis. In Theod. legitur, a præcipitatione lapsis, lufra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. Marcas de referência de edição (letras a, b, c, d, A, B, C, D) e notas críticas dentro do texto mantidas tal qual. Onde caracteres estavam incertos, usados sinais de repetição e abreviações conforme visíveis; não foram normalizadas palavras latinas.</notas>
</pagina>