<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,200">
    SANCTI GREGORII MAGNI,
    ROMANI PONTIFICIS,
    REGULÆ PASTORALIS LIBER,
    AD JOANNEM EPISCOPUM CIVITATIS RAVENNÆ.
    PRIMA PARS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,495,1470">
    1 Reverentissimo et sanctissimo fratri Joanni coepi- a cerina arcem tenera appetunt, a præcipitanlialis sua
    scopo, Gregorius b. ausibus in ipsa locutionis nostræ janua repellatur.
    Pastoralis cura me pondera fugere delitescendo CAPUT PRIMUM.
    voluisse, benigna, frater carissime, atque humili in- h Ne venire imperiti ad magisterium audacant.
    tentione reprehendis; que ne quibusdam levia esse Nulla ars doceri præsumitur, nisi intenta prius
    videantur, præsensis libri stylo exprimo de eorum meditatione disceatur. 1 Ab imperitis ergo pastorale
    gravidine omne quod penso, ut et hæc qui vacat, magisterium qua temeritate suscipitur, quando 3
    Incaute non expedit; et qui incaute expedit, adoptum ars est artium regimina animarum. Quis autem cogi-
    se esse pertimescat. e Quadripartita vero disputa- tationum vultores occultiore esse necesseat vulneribus
    tione liber iste distinguitur, ut ad lectoris sui auh- viscerum? Et tamen sepe qui nequaquam spiritualia
    sum ordinarias d allegationibus quasi quibusdam pas- præcepta cognoverunt, cordia se medicos proferre
    sibus gradiatur. N.m cum rœrum necessitas exposci, non metuunt : dum qui pigmentorum viam nesciunt,
    pensandum valde est ad culmen quisque regiminis videri medici carnis erubescunt. Sed quia auctore
    qualier veniat; atque ad hoc rite perveniens, qua- Deo ad religionis reverentiam omne jam præsens
    liter vivat; et bene vivens, qualiter doceat; et recte sæculi culmen inclinatur, sunt nonnulli qui intra
    doceas, infirmitatem suam cotidie quanta conside- B sanctam Ecclesiam per speciem regiminis gloriam
    ratione cognoscat, ne aut humilitatis accessum fugiat, affectant honoris; videri doctores appetunt, trans-
    ; ean preventioni vita contradicat: aut vitam doctrina cendere cæteros concupiscent, atque attestante Ve-
    desitaut; aut doctrinam præsumptio etollat. 2 ritate, primas salutationes in foro, primos in coenis
    Prius ergo appetitum timor temperet: post autem recubitus, primas in conventibus cathedras qua-
    magisterium quod a non quærente suscipitur, vita rum (Matth. xxiii, 6, 7); qui susceptum curæ pasto-
    commendet; ac deinde necesse est ut pastoris bo- ralis officium ministrare digne tanto magis nequēunt,
    nam quod f vivendo ostenditur, etiam loquendo pro- quanto ad humilitatis magisterium ex sola elatione
    pegatur. Ad extremum vero superest ut perfectā pervenerunt. Ipse quippe in magisterio lingua con-
    quæque opera consideratio propriā infirmitatis de- funditur, quando aliud discitur, et aliud doceur.
    primat, ne hæc ante oculis &amp; arbitrii oculos tumer- Quos contra Dominas per prophetam queritur, dicens:
    elationis exstinguat. Sed quia sunt plerique michi: Ipsi regnaverant, et non es me; principes exsilerunt,
    inperitii similes, qui dum metiri se nesciunt, que et ego ignoravi (Osee viii, 4). Ex se namque, et non
    non didicerint docere concupiscent; qui pondus ma- ex arbitrio suami Rectoris regnant, qui nullis fulit
    gisterii tante levius aestimant, quanto vim magnitu- virtutibus nequaquam divinitus vocati, sed seu cupi-
    dinis illius ignorant; ab ipso libri hujus reprehend- dine accensi, culmen regiminis rapium potius quari
    chauer exordi: ut quim indocti ac præcipitotes do- C assequuntur. Quos tamen internus judex et provehit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,200,965,1470">
    a Ha Corb., Belvac. et alii vetust. Quam titulum auctorem. Scribitur autem quadripartita in antiquis
    præstluimus, quod legatur in epist. olim 46, lib. al. iv, simis Codd. Trec., Belvac., Gemel., Theodoric.
    nunc lib. v, ep. 49, ut librum regulæ pastoralis, quern d Trec., Bellov., duo antiq. Carol., alligationibus.
    in episcopatus mei eccordio scripsi. In recensionibus e Hæc decrant in Corb., sed addita sunt recentiori
    Ms. legitur, liber Curæ pastoral., quibus concinant manu. In a Caroel. quoque non legitur, aut visam
    plur. Edit. Occaionem huic titulo forte præbuit libri doctr. desiliunt. Illa representant Trec. et alii.
    exordium, Pastoralis curæ me pondera, etc. In Trec. f Corb., videndo.
    titulus desideratur.
    b Tertius Gemet. addit, saltem.
    c Hæc editoribus persuaserunt librum hunc in a Lactan. et Trec., arbitrio oculos.
    IV partes dividendum, quamvis hujus divisionis nulla h Hoc argumentum legitur in indice Trec. Cod.,
    in vera. Hss. sint vestigia. Verum Gregorius, parte nec tamen præsuntur capiti primo, quoad absolute
    tertia, c. 28, admonitione 27, indicat quædam jam a sic incipit : Nulla ars. Prima linea minio est depicte.
    se dicta in prima parte : sicut, inquit, in priori In margine notatur 1, et in reliquis capp. 2, 3, 4,
    hujus voluminis parte jam diximus. Unde non imme- etc. Qua in re huic Ms. concinunt Gemelienses.
    rilo intelligitur partitionis libri hujus ipsum esse i Corb., Laud., Longip. : Ab i nper. ergo pastori-
    sus magist. pastorale suscipitur in magna temeritate, quamam ars, etc.
    ausorem. Scribitur autem quadripartita in antiquis
    simis Codd. Trec., Belvac., Gemel., Theodoric.
    Haec decrant in Corb., sed addita sunt recentiori
    manu. In a Caroel. quoque non legitur, aut visam
    doctr. desiliunt. Illa representant Trec. et alii.
    Corb., videndo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1475,620,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou abreviações e sinais tipográficos; linhas e colunas transcritas conforme posição visual. Algumas palavras muito comprimidas ou tipograficamente degradadas renderam-se parcialmente [ilegivel] substituições não efetuadas; notas de aparato editorial (a, b, c, d, e, f) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>