<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    rius quod de sua æstimatione perinæscunt. Sed tamen quibusdam signis decenter erumpentibus, eos apud se esse humiles etiam subjecti deprehendant, quatenus et in auctoritate eorum quod formident videant, et de humilitate quod imitentur agnoscant. Siudeant igitur sine intermissione qui præsumt, ut eorum potentia quanto magna exteriùs cernitur, tanto apud eos interius deprimatur, • ne cogitationem vincat, ne in delectationem sui animum rapia', ne jam sub se mens eam regere non possit, cui se libidine dominandi supponit. Ne enim præesidentis animus ad elationem potestatis suæ delectatione rapiatur, recte per quemdam sapientem dicitur: Ducem te constituerunt, noli exsollì, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxii, 1). Hinc etiam Petrus ait: Non dominantes in clero, sed forma facti b gregis (1 Petr. v, 3). Hinc per semetipsam Veritas ad aliiora nos virtutum merita provocans, dicit: Scitis quia principes gentium dominantur eorum, et qui maiores 23 sunt, potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos, sed quicumque voluerit inter vos major fieri, sit ves- ter minister; et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus : sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare (Mathh. xx, 25, seq.). Hinc est quod servum ex suscepto regimine elatum, quæ post supplicia maneant, indicat, dicens: Quod si dixerit manus ille servus in corde suo : Moram faciat Dominus meos venire, et coeperit percutere conservos suos, manducet autem et bibat cum ebriis; veniet dominus servi illius, in die qua non sperat, et hora qua ignorat, et diridet eum, prìtomque ejus ponet cum hypocritis (Mathh. xxiv, 48 seq.). Inter hypocritas enim jure deputatur, qui ex simulatione disciplinæ ministerium regiminis vertit in usum dominationis; et tamen nondumquam gravius delinquitur si inter perversos plus æqualitas quam disciplina custoditur. Quia enim falsa pietate superatus ferire etsi delinquentes filios noluit, apud districtum judicem semetipsum cum filiis crudeli damnatione percussit (1 Reg. iv, 17, 18). Hinc namque divina ei voce dicitur: Honorusti filios tuos magis quam me (Ibid., 11, 29). Hinc pastores increpat per prophetam, dicens: Quod fractum est non alligasti, et quod abductum est non reducisti (Ezech. xxivv, 4). Abjectus enim reducitur cum quisque in culpa lapsus, ad statum justitiæ ex pastoralis sollicitudinis vigore revocatur. Fracturam vero ligamen astringit, cum culpam disciplina deprimit, ne plagaasque ad inertium defluat, si hanc disrectionis severitas non carcerat.
    
    Sed sæpe deterius frangitur, cum fractura incautè colligatur, ita ut gravius scissuram sentiat, si hanc inmoderatus ligamenta constringant. Unde necesse est ut cum peccati vultus in subditis corrigendo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    stringitur, magis se sollicitudine etiam districte ipsa moderetur, quatenus sic jura disciplinæ contra delinquentes exerceat, ut pietatis viscera non amittat. Curandum quippe est ut rectorem subditis et matreïn pietas, et patrem exhibeat disciplina. Atque inter hæc sollicita circumspectione providendum, ne ant districto rigida, aut pietas sit remissa. Nam sicut in libris Moralibus jam diximus (Lib. xx Moral., n. 14, c. 8, et epist. 25, lib. 1), di-ciplina vel misericordia multum destinatur, si una sine altera teneatur. Sed erga subditos suos inesse rectoribus debet et juste d consulens misericordia, et pie saevìens disciplina. Hinc namque est quod docente Veritate (Luc. x, 34), per Samaritani studium semivivimus in stabulationn dicitur, et vinum atque oleum vulneribus ejus adhibetur, ul per vinum scilicet mordeauntur vulnera, per oleum foveantur. Necesse quippe est ut quisquis sanandis vulneribus præest, in vino morsum doloris adhibe at, in oleo mollitiem pietatis, quatenus per vinum 0 mundentur putrida, per oleum foveantur sananda. Miscenda ergo est lenitas cum severitate; faciendum quoddam ex utroque temperamentum, ut neque t multa asperitate exulcerentur subditi, neque nimia benigntate solvantur. Quod jura Pauli vocem (Hebr. ix, 4) bene illa tabernaculi arca significat, in qua cum tabulis virga simul et manna est; quia cum Scripturae sacre scientia in boni rectoris pectore, si est virga 24 districtionis, sit et manna dulcedinis. Hinc David ait : Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt (Ps. xxii, 4). Virga enim percutimur, baculo sustentamur. Si ergo est districtio virgae qua feriat, sit et consolatio baculi quæ sustinet. Sit itaque amor, sed non emolliens; sit vigor, sed non exasperans; sit zelus, sed non inmoderate seviens; sit pietas, sed non plus quam expediat parcens; ut dum se h in arce regiminis justitia clementiaque permaneat, is qui præest corda subditorum et firende demulceat, et tamen ad terroris reverentiam demulcendo constringat.
    
    CAPUT VII [Al. XVIII].
    
    Ut sit rector internorum curam in exteriorum occupatione non minuens, exteriorum providentinam in internorum sollicitudine non relinquens.
    
    Sit rector internorum curam in exteriorum occupatione non minuens, exteriorum providentiam in internorum sollicitudine non relinquens; ne i aut exterioribus dedicus ab intimis corruat, aut solis interioribus occupatus, quæ foris debet proximis non impendat. Sæpe namque nonnulli velut obliti quod fratribus animarum causa prælabit sunt, toto cordis adnixa sæcularibus curis inserventur : has, cum adsunt, se ægere exultant; ad has etiam cum desunt, diebus ac noctibus cogitationis turbidæ æstibus anhelant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    • Carnot. primus, ne cogitatione tumeant. Aud. pr. nos, ne cogitatione timeant.
    • Tres Gemet., gregi.
    • In Editis aut districter, aut districtior ipse. Quibus las. omnes reluctantur.
    • In plur. Edit. tam Moral. quam Pastoral., con solans. Apud Gratianum et in Mss. habes consulens
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000; símbolos tipográficos e numerações editoriais preservadas. Nenhuma palavra inventada; onde ilegível, não se observou tinta ausente significativa.</notas>
</pagina>