95 SANCTI GREGORII MAGNI 96

duin perversa snente de przeceptis pacis discordiam fa- A

ciunt, justo Dci examine ipsi de verbis vitae meriuntur.

- At contra admonendi sunt qui recte quidem verba
legis intelligunt, sed hac humiliter non. loquuntur;
ut in divinis sermonibus prius quam aliis eos profe-
rant, semetipsos requirant, ne insequentes aliorum
(acia, se deserant; et cum recte cuneta de sacra
Bcriptera sentiunt, hioc solum quod per illam contra
elatos. dicitur, non attendant. lmprobus quippe et
iinperitus est medicus, qui alienum mederi appetit,
et ipse vulnus quod patitur nescit, Qui igitur verba
Dei hum:liter. non. loquuntur, profecto admonendi
&unt, ut cum medicamina aegris aj ponunt, prius virus
uz pestis inspiciant, * ne alios imedeudo ipsi mo-
riantur. Admoneri deben!, ut considerent ne 5 a vir-

jung»s, ne in divini verbi ministerio liostes (Mos ad te
participes admittas. Aquas ergo et in plateis dividi-
nus, et tamen soli possidemus, quando et exterius
late pradicationem fendimus, et tamen per eam hu-
manss laudes assequi minime ambhimus. |

CAPUT XXV [Al. XLIX].

Quomoo admonendi qui. officium pradicationis nimia
humilitate déirectant, et. qui pracipiti fesiinatione
occupant.

(Admonitio 26.) Aliter admonendi sunt qui cum
predicare digne valeant, prse nimia humilitate for-

. midan! ; 3tque aliter admonendi suut quos a. przdi-

catione imperfectio vel :*tas prohibet, et tamen prae-
.cipitatio impelli, Admonendi namque sunt qui cum
przdieare utiliter possunt, immoderata tamen humi-

tute dicti, dicendi qualitate discordent, ne loquendo B litate refugiunt; ut ex minori consideratione co'li-

aliud, et osterdendo aliud przdicent. Audiant itaque
quod scriptum est : Sí quis. loquitur, quasi sermones
Dei (1 Peir. ww, 41). Qui ergo verba quz proferunt,
ex propriis non habent, cur quasi de propriis tu-
ment? Aud:ant quod scriptum est : Sicut ex Dee co-
ram Deo in Chri:to loquimur (11 Cor. i1, 17). Ex Deo
enim coram Deo loquitur, qui przdicationis verbun
et quia a Deo accepit. intelligit, et p'acere per illud
Deo non liominibus quarit. Audiant quod scriptum
est : Aboninatio Domini est omnis arrogans (Prov. xvi,
15). —Quia videlicet dum iu veibo Dei gloriam pro-
priam quierit, jus dantis invadit; eumque laudi suse
postponere r.equaquam metuit, a quo lioc ipsum quod
laudatur accepit. Andiant quod praedicatori per Sa-

gaot quaestum in majoribus rebus deretinquant. 5i
enim indigentibus proximis ipsi quas haberent pecu-
nias absconderent, * adjutores proculdubio calanmi-
totis exstiti-sent. Quo ergo reatu constringantur aspi-
ciant, qui dum peccantibus fratribus. verhum przdi-
cxtionis subtrabunt, tnorientibus mentibus vitz re-
medis abscondunt, Unde et bene quidam sapiens
dicit ; Sapientia abscondita et thesaurus 4 invisus, quam
utilitas in utrisque (Eccli. 31, 52)? Si. populos fames
atlereret, et occulta. frumenta. ipsi servarent, * au-
,etores proculdubio mortis existerent. Qua itaque ple-
ciendi sunt poena. considerent, qui eun fame verbi
Dima pereant, ipsi psnem perceptz gratize non uidi
nistraut. Unde et bene per Salomonem dicitur : Qui

tomonem dicitur : Bibe aquam. de cisterna tma, et C abscondit (rumenta, maledicetur in populis (Prov. x1,

fnenta putei tui. Deriventur fontes tui foras, et in pla-
tei aquas divide. H abeto eas eolus, nec sint alieni par-
ticipes ti (Prov. v, 45). Aquam quippe praedicator
de cisterna sua bibit, cum ad cor suum rediens,
prius 344 audit ipse quod dicit. Dibit sui fluenta pu-
tei, si sui irrigatione verbi infunditur. Ubi bene sub-
jungitur : Diriventur fontes tui foras, et in plateis
aquas divide (1bid., 18). Rectum quippe est ut ipse
prius bibat, et tunc przedicando aliis inlluat. Fontes
namque foras derivare, est exterius aliis vim prasdi-
cationis infundere. 1n plateis autem. aquas dividere,
' est in magna auditorum amplitudine juxta uniuscu-
jusque qualitatem divina eloquia dispensare. Et quia
plerumque inanis glorke appetitus subrepit dum ser-

mo Dei ad multorum notam currit, postquam D

dictum eat : In plateis aquas divide, recte subjungi-
tur ; Habeto eas solus, nec siut. alieni participes tui
Mbid.). Alienos quippe malignos spiritus vocat, de
quibus per Propheiam tentati hominis voce dicitur :
Alieni insurrezerunt in me, et (ortes quasierunt animam
meam (Ps. vni, 5). Ait ergo: Aquas et in plateis di-
vide, ei tamen solus habe. Ac si apertius dicat : Sic
ueceree est ut przdicationi exterius servias, quate-
nus per elationem te immundis spiritibus non con-

* Trec. et alii Mss. unanimiter ita. habent, quod
recentiores mutarunt in, aliis medeudo.

b £adeim libertate, spretis Mss., Gilot. et al.i re-
cent. habent, a virtute dicendi, vivendi qualitate dis-
cordent, vel, a virtute dicti, vivendi, etc.

26). Frumenta quippe abscondere, est praedicationis
sancte apud se verba retinere. ln populis autem ta-
lis quisque maledicitur, quia in solius culpa silettii
pro multorum quos corrigere potuit poena damnatur.
Si medicinalis artis minime ignari secandum vulnus
cernerent, et tamen secare recusarent, profecto pec-
catum fraterna mortis ex solo torpore committerent.
Quanta ergo culps involvantur aspiciant, qui dutm
cognoscunt vulnera mentium, cursre ea negligunt
sectione verborum. Unde et bene per prophetsm
95 dicitur : Maledictus qui prohibet gladium suum a
sanguine (Jer. xuvii, 10). Gladium quippe a sanguine
prohibere, est praedicationis verbum a carnalis vitae
interfectione retinere. De quo rursum gladio dici-
tur : Et gladius meus ! manducabit carnes. (Deut.
xxxn, 42).

Hi itaque cum apud se sermonem  prodicationis
occultant, divinas contra se sententias terribiliter
audiant, quatenus ab eorum cordibus timorem timor
expellat, Audiant quod. talentum qui erogare noluit,
cum sententia damnationis amisit (Matth. xxv. 24,
seq.). Audiant quod Paulus eo se a proximorum sau-
guine mundum credidit, quo feriendis eorum vitiis
non pepercit, dicens : Contestor vos hodierna die,

* Laudun,, auctores. |:

4 Carnot. primus, et primus Aud., absconditus.

* Gemet. et pl. Norm., exactores.
f Gemet, cum primo Aud., devorabit,

Digitized by Google
