<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,150">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,150,950,220">
    IN LIBRUM REGULÆ PASTORALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,1720">
    I. Post exegetica in Scripturam sacram primo tomo comprehensa, in hoc secundo complexi sumus reliqua
    indubitate fidei Gregoriana opera, omnis interpolationis expertia, cujuscunque sint generis : sive apologetica,
    pro derecto curæ pastoralis onere; sive historica, nimirum Dialogos; sive dogmatica, et canonica, Re-
    gistrum videlicet Epistolarum, quibus universum pene jus canonicum continentur. Ut autem ab apologetico
    libro Regulæ Pastoralis tomum hoc secundum auspicaremur, multa persuaserunt; præsertim Opusculi an-
    tiquitus, præstantia et utilitas.
    Primo quidem scriptum esse ante Dialogos, Epistolarumque Registrum, in ipso sui pontificalis exordio,
    non obscure testatur ipse sanctus Doctor, in epist. olim 45, nunc 48, libri I.
    Secundo, ex omnibus sancti Gregorii lucubrationibus nulla est præstantior, sive totius operis ordo et œco-
    nomia, sive sententiarum copia pondusque perpendantur.
    Tertio, nihil est in toto illo libello plane aureo, quod maximam non afferat utilitatem, non solum episcopis
    aliisque animarum pastoribus et rectoribus; sed etiam omnibus et singulis Christianis, maxime quibus re-
    gendæ familiæ cura incumbit.
    II. Illic ab universis tam Græcis quam Latinis avidè expositus, magno plausu exceptus est. Hunc sanctus
    Leander Ilispalensis episcopus ab amico Gregorio sibi directum excoslatus est, ac in omnibus Hispaniarum
    Ecclesiis ex vulgavit. Hunc Mauricius Augustus ab Anatolio diacono impetratum, cum maxime placuisset,
    Anastasio Antiochæ episcopo in linguam Græcam transferendum tradidit (a), et publicavit; quod ægre tulit
    sanctus Doctor humillate non minus quam scientia præstantissimus. Hunc Angli a primis Evangelii præco-
    nibus nostri Gregorii discipulis allatum summo in pretio semper habuerunt. Ne vero soli qui latine sciebant
    hujus libri fructibus pascerentur, Alfredus Occidentalium Saxonum rex sapientissimus, Oxoniensis Aca-
    demiæ fundator, ipsum Saxonice vertit, et suis popularibus, præmissa præfatione gratissimum munus
    obruit ; cujus versionis exstant exemplaria, tum in bibliotheca Sanctissimæ Trinitatis Cantabrigiensis, tum in
    Cottoniana.
    III. Verum nullibi existimatio de hoc opere c. necepla magis enituit quam nostris in Gallis, et in finitimis,
    quæ Francis tunc parebant provinciis, ut ex antiquis monumentis pene innumeris liquet, quorum pauca hic
    delibabimus.
    In concilio Mogenitino an. 813, post sanctum Evangelium, Epistolas Actusque Apostolorum ac canones,
    præpositus est hic liber, in quo scrutantur episcopi, quibus modis statuæ Ecclesiæ Dei, et Christianæ plebi
    proseclum, sana doctrina et exemplis justitiæ inconsultum, largiente gratia Dei, persficere et conservare poluissent;
    ut in hujus concilii præfatone legitur.
    In concilio Rhemensi in, ejusdem anni, can. 10 : Lecte sunt sententiæ libri Pastoralis beati Gregorii, ut pa-
    rores Ecclesiæ intelligenter, quomodo ipsi vivere, et qualiter sibi subjectis deberent admonere ; quomiam, teste eo-
    ptem beato Gregorio, aliter admonendi sunt prælatî atque aliter subditi.
    In concilio Turonensi in, sub idem tempus habito, promulgatum est, can. 3: Nulli episcopi liceat Canones,
    aut Librum Pastoralem a beato Gregorio papa, si fieri potest, ignorare. In quibus se debet unquamque quasi in
    speculo assidue considerare.
    Concilii Cabilonensis ui primus canon decrevit ut episcopi canones intelligant, et librum beati Gregorii Papae
    de cura pastorali; et secundum formam ibidem constitutam et vivant et prædicent.
    Denique in concilio Aquisgranensi ann. 836, cap. 1, de Vita episcoporum, idem liber commendatur can.
    7, 9 et 10, ac cap. 2, de doctrina episcoporum, can. 3, 5, 6.
    Ad hæc accedit quod ex Hincmaro Rheimsensi archiepiscopo (In Pref. operes. 55 Capit.) intelligimus, in
    more novo positum fuisse ut ordinarius et concedardus episcopus coram altari, una cum libro sacrarum
    Canonum Regulam Pastoralem beati Gregorii in manu accipisset, cum hac obtestatione : ut ita ser-
    ret in vivendo, docendo et judicando, sicut ibidem descripum est.
    Ut autem pluribus prodesent apud nostros Gallos perlectissime et exquisitissime videndi: regulæ hoc li-
    bro propositae, ejusdem versio Gallica nuper prodii Parisiis apud Andream Pralard 1694. Quæ si ad manu
    exaratos Codices, potius quam ad excusos fuisset exacta, numeris omnibus absoluta merito dici posset.
    IV. Præstantissimum hoc opus, antequam edereretur, diu paracvitur sanctus Doctor. Certe jam mente præ-
    conceptum gerebat, cum tricesimum librum Moralium elucubrasret, ut conferentí argumenta admonitiorium
    tertiæ partis, cum capite olim 4, nunc num. 13, laudati libri conclusi, ubi videlicet legitur : Aliter namque
    triti, aliter admonende sunt femine. Aliter juvenes, aliter senes, etc. Quæ sic conclusit : et quidem de singulis,
    quis sit admonitionis ordo, subtiliter insinuare debuimus ; sed formidanda locutionis prolixitate prrepedimur. Au-
    clore eam Obe, in alio opere id explere appetiit animus; si tamen laboriose hujus vitæ adhuc aliquantulam tem-
    pus restaverit.
    V. Id feliciter implevit in ipso veluti pontificalis muneris tyrocinio, ut Joanni Re aennati episcopo respon-
    deter, amice conquerenti quod Pastorali a cure pondere fugere deliciendo voluisset. Rarae admodum nun-
    que, at frequentes olim fuerunt hujusmodi querelæ ; universis fere piis viris ad officium pastorale postulatis,
    tantum onus præ animi demissione summaque modestia deprecatibus. Eandem ob causas ex postulantibus
    amissis respondesse coactus est Gregorius aliter longe senior cogitationem Theologus, in Apologetico cum or-
    tione prima in qua fugæ; secundum episcopatus gratia, rationes expositi (Tom. I); et postquam captan-
    tiuno episcopatum insaniam increpavit, pastoralis offici diffilcatas prosequitur, tum in animarum gubernacu-
    tione, tum in verbo divino erogatione et prædicatione, tum in christiane perfections assequendae necessitate.
    Antistites enim, inquit, vitium est non esse quam optimum. Eximiam sane opus, dignumque ex quo Grærius
    noster multa depreompsisse judicier, in his præserium sententiis hanc : Ars divinari, et scientia scientiarum
    est, hominem regere, quæ legitur in Apologetico Greg. Nazianzeni cap. 31, et lib. Reg. Past. i part. c. 1.
    (a) Versionis Græcæ jacturam lugemus. Nullam illius memoriam superfuise sæculo x hinc coniicimus,
    quod Photius, qui in sua Bibliotheca Dialogos a Zacharia Græce redditos plurimum commendent, Cod. 232,
    de Græca translatione libri Reg. Pastor. prorsus silet.
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1720,800,1860">
    248738
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em uma única coluna. Pequenas variações tipográficas (ligaturas, diacríticos) mantidas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>