<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
IN SANCTI GREGORII MAGNI LIBRUM REGULÆ PASTORALIS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,970,860">
Eodem quoque argumento, ac simili occasione scripsit Joannes Chrysostomus libros sex de sacerdotio, quibus inter tot eximia sancti Doctoris opera, primas partes jure merito Suidas tribuit, propter orationis tum sublimitatem, tum perspicuitatem et elegantiam. Sed jam ad ipsum redeamus Regulæ Pastoralis librum; et quid in illo edendo sit a nobis præstitum ostendamus.

VI. Io plerisque a sancto Pontifice elaboratis, distinctio capitulorum eorumque argumenta minime ad eum spectant. At vero ipsum agnoscunt auctorem, tum integri Libri Pastoralis distributio quatuor in partes, tum partium in varia capitula, præfixique singulis capitulis tituli. Præcipua nobis cura fuit ut purum ad omnibus, sive antiquariorum, sive ypographorum mendis el corruptelis textum repraesentaremus; quod plurimorum, et quidem optimorum Mss. ope impletum magna saltem ex parte confidimus.

Et sane turpiter deformatum jacēbat etiam in novissimis Editiis pulcherrimum opus; ita ut sæpe sensus aut læteret, aut penitus delector, aut etiam, quod pejus est, ad errorem deflecteret: quod paucis exemplis demonstrare opera pretium est, non ut aliis Editoribus invidiam, nobis vero gratiam quæramus, sed ut castigatioris editionis necessitas magis ac magis eluceat.

VII. Tertia parte, capite 4, admonit. 22, col. 4106, edit. Gussanv., legitur: Ne cum ferre frucum b. ni operis negligantur, a presenti vita faucibus, quasi ardilate radicis, exsiccientur; ubi orationis series, librisque manuscripti cogunt legere: quasi a viriditate radicis exsiccetur. Quæ optime cohærent immediate præcedentibus: lectum securis vicinæ prævideant; et ad prolatam ex Luca Joannis increpationem, jam securis ad radicem arboris posita est (Luc. iii), haud dubie refertur.

Admonitione 25, col. 4108, Mutuliæ præsenter Matthæi contextus hoc modo: Quid putas, quia pacem veni mittere in terram? non utique, sed gladium (Matth. x); cum in Mass. legatur: Nolite arbitrari, quia venerim pacem mittere in terram (vel in terra); non veni pacem mittere, sed gladium.

Admon. 24, col. 4110: Hinc namque est quod contra damnat illius vas, videlicet Antichristi prædicatores, divina voce beato Job dicitur. In Mss. aulem extat: damnat illius vasis; videlicet Antichristi; et quidem ad mentem Gregorii qui solet Anichristum vas diaboli appellare. Vide Moral., lib. xxxii, n. 22.

Admon. 36, col. 4112: Aliquæ aliter (admonendi sunt) qui bona faciunt, abscondunt. Desideratur sensus, at restituendo voculam quæ, et legendo: qui bona quæ faciunt, abscondunt, complectur.

Cap. 2 ejusdem tertiæ partis, col. 1130, quod in nostra Edit. est cap. 63: Sic prædicansu sunt bona, ne ex latere jubentur et mala, ubi legendum: Ne ex latere jumentur et mala, ut habent Mss. omnes. Scopus sancti Doctoris ex proximæ cohærentibus palam fit: Sic, inquit, tenacibus infundatur tribuendi largitas, ut tamen prodigii effusionis frena minime laxentur.

Denique c. 4, nobis 38, col. 4129: Concedendo enim lenia, exibrabit acriora; ut quia ad deserenda cuncta simul non assurgeret, dum in quodam sensu animus familiarius relinquitur, a quodam suo sine labore toleretur. Si quid sensus bis verbis insit, pessimum quid sonant, nempè animun in quibusdam minimis vitiis relinquendum, ut in majibris uleretur, et quiescat; quod absit a tanti Doctoris mente. Sic itaque legendum ex Mass.: Concedendo enim lenia (vel lenia) subtraxit acriora; ut quia ad deserenda cuncta simul non assurgeret, dum in quodam sensu (vitium, vel, in quodam suo vitio) familiarius relinquitur, a quodam suo (vitio) sine dolore tolleretur; quæ plana sunt et sana.

VII. Talibus igitur et longe pluribus erratis pulcherrimum opus confectantibus, omnem adhucibunus diligentiàm, ut antiquiorum melioris notæ Codicem magnam colligeremus supellectilem, ad quos conserferetur textus, eorumque præ facile repurgaretur; quorum hic indiculum accipe.

1. Trecentis antiquissimus, unicalibus majusculisque literis, non longe post sancti Gregorii obitum, ut conjicere licet, exaratus. Hoc in Codice eleganter et accurate, unde testimonia Scripturæ sacre proferrantur, annotantur. Si qua vero juxta LXX Interp. laudantur, indicatur. Verum a male feriato quoadam lectore corruptus est præutissimus hic liber, maxime in sacræ Scripturae contextibus. Arduum tamen haud fuit assequi quid ante corruptelam legeretur, quod secuti sumus. Commodatus est nobis vetustissimus hic Codex a RR. Patrum Oratorii collegii Trencensis, annuente ac favente reverendissimo patre de la Tour, congregationis Oratorii præposito generali meritisimo.

2. Codex Corbeiensis not. 63 octingentorum annorum ætatem superat.
3. Carnotensis Ecclesiæ, ejusdem fere antiquitas.
4. Sancti Petri Carnotensis, vir inferioris ætatis.
5. Alter ejusdem monasterii o circiter annorum.
6. Sancti Petri Belvacensis. Exaratus est Codex hic Belvacensem Ecclesiam regente episcopo Hugone, medio seculo x, vel paulo post, ut ex versibus de hujus episcopi recenti morte in calce voluminis eadem manu descriptis asserqui possumus.

7. Ecclesiæ Laudunensis.
8, 9 et 10. Sancti Petri Gemeticensis quorum antiquior doc annorum ætatem præfert.
11, 12 et 13. Sancti Audoini Rothomag. Primus a dc annorum antiquitate parum abest.
14. Ecclesiæ primitalis Rothomag. d annorum.
15. Monasterii Beate Mariæ de Lyra.
16 et 17. Duo Sancti Theoderici prope Rhemos omnino consentientes.
18. Monasterii Vallis Claræ ord. Cisterciensis.
19. Monasterii Longipontis ejusdem ordinis.
20. Vigesimo loco recensendi Anglicani octo, unus ex bibliotheca publica Oxoniensi, alter ex bibliotheca collegii Montpensiis, caeteri ex collegio Sancti Joannis Precursoris, aut ex bibliotheca Ecclesiæ Vintonensis, de quibus consule Thoium Jamesiun in Gregorio restituto.

21. Consubstantias præterea, et adhibimus ad insigniora loca duos Sangermanenses Codices, quos potissimum, dum prælo subjeceretur emission hoc opus, ob oculos habuimus.

Variis quoque Editionibus usi sumus, præsertim Parisiensibus una an. 1518 et altera 1571. Romana seu Vaticana Siliar V summi pontificis jussu adornata, et aliis aut pene coævis, aut recentioribus, præsertim Parisiensi ann. 1668, quæ prodidit ex officina Leonardina, opera Theologi Parisiensis, a quo collectas magna cura diversas lectiones ex antiquis Mss. cum nostris convenire pene ubique observavimus.

Fasit Deus, ut quemadmodum Gregorius librum hunc assidue legendi, et consolendo universam Ecclesiam tanta charitate, pietate, humilitate, mansuetudine, sollicitudine gubernavit; ita qui singulis administris Ecclesiis præficiuntur ejusdem consiliis et monitis prælocutibus, munere pastorali rite defungantur, et sic aliis præsint, ut et illis prosint et sibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout uma coluna única com cabeçalho e rodapé. Pequenas abreviações e ligaturas próprias da impressão antiga mantidas conforme visíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (não foram necessárias neste trecho).</notas>
</pagina>