<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    111 SANCTI GREGORII MAGNI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,510,940">
    tamen non perficient, superfœ inter ipsa quæ etiam A humiliære contemnint. Qui vero peccata jam deserit,
    plenissime perpetrant mala confidant; et isti dum de malo tœntantur, cui nequaquam consentiunt, quo
    per infirmitatem titubant, eo gressus cordis ad justitiam per humilitatem verius figant. Balaam quippe,
    justorum tabernacula respiciens, ait: Moriatur anima mea morte justorum, et fiant novissima mea horum
    similia (Num. xxiii, 10). Sed cum compunctionis tempus abscessit, contra eorum vitam, quibus se si-
    milern fieri etiam moriendo posposcerat, consilium præbuit; et cum occasionem de avaritia reperit, il-
    lico oblitus est quidquid sibi de innocentia optavit
    (Ibid., xxiv, 14). Hinc vero doctor et prædicator gentium Paulus, ait: Video aliam legem in membris
    meis, repugnanten legi mentis meæ, et captivum me
    ducente in lege peccati, quæ est in membris meis B
    (Rom. vii, 23). Qui profecto idcirco tentatur, ut in
    bono robustius ex ipsa infirmitatis suæ = cognitione
    solidetur. Quid est ergo quod ille compungitur, et
    tamen justitiæ non appropinquat; iste tentatur, et
    tamen eum culpa non inquinat, nisi hoc quod aperture
    ostenditur, quod nec malos bona imperfecta adju-
    vant, nec bonos mala inconsummata condemnunt?
    At contra admonendi sunt qui admissa deserunt,
    nec tamen plangunt; ne jam relaxatas æstiment cul-
    pas, quas etsi ageundos non multiplicant, nullis tamen
    flctilibus mundant. Neque enim scriptor, si a scri-
    ptione cessaverit, quia alia non addidit, etiam illa
    quæ scripscrat deleivit; nec qui contumelias irrogat,
    si solummodo lacuerit, satisfecit, cum profecto ne-
    cesse sit ut verba premissæ superbic verbis subje-
    cta: humilitatis impugnet; nec debitor absolutus est
    quia alia non multiplicat, nisi et illa quæ ligaverat
    solvat. Ita et cum Deo delinquimus, nequaquam sa-
    tisfacimus si ab iniquitate BB cessamus, nisi vo-
    luptates quoque quas dileximus, e contrario appositis
    lamentis insequamur. Si enim nulla nos in hac vita
    operum culpa maculasset, nequaquam nobis hic ad-
    huc degentibus ipsa ad securitatem innocentia nostra
    sufficeret, quia illicita animum multa pulsarent. Qua
    ergo mente securus est, qui perpetratis iniquitatibus
    ipse sibi testis est quia innocens non est?
    Neque enim Deus nostris cruciatibus pasciatur, sed
    delectiorum h morbos medicamentis contrariis mede-
    tur, ut qui voluptatibus delectati discessimus, fleti-
    bus amaricati redeamus; et qui per illicita defluendo
    cecidimus, etiam a licitis nosmetipsos restringendo
    surgamus; et cor quod insana lætitia infudcrat, salu-
    bris tristitia exurat; et quod vulneraverat elatio su-
    perbiæ, curet abjectio humilis vitæ. Hinc enim scri-
    ptum est: Dixi iniquis, Nolite inique agere; et delin-
    quentibus, Nolite exaltare cornu (Ps. LXXIV, 5). Cornu
    quippe delinquentcs exaltant, si nequaquam se ad
    pœnitentiam ex cognitione suæ iniquitatis humiliant.
    Hinc rursum dicitur: Cor contritum et humiliatum
    Deus non spernit (Ps. L, 19). Quisquis enim peccata
    plangit, nec tamen deserit, cor quidem conterit, sed
    a Carnot. primus, cogitationce.
    b Idem Cod., morbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,940">
    nec tamen plangit, jam quidem humiliat, sed tamen
    cor conterere recusat. Hinc Paulus ait: Et hæc qui-
    dem fuvistis; c sed abluti estis, sed sanctificati estis
    (1 Cor. vi, 11). Quia nimirum illos emendatior vita
    sanctificati, quos per poenitentiam abluens afflicto
    fletuum inundat. Hinc Petrus cum quosdam territos
    malorum suorum consideratione conspiceret, admo-
    nit, dicens: Pœnitentiam agite, et baptizetur unus
    quisque vestrum (Act. ii, 38). Dicturus enim baptisma,
    præmisit pœnitentiæ lamenta, ut prius se aqua suæ
    afflictionis infunderent, et postmodum sacramento
    baptismatis laverent. Qua igitur mente qui transactas
    culpas fere negligunt, vivunt securi de venia, quan-
    do ipse summus Pastor Ecclesiæ huic etiam Sacra-
    mento addendam pœnitentiam credidit, quod peccata
    principaliar extinguit?
    
    CAPUT XXXI [AL. LV].
    
    Quomodo admonendi qui illicita quorum sunt conscii
    laudant; et qui condemnantes, minime tamen ca-
    vent.
    
    (Admonitio 32.) Aliter admonendi sunt qui illicita
    quæ faciunt etiam laudant; atque aliter qui accusant
    prava, nec tamen deviant. Admonendi sunt enim
    qui illicita quæ faciunt etiam laudant, ut considerent
    quod plerumque plus ore quam opere delinquant.
    Opere namque per semetipsos solos prava perpe-
    trant; ore autem per tot personas iniquitatem exhi-
    bent, quot audientium mentes iniqua laudantes do-
    cent. Admonendi ergo sunt, ut si eradicare mala
    dissimulant, saltem seminare pertimescant. Admo-
    nendi sunt, ut eis perditio privata suficiat. Rursus
    quæ admonendi sunt, ut si mali esse non metuunt,
    erubescant saltem videri quod sint. Plerumque enim
    culpa dum absconditur, effugatur, quia dum mens
    erubescit videri quod tamen esse non metuit, erube-
    scit quandocque esse quod fugit videri. Cum vero
    pravus quisque impudenter innotescit, quo liberius
    omne facinus perpetrat, eo etiam licitum putat;
    89 et quod licitum suspicatur, in hoc proculdubio
    multiplicius mergitur. Unde scriptum est: Peccatum
    suum sicut Sodoma prædicaverunt, nec absconderunt
    (Isai. iii, 9). Peccatum enim suum si Sodoma ab-
    scouderet, adhuc sub timore peccaret. Sed funditus
    frena timoris amisærat, quæ ad culpam nec tenebras
    inquireralt. Unde et rursum scriptum est: Clamor
    Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est (Gen. xviii
    20). Peccatum quippe cum voce, est culpa in acio-
    ne; peccatum vero etiam cum clamore, est culpa
    cum liberalitate.
    
    At contra admonendi sunt qui accusant prava, nec
    tamen deviant, ut provide perpendant quid in distri-
    bulo Dei judicia pro sua excusatione dicuri sunt, qui
    de reatu suorum criminum etiam semetipsis judicibus
    non excusantur. Hi itaque quid aliud quam preconces
    sunt sui? Voces contra culpas proferunt, et semeip-
    sos operibus reos trahunt. Admonendi sunt ut vidcant
    c Omittitur in Guss., sed abluti estis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; marcas tipográficas como B, BB e números de rodapé foram mantidas. Correcões: linhas cortadas por margem transcritas conforme visível; algumas abreviações tipográficas expandidas apenas quando claramente legíveis.</notas>
</pagina>