<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    saluator. Hinc namque scriptum est: Labor labiorum ipsorum operiet eos (Psal. cxxxix, 40). Qui enim a nunc implet, tunc operit, quia cujus nunc animum per bandam inquietudinem exeruit, tunc per asperam retributionem premit. Hinc per Jeremiah dicitur: Docuerant linguam suam loqui mendacium, ut inique agerent labora uorum (Jerem. ix, 5). Ac si aperte directing retuer : Qui anici esse veritatis sine labore poterant, ut peccent laborant; cumque vivere simpliciter renuna, laboribus b exigunt ut moriantur. Nam plerumque in culpa deprehensi, dum quales sint e conosci resuignit, sese sub fallaciæ velamine abscondunt, et luce quod peccant, quodque jam aperte cernitur, excusare nolunt: iia ut saepe is qui corum culpas corripere studet, asperser falsitatis nebulis se ductus, pene amisisse se videat quod de eis jam cer tam retinebant. Unde recte sub Judaze specie per prophetam contra peccatum an...nnam excusationemque, dicitur: Ibi habuit foveam ericius (Isai. xxxiv, 15). Ericii quippe nomine impurae mentis seesseque callide defensoribus duplicitas designatur: quia videlicet erius cum apprehenditur, ejus et 48 caput ceruitur, et pedes videntur, et corpus omne conspicitur; sed mox ut apprehensus fuerit, semetipsum in O sphiarum co ligit, pedes intorres subtracti, caput abscondit, et intra lenentis macris totum simul amittitur, quod totum simul ante videbatur. Sic nimirum, sic impure mentes sunt, cum in suis excessib.s comprehendun tar. Caput enim elicii cernitur, quia quo initio ad culpam peccator accesserit videtur. Pedes ericii conspiciuntur, quia quibus vestigijs nequitia sit perpetrata cognoscitur, et tamen adductis repente exusationi bus impura mens intr.rusus pedes colligit, quia cuncta iniquitatis suae vestigia abscondit. Caput subtracti, quia miris defensioribus nec inbasse se malum aliquod ostendit. Et quasi sphaera in manu tenentis remanet, quia is qui corripit, cuncta quae jam co guoerat subito amittens, involvitur intra conscien tiam peccatorum tenel; et qui totum jam deprehendendo viderat, tergiversatione pravae defensionis illusus totum pariter ignorat. Foveam ergo habet eri cius in reprobis, quia e nul ilosae mentis duplicitas sese intra se colligens abscondit in tenebris defensio nis.
    
    Audiant impuri quod scriptum est: Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter (Prov. x, 9). Fiducia quippe magnae securitatis est simplicitas actionis. Audiant quod salvius ore dicitur: Spiritus sanctus aut disciplina est aliquid fecitrum (Sup. i, 5). Audiant quod Scriptura rursum teste perhibetur: Cum simplicibus sermocinatio ejus (Prov. iii, 32). Deo enim sermocinai, est per illustrationem suae praesentia] humanis mentibus arcana revelare. Cum simplicibus igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    sermocinari dicitur; quia de supernis mysteriis illorum mentes radio suoe visitationis illuminat, quos nulla umbra duplicitatis obscurat. Est autem speciale duplicium malum, quia dum perversa et duplici actione ceteros fallunt, quasi praestantis caeteris prudentes se esse gloriantur; et quia districtionem retributionis non considerant, de dam nis suis miseri exsultant. Audiant autem quomodo super illos propheta Sophonias vim divinae animad wers ionis intendat, dicens: Ecce dies Domini veniet ma gnus et horribilis, dies irae dies illa, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies tubae et clan goris super omnes civitates munitas, et super omnes an gulos excelsos (Soph., 1, 14, 15). Quid enim per civitates munitas expiuntur, nisi suspectae mentis et fallaci B semper defensione circumdatae, quae quoties earum culpa corripiur, veritatis ad se jacua non admit tunt? Et quid per excelsos angulos ( duplex quippe semper est in angulis paries) nisi impura corda signantur? quae dum veritatis simplicitatem fugiunt, ad semetipsa quodammodo duplicitatis per versitate replicantur, et, quod est deterius, apud coagitationes suas in fastu prudentiae ex ipsa se culpa impunitate e. etolunt. Dies igitur Domini vindicta a que animadversionis plena super civitates munitas et super excelsos angulos venit, quia ira extreml judi cii humana corda et defensionibus contra veritatem clausa destruit, et duplicatili obs involuta dissolvit. Tunc enim muni tae civitates cadunt, quia mentes Deo f impetneratae damnabuntur. 49 Tunc excelsi anguli corruunt, quia corda quae se per impuritas prudentiam erigunt, per justitiae sententiam prosteruntur.
    
    CAPUT XII [AL. XXXVY].
    
    Quomodo admonendi sunt incolumes et aegri. (Admonitio 13.) Aliter admonendi sunt incolumes, atque aliter aegri. Admonendi sunt incolumes, ut sa luteum corporis exerceant ad salutem mentis; ne si accepta incolumitatis gratia ad usum nequitiae in clinent, dono deteriiores fiant; et eo postmodum supplicia graviora mereantur, quo nunc largioribus bonis Dei male uti non metuunt. Admonendi sunt incolumes, ne opportunitatem salutis in perpetuum promerenda despicjant. Scriptum namque est: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Admonendi sunt ne placere Deo si eum possunt noluerint, cum voluerint sero non possint. Hinc est enim quod eos post sapiemia desiderit, quos prius dilutus reuentes vocavit, dicens: Vocavi, et renusti; extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret; desperavti omne consilium meum, et increpationes meas neglexistis; ego quoque in inferitu vestro ridebo, et subannabo, cum robis quod timebatis advener.
    
    d Trec., Bellov. et alii vetust., speram. Sic scribi spheram in antiquioribus. Codd. jam observavimus.
    e Priuus Carnot., malliosa mens duplicata.
    f Ita Trec., Ruthton. et al. Norm. In tertio Carnot. legitur, imponentes. In omnibus f. ve Editis, suspe ciae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e quebras originais; algumas palavras fragmentadas e sinais de corte na margem foram mantidos literais. Uso de numeração de linhas e notas críticas (d, e, f) reproduzido conforme impresso.</notas>
</pagina>