<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
diferet et reservat in posterum. Læsus enim, si
presens se ulcisci non desiderat, quia etiam tolerans
parci opiat, sed tamen juste &amp; vindicari omnia ex-
ueremo judicio non ignorat.

At contra admonendi sunt patuences, ne in eo quod
exterius portant, interius doleant, ne tantae virtutis
sacrificium quod integrum feras immolant, intus
malitia pestè corrumpant; et cum ab hominibus
non agnoscietur, sed tamen sub divina examina-
tione peccatur, tanto deterier culpa doloris fia',
quanto sibi alicte homines virtutis speciem vin-
dicat.

Dicendum itaque est patientibus, ut studeant dili-
gere quos sibi necesse est tolerare; ne si patientiam
dilectio non sequatur, in deteriorem culpam odii vir-
tus ostensa vertatur. Unde Paulus cum diceret: Cha-
ritas patiens est, illico adjunxit: Benigna est (I Cor.
xiii, 4); videlicet ostendens quia quus ex patientia
tolerat, amare etiam ex benignitate non cessat.
Unde idem doctor egregius cum patientiam disci-
plinis suaderet, dicens: Omnis amaritudo, et ira, et
indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis
(Ephes. iv, 31), quasi cunctis exterius jam bene com-
positis ad interiores conversetur, dum subjungit: Cum
quasi malitia (Ibid.); quia malirum frustra indigna-
tio, clamor et blasphemia ab exterioribus tollitur, si
in interioribus vitiorum maler malitia dominatur; et
ineassum foras nequitia ex raucis incidatur, b si sur-
rectura multiplicius intus in radice servatur. Unde
et per semetipsam Veritas dicit: Diligite inimicos
vestrros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos (Luc. vi, 27).
Virtus itaque est coram hominibus, adversarios to-
lerare; sed virtus coram Deo, diligere; quia hoc so-
lum Deus sacrificium accipit, quod ante ejus oculos
in altari boni operis flamma charitatis incendit. Hinc
est quod rursum quibusdam patientibus, nec temen-
diligentiibus dicit: Quid autem vides festucam in oculo
fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides (Matth. vii,
3; Luc. vi, 41) Perturbatio &amp; quippe impatientis
festucae est; malitia vero in corde, trabes in oculo.
Illam namque aura levationis agitat, haec autem
consummata nequitia pene immobiliter portat. Recte
vero illis subjungitur: Hypocrita, ejice primum tra-
bem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de
oculo fratris tui (Ibid.). Ac si dicatur menti iniquæ D
interius dolenti, et sanctam se exterius per patien-
tiam demonstranti: Prius a te molem malitiæ excute,
et tunc alius de impatientia levitate reprehende; ne
dom non studes simulationem vincere, pejus tibi sit
aliena prava tolerare.

Eventire etiam plerunque patientibus soli ut en-
quidem tempore quo vel adversa patiuntur, vel con-
primus et tertius Carnot., judicari.
b Trec., Land., Rothom., Lyr., duo priore: Ge-
net., si surreptura.
c Primus Carnot., impatientibus.
d Carn. primus, bello non perdidit. Melius in certe-
tis illas,, perdidit, hoc est victus fuit, succubuit, a
proposito excidit. Eodem sensu sese usurpatur ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
o A cumelias audiui t, nullo dolore pulsentur, et sic pa-
tientiam exhibeam, ut custodire etiam cordis in-
nocentiam non omittant; sed cum post paululum
haec ipsa quæ pervenerint, ad memoriam revocant,
igne se doloris inflammant, argumenta ultionis inqui-
rant, et mansuetudinem quam tolerantes habuerunt,
retractantes in malitiam vertunt. Quibus ritu» a prae-
dicanle succurritur, si qua sit 45 hujus pernutra-
tions causa pandatur. Callidus namque adversarius
bellum contra duos movet, unum videlicet inflam-
mans ut contumelias prior inferat, alterum provo-
cans ut contumelias lapsus reddat. Sed plerumque
dum hujus jam victcr est qui injuriam persuasus
inrogat, ab ipsa vincitur qui illaham sibi aquanimiter
portat. Unius ergo victor quem commovendo subju-
gavit, tota contra alterum virtute se erigit, eumque
obsistentem fortiter et vincen'em dolet; quem quis
commovere in ipsa contumeliarum jaculatione non
potuit, ab aperto certamine interim quiescens, et se-
creta suggestione cogitationem lacescens, aptum de-
ceptionis tempus inquirit. Quia enim publico bellu
d perdidit, ad exercendas occulte insidias exardescit.
Quieis namque temp. re jam ad victorís animun re-
dit, et vel rerum damna, aut injuriarum jacula ad
memoriam reducít, cunctaque quæ sibi illata sunt,
vehementer exaggerans, intolerabilia ostendit; tan-
toque mentem nucrere conturbat, ut plerumque vir
patiens illa se aequanimitcr tollerae post vic oriam
captivus erubescat, seque non reddidisse contumelias
doleat, et deteriora rependere, si occasio præbeatur,
quaerat. Quibus ergo isti sunt similes, nisi his qui per
fortitudinem in campo victores sunt, sed per negli-
gentiam postmodum intra urbis claustra capiuntur ?
Quibus sunt similes, nisi fis qu»s irruus grav’s
languor a vita non subtrahit, sed leniter veniens
e recidiva febris occidit ? Admonendi sunt igitur pa-
tientes, ut cor post victoriam muniant, ut hostem
publico bello superatum insidiari : meminis mentis
intendant; ut langorem plus &amp; resperenem timeant,
ne hostis callidus eo in deceptione postmodum ma-
jori exsultatione gaudeat, quo illa dudum contra se
rigida colla victorum calcet.

CAPUT X [AI. XXXIV].
Quomodo admonendi benevoli et invidi.
(Admonitio 11.) Aliter admonendi sunt benevoli,
atque aliter invidi. Admonendi namque sunt bene-
volt, ut sic alienis bonis congaudeant, quatenus ha-
bere propria conpiscant. Sic proximorum facta di-
ligendo laudent, ut ea etiam imitando multiplicent,
ne si in hoc præsensis vitæ stadio ad certamen alic-
num devoti fautores, sed pigri espectadores assistant,
eo post certamen sine bravio remaneant, quæ nunc in
certamine non laborant; et tunc eorum palmas affli.

solute verbum loc., ut in præf. Moral., c. ui, Id.
xxxiii num. 1, necnon præfat. ad lib. xxviii.
f Longip., reidivæ febris.
g In Gemet., post correctionem, insidiari in ejus
mentibus.
k Rothom., Lyr. et tres Gemel., repcentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais preservados; onde legibilidade reduzida foi mantido texto literal; notas de rodapé inline marcadas por letras (a, b, c...) conforme impresso.</notas>
</pagina>