LI SANCTI GREGORII MAGNI : 43
obsidionem e;rea laterem, in quo Jerusalem civitas A apud se semper ad poenitentiam recurrat; nml per

descripta est, ordinant, quando terrenz menti, sed
jam supernam patriam requirenti, quanta eam in
hujus vit: tempore vitiorum impugnet adver-itas
«lemonsirant. Nam cum unumquodque peccatum quo-
sedo prolicientibus insidietur ostenditnr, quasi ob-
sidio cirea civitatem Jerusalem voce pradicatoris
erdiuatur. Sed quia non solnm dé&hent innotescere
qualiter vitia impugnen! , verum. eliam. quomodo
custodit: nos virtutes. Toborent, recte subjungitur:
Et edificabis munitiones. Munitione3 quippe sanctus
priedicator zdiflcat, quando qux virtutes quibus ie-
sistant vitiis demonstrat. Et quia, crescente virtute,
plerumque bella tentationis augentur, recte adhuc
additur : Et comportabis aggerem, et dabis contra eam
«usira, el pones arietes in gyro. Aggerem namque
cowportat, quando praedicator quisque molem cro-
scentis tentationis enuntiat, Et contra Jerusalem ca-
.*tra erigit, quando ^ recte intentioni audientium hostis
validi * cireumspectas et quasi incomprehensibiles in-
sidias prodicit. Atque arietes in gyro ponit, eum
lentationum aculeos in hac vita nos undique circum-
dantes, et ^ virtutum murum perforantes innotescit.

Sed cuncta hzc licet subtiliter rector insinuet,
nisi conira delicta singulorum :emulationis spiritu
ferveat, nullam sibi in perpetuum absolu'ionei parat.
Unde illic adliuc recte subjungitur : $9. Et tu sume
tibi sarlaginem ferream, et pones eam murum ferreum
inter te et inter civitatem. Pec sartaginem quippe fri-
xura menlis, per ferrum vero inerepationis fortitudo

signalur. Quid vero acrius doctoris mentem, quam (1

zelus Dei frigit et excruciat ? Ünde Paulus hujus sar-
taginis urebatur frixura, eum diceret : Quis infirma-
tur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
uror? (1] Cor. xi, 29.) Et quia. quisquis zelo Dei ac»
cenditur, ue damnari ex negligentia debeat, forti in
perpetuum custodia munitur, recte d citur : Pones
cam murum ferreum inter Le et civitatem. Sartago eum
ferrea murus ferreus inter prophetam et civitatem
ponitur ; quia cum nvnc fortem zelum rectores exhi-
hent, eumdem zelum: postmodum inter se et audito-
res suos fortem munitionem tenent; ne tuuc ad. vin-
dictam destituti sint, si nunc fuerint in correptione
dissoluti.,

Sed inter hirc seieridum est quia dum ad increpa-

Jamenta veniam ia conspectu veritatis obtineat, ex
eo etiam quod per zeli ejus studium peccat. Quod
figurate Dominus per Moysen precipit, divens : Si
quis abierit cum amico suo simpliciter in silvam ad [i-
gna cedenda, et. lignum securis 9 fugerit. manu, fer-
ramque lapsum de manubrio amicum ejus percusserit
et occiderit, hic ad unam supradiciarum urbium *. f^-
giet, et vivet; ne forte proximus ejus, cujus effusus est
sanguis, doloris stimulo persequatur et apprehendat eum,
el percutiat animam. ejus (Deut. xix, 4, 5). Ad silvam
quippe cum amico imus, quoties ad intuenda. suhbdi-
torum delieta couvertimur. | Et simpliciter ligua suc-
cidimus, cum delinquentium vitia pia iutentione re-
secamus. Sed securis f manu fugit, cum sese incre-

p Patio plus quom necesse est. in asperitatem pertra-

hit. Ferrunque de mazubtio prosilit, eum de cor-
reptione sermo durior excedit, Et amicum percutit
et occidit, quia auditorem suum prolata contumelia
a spiritu dilectionis interficit. Correpti namque mens
repente ad edium proruit, si hanc immoderata in-
crepatio plus quam debuit addicit, Sed is qui incaute
ligna percutit et proximum exstinguit, ad tres necesse
est urbes fugiat, ut in uua earum defensus vivat ;
quia si ad poenitenti» lamenta co. versus, in unitate
sacramenti sub spe eL charitate absconditur, reus
perpetrati homicidii non tenetur. Eumque exstincti
proximus et euin. ínvenerit non occidit; quis cum
districtus judex venerit, qui sese nobis per naturam
nostra consortium junxit, ab eo proculdubio culpa:
reatum non expetit, quem sub ejus venia fides, spes.
ei charitas abscondit.

33 CAPUT X! [Al. XXII].
Quantum rector sacre legis meditationibus esse debeat

. intentus.

Sed omne loc rite a rectore agitur, si superna:
formidinis et dilectionis spiritu afflatus , studiose
quotidie sacri eloquii praecepta meditetur ; ut jt eo
vim sollicitudinis, et erga. coelestem vitam providze
circumspectionis, quam bumauz conversationis usus
indesinenter destruit, divine admonitionis verba
restaurent ; et qui ad vetustatem vite per societatem
sccularium ducitur, ad amorem semper spiritalis
patrie compunctionis € aspiratione renovetur. Valdo
namque inter humana verba cor defluit; cumque

tionem se mens doctoris exasperat, diffic.le valde p indubitanter constet quod externis occupationum

e»t ut non aliquando et ad aliquid quod dicere non
debet erumpat. Et plerumque contingit ut dum culpa
subditorum cum magna invectione corripitur, ma-
gistri lingua usque ad excessus verba pertrahatur.
Cumque increpatio immoderate accenditür, corda
delinquentium in desperatione deprimuntur. Unde
necesse est ut exasperatus rector, cum subditorum
wentem pius quam debuit percussisse considerat,

^ Corb., recta intentione.

b Gemet. et tertius Cornot,, incircumspectas, Hanc
lectionem amplexi sui Gilot., Vatic. ac exteri Edit.,
prater Gussanv., quem sequimur prxeuntibus Mss.

Anglic, Trec., Corb., etc.
* Carnot, Secundus, et virtutem muri.

tumultibus impulsum a semetipso corruat, studere
ineessabiliter debet, ut per eruditionis studium re-
surgat. Hinc est enim quod przlatum gregi discipu-
lum Paulus admonet , dicens : Dum venio attende

"lectioni (14 Tim. 1v, 45). Hinc David ait : Quomodo

dilexi legem tuam , Domine , tota die meditatio mea
est (Ps. cxvin, 97). Hinc Moysi Dominus de portada
arca precepit, diceus : Facies. quatuor circulos au-

* Tres Gemet. et primus Aud., fugerit manum.

*. AL, fttgiat, ut est in trib. Gemel.

f Corb. cum Norm., manum ftigit, .

€ Carnot. tertius, asperitate. renotetur.. Lorgive
revocetur,

Digitized by Google
