<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,22,972,96">
    401 REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA. 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,96,492,920">
    comprehendit. Nam sicut in priori hujus voluminis A desiderio exspectat. Non
    fluendo autem flere, est sic
    parte jam diximus (1 parte, c. 3), David Deo amabi- exteriora adversa plangere, ut tamen noverit aeternæ
    lis rector fuit in servitio, quam cum pervenit ad spei consolatione gaudere. Et rursum, non gaudendo
    regnum (1 Reg. xxiv, 18). Servus namque amore gaudere, est sic de infimis animum allollere, ut
    justitiæ, deprehensus adversarium ferire tinuit; tamen nunquam desinat summa formidare. Ubi apè
    rex autem persuasione luxuriæ devotom nililem quoque paulo post subdit: Præriter enim figura hujus
    culam sub studio fraudis exstinxit (11 Reg. xi, 47).
    Quis ergo opes, quis potestaslan, quis gloriam quæ- mundi (Ibid., 1). Ac si aperte diceret: Nolite con-
    rat innoxie, si et illi exstiterunt noxia, qui hæc lia- stanter mundum diligere, quando et ipse non potest,
    buit non quaesita? Quis inter hæc sine magni dis- quem diligitis, stare. Incassum cur quasi manentes
    criminis labore salvabitur, si ille in his culpa inter- figitis, dum fugit ipse quem amavitis.
    veniente turbatus est, qui ad hæc fuerat Deo eli-
    gente præparatus? Admonendi sunt ut considerent Admonendi sunt conjuges, ut ea in quibus sibi
    quia Salomon qui post tantam sapientiam usque ad aliquando displicent, et patientes invicem tolerent,
    idololatriam cecidisse describitur, nihil in hoc et exhortantes invicem salvent. Scriptum namque
    mundo priusquam caderet, adversalis habuisse me- est: Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis
    poratur; sed concessa sapientia fundit us cor dese- legem Christi (Galat. iv, 2). Lex quippe Christi cha-
    ruit, quod nulla vel minima tr.bul:1orions disciplina ritas est; e quia ex illo nobis et largiter sua bona
    cusodivit (III Reg. xi, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,96,964,920">
    79 CAPUT XXVII. [Al. LI] ergo legem Chriis:i d imitando complemus, quando et
    Quomodo admonendi conjugii et cœlibes. nostra bona benigne conferimus, et nostrorum mala
    (Admonitio 28.) Aliter admonendi sunt conjugis pie sustinemus. Admonendi quæque sunt, ut eorum
    obligati, atque aliter a conjugii nexibus liberi. Ad- quisque non tam quæ ab altero tolerat, quam quæ
    monendi nanque sunt conjugis obligati, ut cum ab ipso tolerantur attendat. 80 Si enim sua quæ
    vicissim quæ sunt alterius cogitant, sic eorum quis- portantur consideret, ea quæ ab altero sustinet, le-
    que placere studeat conjugl, ut non displiceat Con- vius portat.
    citori; sic ea quæ hujus mundi sunt agant, ut tamen Admonendi sunt conjuges, ut suscipiendæ prolis
    appetere quæ Dei sunt non omittant; sic de bonis se meminerint causa conjunctos, et cum immoderatæ
    præsentibus gaudeant, ut tamen sollicita intentione admistioni servientes, propagationis articulum in
    unala æterna perimescant; sic de malis temporaliibus usum transferunt voluptatis, perpendant quod licet
    lugeant , ut tamen consolatione integra spem in C extra non exeant, in ipso tamen conjugio conjugii
    bonis perennibus figant; quatenus dum in transitu juratranscendunt. Unde necesse est ut crebris e xo-
    cognoscunt esse quod agunt, a in mansione quod C rationibus deleant quod pulchram copulæ speciem
    appetunt; nec mala mundi cor frangaut, cum spes admisis voluptatibus fœdant. Hinc est enim quod
    bonorum cœlestium roborat; nec bona præsentis peritus medicinæ cœæstis Apostolus non tam sanos
    vitæ decipiant, cum suspecta subsequentis judicii instituit, quam infirmis medicamenta monstravit,
    mala contristant. Iuque animus Christianorum con- dicens : De quibus scripsistis mihi : Bonum est homini
    jugum et injustus et fidelis, qui et plene cuncta mulierem non tangere; propter fornicationem autem
    temporalia despicerœ non valet, et tamen æternis se unusquisque suam habeat uxorem, et unquaque suam
    conjungere per desiderium valet; quanvis in delec- virum habeat (1 Cor. vii, 1, seq. etc.). Qui enim for-
    tione carnis interím jaceat, supernæ spei rese- nicationis metum præmisit, profecto non stantibus
    ctione convalescal. Et si habet quæ mundi sunt in præceptum contulit; sed ne fortasse in terram re-
    usu itineris, sperat quæ Dei sunt in fructu perven- rent, lectum cadentibus ostendit. Unde adhuc siutur-
    tionis; nec totum se ad hoc quod agit confertat, ne matibus subdidit : Uzori vir debitum reddat, similiter
    ab eo quod robuste sperare debuit funditus cadat. et uxor viro (Ibid.). Quibus dum in magna honestate
    Quod bene ac breviter Paulus exprimit, dicens: conjugii aliquid de voluptate largiretur, adjunxit :
    Qui habent uxores, tanquam non habentes sint; et qui Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secun-
    lenti, tanquam non frentes; et qui gaudent, tanquam dum imperium (Ibid.). Culpa quippe esse innuitur,
    non gaudentes (1 Cor. vii, 29, 30). Uxorem quippe quod indulgeri perhibetur; sed quæ tanto citius re-
    quasi non habendo habet, qui sic per illam carnali laxetur, quanto non per banc illicitum quid agitur,
    consolatione utitur, ut tamen nunquam ad prava sed hoc quod est licitum, sub moderamine non tene-
    opera a melioris intentionis rectitudine ejus amore tur. Quod bene Lutli in sentetipsö exprimit, qui ar-
    reflectatur. Uxorem quasi non habendo habet, qui aritentem Sodomam fugit; sed tamen Segor inves-
    transitoria esse cunctas conspicens, curam carnis ex lient, nequaquam mox montana conœscendit (Gen.
    necessitate tolerat, sed æterna gaudia b spiritus ex- xix, 30). Ardentem quippe Sodomanim fugere, est
    * Removimus hinc sciuit, ab Editoribus frustra illicita carnis incendia declinare. Altitudo vero non-
    additum, ipsius eorum sensu dano. ium, est munditia contineminm. Vel certe quasi in
    b Laud., ex desiderio spiritus. prios in Editis legeretur, quia ille nobis.
    c Sic restitimus ad M-s. omnium fidem, cum d Carn. primus, meditando.
    d Ila Trece, Laud., Gemel. et alii. In Excusiis, exer-
    bridis exhortationibus, repugnante sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,920,964,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; corrições menores de leitura indicadas com caracteres entre colchetes não aplicadas; caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando ocorridos (nenhum foi necessário com segurança aqui).</notas>
</pagina>