<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    119 SANCTI GREGORII MAGNI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    angelo dicitur: Esto vigilans, et confirma cetera que
    moritura erant, non enim a invenio opera tua plena
    coram Deo meo (Apoc. iii, 2). Quia igitur plena coram
    Deo ejus opera inventa non fuerant, moritura reli-
    qua etiam quæ erant gesta prædicebat. Si enim quod
    mortuum in nobis est ad vitam non accenditur, hoc
    etiam exstinguetur, quod quasi adhuc vivum teneatur.
    Admonendi sunt ut perpendant, quod tolerabilis esse
    potuisset recti viam non arripere, quam arrepta post
    tergum redire. Nisi enim retro aspicerent, erga corp-
    tum studium nullo torpore languerent. Audiant ergo
    quod scriptum est: Melius erat eis non cognoscere
    viam justitiæ, quam post agnitionem retrorsum converti
    (II Petr. ii, 21). Audiant quod scriptum est: Utinam
    frigidus esses, aut calidus; sed quia tepidus es, et nec
    frigidus, nec calidus, incipiant te vomere ex ore meo
    (Apoc. iii, 15). Calidus quippe est qui bona studia et ar-
    ripit et consummat; frigidus vero est qui consummanda
    nec inchoat. Et sicut a frigore per teporem transitur
    ad calorem, ita a calore per teporem reditur ad fri-
    gus. Quisquis ergo per amisso infidelitatis frigore vivit,
    sed nequaquam tepore superato excrescit ut ferveat,
    procul dubio calore desperato, dum noxio in tepore
    demoratur, agitur ut frigescat. Sed sicut ante teporem
    frigus sub spe est, ita post frigus tepore in despera-
    tione. Qui enim adhuc in peccatis est, conversionis
    fiduciam non amittit. Qui vero post conversionem
    tepuit, et spem quæ esse potuit de peccatore subtra-
    xit. Aut calidus ergo quisque esse, aut frigidus quæ-
    ritur, ne tepidus evomatur; ut videlicet aut necdum
    conversus, adhuc de se perm95 conversionis præbeat, aut
    jam conversus in virtutibus inardescat; neevoma-
    tur tepidus, qui a calore quem proposuit torpore ad
    noxium frigus redit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    CAPUT XXXV [AL. LIX].
    Quomodo admonendi qui mala clam et bona palam
    faciunt; ac qui versa vice.
    
    (Admonitio 36.) Aliter admonendi sunt qui mala oc-
    culte agunt, et bona publice; atque aliter qui bona
    quæ faciunt abscondunt, et tamen quibusdam factis
    publice mala de se opinari permittunt. Admonendi
    enim sunt qui mala occulte agunt, et bona publice,
    ut pensent humana judicis quanta velocitate evolant,
    divina quæam quanta immobilitate perdurant. Admo-
    nendi sunt ut in fine rerum mentis oculos figant,
    quia et humanae laudis allestatio præterit, et superna
    sententia, quæ et abscondita penetrat, ad retributio-
    nem perpetuam convalesci. Dum igitur occulta mala
    sua divinis judiciis, recæ autem sua humanis oculis
    anteponunt, et sine teste est bonum quod publice fa-
    ciunt, et non sine æterno teste est quod latenter
    delinquant. Culpa isaque suas occultando hominibus,
    virtutesque pandendo, et unde puniri debeant abscon-
    dentes dœgunt, et unde remunerari poterunt, delecten-
    ges abscondunt. Quos recte sepulcra dealbata spe-
    ciosa, et confirma cetera quæ
    A ciosa exterius, sed mortuorum ossibus plena Veritas
    vocat (Math. xxiii, 27), quia vitiorum mala intus
    consectantur, humanis vero oculis quorundam demons-
    tratione operum, de solo foris justitiæ colore blan-
    diuntur. Admonendi itaque sunt, ne quæ agunt recta
    despicant, sed ea meriti melioris credant. Valde
    namque bona sua diffljndant, qui ad eorum mercedem
    sufficere humanos favores putant. Cum enim pro
    recto opere laus transitoria quaeritur, æterna retri-
    butione res digna vivi pretio venundatur. De quo vi-
    delicet pretio percepto Veritas dicit: Amen dico
    vobis, receperunt mercedem suam (Math. vi, 2, 5).
    Admonendi sunt ut considerent quia dum pravos se
    in ocellis exhibent, sed tamen exempla de se publique
    in bonis operibus præbent, ostendent sequenda quæ
    B fugiunt, clamant amanda quæ oderunt, vivunt po-
    stremo aliis, et sibi moriuntur.
    
    At contra admonendi sunt qui bona occulte faciant,
    et tamen quibusdam factis publice de se mala opinari
    permittunt, ne cum bona semetipsos actionis recta
    virtute vivificant, in se alios per exemplum prava
    æstimationis occident; ne minus quam se proximos
    diligant, et cum ipsi e salubrem potum vini sorbebant,
    intentis in sui consideratione mentibus pestiferum
    veneni poculum fundant. Hi nimirum in uno proxi-
    morum vitam minus adjuvant, in altero multum
    gravant, dum student et recta occulte agere, et qui-
    busdam factis, ad exemplum de se prava seminare.
    Quisquis enim laudis concupiscentiam calcare jam,
    sufficit, ædificationis fraudem perpetrat, si bona quæ
    agit, occultat; et quasi jactato semine germinandi
    radices subtrahit, qui opus quod imitandum est, non
    ostendit. Hinc namque in Evangelio Veritas dixit;
    Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
    strum qui in cœlis est (Math. v, 16). Ubi illa quoque
    sententia d promitur, 96 quæ longe aliud præcepisse
    videtur, dicens: Attendite ne justitiam vestram facia-
    tis coram hominibus, ut videamini ab eis (Math. vi, 1).
    
    Quid est ergo quod opus nostrum et ista faciendum est
    ne videatur, et tamen ut debeat videri præcipitur, nisi
    quod ea quæ agimus, et occultanda sunt, ne ipsi lau-
    demur, et tamen ostendenda sunt, ut laudem cœlestis
    Patris augeamus? Nam cum nos justitiam nostram
    coram hominibus facere Dominus prohiberet, illico
    adjunxit: Ut videamini ab eis. Et cum rursus videnda
    ab hominibus bona opera nostra præceperet, protinus
    subdedit: Ut glorificent Patrem vestrum qui in cœlis
    est (Matth. v, 16). Qualiter igitur videnda essent, vel
    qualiter non videnda, ex sententiarium fine monstra-
    vi, quatenus operantis mens opus suum et propter
    se videri non quæret, et tamen hoc propter cœ-
    lestis Patris gloriam non celaret. Unde fit plerumque
    ut bonum opus et in occulto sit, cum sit publice; et
    rursus in publico, cum agitur occulte. Qui enim in
    publico bono opere non suum, sed superni Patris
    gloriam quaerit, huic etiam publicitas proficit ad ædi-
    ficationem, nec est quod claudat, in quibus prodest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    a Corb., invenl. Sic prius lectum in Trec.
    b Adjecimus ex Mss. Angl. et Gallic., vivil, post,
    frigore; et mavimus exacerbescit. Editorum iu excescit,
    quod habent Mss. omnes; vel, crescet.
    c Trec. et Corb., salubre potum.
    d Belv., repromittitur. Duo priores Carnot., præmis-
    titur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; algumas palavras irregulares mantidas conforme impressão (ex.: "neevomatur" e "diffljndant") e números de nota marginal/edições indicados (95, 96) preservados; símbolo de paginação no cabeçalho e marca "Digitized by Google" no rodapé transcritos.</notas>
</pagina>