<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    83 SANCTI GREGORII MAGNI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mihi? Et cum "comedistis et bibistis, nunquid non
    vobismetipsis comedistis, et vobismetipsis bibistis
    (Zach. vii, 5 seq.)? Non enimDeo, sed sibi quis-
    que jejunat, si ea quae ventri ad tempus subtrahit,
    non egenis tribuit, sed ventri postmodum offe-
    renda custodit.
    Itaque ne aut illos appetitus gulae a mentis statu
    dejiciat, aut istos afflicta caro ex elatione supplan-
    let, audiant illi ex ore Veritatis: Attendite autem vo-
    bis, ne forte graventur corda vestra in crapula et ebri-
    tate, et curis hujus mundi (Luc. xxi, 34). Ubi utilis
    quoque pavor adjungitur: Et superveniat in vos re-
    pentina dies illa. Tanquam laqueus enim superveniet
    in omnes, qui sedent super faciem omnis terrae (Ibidem,
    35). Audiant isti: Non quod intrat in os, coinquinat
    hominem, sed quod procedit ex ore, coinquinat homi-
    nem (Matth. xv, 11). Audiant illi: Esca ventri, et ven-
    ter escis; Deus autem et hunc et has destruxit (1 Cor.
    vi, 13). Et rursum: Non in comversationibus et ebri-
    tatibus (Rom. xiii, 13). Et rursum: Esca nos non
    commendab Deus (1 Cor.viii, 8). Audiant isti, quia on-
    nia nunda mundis; coinquinatis autem et in fidelibus
    nihil est mundum (Tit. i, 15). Audiant illi: Quorum
    deus venter est, et gloria in confusion e ipsorum (Phi-
    lip. iii, 19). Audiant isti: Discedent quidam a fide
    (1 Tim. iv, 1, 3). Et paulo post: Prohibentium nu-
    bere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percepiend-
    um cum gratiarum actione fidelibus et his qui cogno-
    verunt veritalem. Audiant illi: Bonum est non mandu-
    care carnem, neque bibere vinum: neque in quo frater
    lues scandalizatur (Rom. xiv, 21). Audiant isti: Mo-
    dico vino ultere propter stomachum et frequentes suas
    infirmitates (1 Tim. v, 23). Quanquam ei illi discant
    cibes carnis e inordinate non appetere, et isti crea-
    turam Dei quam non appetunt, non audeant con-
    denunare.
    CAPUT XX [Al. XLIV].
    Quomodo admonendi qui sua distribuunt, et qui
    rapiunt aliena.
    (Admonitio 21.) Aliter admonendi sunt qui jam
    sua misericorditer tribuunt, atque aliter qui adhuc
    et aliena rapere contendunt. Admonendi namque sunt
    qui jam sua misericorditer tribuunt, ne cogitatione tu-
    nida super eos se quibus terrena largiuntur, extollant;
    ne idcirco se meliores assumant, quia contineri per
    se caeloros vident. Nam terrenae domus dominius
    famulorum ordines ministriaque dispertiens, hos ut
    regant, illos vero statuit ut ab aliis regantur. Istos
    jubet ut necessaria ceteris praebeant, illos ut acce-
    pia ab aliis sumant. Et tamen plerumque offendentur
    qui regunt, et in patrissfamilias gratia perununt qui
    reguntur. Iram merentur qui dispensatores sunt,
    sine offensione perdurant qui ex aliena dispensatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    adnusunt. Admonendi sunt igitur qui jam quae pos-
    sidet in misericorditer tribuant, ut a caelesti Domino
    dispensatores se positos subsidiorum temporalium
    agnoscant; et tanto humiliter praebeant, quanto et
    aliena esse intelligunt quae dispensant. Cumque in
    illorum ministerio quibus accepta largiuntur 64
    constitutos se esse considerant, nequaquam eorum
    mentes tumor sublevet, sed timor premat. Unde et
    recessse est ut sollicite perpendant d e ne commissa
    indigine distribuunt; ne quaedam quibus nulla, ne
    nulla quibus quaedam; ne multa quibus pauca, ne
    pauca praebeant quibus impendere multa deberunt;
    ne precipitatone hoc quod tribuunt inutiliter spar-
    gant; ne tarditate petentes nocia crucient; ne reci-
    piendae hiic gratiae intentio subrepat; ne dationis
    oblatum munus coniuncta tristitia obsdeat; ne in
    bene oblato munere animus plus quam decet hila-
    rescat, ne sibi quidquam, cum totum recte inpleverint,
    tribuant, et simul omnia postquam peregerint
    perdant. Ne enim sibi virtutem suae liberalitatis de-
    putent, audiant quod scriptum est: Si quis admini-
    strat, tanquam ex virtute quam administrat Deus (1 Petr.
    iv, 11). Ne in benefactis immoderatius gaudeaut,
    audiant quod scriptum est: Cum feceritis omnia quae
    praecepta sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus,
    quod debuimus facere, 'fecimus (Luc. xvii, 10). Ne
    largitionem tristitia corrumpat, audiant quod scriptum
    est: Hilarem enim datorem diligii Deus (11 Cor. ix,
    7). Ne ex impenso munere transitoria laudem quae-
    rant, audiant quod scriptum est: Nescit sinistra tua
    quid faciat dextera tua (Matth. vi, 3); Id est, piae di-
    spensationi nequaquam se gloria vitae praesents ad-
    misceat, sed opus rectitudinis &amp; appetitio ignoret
    favoris. Ne impensae gratiae vicissitudinem requirant,
    audiant quod scriptum est: Cum facis prandium aut
    cenam, noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos,
    neque cognatos, neque vicinos divites, ne forte et ipsi
    te reinvint, et fiat tibi retributio: sed cum facis con-
    vivium, voca pauperes, debiles, claudos coceos; et beatus
    eris, quia non habent &amp; unde retribuere tibi (Luc. xiv, 12
    seq. etc.). Neque praebenda sunt citius, sero praebean-
    tur, audiant quod scriptum est: Nedicas amicito tuo: Va-
    de et revertere, et eras dabo tibi, cum statim possis
    dare (Prov. iii, 28). Ne sub obtentu h largitatis ea
    quae possident inutiliter spargant, audiant quod scri-
    pium est: Sudet ele'mosyna in manu tua. Ne cum
    multa necesse sint, pauca largiantur, audiant quod
    scriptum est: Qui parce seminat, parce et metet (11
    Cor. ix, 6). Ne cum pauca oportet, plurima praebeat
    et ipsi postmodum minimne iinopiam tolerantes ad im-
    patientiam erumpant, audiant quod scriptum est:
    Non ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio, sed ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal da impressão tipográfica latina. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visível; números de páginas no cabeçalho. Algumas palavras compostas divididas por hífen na linha foram reunidas segundo o original visual. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>