L:] SANCTI GREGORII MAGNI 4o
Cumque ab his, cessante forsitàn * opportunitate, A praesunt; ei ut recta pedes valeant itinera carpere,

quieti sunt, ipea deterius sua quiete fatigantur. Vo-
luptatem namque censent si actionibus deprimuntur,
laborem deputant si in terrenis negotiis non labo-
rant, Sicque fit, uL dum P se urgeri mundanis tumul-
libus gaudent, interna quie alios docere debuerant
ignorent, Ünde subjeetorum quoque proculdubio
* vita torpescit, quia cum proficere spiritaliter appe-
tit, In exemplo ejus qui sibi przelatus est, quasi in
obstaculo itiueris offeudit. Languente enim capite
membra incassum vigent, et in exploratione hostium
frustra exercitus velociter sequitur, si ab ipso duce
itineris erratur. Nulla subditorum mentes exhortatio
sublevat, eorumque culpas increpatio nulla casti-
gat; quia dum per animarum praesulem terreni

hec proculdubio caput debet ex alto providere, ne
a provectus sui itinere pedes torpeant, cum curvata
rectitudine corporis eaput sese ad terram declinat.
Qua autem mente animarum przsul honore pastorali
inter czeteros utitur, si in terrenis negotiis qu» re-
prelendere in aliis debuit, et ipse versatur? Quod
videlicet ex ira juste retributionis per prophetam
Dominus minatur, dicens : Et erit sicut. populus, sic
sacerdos (Osec 1v, 9). Sacerdos quippe est ut populus,
quando ea agit is qui spiritali officio fungitur, quxe
illi nimirum faciunt qui adhuc de studiis carnalibus
judicantur. Quod cum magno scilicet dolore charita-
tis Jeremias propheta conspiciens, quasi sub destru-
ctione templi deplorat, dicens : Quomodo obscuratum

exercetur ofücium judicis, a gregis custodia. vacat B est aurum, mutatus est Color optimus, dispersi sunt [a-

cura pastoris ; et subjecti veritatis lumen apprehen-
dere nequeunt, quia dum pastoris sensus terrena
studia occupant, vento tentationis impulsus Ecclesize
oculos pulvis ezcat. Quo contra reete humani gene-
ris Kedemptor, cum nos a ventris voracitate com-
pesceret, dicens : Attendite autem vobis , ut non. gra-
ventur corda vesira in crapula el ebrietate (Luc. xxi,
54), illico adjunxit : Aut in curis hujus vite. Ubi pa-
vorem quoque protinus intente adjiciens : Ne forte,
inquit, sperceniat in. vos repentina dies. illa (1bid.).
Cujus adventus etiam qualitatem denuntiat, dicens :
Tanquam laqueus enim veniet super omnes qui sedent
super (aciem omnis terre (Ibid., 55). Hinc iterum di-
cit: Nemo potest duobus dominis servire (Luc. xvi, 45).

pides sanctuarii in. capite omnium platearum (Thren.
1v, 1)? Quid namque auro, quod metallis czte-
ris praeminet, nisi excellentia sanctitatis? Quid co
lore optimo, nisi cunctis amabilis reverentia religio-
nis exprimitur? Quid sanctuarii lapidibus, nisi sacro-
rum ordinum persone signantur? Quid platearum
nomine, nisi presentis vite latitudo figuratur? Quia
enim Grzco eloquio zJ&roc latitudo dicitur, profecto
a latitudine platez sunt vocate, Per :emeNpsam
vero Veritas dicit: Lata et spatiosa via est qug ducit
ad perditionem (Math. vu, 15). Aurum igitur obscu-

: patur, cum terrenis actibus sanctitatis vita polluitur.

Color optimus commutatur, cum quorumdam qui
degere religiose credebantur, astimatio anteacta

llinc Paulus religiosorum mentes a mundi consorlio (? minuitur. Nam cum quilibet post sanctitatis habitum

contestando , ac poiius conveniendo suspendit, di-
cens : Nemo militans. Deo implicat se. 93$ negotiis
secularibus, ut. ei placcat cui se probavit (1I Tim. ni,
4). Hinc Ecclesix rectoribus et vacandi studia prz-
cipit, et 4 consulendi remedia ostendit, dicens : Sce-
enlaria igitur € judicia si habueritis, contemptibiles qui
sunt in. Ecclesia, illos constitute ad judicandum (1 Cor.
vi, 14); ut ipsi videlicet. dispensationibus terrenis
inserviant, quos doua spiritalia non exornant. Ac si
apertius dicat : Quia penetrare intima nequeunt, sal-
tem necessaria foris operentur. Hinc Moyses, qui cum
Deo loquitur (Exod. xvin, 17, 48), Jethro aliewgenz
- reprehensione judicatur, quod terrenis populorum
'megotiig stulto labure deserviat : cui et. consilium

terrenis se actibus inserit, quasi colore permulato
ante bumanos oculos ejus revereutia despecta palle-
Bcit. Sanctuarii quoque lapides in plateas dispergun-
tur, cum causarum secularium foras lata itinera ex-
petunt bi qui ad ornamentum Ecclesiz internis iny-
steriis quasi f. in secretis tabernaculi vacare debue-
runt. Ad hoc quippe sanctuarii lapides fiebant, ut
intra sancta sanctorum in vestimeuto summi sacer-
dotis »pparerent. Cum vero ministri religionis a sub-
ditis honorem Redemptoris sui ex merito vitze non
exigunt, sanctoarii 96 lapides in ornamento ponti-
ficis non sunt, Qui nimirum sanctuarii Japides di-
Spersi per plateas jacent, cuim persons sacrorum
ordinum voluptatum suarum 6 latitudini deditze, ter-

mox prabetur , ut pro se alios ad jurgia dirimeuda p) renis negotiis inhzrent, Et notandum quod non hos

constituat , et ipse liberius ad erudiendos populos
spiritaliom arcana cognoscat.

A subditis ergo inferiora gerenda sunt, a rectori-
bus summa cogitanda; ut scilicet. oculum, qui p:ze-
videndis gressibus praeminet, cura pulveris non ob-
scuret, Caput namque subjectorum sunt cuncti qui

* Hic dissentiunt. Mss, Ex Anglican., alii habent
importunitate , alii. inopportunitate; quod habetur in
Corb., Belv. et secundo Carnot, Sequimur Trecen-
sem enm quo Norm. conveniunt, et omnes Vulgati.

b Corh., urgere se. In Treceus., dun se urgueri.

€ Corb., vita turpescit.

4 Cornot. primus, consolaudi.

* Carnotenses, negotia.

f Excusi, in secretis. sanctuarii, Cocgit nos Mss.

dispersos in plateis, sed in capite platearum dicit;
quia et cum terrena agunt, summi videri appetunt,
nt et lata. itinera teneant ^ ex voluptate delectatio-
nis, et tamen in platearum sint capite ex honore
sanctitatis.

Nil quoque obstat si sanctuarii lapides eosdem

multitudo et prastantia ponere, tabernaculi. Nune
quidem in Trecensi legitur, sanctuarii; at a secunda
manu scriptum.

8 Recentiores Ezcusi, libidini, reluctantibus omni-
bus Mss. Clerum per persouas sacrorum. ordinum,
hic et paulo superius intelligit Greg. potissimum epi-
$copos, presbyteris tamen et diaconis non exclusis.
Vide infra, viri sac. ord.

^ Tres Geinet., Lyr. secundus, Aud. Longip.. ex

Digitized by Google
