"

REGULA£ PASTORALIS LIBER. — PARS SECUNDA.

4?

ipsos quibus eonsteuetum sanctuarium existebat acci A teneatar. Unde bene ad Ezechielem dicitur : Sacer-

pimus : qui dispersi in platearum capite jacent.
quando Sacrorum ordinum virt terrenis acubus ex
desiderio inserviunt, ex quorum prius officio saneti-
tatis gloria stare videbatur. Sacularia itaque negotia
1liquando ex compassione toleranda sunt, numquant
vero ex amare requirenda ; ne cum mentem diligen-
'tis aggravant, hane suo victam pondere ad. imo de
celestibus mergant. At contra, nonnulli gregis qui-
dem curam suscipiunt, sed sic sibimet vacare ad
spiritalia appetunt, ul rebus exterioribus nullatenus
oceupentur. Qui eum curare. corporalia funditus ne-
gligunt, subditofum necessitatibus minime ^ concur-
ront. Quorum nimirum przdícatio plerumque despi-
citur; quia dum delinqueutium facta corripiunt, sed
tamen eis necessaria prwasenlis viti non tribuunt,
mequaquam libenter audiuntur. Égentis eteuim
mentem doctrine sermo non penetrat, si hunc apud
ejus anunum manus misericordie non commendat.
Tune autem. verbi semen facile germinat, quando
hoc in audientia pectoré pietas prxdicantis rigat.
Unde rectorem necesse est ut ivteriora possit iufun-
dere, cogitatione innoxia etiam exteriora providere.
Sic itaque Pastores erga interiora siudia subditorum
suorum ferveant, quatenus in eis exterioris quoque
vite providentiam non relinquant. Naim quasi jute,
ut diximus, a percipienda pradicatioue gregis ani-
mus frangilur, si cura exterioris subsidii a pastore
negligatur. Unde et primus pastor Sollicite admonet,
dicens : Seniores qui in vobis sunt, obsecro consenior
et testis. Christi passionum, qui et ejus qua in futuro
retelanda est, glorig communicatur, pascite qui in vobis
est. gregem Dei (1 Pet. v, 1). Qui hoc. in loco pastio-

nem cordis au corporis suaderet aperuit, cuin proti- .

aus adjunxit : Providentes 5 noy coacte, sed. spontanee
secundum Deum, neque turpis lucri gratia, sed volunta-
rie. Quibus profecto verbis pastoribus pie praecave-
tur, ne dum subjectorum * inopiam satiant, se mu-
crone ambitionis occidant, ne cum per eos carnis
subsidiis reliciuntur proximi, ipsi remaneant a justi-
ti:s pane jejani. 4 Hane Pastorum sollicitudinem
Paulns excitat, dicens : Qui suorum, et maz me do-
mesticorum curam non habet, fidem negavit, et est in-
fideli deterior (1 Tim. v, 8). Inter hc itaque me-
tweudum semper est, et vigilanter intuendum, ne
dum cura ab eis exterior agitur, ab interna inten-
tione reergantur. Plerumque enim, ut praediximus,
corda rectorum dum temporali sollicitudini incaute
deserviunt, ab intimo amore frigescunt; et foras
fusa oblivisci $7 non metuunt, quia animarum regi-
mina sugceperuut. Sollieitudo ergo qui subditis ex-
terius impenditur, sub certa necesse est mensura
voluntate. Sequimur Trecens., Corb. et alios quos
Editores omues expresserunt.

^ Primus Aud., exquisitiori sensu, occurrunt.

5 Corb., Belv. et secundus Carnot., non coactos.
F'rior Carnot. non coacti, sed spontanci.

* idem Carnot. et primus Aud., inopiam sentiant.

4 Secundus Carnot., [Linc pastorum.

* Curb,, cum nonnullis, cure temporalis sollicitu-
?ines. Laud., cura temporales sollicitudines.

ParBot. LXXVI.

dotes caput suum non radent, neque comam nutrient,
sed tondentes attondeant. capita sua. (Ezech. xviv, 30).
Sacerdotes namque jure vocati sunt , qui ut sacrum
ducatum pribeant, fidelibus praesunt. Cayilli vero
in cayite, exteriores sunt copitationes in mente: qui
duum super cerebrum insensibiliter oriuntur, curas
vie praesentis designaut; quie ex. sensu neyligenti,
quia importuue aliquando prodeunt, quasi nobis non
seutientibus procedunt. Quia igitur cuucti qui prz-
sunt, babere quidem sollici:udiues exteriores debent,
nee tamen eis vebenenter incumbere, sacerdotes
recte et capul prohibentur radere, et comam. onu-
wire; ut cogitationes carnis de vita subd.torum nec
8 -e fauditus amputent, nec rursum ad cresceuduim
uiwis relaxent. Ubi et beue dicitur : Tondentes tou-
deant capita sua (1bid.) ; ut videlicet * cur: tempora-
lis sollicitudinis et quantum | urcesse est prodeant,
et tamen recidantur citius, ne immoderatius excre-
scant. Dum igitur et. per adininistratam exteriorem
providentiam corporum vita protegitur, «et rursus
f per moderatam cordis intentionem non. inpeduur,
capilli in capite sacerdotis et servantur ut cutem
cooperiant, et resecantur ne oculos claudant.

CAPUT VIII. (Al. X1X.]

Ne placere rector suo siusio hominibus aypetat, sed
tamen. ad quod placere debeat, intendat.

Inter. xe quoque ncesse est ut rector solerter
invigilet, ne hunc cupido placendi bominibus pulset ;
me eum studiose interiora penetrat, cum provide
C exter.ora subministrat, se magis 4 subditis diligi
quan veritatem quaerat; ne euin, bonis actibus ful-
tus, a mundo videtur alienus, liunc auetori reddat
extraneum amor suus. Hostis namque Redemptoris
est, qui per recta opera qu: facit, ejus vice ab Ec-
clesia amari concupiscit, quia adulteriuss cogitatio-
nis reus est, si placere pner sponsa: oculis appetit,
per quem sponsus dona trausmisit. Qui nimirum
amor proprius cum rectoris mentem cejerit, ali-
quando hanc inordinate ad teollitiem, aliquando vero
ad asperitatem rapit. Ex amore etenim sug mens
rectoris in mollitiem vertitur; quia cum peccantes
subditos. respicit, ne erga hunc eorum dilectio tor
peat, corripere non praesumit; nonnunquam vero
errata subditorum quz increpare debuerat, adulatio-
p oibus demulcet. Unde bene per prophetam dicitar :

Va his qui consuunt pulvillos sub omni € cubito manus,

et faciunt cervicalia sup capite universe «alis ad. ca-

piendas avimas (Ezech. xui, 18). Polvillos quippe sub

omni cubito manus ponere, est eadentes a sua recti-

tudine animas, estque in hujus mundi se ^ deleeta-

üone reclinantes, blanda adulatione refovere. (Quasi

B

f |n Edit. Paris. 1518, Gilot. et plur., per immo-
deratam. Quibus suffragantur. multi Mss., scil. tres
Carnot., duo Aud., Lyr. et tertius Gemet. Secus alu,
prasertion Trec., quem errare uusqu.au deprehendi.
mus, uisi ubi recenti mann corruptus fuit.

5 Duo priores Gemet. liic et ceiucep:, cabitu; con-
sentiunt Lyr. et secundus Aud.

h Duo pr. Gemet., dilectione.

i

Digitized by Google
