<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    31 S. ANCTI GREGORII MAGNI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    minus admonet, dicens: Clama, ne cesses, quasi luba &amp; tur, cum apud corda audientium loquacialis incaenta
    exalta vocem tuam (Isaiae. LVIII, 1). Praeconis quippe officium suscipit, quisquis ad sacerdotium accedit,
    ut ante adventum judicis qui terribiliter sequitur, ipse scilicet clamando gradiatur. Sacerdos ergo si
    praedicationis est nescius, quam clamoris vocem daturus est praeco mutus? Hinc est enim quod super
    Pastores primos in linguarum specie Spiritus sanctus insedit (Act. II, 3); quia nimirum quos repleverit,
    de se protinus loquentes facit. Hinc Moysi praecipitur ut tabernaculum sacerdos ingrediens, tintinnabulis
    ambiatur (Exod. xxviii, 33), ut videlicet voces praedicationis habeat, ne superni spectatoris judicium ex
    silentio offendat. Scriptum quippe est: Ut audiatur sonitus quando ingreditur et egreditur sanctuarium in
    conspectu Domini, et non moriatur (Ibid., 35). Sacerdos namque ingrediens vel egrediens moritur, si de
    eo sonitus non auditur, quia iram contra se occulti judicis exigit, si sine praedicationis sonitu incedit.
    Apta autem tintinnabula vestimentis illius describuntur inserta. Vestimenta etenim sacerdotis quid aliud quam recta opera debemus accipere? Propheta
    attestante qui ait: Sacerdotes tui induantur justitiam (Psalm. cxxxi, 9). Vestimentis itaque illius tintinnabuli
    inhaerent, ut vitae viam cum linguae sonitu ipsa quonque sacerdotis opera clament. Sed cum rector se
    ad loquendum preparat, sub quanto cautelae studio loquatur attendat, ne si inordinato ad loquendum
    rapiatur, erroris vulnere audientium corda feriantur, et cum fortasse sapiens videri desiderat, utilitatis
    compagem insipienter abscidat. Hinc namque Veritas dicit: Habete sal in vobis, et pacem habete inter
    vos (Marc. x, 49). Per sal quippe, a verbi sapientia designatur. Qui igitur loqui sapienter nititur, magnopere metuat ne ejus eloquio audientium unitas confundatur. Hinc Paulus ait: Non plus sapere quam
    oportet sapere, sed sapere ad sobriem (Rom. xiii, 3). Hinc in sacerdotis veste 18 juxta divinam vocem
    tintinnabulis mala panica conjunguntur (Exod. xxviii, 34). Quid enim per mala punica, nisi fidei unitas
    designatur? Nam sicut in malo punico, b uno exteriis cortice multa interius grana muniuntur; sic
    c innumeros sanctae Ecclesiae populos unitas fidei congeit, quos intus diversitas meritorum tenet. Ne
    igitur rector incautus ad loquendum proruat, hoc quod jam praemisimus, per semetipsam Veritas discipulis clamat: Habete sal in vobis, et pacem habete
    inter vos (Marc. ix, 49). Ac si figurate per habitum sacerdotis dicat: Mala punica tintinnabulis jungite,
    ut per omne quod dicitis, unitatem fidei cauta observatione teneatis. Providendum quoque est sollicita
    intentione rectoribus ut ab eis non solum prava nullo modo, sed ne recta quidem nimie et inordinate proferantur; quia saepe dictorum virtus perdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    et aures, cum apud corda audientium loquacialis incaenta
    importunitate levigatur; et aucorem suum hsec ea-
    dem loquacitas inquinat, quae servire auditoribus
    ad usum profectus ignorat. Unde bene per Moysen
    dicitur: Vir qui pavum seminis patitur, immundus
    erit (Levit. XV, 2). In mente quippe audientium se-
    men secuturae cogitationis est auditae qualitas locu-
    tionis, quia dum per aurem sermo conceipitur, cogi-
    latio in mente generatur. Unde et ab hujus mundi
    sapientibus praedicator egregius seminiverbius est
    vocatus (Act. XVII, 18). Qui ergo fluxum seminis
    sustinet, immundus assuritur, quia multiloquio sub-
    ditus, ex eo se inquinat, quod si ordinate prome-
    ret, prolem rectae cogitationis edere in audientium
    corda potuisset; dumque incautus per loquacitalem
    B diffluit, non ad usum generis, sed ad inmunditiam
    semen effundit. Unde Paulus quoque cum discipulum
    de instantia praedicationis admoneret, dicens: Testi-
    ficor coram Deo et Christo Jesu, qui judicaturus est
    vivos et mortuos, per aduentum ipsius et regnum ejus,
    praedica verbum, in ista opportune, importune (II Tim.
    IV, 1); dicturus importune, praemisit opportune, quia
    scilicet apud auditoris mentem ipsa sua d vilitate
    se destruit, si habere importunitas opportunitatem
    nescit.
    
    CAPUT V (AL. XVI).
    
    Ut sit rector singulis compassione proximus, prae cun-
    cis contemplatione suspensus.
    
    Sit rector singulis compassione proximus, prae
    cunctis contemplatione suspensus, ut et per pietatis
    viscera in se infirmitatem caeterorum transferat, et
    per speculationis altitudinem semetipsum quoque
    invisibilia appetendo transcendat, ne aut alta petens,
    proximorum infirma despicat, aut infirmis proxi-
    morum congruens, appetere alia derelinquat (II Cor.
    XII, 3). Hinc est namque quod Paulus in paradisum
    ducutur, coelique tertii secreta rimatur, et tamen illa
    invisibilium contemplatione suspensus, ad cubile
    carnalium aciem mentis revocat, atque in occultis
    suis qualiter debeant conversari dispensat, dicens:
    Propter fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaqueque suum virum habeat. Uxori
    vir debitum reddat; similiter autem et uxor viro
    (I Cor. VII, 2). Et paulo post (Ibid., 5): Nolite
    fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut
    pacatis orationi; et iterum revertimini in 19 idipsum,
    ne tentet vos Satanas. Ecce jam coelestibus secretis
    inseritur, et tamen per condescensionis viscera car-
    nalium cubile perscrutatur; et quem sublevatus ad
    invisibilia erigit, hunc miseratus ad secreta inflamma-
    ntium oculum cordis flectit. Coelum contemplatio tran-
    scendit, nec tamen f stratum carnalium
    sollicitudine deserit, quia compage charitatis summis
    simul, et infimis junctus, et in semetipso virtute
    et alii, utilitate.
    
    * Laud., verbum sapientiae.
    b Tres Genet., Carnot. primus et secundus, ac
    Belv. una....cortice.
    c Lyr., universos.
    d Tres Genet., tertius Carnot., Val. Cl., secun-
    dus Aud. et Lyr., subtilitate. At duo Theod., Laud.
    
    Lo.gip. ac plurimi, misericorditer.
    1 Trecensis, Corb., Norm., Belv., Laud., etc., sic
    iregendum suadet; a quibus longe abuenies Editor-
    res omnes prouerunt., statuam carn. Supra haben, car-
    narium cubile perse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de ilegibilidade marcados como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas com letras muito juntas preservadas literaliter. Núm. de página e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>