<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    197
    paull. Et si plerumque Deo gratior amore ardens
    vita post culpam, quam securitate torpens innocen-
    tia. Unde et voce judicis dicitur: Remittuntur ei pec-
    cata multa, quia dilexit multum (Luc. vii, 47). Et:
    Gaudium erit in caelo super uno peccatore paenitente,
    magis quam super nonaginta novem justis, quibus non
    opus est paenitentia (Luc. xv, 10). Quod citius ex ipso
    usu colligimus, si nostrae mentis judicia pensemus.
    Plus namque terram difigimus quae post spinas exa-
    rata fructus uibres producit, quam quae nullas spinas
    habuit, sed tamen exculta sterilem segetem gignit.
    Admonendi sunt peccata carnis ignorantes, ne su-
    perioris ordinis celsitudine se ceteris praeferant, cum
    ab inferioribus gaunte se melius agantur ignorant.
    In examine namque recti judicis mutat a merita or-
    dinum, qualitas actionum. Quis enim consideratis
    ipsis rerum imaginibus, nesciat quod in natura gem-
    marum carbunculus praeferatur hyacintho? Sed ta-
    men caerulei coloris hyacinthus praefertur pallenti
    carbunclo; quia et illi quod naturae ordo subtrahit,
    species decoris adjungit; et hunc quem naturalis
    ordo praeulerat, coloris qualitas foedat. Sic ergo in
    humano genere et quidam in meliori ordine deterior-
    res sunt, et quidam in deteriori meliores, quia et
    isti sortem extremi habitus bene vivendo transcen-
    dunt, et illi superioris loci meritum moribus b non
    exsequendo diminuunt.
    
    CAPUT XXIX [AL. LIII].
    Quomodo admonendi qui peccata operum lugent, et
    qui solum cogitationum.
    
    (Admonitio 30.) Aliter admonendi sunt qui peccata
    deplorant operum, atque aliter qui cogitationum. Ad-
    monendi quippe sunt qui peccata deplorant operum,
    ut consummata mala perlecta diluant lamenia, ne
    plus astringantur in debito perpetrati operis, e et
    minus solvant fletibus satisfactionis. Scriptum quippe
    est: Potum dediti nobis in lacrymis in mensura (Psal.
    LXXII, 6); ut videlicet uniuscujusque mens tantum
    paenitendo compunctionis suae bibat lacrymas, quan-
    tum se a Deo meminit aruisse per culpas. Admonendi
    sunt ut incessanter admissa ante oculos redicent,
    atque vivendo agant, ut a districto judice videri non
    debeant. Unde David d cum peteret, dicens: Averte
    oculos tuos a peccatis meis (Psal. l, 11), paulo supe-
    rius intulit: Delictum meum v coram me est semper
    (Ibid., 5). Ac si diceret: Peccatum meum ne respi-
    cias postulo, quia hoc respicere ipse non cesso. Unde
    et per prophetam Dominus dicit: Et peccatorum suo-
    rum memor non ero, tu autem memor esto (Isai. xliii,
    25, 26, sec. LXX). Admonendi sunt ut singula quae-
    que admissa considerent, et dum per unumquodque
    erroris sui inquinationem deleant, simul se ac totos
    lacrymis mundent. Unde bene per Jeremiam dicitur,
    
    a Idem, merita cordium.
    b Idem Cod., non sequendo.
    c Laud., si minus sol.
    d Corb., Carnot., Belv., cum paenitere. Sequimur
      cum editis Trec., Norm., etc.
    e Corb., contra me.
    f Belv., Corb. et primus Carnot., reperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    408
    SANCTI GREGORII MAGNI
    
    Deo gratior amore ardens A cum Judææ singula delicta pensarentur: Divisiones
    aquarum deducit oculus meus (Thren. iii, 48). Divisas
    quippe ex oculis aquas deducimus, quando peccatis
    singulis dispersitas lacrymas damus. Neque enim uno
    eodemque tempore aeque mens de omnibus dolet; sed
    dum nunc hujus, nunc illius culpae memoria acrius tan-
    q; lur, simul de omnibus in singulis commota purgatur.
    
    85 Admonendi sunt, ut de misericordia quam
    postulant, presumant, ne vi inmoderatae afflictionis
    intereant. Neque enim pie Dominus ante delinquen-
    tium oculos fenda peccata opponeret, si per semet-
    ipsum ea districtre ferire voluisset. Constat enim quod
    a suo judicio abscondere voluit, quos miserando
    praeveniens sibimetipsis judices fecit. Hinc enim
    scriptum est: Prævenimus faciem Domini in confes-
    sione (Psal. xciv, 2). Hinc per Paulum dicitur: Si
    nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur
    (I Cor. xi, 31). Rursusque admonendi sunt, ut sic
    de spe judicium habeant, ne tamen incauta securi-
    tate torpescant. Plerumque enim hostis callidus men-
    tem quam peccato supplantat, cum de ruina sua af-
    flictam respicit, securitatis pestiferae blanditiis se-
    ducit. Quod figurate exprimitur, cum factum Dinae
    memoratur. Scriptum quippe est: Egressa est Dina
    ut videret mulieres regionis illius; quam cum vidisset
    Sicheum filius Hemor Hevæi, princeps terrae illius, ada-
    mavit eam, et rapuit, et dormivit cum illa, vi oppri-
    mens virginem; et congultiunata est anima ejus cum ea,
    tristremque blanditiis deliniti (Genes. xxxiv, 1-3).
    
    Dina quippe ut mulieres videat extraneae regionis,
    egrederetur, quando unaquaeque mens sua studia negi-
    gens, actiones alienas curans, extra habitum atque
    extra ordinem proprium vagatur. Quam Sichem prin-
    ceps terrae oppressit, quia videlicet inventam in cu-
    ris exterioribus diabolus corrumpit. Et conglutinata
    est anima ejus cum ea (Ibid.); quia unita sibi per
    iniquitatem respicit. Et quia cum mens a culpa resi-
    piscit, 8 addicitur, atque adinsissum flere conatur:
    corruptor autem spes ac securitates vacuas ante ocu-
    los revocat, quatenus utilitatem tristitiae subtrahat,
    recte illic adjungitur: Tristemque blanditiis deliniti
    (Ibid.). Modo enim aliorum facta graviora, modo nil
    esse quod perpetratum est, modo misericordem
    Deum loquitur, modo adhuc tempus subsequens ad
    paenitentiam pollicetur; ut dum per huc decepta
    mens ducitur, ab intentione paenitentiae suspendatur;
    quatenus tunc bona nulla percipiat, quam nunc mala
    nulla contristant: et tunc plenius obratur suppliciis,
    quæ nunc elian g gaudet in delictis.
    
    At contra admonendi sunt qui peccata cogitatio-
    num deflent, ut sollicite considerent intra mentis ar-
    cana utrum delectatione tantummodo, an etiam con-
    sensu deliquerint. Plerumque enim 1 lentatur cor,
    
    6 Vulgati, mss. contradicentes, ad se adducitur.
    Familiaris est nostro Gregorio vox ista, addiditur,
    de qua jam lib. ii Moral., num. 15. Vide etiam lib.
    ix, num. 32, et lib. xvi, num. 22, 23.
    
    7 Bellov., prima manu, gaudet in deliciis.
    8 Ita Miss., vel, tentatum cor. In Gussaux., tentatum
      cor.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica latina; mantidas abreviações, sinais de rodapé e numerações conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>