<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
calum circumstantia labilis meis (Ps. cxl. 3). Non
enim poni ori suo parietem, sed ostium petit, quod
videlicet aperitur et clauditur. Unde et nobis rante
discendum est. quæmus os discretum et congruo
tempore vox aperiat, et rursum congruo taciturnitas
claudat.

At contra admonendi sunt multiloquio vacantes,
ut vigilante aspiciant a quanto rectitudinis statu de-
sereant, dum per multiplicia verba dilabuntur. Hu-
mana etenim mens aquæ more a circumclusa ad su-
periora colligitur, quia illud repetit unde descendit;
et relaxata deperit, quia se per insania inutiliter spar-
git. Quot enim supervacuis verbis a silentii sui cen-
sura disecipatur, quasi tot riviis extra se ducitur. Un-
de et redire interius ad sui cognitionem non sufficit,
quia per multiloquium sparsa, a secreto se intimæ
considerationis excludit. Totam vero se insidiantis
hostis vulneribus degit, quia nulla manitione cus-
todiae circumcluditur. Unde scriptum est: Sicut urbs
patens et absque murorum ambitu, ita vir qui non po-
tessit in loquendo cohibere spiritum suum (Prov. xxv,
23). Qui enim murum silentii non habet, patet im-
mici faucibus civitas mentis; et cum se per verba ex-
tra semetipsam ejicit, apertam se adversario ostendit. Quam tanto ille sine labore superat, quanto et
ipsa quæ vinciuntur, contra semetipsam per multilo-
quium pugnat.

Plerumque autem quia per quosdam gradus desi-
diosa mens in lapsum casus impellitur, dum 55
otiosa caverë verba negligimus, ad noxia perveni-
amus; ut prius loqui aliena libeat, postmodum detra-
ctionibus eorum vitam[?] de quibus loquitur mordeat,
ad extremum vero usque ad apertas lingua contumel-
lias erumpat. Hinc seminantur stimuli, oriuntur rixæ,
accenduntur faces odiorum, pax extinguitur cor-
dium. Unde bene per Salomonem dicitur: Qui dimit-
tit aquam, caput est jurgiorum (Prov. xvii, 14).
Aquam quippe dimittere est linguam in fluxum elo-
quii relaxare. Quo contra in bona etiam parte ite-
rum dicitur: Aqua profunda, verba ex ore viri (Ibid.,
xviii, 4). Qui ergo dimisit aquam, caput est jurgio-
rum, quia qui linguam non referant, concordiam
dissipant. Unde e diverso scriptum est: Qui imponit
stulto silentium, iras mitigat (Ibid., xxvi. 10). Quod
autem multiloquio quisque serviens, e rectitudinem
justitiæ tenere nequaquam possit, testatur Propheta,
qui ait: Vir linguosus non dirigetur super terram
(Ps. cxxxix, 12). Hinc quoque Salomon iterum dicit:
In multiloquio non deerit peccatum (Prov. x, 19).
Hinc Isaias ait: Callus justitiæ silentium (Is. xxxii,
17), videlicet indicans quia mentis justitia desolatur
quando ab immoderata locutione non parcitur. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
Non A Jacobus ait: Si quis putat se esse non re-
frenas linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
tanta est religio (Jac. i, 26). Hinc rursum ait: Sit om-
nis homo velox ad audiendum, tardus autem ad lo-
quendum (Ibid., 19). Hinc iterum, linguae vim defi-
ciens, adjungit: Inquietum malum, plena veneno
mortifero (Jac. i, 8). Hinc per semiipsam nos Ve-
ritas admonet, dicens: Omne verbum otiosum quod
locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die
judicii (Matth. xii, 36). Oulosum quippe verbum est,
quod aut ratione justæ necessitatis, aut intentione
piæ utilitatis caret. Si ergo de otioso sermone ratio
exigitur, pensemus quæ poena multiloquium maneat,
in quo etiam per noxia verba peccatur.

CAPUT XV (AL. XXXIX.)
Quomodo admonendi pigri et precipites.
(Admonitio 16.) Aliter admonendi sunt pigri, al-
que aliter precipites. Illi namque sudandi sunt, ne
agenda bona, dum differunt, amiilant; isti vero ad-
monendi sunt, ne dum bonorum tempus incauæ fes-
tinanlo præruepint, eorum merita immuntent.
itaque intuimudum est quod sæpe dum oppor une
agere quæ possumus nolumus, paulo presi cum vo-
lumnus non valeuns. Ipsa quippe mear is desidia dum
congruo fervore non accenditur, a bonorum deside-
rio funditus, convalescente furtiu torpere maclatur.
Unde aperte per Salomonem dicitur: Pigredo immi-
tit soporem (Prov. xix, 15). Piger enim recte sen-
tiendo quasi vigilat, quamvis nil operando torpescat;
sed pigredo soporem inmittere dicitur, quia paulisper
et una a rece sentendi vigilantia amittitur, dum a
hence operandi studio cessatur. Ubi recte subjungitur:
Et anima dissoluta ementur (Ibid.). Nam quia se
ad superiora stringendo non dirigit, negligence se
inferius per desideria expandit; et dum studiorum
sublimium vigore non constringitur, cupiditatis infi-
mæ e fame sauciatur; ut quo se per disciplinam 56
ligare dissimulat, eo se esurens per voluptatum de-
sideria spargat. Hinc ab eodem rursus Salomone
scribitur: In desideriis est omnis otiosus (Prov. xxi,
26). Hinc ipsa Veritate prædicante (Matth. xn, 44,
45), uno quidem exeunte spiritu mundia domus dis-
citur, sed multiplicius redeunte dum vacat occupa-
tur. Plerumque piger dum necessaria agere negli-
git, quædam sibi difficilia opponit, quedam vero
incautæ formidat; et dum quasi invenit quod velut
juste metuai, ostendit quod in otio quasi non injus-
te torpescat. Cui recte per Salomonem dicitur: Pro-
pter frigus piger arare noluit; mendicabit ergo æstate,
et non dabitur ei (Prov. xx, 4). Propter frigus quippe
piger non arat, et dum desidiae torpore constrictus,
agere quæ debet bona dissimulat. Propter frigus pis
estiam recte sentiendo vigilantia amittitur. Scilicet non
sufficit recte sentire, nisi bonum operemur, quo ne-
glecto annittitur vigilantia. Alia lectio quam sequi-
mur, est Trec., Genet., etc.

Laud. et primus Carnot., cnp. infirme acuminè
sanc. Belv. et secundus Carn. habent etiam angue,
additis post saluator, his verbis, vel fames exequitur.

Norin. et Carnot., dum desidia et torp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
PATROL. LXXVII. 3
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras incertas marcadas [?] onde o traço da impressão torna leitura duvidosa. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Duas colunas transcritas: esquerda então direita.</notas>
</pagina>