[1 REGUL.E£ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA. 50
reos, ques pones per qualuor arcie angulos, faciesque A Qui semper erunt in circulis, nec unquam extrahentur

vectes de lignis sethim, ei operies awro, inducesque per
circulos qui sunt in arce lateribus, ut portetur in. eis
gui semper erunt in circulis , nec unquam extrahentur
8b eis (Exod. xxv,12,seq.). Quid per arcam, nisi san-
eta Ecclesia figuratur? Cui quatuor circuli aurei per
quatuor angulos jubentur adjungi, quia in eo quod
per quatuor mundi partes dilatata tenditur, 344 pro-
cul dubio quatuor sancti Evangelii libris accincta
pradieatur. Vectesque de lignis sethim fiunt, qui
eisdem ad portandum circulis inseruntur ; quia fortes
perseverantesque doctores velut imputribilia ligna
quarendi sunt, qui instructioni sacrorum voluminum
semper inherentes , sancte Ecclesiz unitatem de-
nuntient, et quasi * introinissi cireulis arcam portent.
Vectibus quippe arcam portare, est bonis doctoribus
sanctam Ecclesiam ad rudes b infidelium mentes
predicando deducere. Qui auro quoque jubentur
operiri, ut dum sermone aliis iusonant , ipsi etiam
vite splendore fulgescant. De quibus apte subditur:

* lta Trec., Laud., Gemet., etc. In Ediis, intro-
thásis, eontra sacrze Scripture sensum.

ab eis. Quia nimirum necesse est ut qui ad officium
predicationis excübant, a sacre lectionis studio non
recedant. Ad hoc namque vectes esse in circulis
semper jubentur, ut cum portari arcam opportuui-
tas exigit, de intromittendis vectibus portandi tar-
ditas nulla generetur ; quia videlicet cum spiritale
aliquid a subditis Pastor inquiritur, ignominiosum
valde est si tunc quaerat discere, cum quazstionem
debet enodare. Sed circulis vectes inhereant, ut
doctores semper in suis cordibus eloquia sacra me-
ditanies, testamenti aream sine mora elevént, si
quidquid necesse est, protinus docent. Unde bene
primus pastor Ecclesiz pastores czeteros admonet ,
dicens : Parati semper ad. satis[actionem omni pos-

B centi vos. rationem. de ea * que in vobis est spe

(4 Petr. wi, 43). Ac 8i aperte dicat : Ut ad porian-
dam arcam nulla mora pr:epediat, vectes a circulis
nunquam recedant. :

b Carnot, secundus, fidelium.
* Trec., Theod. et Corb., qug in vobis est spes.

* TERTIA PARS,

QUALITER RECTOR BENE VIVENS DEBEAT DOCERE ET ADMONERE SUBDITOS.

PROLOGUS [AL., cap. XX111].

Quia igitur qualis. esse debeat pastor ostendimus ,
uunc qualiter doceat. demonstremus. Ut enin longe
ante nos reverendz memoria Gregorius b Nazian-
zenus edocuit (Orat. 1), non una eademque cunctis

exhortatio congruit , quia nec cuuctos par morum .

qualitas astringit. Sepe namque aliis officiunt , qua
aliis prosunt. Quia et plerumque herbs» qux» hzc
animalia nutriunt , alia occidunt; et lenis sibilus
equos initigat, catulos instigat. Et medicamentum
quod lunc morbum imminuit, alteri vires jungit ;
et panis qui vitam fortium roborat, parvulorum necat.
Pro qualitate igitur audientium formari debet sermo
doctorum, ut et ad sua singulis congruat, et tamen a
communis zdificationis arte nunquam recedat. Quid
enim sunt intente. mentes auditorum, nisl ut ita
dixerim, quzdam in cithara tensiones strate chor-
darum? quas tangendi artifex, ul non sibimelipsi
dissimile canticum faciat, dissimiliter pulsat, Et id-
circo chordz consonam modulationem reddunt, quia
uno quidem plectro, sed non uno impulsu feriuntur.
Unde et doctor quisque, ut in una cunctos virtute
charitatis aedificet, ex una doctrina, non una ea-
demque exhorlatione tangere corda audientium
debet.

^ [n Trec., Corb. et plur. vet. Mss. , hic titulus
ahest, et. quxe sequuntur. caput. 25 componunt. In
Longip. legitur : Explicit liber primus , incipit. libex

CAPUT PRIMUM |Al. XXIV].

Quanta debet esse diversitas in arte prodicationis.

Aliter nainque admonendi sunt viri, atque aliter
femine.

Aliter juvenes, aliter senes.

Aliter inopes, aliter locupletes.

Aliter lati, aliter tristes.

Aliter subditi, aliter przlati.

Aliter servi, aliter domini.

Aliter hujus mundi sapientes, aliter hebetes.

Aliter impudentes, aliter verecundi.

Aliter protervi, aliter pusillanimes.

Aliter impatientes, aliter patientes.

Aliter benevoli, aliter invidi.

Aliter simplices, aliter impuri.

Aliter incolumes, aliter zgri.

Aliter qui flagella metuunt, et propterea innoceu-
ter 35 vivunt ; aliter qui sic in iniquitate durue-
runt, ut neque per flagella corrigantur.

Aliter nimis taciti, aliter inultiloquio vacantes.

Aliter pigri, aliter priecipites.

Aliter mansueti, aliter iracundi.

Aliter humiles, aliter elati.

Aliter pertinaces, aliter iuconstantes,

Aliter gul:& dediti, aliter abstinentes:

secundus. Cap. 20.
b Trec. et Corb., Nasanzenus.

LI

Digitized by Google
