$9 . SANCTI GREGORII MAGNI 60
magis apnd pusillanimes exhortatio verecunda cot- A — Per &oc quoque impatientie vitium plerumque

valescat. Unde idem Paulus cum Ttessoluticenses
ju accepta praedieatiohe perdurantes, quasi de vicino
mundi termino quadam eognosceret. pusillanimilote
turbatos, prius in eis quae fortia prospicit lurdat, et
eaute monendo postmodum qui infirma sunt robo-
rat. Ait enim : Gratias agere debemus Deo temper pro
vobis, fratres, ia ut dignum est, quoniam supercrescit
fides vestra, et abundat charitas uniuscujusque vestrum
in invicem ; ita ut et nos ipsi in vobis. gloriemur in
ecclesiis. Dei, pro. patientia vestra. et fide (10 Thes.
3), 5,4).

Qui cum blanda hxc vit& eorum prmeonis prz-
misisset, paulo post subdidit, dicens : Rogamus au-
tem vos, fr«tres, per. adventum. Domini nostri. Jesu
Christi, el nostra congrega'ionis in ipsum, ut non cito
moveamini a vestro sensu, neque terreamini, neque per
spiritum, neque per sermonem , neque per epistolam
lanquam per nos missam, quasi instet. dies Domirii
(Ibid. n, 1). Egit enim verus doctor, ut prius audi-
rent laudati quod recoguoscerent, et postmodum.
qued exlortati sequerentur; quatenus eorum men.
tem ne. admonitio subjuncta. concuteret, laus. prav-
missa Solidareà; et qui. commotos eos. vicini (imis
suspicione cognoverat, non jam red.rguebat. mo
tos, sed quasi transacta nesciens, adhuc cammo-
veri prohibebat; ut dum de ^ ipsa levitate motionis
pradicatori suo se incognito£ erederent, tanto re-
prehensibiles fieri, quanto et cognosci sb illo furmida«
rent, ?

CAPUT IX [AI. XXXIIT].

Quomodo admonendi sint. impatientes. et patientes.

(Admonitio 10.) Aliter admonendi sunt. impauen-
tes, atque aliter patientes. Dicendum namque est
impatieotibus quia dum refrenare spiritum negli-
gunt, per multa etiam que non appetunt iniquitatam
abrupta rapiuntur, quia videlieet mentem impellit
fur. r quo. non trabit desiderium; et agit. conimota
velut nesciens, uude post doleat sciens. Dieendem.
quoque ünpatientibus, quia dum motionis impulsu
praecipites, quadam velut alienati peragunt, vix mala
$02 postquam fuerint perpetrata cognoscunt. (ui duin
perturbationi sud ininime obsistunt, eliamsi qua a se
tranquilla mente. fuerant bene. gesta. confundunt ,
et improviso &À impulsu destruunt, quidquid forsi-
ton diu labore. provido construxerunt. lpsa namque
qua water est omnium custosque virtutum, per im-
patiente vitium virtus amittitur charitatis. Scriptum
quippe est : Charitas patiens est (| Cor. xiv, 4). IEgi-
tur cum imitime est. patiens, rbaritas non est. Per
hoc quoque impatientize vitium ipsa virtutum putrix
doctrina dissipatur. Scriptum naque est: Doctrina
viri per patientiam | noscitur. (Prov. xix, 14). Tauto
ergo quisque minus ostenditur doclus , quanto mi-
nus convincitur patiens. Neque enim petest veraci-
ter. bona. docendo impendere, si vivendo nescit
zquagimiter aliena wala tolerare.

.*. Tertius Carn., lee, monitionis. Belv., lev. movi-
tienis. Laud.. levitate moticnis.

mentem arroganjize culpa transtigit ; quia dum despici
in mundo hoc quisque non patitur, bona si qua sihi
occulta sunt, ostentare conatur, atque sic per im-
patientiam usque ad arrogantiani ducitur; dumque
ferre despectionem non potest, detegendo semelip-
sum in ostentatione gloriatur. Unde scriptaity ex:
Melior est gatiens arrogante (Eccte. vi, 5). Quià vi-
delicet eligit patiens qu:elibet mala perpeti quatn per
ostentationis vitium oua sua ocenlta eoguosci. Ab con
tra eligit arrogans bona de se vel falsa j:etari, nemála
possit vel minima perpeti. Quia igitur cum patientià
relinquitur, etiam bona reliqua quae jam gesta. suut
destruuntor, recte ad Ezechielem in altari Dei fieri
fossa préecipitur, ut in ea videlicet superposita froto-

p causta serventur (Ezech, xci, 15). Si enim in almi

fossa neu esset, omne quad in eo saerificium repe-
riret, superYanieus 36ra dispergeret. Quid vero acvi-
pimüs altare Dei, nisi animam j isti, qu: quot bona
egerit, tot super se ante ejus oculus sacrificia impo-
miti Qpid autem est altaris fossa, nisi bomorunr pa-
tienlia, qux: dum mentem ad adversa toleranda bu-
miliat, quasi more foveze hano io imo positam. de-
monstrav? Fossa ergo in altari fiat, ne superposium
sacrificium aura dispergat : id es!, electorum mens
patienti..m custodiat, ne commota vento impatientia,
et hoc. quod. beue operata est amitiat. Bene. sutent
bae eadem fossa unius cubiti esse mopsira' ur (doid.);
quia nimirum si palientiá non deseritmr, whitatis
messura servatur. Unde et Paulus ait: J'nvicem onera

€ vesira pori«te, e. sic adimplebitis legem. Christi (Ga-

lat. vi, 2). Lex quippe Christi est. charitas unitatis,
quam soli perficiat, qui nec cuu. gravantur. excé-
dunt. Audiant impatientes quod scriptum est : Melior
est patiens. viro forti, et qui dominatur animo suo,
ezpugnatore ucbium (Prov. xv1, 52). Minor enim esl
victoria urbium, quia extra sunt qui subiguntur ;
valde autem ^ majus est quod per patientiam vinci-
tur, quia ipse a se animus superatur, et semetipsum
sibimetipsi subjicit, quando eum pationt à. intra. se
* frenare compellit. Audiant. impatiestes quod. cle-
ciis suis Veritas dicit : In patientia vestra: possidebit
animas vestras (Luc. xxt, 19). Sic enim conditi mi-
rabliier sumus, ut ratio animam, et anima  possi-
deat corpus, Jus vero anitnd a corporis possessione
repellitur, si nou prius anima a ratione possidetur.
Custodeim igitur conditionis nostr:e patientiam Uo-
minus esee monstravit, qui in ipsa nos possidere
nosmetipsos docuit. Quanta ergo sit iwpatientiar culpa
cognoscimus, per quam et lioe ipsum amittiinus pos-
sidere quod sumus. Andiant impatientes quod: per
Salomonem rursum dicitur : Totum. Af spiritum
suum profert stulius, sapiene autem differt. et reservat
ín posterum (Prov. xxix, 11). Impaüeutia quippe iim-
pellente agitur ut totus foras spirilus proferatur;
quem idcirco perturbatio c.tius ejicit, quia nulla inte-
rius discipliua sapientiz circumciudit. Sapiens autem

b Duo priores Gem., melius est,
* Laud., Belv., Carnot. sccundus, frenari.

Digitized by Google
