$77 SANCTI GREGORII MAGNI 43
passione proximus , prse cunctis contemplatione su- À suljectorum causas pro sola interni judicis intentione

spensws, bene agentibus per bwmiliatem socius,
€ontra. deliaquentium vitia per zelum justitis ere-
cius , internorum curam in exteriorum occupatione
pon minuens , esteriorem providentiam in interno-
rum sellicitedine non relinquens. Sed hiec quie bre-
viter enumerando perstrinximus, paulo latius repli«
eamlo disseramus,
CAPUT 1l [A4 XHI1].
Ut rector cogitatione sit mundus.

Rector semper cogitatione sit mumius, quatenus
nulla bunc immanditia polluat, qui hoc suscepit of-
ficii , ut ip alienis quoque cordibus pollutionis ma-
€ulss tergat, quia neces-e est ut esse munia studeat
Taanus , qux dilwere sordes curat : ne tacta quaeque

discutere , ut nihil se ei humanitatis admisceat in hoc
quod divina positus vice dispensat , ne correptionis *
studia privatus dolor exasperet. Cumque contra eliena
vitia emulator ostenditur, qn: sua sunt exsequatur,
ne tranquillitatem judicii aut latens invidia maculet,
aut praeceps ira perturbet. Sed dum consideratur
terror ejus qui super omnia presidet, videlicet
judicis intimi , non sine magmo reganter timore
subjecti. Qui nimirum timor dum mentem rectoris
bumiliat, purgat ; ne hanc aut. praesumptio spiritus
levet, aut carnis delectatio inquinet, aut per terre-
narum 35 rerum ! cupidinem importunitas pulve-
res cogitationis obscure: qua tamen non pulsare
recteris animum nequeunt , sed festinare necesse

deterius inquinet , ^ si sordida insequens lutum 5 te- B est, ut repsgnatiope vincantur, ne vitium quod per

net. Hinc namque per propbetam dicitur : Munda-
mini qui ferhs vasa Domini ( Jeai. .ri 14 ). Demini
etenim vasa ferunt, qui proximorum aaunas ad
?rierna sacraria perducendas in aum conversationis
fide suscipiunt, Apud semetipsos ergo quantum de-
beant mundari conspiciant , qui ad ciernilatis tem-
plum vasa viventia in sinu propri sponsionis por-
tant. Hinc divina voce precipiter (Exod. xx vin, 15),
ut in Asron pecrore rationale judicii vittis ligentibus
ünprimator , quatenus * sacerdotale cor nequaquam
cogitationes fuxz possideant, sed ratio sola con-
stringat ; nec iadiscretum quid vel inutile cogitet,
«ui ad exemplum aliis constitutus, ex geavitate vita
semper debet ostendere quantam in pectore ratio-
nem portet. in quo etiam rationali vigilanter adjua-
gitur, ut duodecim patriarcharum nomina describan-
tur. Aseriptos elenim patres semper ip pectore ferre,
est antiquorum vitam sine intermissione cogitare.
Nani tunc sacerdos irreprehensibiliter graditur, cum
exempla patrem przcedentium indesinenter intuetur,
cum Sanctorum vestigia sine cessatione considerat,
et cogitationes illicitas deprimit, ne extra ordinis
limitem operis pedem 4 tendat. Quod bene etiem
rationale judicii vocatur, quia debet rector subtili
semper examine bona malaque discernere, et quz
vel quibus , quando vel qualiter congruant, studiose
cogitare ; nibilque proprium qusrere, sed sua com-
moda propinquorum bona deputare. Unde illic scri»
plum est : Pones autem in rationali judicii doctrinam

suggestionem tentat , € mollitie deleetaiionis subigat,
eamque hzc ab animo tarde repellitur, ^ mucrone
Consensus occidat.
CAPUT IH (Al. XIV].
Ut rector semper ait operatione preecipuus.

Sit rector operatione praecipuus , ut vitz? viam sub-
ditis vivendo denuntiel, et grex qui pastoris vocem
moresque sequitur, per exempla melius quam per
verba gradiatur. Qui enim loci eui necessitate exigi-
tur summa dicere, bac eadem necessitate compelli-
tur summa monstrare. llla namque vox libentius audi-
terum cor penetrat, quam dicentis vita commendat ,
quia quod loquendo imperat , ostendendo adjuvat ut
fiat, Hinc enim per prophetam dicitur : Super montem

C excelsum ascende tu qui evangelizas Sion ( [sai. xL, 9).

Ut videlicet qui coelesti. prx dicatione vtitur, ima jam
ilerrenorom operum desereos, in ! rerum culmine
etare videatur; tantoque (acilius subditos ad meliora
pertrab.t, quanto per vits meritum de supernis cla-
mat. Hinc divina lege armum sacerdos in sacrificium
et dextrum accipit et separatum ( Exod. xxix , 22),
ut non solum sit ejus operatio utilis, sed etiam sin-
gularis; nec inter malos tantummodo qu: recta suut
faciat, sed bene quoque operantes subditos, sicut
honore j ordinis superat, ita etiam orum virtute
transcendat. Cui in esu quoque pectusculum eum ar-
mo tribuitur, ot quod de sacrificio pricipitur sume-
re, hoc de semetipso auclori discat immolare. Et
non solum * pectore qus» recta sunt cogitet, sed

£i veritatem , qua erunt in pectore Aaron quando in- D spectatores suos ad sublimia arma operis invitet :

gredietur coram Domino, et gestabit judicium filiorum
Jerael in pectore suo in conspectu. Domini semper
(Ibid., 50). Sacerdoti quippe judicium filiorum Israel
iu pectore coram Domini conspectu gestore, est

* Vatic. , przeuntibus Psris. 1518, Gilot. et al.
£4d., si sordida in se mens. Repugnant. Angl. et no-
stri Mss.

b Carnot. secundus , manet.

* In Corb. , rationale.

4 And. primus, ponat.

* Carnot. primus, et primus Aud., studio.

f Mic d'ssentiunt Mss. Corb. babet, cxpidinem
pollute pulvere cogit. Carnot. secundus, polluta
cogitationis, omisso pulv. Duo prior. Gemet. , cupi-
ditatem imp. pulvere cog.

nulla prospera praesentis vitze appetat, nulla adversa
pertimescat ; blandimenta mundi ! respecto intimo
terrore despiciat, terrores autem considerato in-
ternz: dulcedinis blandimento contemnat. Unde su-

& Carnot. 1, malitia dilectionis, Aud. 1, malitia
delectationis.
" Carnot. 2 et Bellov., Vereor ne consensus suc-
cedat.

1 Primus Aud. , in celestium rerum.

) Audoen. secundus caret voce ordinis.

k Hic locus in Audoen. primo, et primo Carnot.
legitur sine hac voce pectore.

| Laud., respectu intimi terroris. Favet Carnot,
secundus.

Digitized by Google
