<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GRRGORI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,1820">
    in domo sunt (Matth. v, 15). Hinc Petro ait: Simon A unax non est. Qui sa- Joannis, amas me? (Joan. xv, 16, 17.) Qui cum se amare proltimus respondisset, audivit: Si diligis me, pasce oves meas. Si ergo dilectionis est testimonium cura passionis, quisquis virtutibus pollens gregem Dei recens pascere, pastorem summum convincitur non amare. Hinc Paulus dicit: Si Christus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Et b si pro omnibus mortuus est, superest ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resur- rexit (II Cor. v, 15). Hinc Moyses ait (Deuteron. xxv, 5), ut uxorem fratris sine filiis defuncti, super-stes frater 7 accipiat, atque ad nomen fratris filios signat: quam si accipere forte reniterit, huic in fa-ciem mulier exspat, nununque ei pedem propinquus discalceiet, ejusque habitaculum = domum discalceati B vocet. Frater quippe defunctus ille est, qui post re- surrectionis gloriam apparet, dixit: Ile, dicite fra-tribus meis (Matth. xxviii, 10). Qui quasi sine filiis obiit, quia adhuc electorurn suorum numerum non implevit. Huijus scilicet uxorem superstes frater sor-riti praecipitur, quia dignum profecto est, ut cura sanctae Ecclesiae ei qui hanc bene regere praevalet imponatur. Cui nolenti in faciem mulier exspat, quia quisquis ex moeribus quae perceperit prodesse aliis non curat, bonis quoque ejus sancta Ecclesia exprobrans, ei quasi in faciem salivam jactat. Cui ex uno pede calcaneamentum tollitur, ut discalceati do-mus vocetur. Scriptum quippe est: Calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis (Ephes. vi, 15). Si ergo ut nostram, sic curam proximi gerimus, utrumque pedem per calceamentum munimus. Qui vero suam cogitans utilitatem, provisorum negliget, quasi unius pedis calceamentum cum dedecore amittit. Sunt itaque nonnulli qui magnis, ut diximus, muneribus dictati, dum solius contemplationis studiis inpar-descent, parere utilitati proximum in predicatione refugium, secretum quietis diligunt, secessum spe-culationis appetunt. De quo si districtae judicentur, ex tantis proculdubio rei sunt, quantis venientes ad publicum prodesse potuerunt. Qua enim mente is qui proximiis profuturus entesceret, utilitati caeterar-um secretum proponit suum, quando ipse summi Patris unigenitus, ut multis prodesset, de sinu Patris egressus est ad publicum nostrum?
    CAPUT VI.
    Quod hi qui pondus regiminis per humilitatem fu-giunt, hinc vere sunt humiles, cum divinis judicijs non relinquantur.
    Et sunt nonnulli qui ex sola humilitate refugiuut, ne eis quibus se impares aestimant praeferrantur. Quu-tum profecto humilitas, si ceteris quoque virtutibus cingitur, tunc ante Dei oculos vera est, cum ad respuendum hoc quod utiliter subire praecipitur per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,1820">
    niutus arbitrium ut debeat d praeesse intelligi, et tamen praesse contemnit. Sed divinis dispositio-nibus subditus, atque a vitio obstinationis alienus, cum sibi regiminis culmen imperatur, si jam duuis praeventus est, quibus ei aliis prosit, et ex corde de-bet fugere, et invitus obedire.
    CAPUT VII.
    Quod nonnunquam praedicationis officium, et nonnullis laudabiliter appetunt, et ad hoc nonnulli laudabili-ter coacti pertrahuntur.
    Quamvis nonnunquam praedicationis officium et nonnulli laudabiliter appetunt, et ad hoc nonnulli laudabiliter coacti pertrahuntur: quod liquido co-guoscimus, si duorum propelantantium facta pensamus, quorum unus ut ad praedicandum mitti debuisset sponte se praebuit, e quo tamen alter 8 pergere cum pavore recusavit. Isaias quippe Domino quaerenti quem mitteret, ultro se obtulit, dicens: Ecce ego, mitte me (Isai. vi, 8). Jeremias autem misititur, et tamen ne mitti debeat humiliter reluctatur, dicens: A, a, a, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem. i, 6). En ab utrisque exterius diversa vox prodiit, sed non a diverso fonte dilectionis enav-il. Duo quippe sunt praecepta charitatis, Dei vide-licet amor et proximi. Per activam igitur vitam pro-dessee proximis cupiens Isaias officium praedicationis appetit; per contemplativam vero Jeremias amori conditoris sedulo inhabere desiderans, ne mitti ad praedicandum debeat contradicit. Quod ergo laudabi-lister alter appetit, hoc laudabiliter alter expavit: iste ne tacite contemplationis lucra loquendo perderet, ille ne damna studiosi operis lacusendo senilire. Sed hoc in utriusque est subtiliter intuendum, quia et is qui recusavit, plene non restitit; et is qui mitti vo-luit, ante per altaris calculum se purgatum vidit; ne aut non purgatus adire quisque sacra f ministeria audeat, aut quem superna gratia elegit, sub humilita tis specie superba contradicati. Quia igitur valde difficile est purgatum se quenelibet posse cognoscere, praedicationis officium tulius declinatur; nec tamen declinari, ut diximus, perniciariocur debeat, cum ad su-scipiendum hoc superna voluntas agnoscitur. Quod Moyses utrumque miro opere explevit, qui praesse tanto multitudini et noluit et obediuit. Superbuss enim D fortasse esset, si ducatuum plebis innumere sine tre-pidatione susciperet; et rursum superbus existeret, si auctoris imperio obedire recusaret. Urtrobique ergo humilis, utrobique subjectus, et praesse populis se-metipsum metiendo noluit, et tamen de imperantis viribus praesumendo consensit. Hinc ergo, hinc qui-que praecipies colligant cum quanta culpa ex appe-titu proprio caeteris praeferri non metuunt, si sancti viri plebium ducatum suscipere Deo etiam jubente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1830,960,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas letras e sinais tipográficos antigos (por ex. ligaturas e letras capitulares). Pequenas notas de rodapé e indicadores de referência (letras a, b, c, d, 7, 8) dentro do corpo foram preservados literalmente. As coordenadas bbox são aproximações proporcionais à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>