N

REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.

58

Mies quoque admonendi sunt, ut appetant scire qu: A quentes Galatas aperte Paulus. increpat, diceus :

wesciunt. In illis hoc primum destruendum est, quod
se sapientes arbitrantur; in istis jam sedificandum est
quidquid de superna sapientia cognoscitur, quia dum
minime superbiunt, quasi ad suscipiendum :cdíficium
eorda paraverunt. Cum illis laborandum est, ut sa-
pientius stulti fiant, stultam sapientiam deseraut, et
sapientem. Dei siultitiam discant; istis vero predi-
candum est, ut ab ea quie putatur stultitia, ad veram
sapientiam vicinius transeant. [llis namque dicitur :
Si quis videtur inter vos sapiens. esse in. hoc smculo,
siultus fiat, ut sit sapiens (1 Cor. 11, 48); istis vero
dicitur : Non multi sapientes secundum carnem (lIbid.,
4 22). Et rursum : Que stulta sunt mundi eiegit Deus,
wi confundat sapientes ( 1bid., 27). lllos plerumque

OQ insensati Galate, quis vos fascinavit (Galut. m, 4)
Et rursnm : Sic slulti estis, ut cum apiritu caperitis,
nunc carne consummamini (Ibid. 5)? Culpas vero ve-
recundantium quasi compatiens reprehendit, dicens :
Govisus sum. in Domino vehementer, quoniam. tandem
aliquando refloruistis pro me sentire sicut et sentieba-
lis ; occupati enim eratis (Philipp. v, 10) ; utet illo-
rum culpas increpatio dora ^ detegeret, et. horum
uegligentiam molior sermo velaret.
CAPUT VIII [Al. XXXIT].

Quomodo admonendi protervi et pusillanimes,

(Admonitio 9.) Aliter admonendi sunt protervi,
atque aliter pusillanimes. lili enim dum valde de se
przsumunt, exprobrando e:eteros dedignantur; isti au

ratiocinationis argumenta, istos nonnnnquam melius B tem dum nimis infirmitatis sux sunt conscii, plerum-

exempla com vertunt. lil's nimirum prodest, ut in
suis allegationibus victi jaceant ; istis vero aliquando
sufficit ut laudabilia aliorum facta cognoscant. Unde
el magister egregius, sapientibus et iusipientibus
debitor (flom. 1, 14), cum Hebrzorum quosdam sa-
pientes, quosdam vero etiam tardiores admoneret,
illis de complet one Testamenti Veteris loquens, eo-
rum sapientiam argumoento superavit, dicens : (Quod
enim antiquatur et senescit, prope interitum est (Hebr.
vui, 15).Cum vero solis exemplis quosdam trahendos
cerneret, in eadem Epistola adjunxit : Sancti [udibria
€t verbera experti, insuper ei vincula et carceres, lapidati
eunt, secti sunt, tenlati sunt, in occisione gladii mortui
sunt. (I[bid., x1, 56, 57). Et rursum : Menentote pre-
positorum vesirorum, qui vobis locuti aunt verbum Dei,
quorum intuentes ezitum conversationis, imitamini fi-
dem (Ibid., xui, 1) ; quaienus et illos vieuix ratio
frangeret, et istos ad majora conscendere imitatio
blanda suaderet.
A1 CAPUT VII [A/. XXXIJ.
Quomodo admonendi impudentes et verecundi.

(Admonitio 8.) Aliter admonendi sunt impudentes,
atque aliter verecundi. lllos namque ab impudeniize
vitio non nisi inerepatio dura compescit ; istos au-
lem plerumque ad melius exhortatio modesta com-
pouit. lli se delinquere nesciunt, nisi etiam a
pluribus increpentur; istis plerumque ad. conversio-
nem sufficit quod eis doctor mala suasaltem leniter
5d memoriam reducit. lllos melius corrigit qui inve-
beudo reprehendit; istis aulem major profectus ad-
daetor, si hoc quod in cis repreheuditur quasi ex
latere tangatur. linpudentem quippe Judzorum ple-
bem Dominus aperte increpans, ait : Frons mulieris
meretricis facta est tibi, noluisti erubescere (Jerem. m,
$). Et rursum verecundantem refovet, dicens : Con-
fusionis adolescente tug oblivisceris, et opprobrii vi-
duitatis iue non recordaberis, quia dominabitur. tui
qui fecit te (Isai. 1v, 4). hnpudenter. quoque deliu-

*. Corh., detergeret.. Legendum detegeret, propter
a?nlilliesim eum velaret; sicque legitur in. Trec.,
Genet, Aud., etc., omisso epitheto dura.

» Rothomag. et Longip., in. proprio vitio confun-

duntur.
* Mirum quantua) hic discrepent Mss. Corb, ct

que iw desperationem cadunt. Illi singulariter summa
*stimant cuncta qux agunt, isti vehementer despecta
putant esse qua faciunt, et idcirco in. desperat;one
fravguntur. Subtiliter itaque ab arguente discutienda
sunt opera protervorum, ut iu quo sibi placent,
ostendantur quia Deo displicent.

Tunc eniui protervos inelius corrigimus, cum ea
qui bene egisse se credunt, male acta monstramus ;
ut unde adepta gloria creditur, inde uiilis subsequa-
wr confusio, Nonnunquam vero eum se vitium pro-
tervix minime perpetrare cognoscunt, compendiosius
ad correctionem veniant, si alterius culpze manifestio-
ris ex latere requisite b. improperio confunduntur ;
ut ex co quod defendere nequeunt, coguoseant se

Q tenere improbe quod defendunt. Unde cum proterve
Paulus Corinthios adversum se invicem videret in-
flatos, ut alius Pauli, alius Apollo, alius Cephze, alius
Christi esse se diceret (4 Cor. 1, 12; m, 4), incestus
eulpam in medium deduxit, qux» apud eos et perpe-
trata fuerat, et incorrecta remanebat , dicens : Audi-
tur. inter vos fornicatio , et talis fornicatio, qualis
nec inter gentes, ita. wt. uxorem patris quis habeat.
Et vos inflati estis, et non magis luctum habuistis,
ul tolleretur de medio Q9 vestrum qui hoc opus [ecit
(! Cor. v, 4, 2). Ac si aperte dicat : Quid vos €
per proterviam , hnjus vel illius dicitis , qui per dis-
solutionem negligeuiiz , nullius ves esse monstratis?

At contra, pusil'animes aptius ad iter bene agendi
reducimus, si qu:edam illorum bona ex latere requi-

D ramus, ut dun in eis alia repreheudendo corripimus,
alía amplectendo laudemus, quatenus eorum teneri-
tudinem laus audita nutriat, quam culpa increpata
castigat. Plerumque autem utilius apud illos profici-
mus, sí et eorum benc gesta memoramus. Et si qua
ab eis inordinate gesta sunt, non jam tanquam per-
petrata corripimus, sed quasi adhuc ne perpetrari
debeant prohibemus, ut et. illa qux approbamus,
illatus favor augeat, et contra ea quz reprebendimus
Belv. habent, quid vos proteria. Duo priores Gemelt.,
quid vos proterviam, Prior. C»rnot, et. Laud., quid
vos hujus proterviam, Tertius Carnot., othoimag.,
primus Aud., Lyr., Longip., tertius Gemet. , quid

vos protervi. Lectionis nostro, quz est Cod. Trec.
et vulgatorum, valet sensus.

Digitized by Google
